*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Faith (İnanç İçin)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: January 21, 2005  [eBook #14748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, For the Faith, by Evelyn Everett-Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: For the Faith

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: January 21, 2005  [eBook #14748]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE FAITH***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

İNANÇ İÇİN

Oxford'daki Reformun Genç Öncülerinin Hikayesi

tarafından

EVELYN EVERETT-GREEN

İÇERİK

Bölüm

Not
I: Köprünün Yanındaki Ev
II: "Hristiyan Kardeşler"
III: Bir Acemi
IV: "Mutlu Mayıs Günü"
V: Tatlı Yaz Mevsimi
VI: Aşk ve İnanç İçin
VII: Tehlikede
VIII: Kaçak
IX: Sadık Bir Ruh
X: Şaşırtıcı Bir Hayalet
XI: Kötü Haberler
XII: "Valilerin Önüne Getirildi"
XIII: Hapishanede
XV: Carfax'taki Yangın
XVI: "Uzlaşma"
XVII: Kardinal'in Merhameti
XVIII: Serbest Bırakma
Notlar

Not

Oxford'daki bu genç reform öncülerinin hikayesi birçok
tarihçi tarafından anlatılmıştır. Ancak çeşitli anlatımlarda ufak tutarsızlıklar var ve teklif edilen uzlaşmayı reddeden ve sonuna kadar dik duran küçük azınlığın kim olduğu tam olarak açık değil. Ancak John Clarke, Henry Sumner ve farklı anlatımlarda adı değişen bir diğerinin, ağır hapis cezalarının etkileri sonucu, affedilmemiş ve kırgın kiliseyle uzlaşmamış bir şekilde öldüğüne ve Clarke'ın muhtemelen ölüm onu ​​zulmedenlerin elinden almasaydı kazıkta can vereceğine şüphe yok.

Dalaber, Ferrar, Garret ve diğer birçok kişinin "geri adım attıkları" ve Carfax'ta kitap yakmaya katıldıkları konusunda da şüphe yok. Ancak bu adamlar aceleyle korkak ve dönek olarak kınanmamalı. Garret, Ferrar ve birkaç kişi daha sonraki zulümlerde inançları uğruna öldüler, diğerleri ise kilisede yükseldiler, kilise yakında bu genç adamların itiraz ettiği birçok hatadan
temizlenecek ve arındırılacaktı. Bu nedenle, bu itaat eylemine nazik argümanlarla ikna edilmiş olmaları muhtemeldir. İnançlarına veya kiliseye karşı isyan etmiyorlardı, sadece daha fazla düşünce ve yargı özgürlüğü için istekliydiler. Nazik ikna ve becerikli argümanlar büyük bir etki yaratacaktı ve aforoz cezasıyla oluşan izolasyon ve kayıp hissi, dindarlara
şiddetli bir acı verecekti. Wolsey'nin Thomas Garret'ı tehditler veya cezalarla değil, nezaketle kazandığına şüphe yok;
ve ilk panikten sonra, inatçı kalan birkaç kişi dışında, suçlulara nazik davranmak istemeleri onun ve Oxford yetkililerinin şerefineydi. Ve bunlar bile daha sonra arkadaşlarına geri verildi, ancak,
sonradan anlaşıldığı üzere; sadece ölmek içindi.

Bölüm I: Köprünün Yanındaki Ev

"Kutsal Kilise bunu asla yasaklamadı," dedi John Clarke, düşünceli, bilgin yüzünde çok dikkatli bir bakışla.

Dirseğini şömine rafına dayamış, gözleri
konuşmacının yüzüne hevesle dikilmiş genç bir adam, burada, onun huzursuz,
hareketli yüz hatlarına, parıldayan koyu gözlerine ve asla uzun süre bir arada kalmayan ellerinin gergin hareketlerine uygun görünen hızlı bir
davranışla araya girdi.

"Nasıl yani? Asla yasaklamadı! Öyleyse, neden Londra'yı alevlere
bürüyen ve Paul's Yard'ın ateşlerini
o kitapların imhası için
yapan bu karmaşa?"

"Erkeklerin okuma yazma bilmeyenler tarafından
Kutsal Yazılar'ın kaba dille okunmasını asla yasaklamadıklarını söylemedim. Kutsal
Kilise'nin kendisinin asla böyle bir emir vermediğini söyledim."

"Papaları tarafından değil mi?" diye sordu genç adam aceleyle.

"Bir papalık fermanı Kutsal Katolik Kilisesi'nin sesi değildir," diye konuştu Clarke, yavaşça ve içtenlikle. "Bir Papa bir havari değildir; ancak, bir
piskopos ve bir Roma Piskoposu olarak, tüm saygıyla dinlenmelidir. Havariler insandan veya insan tarafından değil, doğrudan Tanrı tarafından
gönderilirler. Kardinaller tarafından seçilen papaların (ve çoğu zaman apaçık suistimaller arasında) doğrudan Rab'den havarilik görevi üstlendikleri söylenemez. Hayır, ben bu noktayı başkalarının gördüğü gibi göremiyorum. Ama bunu
geçelim. Benim kesinlikle savunduğum ve benimsediğim şey,
bu topraklarda Katolik Kilisesi'nin hiçbir zaman insanların Kutsal Yazıları kendi dillerinde, istedikleri herhangi bir dilde okumasını yasaklamadığıdır. Tüzük ve kayıtları sonu gelmez bir şekilde araştırdım ve birçok bilginle tartışmalara girdim ve hiçbir zaman
yanlış olduğum kanıtlanmadı."

"Sanırım haklısın, John Clarke," odanın en uzak ucundaki gölgelerden, uzun,
perdeli pencereden uzakta, derin bir ses konuştu. "Annemiz Kutsal Kilise'nin, otoritesini savunmaya çalışan ve adını çok fazla kötü niyet ve çok fazla cehalet için bir örtü olarak kullananlardan çok daha merhametli, nazik ve hoşgörülü bir anne olduğunu her zaman savundum."

Clarke, beyaz başı panelli odanın gölgelerinde açıkça seçilebilen konuşmacıya hızla döndü. İnce kesilmiş ve belirgin, soluk bir renk tonuna sahip olan yüz hatları da konuşmacının oturduğu sandalyenin koyu derisine karşı göze çarpıyordu.
Kendi evinde olmasına rağmen, Oxford'daki uzun ikametinin giydiği akademik cüppeyi giymişti alışmıştı. Fakat kendini Tıp Fakültesi Doktoru olarak
belirlemişti; ve son yıllarda hastalar arasında pek az şey yapmış olmasına ve zamanını çoğunlukla sevdiği Yunan yazarlarını inceleyerek geçirmesine rağmen, bir hekim olarak becerisi
yüksek itibar görüyordu ve kolej başkanları arasında, hastalık onları tehdit ettiğinde, oradaki diğer sülüklerden ziyade, her zaman Dr. Langton'ın yardımını dileyen birçok kişi vardı. Ayrıca, adını
kutsamak için haklı sebepleri olan birçok fakir akademisyen ve öğrenci ve yoksul kasaba halkı vardı; oysa
iki güzel kızının yüzleri şehrin birçok kalabalık sokağında ve ara sokağında iyi biliniyordu ve genellikle "Oxford'un iki azizi" lakabıyla anılırlardı.

Bu kısmen, belki de, isimlerinden kaynaklanıyordu. İkiz kızlardı, Dr. Langton'ın tek çocuklarıydılar ve karısı doğduktan bir yıl sonra ölmüştü. Birine, Oxford'un koruyucu azizi olan ve türbesinde çok sayıda mucizenin gerçekleştiği Frideswyde adını vermişti; diğerine ise Magdalen adını vermişti, muhtemelen Kuzey Kapısı'nın hemen dışında, St. Mary Magdalen kilisesinde evlenmiş olmasından dolayı. Arkadaşları ikiz kız kardeşleri Freda ve Magda olarak tanıyorlardı. Babalarıyla birlikte, Cherwell'i geçtiği Miltham Köprüsü'nün yanındaki şirin bir nehir kenarı evinde yaşıyorlardı. Bu ev, artık var olmayan bir kilise binasının bir parçasıydı ve geniş olmasa da küçük bir hanenin ihtiyaçları için yeterince genişti; eski bahçe ve balık havuzları, ceviz ağacı yürüyüş yolu ve antik güneş saatiyle güneşli yeşil çimenlik, yaz aylarında yetiştirebildikleri çiçeklerle gurur duyan ve güllerinin ve zambaklarının Oxford civarında görülebilecek en güzel çiçekler olduğunu söylemeye alışkın olan iki kız için sürekli bir keyifti. Küçük topluluğun bu berrak, parlak Nisan akşamında bir araya geldiği oda eski yemekhanenin bir parçasıydı ve
oyuklu ve tonozlu çatısı güzelce çizilmişti, kız kardeşlerin kollarını birbirine dolamış bir şekilde oturup büyüklerinin sohbetini soluk soluğa dinledikleri geniş minderli koltuktaki uzun, dikmeli pencere güneye ve batıya, yeşil çayırlar ve parıldayan su kanalları üzerinden alçak tepelere ve ormanlık alanlara bakıyordu.

Oxford, on altıncı yüzyılda, üniversite olarak büyümesine büyük ölçüde engel olan sürekli salgın hastalıklarla boğuşan, sağlıksız bir yerdi; ancak hiç kimse yaz aylarındaki konumunun kendine özgü cazibesini inkar edemezdi, kızılağaç ve söğütlerle çevrili su yollarının ortasında, su bitkileri ve fritillarya kümeleriyle süslenmiş bir yeşillik bölgesinde yer alıyordu. İki kız kardeş, bilgili babaları ve daha önce konuşmuş olan öğrenci kılığında iki genç adamın yanı sıra, esmer yüzlü, aceleci Anthony Dalaber'den biraz daha genç görünen üçüncü bir genç daha vardı ve evin kızlarının yanındaki pencere koltuğuna oturmuştu, samimiyet iddia etme hakkına sahip birinin bakışıyla. Aslında, Hugh Fitzjames bu kızların kuzeniydi ve uzun yıllar Dr. Langton'ın evinin bir üyesiydi. Şimdi St. Alban Hall'da yaşıyordu ve Dalaber onun en yakın arkadaşı ve yoldaşıydı, onunla aynı çift odayı paylaşıyordu. Anthony Dalaber'i ilk olarak Bridge House'a getiren bu yakınlıktı; bir kez geldikten sonra tekrar tekrar geldi, ta ki bir arkadaş ve yoldaş olarak görülene kadar. O sıralarda Oxford'da farklı yaş ve akademik rütbedeki bazı erkekler arasında çok güçlü bir bağ vardı. Martin Luther'in bazı yayınları, otorite sahiplerinin tanıtım ve dağıtımını engelleme çabalarına rağmen ülkeye girmişti. Ve bu kitaplarla birlikte, Kutsal Yazıların İngilizceye çevrilmiş bölümleri de geldi ve bunlar da çok sayıda kişi tarafından hevesle satın alındı ​​ve incelendi. Martin Luther çekingen bir yazar değildi. Kilisenin mevcut tüzüklerinde fark ettiği bozulmaları belirsiz bir şekilde kınadı. Af, hac ve endüljansların kötüye kullanımını o kadar sert bir dille ifşa etti ki, okuyucularının kalplerini ateşledi. Kilise Katolik'ten gerçek yaşamın ve ışığın çoğunu yavaş yavaş emen yaygın bozulmada, paranın egemen güç olduğu tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı. Para, ruhları araftan kurtarmak için kitleler satın alabilirdi; para, işlenen günahlar için endüljans satın alabilirdi; hatta para, uygunsuz ve başıboş insanları yüksek kilise makamlarına yerleştirebilirdi. Kilise'nin büyüklerinin aradığı şey paraydı - para, kutsallık değil, doğruluk değil, saflık değil.

Martin Luther'in öğretisi buydu; ve okuyanların çoğu, onun nerede aşırıya kaçtığını, bu kadar çok yozlaşmanın ortasında hala işleyen doğruluk mayasına veya acımasızca kınadığı, kendisinden daha az ciddiyetle hüküm süren yozlaşmayı kınayan yüzlerce ve binlerce kişinin kutsal yaşamlarına nerede haksızlık ettiğini bilme olanağına sahip değildi.
Bu nedenle, bu ve diğer ülkelerdeki otorite sahiplerinin, bu tür zararlı sonuçlar doğurabilecek kitapların dolaşımını durdurmak için ellerinden gelen her yolu denemeleri şaşırtıcı değildi. Ve
Martin Luther'in başlıca argümanlarından biri, eğer insanlar Kutsal Yazıları yalnızca kendi ana dillerinde, hangi dil olursa olsun, okurlarsa ve incelerlerse, kilisenin uygulamalarının apostolik ilkelerden ve Mesih'in öğretilerinden ne kadar farklı olduğunu kendileri yargılama gücüne sahip olacaklarıydı, insanların zihinlerinde böyle sapkın değişikliklere yol açabilecek olan çevrilmiş Kutsal Yazıları ellerinden uzak tutmanın da aynı derecede tavsiye edilebilir olduğu düşünülüyordu; ve ülkede yayılan sapkınlık alevlerini söndürmek için birçok yerde her türlü çaba sarf edildi.

Her şeyden önce, bu yeni ve tehlikeli görüşlerin mayasının, Oxford ve Cambridge'in kardeş üniversiteleri olan öğrenimin ikiz merkezlerine nüfuz etmemesi umuluyordu.

Kardinal Wolsey son yıllarda Oxford'a daha önce sahip olduğundan daha büyük ve yeni bir kolej bağışlamasıyla meşgul ve hevesliydi. Elbette, bunun için gereken tüm parayı kendi özel kesesinden bulmamıştı. Küçük St. Frideswyde manastırını süpürdü, rahip ve birkaç rahip için evler buldu ve
planının gelirlerine el koydu; ve diğer küçük dini topluluklar da büyük girişimin masraflarına katkıda bulunmak için aynı şekilde muamele gördü. Şimdi eski manastırın yerinde güzel bir bina duruyordu; ve iki yıl önce, Cardinal College'ın (Christ Church'ün eskiden adlandırıldığı gibi) ilk rahipleri buraya getirildi ve yeni ve en rahat yerlerine yerleştirildiler. Ve Vakfın sözde rahipleri veya kıdemli üyeleri olarak adlandırılan bu kişilerin arasında Cambridge'de Sanat Ustası olan ve aynı zamanda ilahiyat öğrencisi olan ve rahiplik için yeterlilik kazanan Master John Clarke da vardı. Wolsey, hem öğrenim hem de iyi davranış açısından iyi bir üne sahip sekiz Cambridge öğrencisini seçmişti ve onları kıdemli rahipleri veya rahipleri arasında saymaları için Oxford'a getirmişti; ve böylece Clarke ve birkaç yakın arkadaşı Cambridge'den Oxford'a nakledilmiş ve Cardinal College'ın burslarına seçilen herkese tahakkuk eden ödenek ve yardımları alıyorlardı. Ancak Wolsey, onurlandırılmak üzere seçilen mezunların bursu, yaşam saflığı ve davranışları konusunda gereken tüm soruşturmaları yapmış olsa da, belki de onların ortodoksluğu konusunda biraz dikkatsiz davranmış veya bunu fazla hafife almıştı. Çünkü Oxford'a taşınan sekiz Cambridge'liden altısı, ülkede hızla yaygınlaşan yeni görüşler tarafından açıkça "lekelenmişti" ve hala Kutsal Katolik Kilisesi'ne derinden bağlı olmalarına rağmen, o kilisenin içinde büyüyen Papalık'ın birçok suistimaline karşı isyan etmeye başlıyorlardı ve kilisenin otoritesini zayıflatmak ve onu düşünen laikler arasında -eğer kendi daha bağımsız düşünceli rahipleri arasında değilse bile- itibarsızlaştırmak için çok şey yapıyorlardı. John Clarke, Cardinal College'daki arkadaşları arasında, Cambridge'deki mezunlar arasında olduğu gibi, önde gelen bir ruhtu. Popülerlik peşinde değildi veya etrafındakilerin zihinlerini etkilemek için çaba sarf etmiyordu, ancak adamın kişiliğinde özellikleri itibariyle manyetik görünen bir şey vardı; ve Sanatta Regent Usta olarak dersleri çok sayıda öğrenciyi çekmişti ve okullarda ne zaman tartışsa, oldukça genç bir adam olmasına rağmen, onu dinlemek için her zaman istekli bir kalabalık vardı.

Geçtiğimiz yaz Oxford'da beklenmedik bir hastalık salgını birçok öğrenciyi şehirden komşu yerleşim yerlerine sürüklemişti ve orada çalışmalarını ellerinden geldiğince sürdürmüşlerdi; ve bazı akademisyenlerin kaldığı Poghley'de John Clarke hem vaaz vermiş hem de çok dikkat çeken dersler vermişti ve önemli heyecan ve spekülasyon yaratmıştı.

Dr. Langton enfeksiyon bölgesinden uzaklaşmak için iki kızını Poghley'e götürmüştü ve orada aile Clarke ve bazı arkadaşlarıyla olan önceki kısa tanışıklıklarını daha da geliştirmişti. Aynı evde kaldıkları yerde Anthony Dalaber ve Hugh Fitzjames vardı; Clarke istediği zaman gelip gidiyordu, orada bilgili hekimle yakınlaşıyordu, hekim genç adamı farklı kılan derin bilgi ve özgün düşünce alışkanlığından zevk alıyordu. "Eğer yaşarsa," bir keresinde kızlarına,
ikisi de erkekler, kitaplar ve günün konuları hakkında
konuştukları uzun bir akşamın ardından şöyle demişti: "Eğer yaşarsa, John Clarke dünyada olmasa bile üniversitede bir iz bırakacaktır. Daha
ince bir
zekayla, bu kadar tek bir zihin ve ruh saflığı olan bir adamla nadiren karşılaştım. Öğrencilerin onun derslerine akın edip ondan ders almak istemeleri şaşırtıcı değil. Tanrı onu, kendileri için fazla düşünen ve ruhlarımızı
çevrelemek için bazılarının oluşturduğu engelleri
aşan kişileri çok sık tehdit eden tehlikelerden korusun.
Dünyanın yüksek sesle bahsettiği kişiler için tehlikeler olduğu kadar ödüller de vardır."

Şimdi öğrenciler Oxford'a dönmüşlerdi, hastalık yatışmıştı
ve Dr. Langton kızlarını sevgili evlerine geri getirmişti. Fakat John Clarke'ın ziyaretleri hala sık olmaya devam ediyordu. Cardinal College'dan Bridge House'a kadar çayırlar boyunca kısa bir yürüyüş mesafesi vardı. Birçok keyifli akşamda, işi bitince genç efendi arkadaşlarını görmeye giderdi; ve yumuşak gözlerden biri, koyu renk elbisesiyle uzun, narin vücudunun yaklaştığını
gördüğü için onu görünce parıldamayı ve ışıldamayı öğrenmişti. Magdalen Langton, en azından, John Clarke'ın tartışmacılardan biri olması durumunda, onun huzurunda gerçekleşebilecek herhangi bir tartışmadan asla bıkmazdı.

Ve gerçekten de, güzel kız kardeşler, evlerinde gerçekleşen bilgili tartışmaların çoğunu, katılmasalar bile, takip edebiliyorlardı. Babaları onları en büyük özenle eğitmişti, karısının erken kaybı ve oğullarının olmaması nedeniyle ikiz kızlarının eğitimini denetleyerek ve onlara sadece okuma ve yazma gibi temel konularda (genellikle bir kadının tüm öğrenim stoğu için fazlasıyla yeterli olduğu düşünülür) değil, dil bilgisi, matematik ve astronomi gibi daha yüksek bilgi dallarında, ayrıca Latince ve Fransızca dillerinde ve en sevdiği çalışma alanı olan ve Oxford'da uzun süredir itibarsızlaşmış ve ancak birkaç yıl önce biraz zorlukla ve büyük bir muhalefetle yeniden canlandırılan Yunancada eğitim vermişti. Fakat son zamanlarda Bridge House'daki konuşmalar Yunan ve Roma bilgisiyle ilgili öğrenilmiş meselelerden veya gök cisimlerinin sorunlarından daha çok, o günün daha kişisel ve yakıcı sorularıyla ilgiliydi. Bu sorular, birçok düşünen insanı, kilise ve devletin insanların kendi kurtuluşlarının (birçok kişinin iddia ettiği gibi) tehlikede olduğu yerde, insanların kendi başlarına düşünmelerine ve okumalarına izin vermeme eylemini ne kadar onaylayabileceklerini kendi vicdanlarına sormaya yöneltmişti. Ciddi düşünürlerden oluşan küçük bir grubun Dr. Langton'ın evinde bir araya gelmesi ilk kez olmuyordu. Doktor, Oxford'da yüksek itibar gören bir kişiydi. Onun tavsiyelerine açık bir şekilde katılmazdı. Ders vermezdi; bir münzevi hayatı yaşardı. Çok saygı duyulan ve itibar edilen biriydi. Kendisi veya ev halkı hakkında kötü konuşacak cesur bir adam olurdu ve bu nedenle, kolejlerin ve salonların odaları gibi dinleyen kulakların
tarafından
yönetilmeye müsait olmayan yerlerde kendi aralarında ve birbirleriyle
özgürce konuşmak isteyen genç adamları buraya kabul etme riskini göze alabileceğini düşündü.

Dr. Langton, liberal görüşlere ve sağlam dindarlığa sahip bir adam olarak,
kilise içinde bazı reformları memnuniyetle karşılardı;
ki bu reformları, tüm erken dönem Reformcuları gibi, modern Protestanların tam olarak anlayabileceğinden çok daha fazla sever ve saygı duyardı.
Kutsal Annelerinin yağmalanması ve Mesih'in Bedeninin aralarında parçalanması düşüncesine dayanamazlardı. Hayır;
onların samimi ve ateşli arzusu, bu suistimallerin temizlenmesinin, bu
çok ihtiyaç duyulan reformun, içeriden gelmesi, kendi rahipleri tarafından, mümkünse Papa'nın kendisi tarafından yönetilmesiydi. Bu, o dönemde pek çok dindar ve samimi adamın hayaliydi; ve John Clarke'ın sesi, Kutsal Katolik Kilisesi'nden bahsederken her zaman yumuşak bir saygıyla yumuşardı.

Bu yüzden şimdi gözleri, ev sahibine doğru çevirdiğinde, hızlı ve tepkisel bir ateşle parladı.

"Benim de her zaman savunmaya çalıştığım şey tam olarak budur: Hatalı olan kilise değil, onun adını kullanarak onun hakkında hiçbir şey bilmediği emirleri yürürlüğe koyanlar. 'Kutsal yazıları araştırın, çünkü onlarda yaşamınız var,' dedi Rabbimiz. 'Bu kitabın kehanetinin sözlerini okuyan kişi kutsanmıştır,' diye yazdı Aziz John son günlerde. Bütün insanlar Tanrı'nın Sözü'nün ayaklar için bir kandil ve yol için bir ışık olduğunu bilir. Bizi yönlendirecek o ışık olmadan nasıl yürüyebiliriz?"

"Kilise bize ışığı verir," dedi Hugh Fitzjames yumuşak bir sesle.

Clarke parlak bir gülümsemeyle ona döndü.

"O bunu yapıyor, yapıyor. Hizmetlerinde o ışıkla aydınlanmamızı, eğitilmemizi ve beslenmemizi sağlıyor. Bu konuda şikayet edecek çok az şeyimiz var veya hiçbir şeyimiz yok. Ancak ayrıcalıklarımızı paylaşamayan, kamusal ibadete katılabildiklerinde duydukları sözleri anlamayan yüzlerce ve binlerce kişi var. Bunlar için ne yapılmalı? İhtiyaçları yeterince düşünülüyor mu? Yoldan çıkan veya çobana her gün yaklaşıp beslenemeyen koyun ve kuzuları kim besliyor?"

"Bunların çoğu, ellerine verilse bile Kutsal Yazıları okuyamaz," diye belirtti Fitzjames.

"Doğru; ve birçoğu onları kör gözlerle okuyabilir ve cahilce yorumlayabilir ve böylece gerçek çarpıtılabilir.
Bunlar kilisenin gördüğü ve mücadele ettiği tehlikelerdir. Tehlikenin büyük olmadığını söylemeyeceğim. Kutsal şeyler bazen çok yaygınlaşarak kirletilir. Ama tehlike o kadar büyük mü oldu ki, insanlar Londra'nın yakında tanık olacağı
gibi yöntemleri kullanmaya zorlandılar?"

Clarke'ın gözlerinde, yoğunlaşan karanlığın gizleyemediği bir parıltı vardı. Magdalen konuşmaya hazır gibiydi, ama Dalaber önündeydi.

"Tyndale çevirilerinin bariz hatalarla dolu olduğunu ve Lollards'ın sapkınlıklarını besleyen ve Kutsal Kilise'ye karşı yöneltilen hatalar olduğunu söylüyorlar."

"Bu suçlama tamamen temelsiz değil," diye hemen cevapladı Clarke, Yunan dili uzmanı olarak bu konuda bir görüş bildirmeye oldukça yetkiliydi. "Ve böyle şeylerin olması beni çok üzüyor, çünkü hataların hepsi kazara veya cehaletten kaynaklanmış olamaz, ama bir amaçla eklenmiş olmalı; ve Tanrı'nın Sözü'nü bozmaya cesaret eden hiç kimsenin suçsuz olmadığını düşünüyorum, hatta bununla Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünse bile. Kutsal yazarlara ilham veren Kutsal Ruh'a, insanların kalplerini ve ruhlarını, O'nun yazdıklarını doğru okuyabilmeleri için yönlendirmek üzere güvenilebilir; ve insanın Tanrı'nın Sözü'nü geliştirebileceğini düşünmek aptallık ve küstahlıktır."

"Ancak Kutsal Yazıların tüm versiyonlarında hatalar var, değil mi - orijinal dilden yapılan tüm çevirilerde?"

Magdalen şimdi konuşan kişiydi ve Clarke'a, sanki sözleri en derin bilgeliğin sözleriymiş gibi, hiçbir itirazı olmayan bir şekilde içtenlikle baktı.

"Her şeyde hatalar var - evet; ancak bizim Latince versiyonumuz orijinaline olağanüstü derecede sadık ve Wycliffe İngilizceye çevirdiğinde Tyndale'den çok daha doğruydu. Ama bu ülkede son zamanlarda çok yaygın bir satışa sahip olan ve Londra'yı karıştıran Tyndale
Ahitleri'dir - bunlar ve Stillyard'lı adamların büyük miktarlarda nehre getirdiği Martin Luther'in yazıları. Ama hatalar asla bu kadar büyük olmasa da, ben buna utanç verici ve günahkâr bir şey diyorum, eski günlerin Kutsal Kilisesi'nin asla onaylamayacağı bir şey - Tanrı'nın Sözü'nün ülkenin en yüksek din adamlarının huzurunda, kutsal olmayan ve kirli bir şey olarak alenen yakılması. Gerçekte, bunu bir suç ve bir günah olarak görüyorum. Böyle bir sahnenin şimdi bile önlenmesini isterdim."

"Bunu görmek isterdim!" dedi Dalaber, hareketlerini karakterize eden o hevesli
coşkuyla. "Bu şeyden nefret ediyorum, ama yine de onu görmek istiyorum. Hatırlanması gereken bir şey, belki de
bunun ne kadar aptalca olduğu ortaya çıktığında, gelecekte konuşulması gereken bir şey olurdu.

"Clarke, yarın Londra'ya gidelim! Paskalya yaklaşıyor ve
derslerin şimdilik sona erdi. Benimle gel ve
bu manzarayı görelim ve buradaki arkadaşlarımıza Londra'daki bu konuyla
nasıl ilgilendiklerini anlatalım. Ne diyorsun?"

Clarke'ın yüzü ciddi ve düşünceliydi.

"Benim de önümüzdeki hafta Londra'yı ziyaret etme gibi düşüncelerim var, ama Paul's Cross'ta kitapların yakılmasını görmeye gitmeyi
aklıma getirmemiştim."

"Ama görmek istediğim şey bu!" diye haykırdı Dalaber. "Bu yüzden,
bana eşlik
etsen de etmesen de, en azından birlikte ve hemen Londra'ya
gidelim. Gelecek günlerde hatırlanması gereken bir şey olacak; çünkü kilisenin yakında uyanacağına ve şarapla tazelenmiş bir dev gibi içindekini göstereceğine ve çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi etrafında toplayacağına ve onları besleyeceğine, onlara bakacağına ve daha önce onlara olduğu gibi olacağına ve bu topraklara bir örtü gibi çöken karanlığın ve kayıtsızlığın sonunu göreceğimize inanıyorum."

Clarke gülümseyerek ayağa kalktı, çünkü alacakaranlık çöküyordu ve doktorun ailesinden tek tek herkese veda etti.

Magdalen'in gözleri en uzun süre onun gözlerine baktı, yüzünde hayalperest bir yumuşaklık vardı.

"Gerçekten Londra'ya mı gidiyorsun? Güvenli olacak mı?"

"Oxford kadar güvenli, tatlı hanım. Ne orada ne de burada hiçbir tehlike hissetmiyorum. Ama en azından orada bir yabancıyım, burada ise
soran herhangi bir adam benim inandığım şeyi bilebilir. Sahip olduğum gerçeği söylemekten korkmuyorum veya utanmıyorum."

Clarke ve Dalaber birlikte dışarı çıktılar ve Magdalen endişeyle
babasına döndü.

"Ne demek istedi?"

Dr. Langton gülümsedi, ama aynı zamanda biraz iç çekti.

"Korkmayın, çocuklarım; şu anda hiçbir tehlike bilmiyoruz.
Ama geçmişte bu tehlikenin, yüksek yerlerdekiler tarafından paylaşılmadığında, gerçeğin ne olduğunu söylemeye ve düşünmeye cesaret edenleri tehdit ettiği gerçeğinden yüzümüzü saklamamalıyız. Yine de, şu anda John Clarke ve arkadaşlarını veya öğrencileri Anthony Dalaber'i tehdit eden hiçbir tehlike olmadığı için şükredelim."

Bölüm II: "Hristiyan Kardeşler"

"Freda, Üstat Clarke ile Londra'ya gidiyorum. Bugün öğlen yola çıkıyoruz. Yoldan ve nehirden seyahat ediyoruz ve yolculuğumuzu üç günde tamamlamayı umuyoruz. Gitmeden önce bana Tanrı'nın yolunu açık etsin mi?"

Elleri altın kral kupalarıyla dolu, sabahın güneşi güzel yüzünü ve derin, koyu gözlerini aydınlatırken, Freda yanındaki sese döndü ve Anthony Dalaber'in yakıcı bakışıyla karşılaştı.

"Kitapların yakılmasını görmeye gidiyorsun!" dedi, kısık sesle. "Ah Anthony, nasıl yapabilirsin? - Tanrı'nın Sözü!"

"Yaşayan Sözü vaaz eden adamlardansa duyarsız kitapları yakmaları daha iyi!" dedi Anthony, aniden ellerini uzatıp onun ellerini sıkarak. "Freda, bundan önce de Oxford'da kendi aramızda fısıldadığımız
sözler yüzünden diri diri yakılan adamlar oldu. Eğer aramızdan bazılarının başına böyle bir kader gelirse -benim başıma gelirse- benim için üzülür müsün?"

Ona bakarken gözleri büyüdü.

"Ne diyorsun?" diye sordu yavaşça. "Bu yolculukta tehlike var mı? Burada Oxford'da seni tehdit eden bir tehlike var mı?"

"İnsanların kendi başlarına düşünmeye ve yasak kitapları okumaya cesaret ettiği her yerde tehlike vardır."

"Üstat Clarke, bunların Tanrı veya Kutsal Kilisesi tarafından yasaklanmadığını söylüyor."

"Öyle olabilir; ancak bunlar kilisenin adına ve gücüyle konuşan insanlar tarafından yasaklanmıştır," diye cevapladı Anthony, "ve onlarla birlikte birçokları için yaşam ve ölüm meselesi yatıyor. Freda, benim yerimde sen ne yapardın? Tehlikeye giden bu yollardan vazgeçer miydin, yoksa onları sonuna kadar korkusuzca mı takip ederdin - hatta gerekirse,
ölümüne kadar?"

Gözlerine aniden yoğun bir ışık sıçradı.
Elini uzattı, onu onun ateşli tutuşundan nazikçe çekmişti ve
hafifçe omzuna koydu.

"Benim yapacağım şey bu değil, benim söyleyeceğim şey bu değil, Anthony. Bu emir Tanrı'nın Ruhu tarafından verilir: 'Ölüme kadar sadık ol, ben de sana hayat tacını vereceğim.'"

Elini tutup tutkuyla öptü.

"O tacı ben kazanacağım, Freda'm," diye haykırdı, "çünkü
ölüme kadar sadık kalacağım!"

Ona yönelttiği bakışta şefkat ve hayranlığın tuhaf bir karışımı vardı. Uzun boylu,
güçlü yapılı, genç bir ladin köknarı gibi dik, keskin, koyu tenli, kare hatlı ve kendine özgü bir ifade
hareketi olan yakışıklı bir gençti. Gözleri siyah ve ışıltılıydı ve
kısa, kalın, kıvrık saçları kuzgunun kanadı kadar kasvetliydi. Yüzünde
zeka eksikliği yoktu, ancak en önemli özelliği
sürekli değişen ifadenin hevesli yoğunluğuydu.

Karşısındaki kız onun kadar dik ve neredeyse onun kadar uzundu, ancak
genç bir geyik kadar ince ve zarifti. Başlığı, güneş ışığında cilalı bakır gibi parıldayan kestane rengi buklelerinden geriye düşmüştü.
Gözleri, saçının rengine benzeyen tuhaf bir açık kahverengiydi ve ten rengi narin bir şekilde açıktı, sadece
yanaklarında gül rengi, ancak başka yerlerde kremsi bir solukluk vardı. Yüz hatları narin ve düzenliydi ve o da,
geniş kaşlarındaki ve derin, kararlı gözlerindeki
zeka görünümüyle dikkat çekiciydi.

Bu anda, Dalaber'e sabitlenmişken,
ifadeleri onu yüreğinin derinliklerine kadar heyecanlandıran bir ifadeydi.

Sözlerinden ilham alan bir kendini reddetme tutkusuyla
dolmuştu. Ama onun gözlerinin içine baktığında, içinde daha kişisel, daha insani bir şey belirdi. Dudaklarını bir kez daha tuttuğu
ele götürdü ve sesi titredi:

"Freda, seni seviyorum! Sadece seni seviyorum!"

Cevap vermedi. Elini çekmedi. Belki de Dalaber bu sözleri söylemeden önce bunu biliyordu.
Önünde durdu, gözlerinin içine çok içten ve şefkatle baktı.
Sevdiği adam tarafından baştan çıkarılan genç bir kızın bakışı değildi; ama yine de o sarsılmaz bakışta sevgi vardı ve
gördüğünde kalbi sıçradı.

"Henüz hiçbir şey istemiyorum, Freda!" diye haykırdı--"en azından, sadece
seni sevme hakkını istiyorum! Daha önce olduğu gibi, senin arkadaşın, yoldaşın olmaya devam edeyim. Seni
eskiden olduğu gibi
görmeme ve seninle konuşmama izin ver. Sen benim yıldızım ve koruyucu meleğim ol. Daha fazlasını istemiyorum. Ben henüz
zavallı bir öğrenciyim, ama bir gün daha da olacağım. Başkaları da
kendimden
çok daha fazlasını söyledi. Şöhret ve servete kavuşacağım. Ve sen--eğer beni birazcık bile seviyorsan--bekleyeceksin ve senin tatlı hatrın için
ne yapabileceğimi ve cesaret edebileceğimi göreceksin!"

Ona dolu dolu, nazik gülümsemesini gösterdi ve tekrar elini
omzuna koydu.

"Kendi asil benliğine her zaman sadık ol, Anthony Dalaber," diye cevapladı zengin, müzikal tonlarıyla - "vicdanına ve arkadaşlarına sadık ol. Kararlı ve dürüst ol; ve bunu benim için değil, kutsal adıyla çağrıldığımız ve hizmetinde olduğumuz O'nun için yap. Sadık ol, dürüst ol; ve ister yaşam için ister ölüm için olsun, ödülün garantili olacak."

Gözlerinde coşku dolu bir parıltıyla ona baktı.

"Aşkının ödülü mü?" diye fısıldadı nefes nefese.

"Olabilir," diye cevapladı; "ama ben bunu düşünmüyordum.
Gözlerini daha çok galip gelenlere verilecek olan yaşam tacına dik."

"İkisini de düşüneceğim," diye cevapladı coşkuyla,
"çünkü Tanrı bizim Babamızdır; O bizi sever. Onun elinden tüm iyiliği almaktan
korkmuyorum. Ona olan sevgim - sana olan sevgim - ikisine de olan sadakatim.
İnsanın
kalbi, peşinden çabalamak için böyle bir nesneden daha fazla ne isteyebilir ki?"

Onun samimiyeti yanıltıcı olamazdı. Onun tutkulu bağlılığının refleksini yakaladı ve dokunuşunun altında biraz heyecanlandı. O bunu bir anda
hissetti ve ellerini tekrar yakaladı.

"Bana bir umut sözcüğü ver!" diye haykırdı. "Ah, sevgilim, bir gün beni seveceğini
söylemeyecek misin?"

Freda, kalbiyle oyalanacak ve şaka yapacak biri değildi.

"Gerçekten, sanırım seni şimdi seviyorum, Anthony. Hayır, beni bir an daha dinle. Seni güçlü ve kardeşçe bir sevgiyle seviyorum; ama daha fazlasına söz vermeden önce
kendi kalbimi daha iyi tanımak isterim. Şimdilik bu bilgiyle yetineceğiz. Seni izleyeceğim, Anthony; senden
duyacağım; ne yapmaya ve
cesaret etmeye gücünün yettiğini bileceğim. Ama şimdi veda edelim, çünkü çiçeklerimi
içeri taşımalıyım; ve sen--gitme zamanın geldi. Hazırlanman gereken uzun bir
yolculuğun var."

Ve böylece, ciddi bir şekilde verilen ve alınan bir öpücükle, aşıklar ayrıldılar ve
Anthony havada yürüyen biri gibi yoluna devam etti. Yaklaşık üç gün sonra, hevesli gözlerle ve nefesini tutarak, Anthony
Dalaber, arkadaşı John Clarke'ı Londra şehrindeki belirli bir iskelenin iniş merdivenlerinden yukarı takip ediyor ve kendisini
bulduğu dar, karanlık sokağa, gecenin gölgelerinin çoktan çökmüş gibi göründüğü yere, ciddi bir şekilde
bakıyordu. Nereye gittiklerini biliyordu - Thomas
Garret adında bir rahibin evine, Clarke'ın ve Dalaber'in de iyi bildiği gibi.
Şu anda tercüme edilmiş Kutsal Yazıları ve Martin Luther ve diğer reformcuların
yayınladığı broşürleri alıp dağıtmak gibi tehlikeli bir görevle meşgul olan küçük grubun en aktiflerinden biriydi. Magdalen Koleji'nin eski bir üyesiydi ve şimdi Cheapside yakınlarındaki Allhallows'un papazıydı. Dalaber, birçok yerde onun hakkında bir şeyler duyduğu için, bu adamı
görmek istemişti.

Ve şimdi, nehir kıyısından sadece birkaç yüz adım ötede açılan evinin kapısını çalarak duruyorlardı.

Biraz beklemek zorundaydılar; ama Clarke sabırsızlanmadı,
ama kapıyı bir kereden fazla tuhaf bir şekilde çaldı.
Şu anda kapı biraz açıldı ve bir ses sordu:

"Sen kimsin ve görevin ne?"

"Crede et manducasti [i]," dedi Clarke, alçak bir sesle; ve
kapı hemen daha da açıldı.

İçeri girdi ve Dalaber onu takip etti. Kendilerini
çok dar bir giriş holünde buldular ve karanlıkta sadece önlerinde bir hizmetçinin durduğunu görebiliyorlardı.

"Efendine, Oxford'dan John Clarke'ın birkaç geceliğine onunla kalmaya geldiğini, eğer ona ev odası verebilirse, söyle."

Adam kayboldu, ama hemen ardından tekrar belirdi ve onları takip etmeleri için işaret etti. Onları birkaç basamaktan aşağı indirdi, bir fenerle yolu aydınlattı; ve bir yirmi kadar aşağı indikten sonra bir kapıya ulaştılar, kapıyı iterek açtı ve geniş, bodrum benzeri bir tonozu ortaya çıkardı,
içinde yarım düzine adam meşguldü; ancak aydınlatma o kadar yetersizdi ki
Dalaber şu an için
ne işe eğildiklerini göremedi.

Bir figür diğerlerinden ayrılıp öne çıktı. Dalaber
kendini rahip cübbesi giymiş, başı hafif kel,
ve yüzü ince ve çizgili, sanki nöbetler, oruç ve dua ile
dolu, küçük, zayıf görünümlü bir adama bakarken buldu. Bu bir münzevinin yüzüydü - ince hatlı
ve ince dudaklı, neredeyse ceset kadar solgun, ancak
içeriden gelen bir ateşle
aydınlanmış gibi.

Parlayan gözlerin olağanüstü gücü Dalaber'in bakışlarını
ilk andan itibaren perçinledi. Rahip Clarke'ı selamladıktan sonra bakışları ona çevrildi ve ince, yankılanan ses hemen sordu:

"Kimi getirdin? Ona güvenilebilir mi?"

"Ölüme!" diye cevapladı Dalaber, kendi adına konuşarak. "Beni dene,
ve göreceksin."

"Genç arkadaşım Anthony Dalaber," dedi Clarke, elini gencin omzuna koyarak. "Kutsal Yazıları incelemede ve kilisenin daha iyi bir duruma gelmesinde çok ciddi. Bana kalırsa sadık ve doğru, yoksa onu
getirmezdim. Buraya doğru yolculuk ederken ona Hristiyan Kardeşler Derneği'nin çalışmalarından bahsettim ve onların zahmetine ve tehlikesine
paylaşmak isterdi."

"Öyle mi?" diye sordu rahip, genç öğrenciye tekrar ateşli bir bakış
atarak. "İçmemiz için çağrıldığımız
kadehten içebilir ve vaftiz edilebileceğimiz ateşli vaftizi paylaşabilir misin?"

Ve Dalaber, diğerinden kendisine doğru sıçrayan kıvılcımı tutuşturan hızlı coşkusuyla, bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi, "Yapabilirim."

Sonra Garret elini uzattı ve Dalaber'in elini kardeşlik
kavrayışıyla kavradı ve Anthony manyetik heyecanın tüm vücudunda karıncalandığını hissetti.

"Tanrı seninle olsun, oğlum, ve seni kararlı tutsun," dedi; ve görevlerini bırakıp Clarke ve arkadaşını selamlamak için öne çıkan diğer adamlar derin bir "amin" mırıldandılar. "

Sonra herkes elindeki işe döndü; ve Dalaber, mahzenin döşeme taşlarının altında saklandıklarını gördü, bu amaçla dikkatlice kaldırılmış, bir dizi balya ve paket, içerikleri kolayca tahmin edilebilirdi. Taşların altındaki toprak, bu paketleri bir dizi derin oyuğa alacak şekilde oyulmuştu; ve döşemeler dikkatlice değiştirildiğinde ve biraz kir ve toz dikkatlice zemine elendiğinde, saklanma yerini ayırt etmek için deneyimli bir göz gerekecekti. Ve şimdiye kadar fark edilmeden geçmişti.

"Çeşitli kardeşlere ve müttefiklere ait bir dizi kitabı saklıyoruz," dedi Garret, görev devam ederken. "Bir ilahi uyarıyla, kardeşimiz Dr. Barnes, evine ziyarete dair zamanında bildirim aldı ve kitaplar aceleyle gece yarısı buraya taşındı. Belki tutuklandığını duymuşsunuzdur?"

"Hayır," diye cevapladı Clarke; "daha yeni geldik ve son on beş mili bir kayıkla suyla geldik. Adam kasabanın dedikodularından hiçbir şey bilmiyordu, sadece yarın Paul's Cross'ta büyük bir kitap yakma töreni yapılacağını."

"Evet," dedi Garret, dudaklarını sertçe sıkarak, "orada yasak kitapların büyük bir
yakılması gerçekleşecek. Ama dikkat edin, dostlarım; eğer şu kitaplar Dr. Barnes'ın evinde bulunmuş olsaydı,
sadece kitaplar değil, adamın kendisi de yarın yakılacaktı. Kardinal ona açıkça bunu söyledi; ve şu an olduğu gibi, sapkınlıktan
vazgeçme adı verilen bir
kağıdı imzaladı. Onu sert bir
şekilde yargılamayalım. Dostları yalvardı, düşmanları tehdit etti ve et bu ateşli yargılamadan
çekildi. Yarın St. Paul'da bu itirafı veya tövbeyi okuyacak ve değerli kitapları
yutan alevlere fırlatmaya yardım edecek.

"Ah ben! Onu yargılamayalım! Zamanı gelmeden hiçbir şeyi yargılamayalım, ta ki Rab gelene kadar. Ah, keşke O da gelip bu karanlık zulüm ve terör gecesini
sonlandırsa ve krallığı
ve gücü ve saltanatı ele geçirse!"

Ve kardeşlerin sesleri yine "Amin!" diye yanıtladı.

"Yarın bu garip gösteriye katılan başkaları var mı?" diye sordu Clarke, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet; Stillyard'dan kitapları nehirden yukarı taşıyıp karaya çıkardıkları tespit edilen beş dürüst adam. Yarın ortaya çıkmaya ve kendi elleriyle soykırıma yardım etmeye mahkum edildiler. Daha mütevazı insanlar oldukları için, daha hafif bir şekilde ele alınıyorlar; ve tüm insanlar, kardinalin, insanları kaçmaya ikna etmeyi ve onların hatalarını itiraf etmeleri için yolu kolaylaştırmayı, onları kazığa sürüklemekten daha çok tercih ettiği konusunda hemfikir. Ama kilisenin refahının bunu gerektirdiğini düşünüyorsa, o son adımdan çekinmeyecektir; ve yalan ve batıl inançların zincirlerinden kurtulmak isteyen herkese karşı daha da acımasız bir nefret
duyan başkaları da vardır. Ve çok fazla güç onlara aittir. Bu aleme ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir."

"Ama Tanrı bilir; bu yeterli olsun!" dedi Clarke, dinleyicileri üzerinde ona böyle bir güç
veren berrak mavi gözlerinin hızla
parlamasıyla.

O ve Garret, belirgin şekilde zıt tiplerde adamlardı - biri tamamen ateşli, huzursuz, enerjik; diğeri sakin, tefekkürlü, yoğun bir şekilde manevi. İkisi de derin bir inanç, derin bir şevkle doluydu; biri eylem adamı, diğeri meditasyon adamı
ve bağlılık adamıydı - yine de bakışlarından ve konuşmalarından görülebileceği gibi birbirlerine derinden bağlıydılar.

"Evet, gerçekten, bu yeterli olsun; gelecek olanın geleceği ve gecikmeyeceği günün geleceğini hatırlayalım. O yargılasın; kan için soruşturma yapsın. Bizim bakımımız, O'nun hizmetine çağrılan ve yemin eden bizlerin tek başına çağrılmamış, seçilmiş ve sadık bulunmuş olmamız olsun."

Kardeşler işlerini bitirip kaldırım taşlarını değiştirdikten sonra vedalaştılar ve teker teker ayrıldılar; fakat Clarke ve
Dalaber ev sahipleriyle birlikte kaldılar ve ayrıca Anthony'nin tanıdığı ve Oxford'dan gelen bir adam daha vardı. Cambridge'den Clarke ile birlikte gelen kardinalin rahiplerinden bir diğeriydi ve adı Henry Sumner'dı. Açıkça o da Hristiyan Kardeşler grubundandı; ve gece geç saatlere kadar süren ve Dalaber'in en büyük ilgiyle dinlediği uzun ve ciddi konuşmada, baş konuşmacı Garret olmasına rağmen, Dalaber'in dudaklarında dikkatle asılı duran Clarke'ın sözleri, damıtılmış çiy gibi yumuşakça düşerken, kalbi sakinleştirdi ve ruhu ışık ve huzurun olduğu cennet bölgelerine yükseltti. Anthony Dalaber, o evdeki tek kişiydi. Garret'in kaşları koyuydu ve saatleri oruç ve duayla geçirmekten bahsediyordu. Clarke'ın şehirde ziyaret etmek istediği arkadaşları vardı; ancak Dalaber'in merakı içini yakıyordu ve hiçbiri onu planından vazgeçiremedi. Gerçekten de, yetkililer böyle bir sahneye tanıklık etmenin dindar bir davranış olduğunu düşündüler ve eğer biri onu orada gözlemleseydi, genç Oxford mezununun böyle bir sergide görülmesi bir bakıma avantajlı olabilirdi. Dalaber bunu kendisi düşünmedi ama yaşlı adamlar düşündü; ve kendileri böyle bir eylemle ilgi çekmeye çalışmasalar da, genç bir müttefikin yetkililerden haber alma olasılığından faydalanmasına üzülmediler. O zamanlar kilisedeki Ortodoks partisinin elçilerinin ne kadar Argus bakışlı ve ne kadar uzun kollu oldukları harikaydı. Anthony'nin kendisine göre, dar sokaklardan görkemli yapıya doğru ilerlerken, tüm Londra hareketlenmiş ve eski St. Paul'e doğru ilerliyordu. Törenin başlamasına yarım saat veya daha fazla zaman olmasına rağmen, sabah sekizde, Dalaber katedralin etrafındaki açık alanla
doluydu ve ancak onu evine alıp manzarayı bir pencereden izlemesine izin veren bir vatandaşın iyi niyeti sayesinde, neler olup bittiğini görebildi.

"Paul's Walk"un (bazı otoriteler binanın hemen içinde, bazıları ise hemen dışında olduğunu söylüyor) büyük batı kapılarının yanına yüksek bir platform dikilmişti, burada kardinalin mor örtülü tahtı ve yanında büyük bir din adamları topluluğu için koltuklar yerleştirilmişti. Bu platformun karşısında, açıkça tövbe edenler için olan başka ve çok daha mütevazı bir yapı vardı; kuzey kapısının üzerine ise, Kuzey'in Rood'u olarak adlandırılan, büyük bir yaldızlı haç dikilmişti; ve etrafındaki rayların içinde bir ateş yanıyordu,
çevresine çalı çırpı ve yasaklı kitapların bulunduğu büyük sepetler konmuştu, ki bunlar hemen yakılacaktı.

Büyük saat sekizi vurduğunda, iki alay aynı anda platforma yaklaştı. Biri
katedral kapılarından tüm ihtişam ve güçle
çıktı, kardinal
kırmızı cübbeler içinde, mücevherler ve altınlarla parlıyordu, sayısız ileri gelenin yanındaydı - başrahipler ve rahipler, piskoposlar, dekanlar, doktorlar ve daha düşük rütbeli din adamları, damask ve satenle parlıyordu, gerçekten iyi bir topluluktu. Bir süre tüm gözler bu ışıltılı diziye o kadar dikilmişti ki, tövbe cüppeleri içinde, çıplak ayaklı ve ellerinde mumlarla, Fleet Hapishanesi'nden gardiyanları eşliğinde, herkesin görebileceği şekilde karşı platforma yerleşmiş olan mütevazı altı kişiyi fark etmeye vakit yoktu.

Onlara ateşli bir nutuk veren, suçlarının büyüklüğünü anlatan ve nefret dolu sapkınlıklarından vazgeçmelerini isteyen Kardinal Wolsey değil, Rochester Piskoposu Fisher'dı. Çınlayan sesi açık alanda yankılanıyordu,
Anthony Dalaber belki de iyi olan, arada sırada birkaç cümle yakalayabiliyordu. Ancak, eğer bir cevap varsa, tövbekârlardan gelen cevap oldukça duyulmuyordu, ancak Dr. Barnes'ın altı kişi adına ciddi bir tövbe ettiğine ve günahlarının sadece hak ettikleri ödülü aldıklarını ilan ettiğine inanılıyordu. Sonra son tören geldi, ateşin etrafında volta atma,
önce çalı çırpıları, sonra da kitapları
yakılmaya hazır hale getirme. İnsanlar bu yapılırken nefeslerini tuttular; ancak dikkatli gözler kalabalığın birçok yüzüne sabitlenmiş olsaydı, güçlü kardinalin yüksekte oturduğu noktaya doğru yöneltilmiş şiddetli nefret dolu bakışlar görürlerdi,
hevesli eller sık ​​sık kıymetli kitapları kavramak için uzatılmış gibi görünürdü, şimdi acımasızca alevlere teslim ediliyorlardı.

Sonunda Anthony Dalaber daha fazla dayanamadı. Dürüst vatandaşa, tanık olmasına izin verdiği "güzel gösteri" için aceleyle teşekkür ederek, sokağa kaydı ve kalabalığın arasından, tanık olduğu iğrenç hoşgörüsüzlük ve bağnazlık gösterisinin görüş alanından
uzaklaşarak yolunu açtı.

"Sadece Luther'in kitapları olsaydı, buna katlanabilirdim. O bir
insandır ve gerçeğin şampiyonu olsa da, yanılabilir, yanılır. Ve
kendisiyle çelişen çılgınca sözler söyler. Ama Tanrı'nın
Sözü! Ah, bu çok fazla! Onu açlık çeken yoksulların ve muhtaçların elinden alıp,
toprağın gübresi gibi yakılmak üzere
atmak! Elbette Tanrı aşağı bakacaktır! Elbette cezalandıracaktır! Ah, gelecekte atacağım adım için argüman ve sebep isteseydim, şu manzara yeterli olurdu!"

Saatlerce şehrin sokaklarında ve şeritlerinde dolaştı, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, geçtiği
binaları ve güzel manzaraları neredeyse hiç fark etmedi. Ancak ayakları onu
sabahki gösterinin yapıldığı yere geri götürdü ve akşama doğru
kendini Hanse tüccarları ve Stillyard adamları tarafından çok riskli bir şekilde getirilen ve şehrin daha fakir insanları tarafından çok arzulanan kitapların küllerine bakarken buldu.

Tüm platformlar kaldırılmıştı. Haç artık başının üstünde parlamıyordu, katedralin kapıları kapalıydı ve sabahın ihtişamından eser yoktu.
Ancak birkaç mütevazı kişi, kitapların yakıldığı küllerin arasında, sanki bazı zavallı parçaların tüketilmeden bırakılıp bırakılmadığını görmek istercesine,
tekerlekliydi; ve bunu bile bulamayınca--çünkü onlardan önce başkaları da gelmişti ve yakma işi muhtemelen
başarılmıştı--bir avuç külü küçük bir kaba koyup dikkatlice cebe veya keseye koyuyorlardı.

Dalaber'in bakışlarını üzerinde gören bir adam, neredeyse meydan okurcasına yanına gidip şöyle dedi:

"Biz zavallı vatandaşları mı gözetliyorsunuz, bize hayat ekmeğinin küllerinden başka bir şey verilmemişken?"

Dalaber onun yüzüne baktı ve önceki akşam Clarke'ın dudaklarından duyduğu şu sözleri söyledi:

"Crede et manducasti."

Adamın yüzü anında değişti. Gözlerine bir ışık doldu. Etrafına dikkatlice baktı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Sen bizden birisin!"

Dalaber cevap vermeden önce bir an bile duraklamadı:

"Ben sizden biriyim - en azından kalbimde ve amacımda, gerçekte değilse bile."

Çelişkili duyguların fırtınası içinde sokaklarda eve doğru yürüdü. Ama kararını vermişti. Ne olursa olsun -tehlike, acı veya ölüm- elini sabana koymuştu. Geriye
bakmazdı.

"Ölüme kadar sadık ol, ben de sana hayat tacını vereceğim."

Bu sözlerin eşliğinde yürüyormuş gibi görünüyordu; ve Garret'ın evine vardığında doğruca efendiye gitti, hikayesini anlattı ve aniden önünde diz çöktü.

"Beni, beni de kutsa, ey babam!" diye haykırdı, mizacının onu tabi kıldığı bir duygu patlamasıyla, "çünkü şimdi Hristiyan Kardeşler Derneği'nin üyesi olarak kabul edilecektim."

Bölüm III: Bir Acemi

"Ve Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuna bağlanmıştı ve onu kendi ruhu gibi
seviyordu."

Bu sözler, Anthony Dalaber'ın Londra şehrinde, akan nehrin hemen yanında, evinde geçirdiği üç gün boyunca, rahip Thomas Garret'ın aklına sık sık gelirdi. Aralarında on yaş vardı. Dalaber, Oxford'da öğrendiklerinin ötesinde pek az şey görmüş bir gençti,
Garret ise çoktan garip ve tehlikeli deneyimler yaşamıştı. Biri şimdiye kadar kitaplar arasında ve kendi statüsündeki genç arkadaşlarıyla yaşamıştı; diğeri ise günün en tehlikeli hareketlerinden birinde öncü olmuştu ve bu tür yolların onu nereye götürebileceğini görmüştü. Fırtına ve stres birinin payıydı, diğerininki ise keyifli bir çalışma ve zevk hayatıydı. Ancak son altı ayda Clarke ve onun düşünce tarzındaki diğer bazı kişilerle olan ilişki Dalaber'in zihninde mevcut tüzüklere karşı huzursuz bir hoşnutsuzluk ve daha saf, daha net bir ışığa duyulan özlemle birlikte, yeryüzünün tuzu olması gerekenler arasında gördüğü yolsuzluk ve din adamlığına karşı bir tiksinti ve çoğu zaman bir iğrenme duygusu uyandırmıştı. Son zamanlarda Dr. Langton'ın evinde duyduğu konuşmalar olmasaydı, Oxford'daki ilahiyat çalışmalarını kardeşinin kendisinden önce yaptığı gibi, akıntıya kapılıp gitmekten memnun, halihazırda sakin yüzeyini rahatsız eden alt akıntılardan habersiz, zamanı gelince görevine adanmaya ve eğer elde edebilirse bir iyilik almaya ve o zamanların ortalama bir rahibi gibi yaşamaya ve ölmeye hazır olarak, Almanya'yı alevlendiren papalık tecavüzleri ve af ve hoşgörü ticareti gibi can sıkıcı sorularla uğraşmadan geçirebilirdi. Ancak ilk olarak Freda'nın gözlerindeki ışığı görerek uyanmıştı, çünkü bu sorular onun ve kız kardeşinin huzurunda tartışılmıştı. Dr. Langton'ın ailesine yaptığı sunumun ilk anından itibaren Dalaber, güzel kız kardeşlerden ve özellikle de hızlı, duyarlı istekliliği, keskin içgörüsü ve ayrımcılığı onda derin bir etki bırakan Freda'dan güçlü bir şekilde etkilenmişti. Kızın öğreniminin sağlamlığı onu başlangıçta şaşırtmıştı; çünkü babası pahalı el yazmalarından veya bilgili ciltlerinden bazı referansları doğrulamak için ona yönelirdi ve kısa süre sonra Latince ve Yunancanın onun için ana dili olduğunu fark etti. Kutsal Yazıların yorumlanması veya tercümesi ile ilgili sohbete katıldığında, onun bilginin kendisininkinden çok daha derin olduğunu hemen fark etmişti. İlk başta canlı bir hayranlığa, sonra da hayranlıktan daha fazlası olan bir şeye yönelmişti. Ve manevi hayatının doğuşu ve büyümesini, Freda Langton'ın konuşmasını, tartışmasını ve soru sormasını duyduğunda içinde uyanan o dürtülere doğrudan bağlıyordu.

İşte böyle başlamıştı; Ancak Clarke'ın öğretileri ve vaazları, onda dikkatsizden teolojinin ciddi bir öğrencisine dönüşümü tamamlamıştı. Clarke'ın maneviyatı ve hayatının saflığı, tek amacı, daha yüksek bir yaşamı uyguladığını iddia edenler arasında bile nadiren bulunan bir kutsallık standardına yönelik ciddi çabası, dürtüsel ve sıcakkanlı Dalaber'in derin hayranlığını uyandırdı. Odalarını aradı, konuşmalarını dinlemeyi sevdi, kendisine öğrencisi ve oğlu dedi ve derslerine ve tartışmalarına en düzenli ve hevesli şekilde katıldı. Ve şimdi yeni ve ileri bir adım atmıştı. Aniden, şimdiye kadar sadece oyalandığı ve oynadığı bir gelgite
atılmış gibi görünüyordu. Teknesini daha derin sulara doğru uzatıyordu ve onu güvenlik ve rahatlık kıyılarına bağlayan kabloların tamamen koptuğunu hissediyordu. Bu şeyin gerçekleşmesi kısmen Garret'ın manyetik kişiliği sayesinde olmuştu. Dalaber Oxford'dan ayrıldığında hayatında bir kriz olacağı aklının ucundan bile geçmemişti. Meraktan, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde yapılacak olan garip törende bulunmak istiyordu; Clarke'ın özel bir iş için bir haftalığına Londra'ya gideceği bilgisi de kararına son noktayı koydu. Ancak Thomas Garret ile karanlık evinde oturup, altındaki nehrin akışını duyana, rahibin ateşli gözlerine bakana ve dudaklarından dökülen ateşli sözleri duyana kadar Dalaber, ilk kez o kader sözlerini söylediğinde neye söz verdiğini tam olarak anlamadı: "Hristiyan Kardeşler Derneği'nin bir üyesi olacağım." Doğru, Clarke şehre giderken ona küçük bir topluluktan bahsetmişti, Tanrı'nın hayat veren Sözünü aç olanlara dağıtmaya ve her birine, okuma yazma bilmeyen insanlar için orijinal anlamını yitirmiş bir dizi uygulamanın altında gizlenen ışığın ilkel parlaklığı ve saflığıyla parlamasına yardımcı olmaya söz vermişti; ancak Dalaber tüm bunların önemini ancak kısmen anlamıştı. Clarke düşünceli ve adanmış bir adamdı. Sözleri dinleyicilerinin kalplerini cennetsel yerlere yükseltti ve içlerinde yeni ve canlanmış bir maneviyat yarattı. Garret eylem adamıydı. Luther'in gerçek oğluydu. Saldırmayı, altüst etmeyi, devirmeyi severdi. Clarke kiliseden, kutsal anneleri olarak, sevmeleri ve beslemeleri gereken, oğullar olarak yalvarmaları gereken, düştüğü kirlilikten arınması için ona yalvarmaları gereken bir kilise olarak nazikçe ve sevgiyle bahsederken, Garret ona fahişe, sahte gelin, kızıl canavarın üzerinde oturan kızıl kadın olarak saldırdı ve hem ona hem de ona Yüce Tanrı'nın gazabının şişelerini çağırdı. Dalaber'in ruhu, kilisenin içine sızan ve kutsal şeyleri bile insanların kalpleri için iğrenç hale getiren yozlaşmanın örneklerini anlatan hikayeleri dinledikçe içinde kıpırdandı. Dinledi ve yüreği
duyduğu kadar sıcaktı; Garret'ın coşkusunun ateşini yakaladı ve
o anda ve orada eski hayatından,
Oxford'dan ve oradaki çalışmalarından
uzaklaşıp kendini
kalbi ve ruhuyla
şu anda büyük, nabız gibi atan şehirdeki harekete
attı,
kendini ilk kez orada buldu.

Ama bu tür sözler söylediğinde Garret gülümsedi ve
başını salladı, gözleri zevkle
parlasa da.

"Hayır, oğlum; bu kadar ateşli ve aceleci olma. Görmüyor musun ki, bu
yerde işimiz şimdilik neredeyse durmuş durumda?

"Uzun süre değil," diye hemen ekledi, gözlerinden kıvılcımlar saçılırken--"Uzun süre değil, aklınızda bulunsun, ey gururlu piskoposlar ve kardinaller.
Yaktığınız ateş, düşünmediğiniz bir şekilde parlayacak.
Tanrı'nın
Kelamı yakıcı bir ateştir. Ruhun kılıcı, Tanrı'nın Sözü, insanın yüreğini ve dizginlerini deler; ve o kılıç, uzun süredir paslandığı kınından
çıkarılmıştır ve
ateşli bıçağının parıltısı yakında herkes tarafından görülecektir.

"Hayır," diye ekledi rahip, kendini toparlamak ve konuşmasının konusunu ele almak için bir anlık duraklamadan sonra; "dün Pavlus'un Haçı'nda yapılanlar, sadece çalışmalarımıza bir engeldi. Son kitap konvoyu yakıldı--kurtarabildiğimiz birkaç kitap hariç
ve bodrum katının altında saklandı. İnsanlar bir an için
korktular, ama bu uzun sürmeyecek. Hemen üzerine mum ve yağ dökerek
ateşi söndürmeye çalışın!"

"Daha fazla kitap mı alacaksın, o zaman? Çalışma sona ermeyecek mi?"

"Durmayacak. Daha fazla kitap gelecek. Cesur Stillyard adamlarımız uzun süre yılmayacak. Ama dikkatli davranmalıyız. Bir süre sessiz kalmalıyız. Kutsal kitaplara karşı pervasız olmamalıyız,
ki bunlar para ve kana çok mal olur - ya da eğer aceleci veya dikkatsiz olursak olabilir.
Ama artık hiçbir şey onların insanların onları kendileri için okumayı içtenlikle arzulamaya başladığı bir ülkeye girişini engelleyemez. Hepsi değil, unutmayın. Ülkenin soylularının ne kadar dikkatsiz ve ilgisiz olduğunu görmek garip - en istekli, en ilerici olduklarını
düşünenler. Uzak duruyorlar; ve ticaret loncalarının daha zenginleri bize söyleyecek pek bir şey
söylemeyecek. Fakat fakirler ve cahiller arasında ışığın çalıştığını görüyoruz; ve onlarda en büyük müttefiklerimiz, en samimi müritlerimiz var."

"Yine de Oxford'da kilisede değişiklikleri ve reformları memnuniyetle karşılayacak birçok bilgili ve bilgin var; ve öğrenciler arasında bilgi peşinde koşan ve Luther ve Melanchthon'un yazılarını incelemek ve Kutsal Yazıların bu yeni versiyonlarını görmek isteyen birçok kişi var."

"Evet, biliyorum. Ben de Oxford'daydım. Magdalen Koleji'ndeki
konağımı terk etmemin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Orayı hala seviyorum. Maya o zamanlar işliyordu. Gittikçe daha da işlediğinin farkındayım. İyi dostlarımız Clarke ve Sumner da bunu anlattı. Buradaki varlığınız bunun bir kanıtı değil mi? Ah, Oxford'da yapılacak bir iş olacak --çok büyük bir iş--; ve sen
bunda en önde olacaklardan biri olacaksın."

"Ben mi?" diye bağırdı Dalaber ve gözleri coşkusunun yoğunluğuyla parladı. "Keşke bunu düşünebilseydim!"

"Öyle olacak," diye cevapladı Garret. "Yüzünden okudum, sesinden duydum. Tehlike ve
utanç düşüncesi seni yıldıramaz. Sadık olurdun - hatta ölüme kadar. Öyle değil mi?"

"Yapardım! - Yapacağım!" diye bağırdı Dalaber, elini uzatıp Garret'ın elini tutarak. "Sadece bana nerede hizmet edebileceğimi söyle, seni
yüzüstü bırakmam."

"Sana henüz genel terimler dışında bir şey söyleyemem; ama öğreneceğin gün gelecek. Oxford'un kitapları olmalı. Yakında buna dair hiçbir şüphe kalmayacak. Ve orada dağıtıp dağıtacağımız kitaplarımız olduğunda, onları alıp saklayacak ve gizlilik ve hızla
satacak veya verecek güvenilir adamlara ihtiyacımız var. Bu hiç de küçük bir tehlike olmayan bir görev. Bunu iyi anlamalısın, oğlum. Seni
zor bir duruma sokabilir - hatta ateşli bir ölüme. Sözünü vermeden önce
maliyeti hesaplamalısın."

"Maliyet umurumda değil!" diye bağırdı Dalaber, başını geriye atarak. "Başkalarının yaptıklarını ve cüret ettiklerini ben de yapacağım ve cüret edeceğim. Sadık olacağım - ölüme kadar."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Garret, incecik münzevi yüzünde bir gülümsemeyle - "Hatırlayacağım; ve o gün gelecek -umarım çok da uzak olmayan bir gün--sana gelip bu vaadi hatırlatacağım."

"Unutmuş olmayacağım," dedi Dalaber elini uzatarak;
"Kardeşlik beni çağırdığında hazır bulacaktır."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Dalaber başını kaldırıp sordu:

"Peki Clarke, Sumner ve oradaki diğerleri? Onlar da iyi işte yardımcı olmayacaklar mı?"

"Evet; ama farklı bir şekilde," diye cevapladı Garret. "Herkese eşit şekilde hizmet etme hakkı verilmez. Üniversite duvarları içinde yaşayan, dekan ve müdür tarafından gözetilen, üniversite üniforması giymiş hizmetçiler tarafından hizmet edilen, belirli yeminlerle bağlı ve birçok kısıtlamayla kuşatılmış olan bu adamlar, sizin gibi üniversitenin üyeleri olan, ancak küçük salonlarda yaşayan ve böyle kısıtlamalara tabi olmayan kişiler gibi hareket edemezler. Clarke, insanların kalplerini iyi tohumları almaya hazırlayan ve etrafımızda günün parlak ve ışıldayan ışıkları olması gerekenlerde gördüğümüzden daha derin, daha saf, daha manevi bir yaşam için özlemleri uyandıran öğretileri ve vaazlarıyla büyük bir hizmette bulunmuştur ve daha fazlasını da yapacaktır. Bu onların işidir ve görevlerini gayet iyi yerine getirirler. Ancak yasak kitapları alma ve dağıtma gibi diğer ve zorlu bir iş sizin gibilere aittir. Zamanı geldiğinde, Anthony Dalaber, hazır olacak mısın?"

"Olacağım," dedi genç adam içten bir tonla; ve tüm samimiyetiyle
konuştuğu açıktı.

Kolejlerde ve yurtlarda yaşayan öğrencilerin durumu, Garret'ın söylediği gibi, tamamen farklıydı.
Ortaya çıkan kolejlerin lisans ve lisansüstü öğrencileri, zamanın uçuşuyla değiştirilmekten ziyade değiştirilmiş kurallar ve kısıtlamalarla çevriliydi. Ancak eski Oxford'un salonu, genellikle bir lisansüstü veya yüksek lisans öğrencisi tarafından işletilen, ancak vakıflardan birine giren öğrenciler için bağlayıcı olan kuralların hiçbirine tabi olmayan bir tür pansiyondu. Gerçekten de, kolejlerin büyümesi büyük ölçüde ileri görüşlü insanların ve düzen dostlarının, Oxford ve Cambridge'de bir araya gelen ve orta çağlarda neredeyse disiplin veya kontrol olmadan yaşayan, sıklıkla açık isyanlara veya toptan itaatsizlik eylemlerine düşkün öğrenci kitlesinin mutlak ve istenmeyen özgürlüğünü sınırlamayı öğrenme arzusundan kaynaklanmıştı. Anthony Dalaber şu anda herhangi bir kolejin üyesi değildi, hatta öğrencilerin kalabileceği ve daha az kontrol altında yaşadıkları dini evlerden birinin bile üyesi değildi. O ve Hugh Fitzjames, ikisi de kısıtlı gelire sahip gençlerdi, St. Alban Hall adlı bir evde bir evi paylaşıyorlardı ve istedikleri gibi gelip gitmekte özgürdüler, kimse onlara neden veya nereye diye sormuyordu. Bir Cardinal College rahibi için mümkün olmayan şeyin, Fitzjames bu konuda onunla sempati duyarsa, kendisi ve arkadaşı için yeterince mümkün olacağını hemen gördü. Ve şimdiye kadar, arkadaşının onunla olduğuna inanıyordu, ancak belki de aynı hevesli coşkuyu göstermiyordu. Garret'a ziyaret sona erdiğinde ve Anthony Dalaber, bir mavnanın onları nehrin yukarısına götüreceği su kenarında ona veda ettiğinde, rahip ellerini uzun ve içtenlikle tuttu, gözlerinin içine şefkatli bir yoğunlukla baktı ve en sonunda onu iki yanağından öptü ve şöyle dedi: "Tanrı seninle olsun, genç kardeşim! Sonuna kadar seni sağlam ve kararlı tutsun, başına ne gelirse gelsin!"

"Çok eminim ki öyle olacak," diye cevapladı Dalaber hararetle. "Ben seninim,
ve iyi bir amaç için, yaşam veya ölüm."

Sonra ayrıldılar ve yolculuk başladı; ancak mavnada kaldıkları sürece yolcular arasında pek bir şey konuşulmadı. Clarke derin derin düşünüyor gibiydi, gözleri zaman zaman Dalaber'in yüzüne dikilmişti; İkincisi ise arkasında şehre bakarak oturmuş, yavaşça görüş alanının dışına doğru batarken, gözleri büyük ve gayretli bir amacın ışığıyla
dolmuştu.

Öğleden sonra su kenarından ayrıldılar ve belirli bir köye doğru yürüdüler ve Clarke arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Bu akşam oradaki belirli bir evde vaaz vereceğime söz verdim.
Bana veya beni dinleyenlere hiçbir tehlike olmayacağını düşünüyorum. Ama
bundan hiç kimse emin olamaz. Ne yapacaksın? Benimle mi geleceksin, yoksa
yürüyüp yarın buluşalım mı?"

Dalaber tek bir an bile tereddüt etmedi; Clarke'ın vaazı onun en büyük zevklerinden biriydi. Ve bu akşam, genç efendi dinleyicilerine kalbinden konuşurken, tiranlığa veya bağnazlığa karşı tutkularını uyandırmaya çalışmaktan ziyade, onları sabra, her şeye katlanan ve her şeyi umut eden, hiç bitmeyen bir inanç ve sevinçle Yüce Baba'ya yönelen o kardeşçe sevgiye teşvik etmeye çalışırken, O'nun yardımını, körlerin gözlerini açması, şişkin kalpleri yumuşatması ve Mesih'in gelini gibi saf ve kutsal kılınması gereken kiliseyi, eşinin beklediği o göksel evlilik yemeği için temizlemesi için yalvarırken, alışılmışın ötesinde bir şey konuşulmadı; yine de her dinleyici, böyle bir söylemin o zamanlar sapkınlık olarak adlandırılan şeyle "lekelenmemiş" herhangi bir adam tarafından vaaz edilmeyeceğini biliyordu. Ancak dinleyicilerin kalpleri dinlerken içlerinde yanıyordu; ve, tartışma ve duayla geçirilen bir sürenin ardından,
vaiz ve arkadaşı kendilerini gece boyunca rahat bir yatak odasında yalnız bulduklarında, Dalaber ateşli bir coşkuyla Clarke'ın
boynuna atıldı.

"Ah, bırak da senin oğlun ve bilginin olayım," diye haykırdı, "çünkü seninle birlikte
yaşam ve ışığın sözcükleri var!"

Sonra yaşlı adam ona gözlerinde büyük bir şefkatle baktı, ama sesi ciddiyet ve uyarı doluydu. "Dalaber," dedi, "ne istediğini bilmiyorsun. Ve korkarım ki
bazen istediğinden fazlasını üstlenmeye çalışıyorsun--yapabileceğinden fazlasını. Vaazım şimdi sana tatlı geliyor, çünkü
üzerine hiçbir zulüm konmuyor. Ama zamanı gelecek--bundan eminim ve o dönem belki de yakında--eğer orada Tanrı yolunda yaşamaya devam edersen, Tanrı sana zulüm haçını koyacak, saf altın gibi ateşe dayanıp dayanamayacağını sınamak için."

"Biliyorum! Hazırım!" diye bağırdı Dalaber, başının karakteristik
geri hareketiyle. Yüzü genç bir kartalın yüzü gibiydi. Baştan ayağa titriyordu.

Clarke ona tekrar babacan gülümsemesiyle baktı, ama gözlerinde de sıkıntı vardı.

"Fazla kendine güvenme, oğlum; ve taşıyabileceğinden fazlasını üstlenmeye çalışma."

Dalaber, Clarke'ın neye değindiğini hemen anladı.

"Bunu yapmadığımı umuyorum. Ama insanlara ihtiyaç olacak. Ben bir
Hristiyan Kardeşim. Utanmamalıyım. Sözüm geçti.
Sadece sana değil, efendim, ama aynı zamanda Efendi Garret'a da."

"Seni kime tanıttım," diye konuştu Clarke, çok hafif bir
iç çekişle. "Oğlum, senin dindar gayretini
kıracak tek bir kelime bile söylemem; ama bunun ne anlama gelebileceğini düşün. Yargılanacak ve sapkın olarak adlandırılacaksın; dünyadan nefret edileceksin; kendi arkadaşların ve akrabaların seni terk edecek; hapse atılacaksın ve kimse sana yardım etmeye cesaret edemeyecek; piskoposların önünde suçlanacaksın, senin kınanman ve utanman, tüm arkadaşlarının ve akrabalarının
büyük üzüntüsüyle. O zaman bu doktrini hiç bilmemiş olmayı dileyeceksin; o zaman (belki de) Clarke'ı lanetleyeceksin ve seni bütün bu sıkıntılara
sürüklediği için onu hiç tanımamış olmayı dileyeceksin."

Ama Dalaber bu söze daha fazla dayanamadı; kendini efendisinin
ayaklarına attı ve gözlerinden yaşlar boşandı.

"Hayır, hayır, yalvarırım böyle konuşma; yüreğimi parçalıyorsun! Kendimi diğer insanlardan daha akıllı, daha cesur veya daha kararlı olarak övünmüyorum; sadece beni sınaman için dua ediyorum. Beni gönderme. Bırak da öğrenci, bilgin ve oğul olayım. Geri dönemem, istesem bile. Kalbim iyi işte. Seçtiğim yolda ilerlememe izin ver. Elimi sabana koydum; nasıl geri dönebilirim?"

Clarke, gözlerinde şefkat dolu bir sevgiyle gence baktı ve onu kollarının arasına alıp öptü, gözyaşları yanaklarındaydı.

"Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı sana şimdi ve sonsuza dek lütuf ve kararlılık versin," dedi derin bir sesle, duygu dolu, "ve bundan sonra ve sonsuza dek beni Mesih'te baban olarak kabul et ve ben de seni oğlum olarak kabul edeceğim!"

Böylece anlaşma ikisi arasında mühürlendi; ve ertesi gün Oxford'a doğru yola koyulduklarında, Anthony Dalaber'in yüreği
içinde sevinçle doluydu, çünkü sanki sonsuz yaşama giden dar yola
ayak basmış gibi hissediyordu ve yolu
kuşatabilecek diken ve çalılardan pek de hoşlanmıyordu,
üstesinden gelmek için kendisine lütuf verileceği konusunda kendine güveniyordu.

Freda Langton'ın Köprü Evi'nin güneşli bahçesindeki özel arkadaşlığını elde edebildiğinde ve ziyaretinin
ve harika sonuçlarının tüm hikayesini onun istekli kulaklarına
aktarabildiğinde daha da mutlu oldu. Anthony Dalaber için sempatik bir
sırdaş neredeyse varoluşun bir zorunluluğuydu; ve onu varlığının her zerresiyle sevdiği kız olarak bu kadar iyi anlayabilecek ve ona karşılık veren bir aşk
sözünü neredeyse vermiş olan kimdi? Bunları bilmenin onun için hiçbir tehlikesi yoktu. Her yönden titiz bir soruşturma yapma günü henüz gelmemişti ve güvenliğini bu kız kadar sadık ve güvenilir birine emanet etmekte kendisi için hiçbir tehlike yoktu. Freda'nın sempatisi en başından beri, giderek artan bir şekilde sapkın olarak damgalanma tehlikesiyle karşı karşıya olan bağımsız düşünürlerleydi; ve gizli kitapların, küçük Hristiyan Kardeşler grubunun, onların himayesinde devam eden çalışmaların ve Dalaber'in St. Paul'de tanık olduğu kitapların soykırımının geçici olarak buna getirdiği engelin hikayesini ilgiyle dinledi.

"Ve sen de gördün - kitapları yaktıklarını gördün! Büyük kardinalin tahtında oturduğunu ve izlediğini gördün! Ah Anthony, söyle bana,
nasıldı?"

"Yüzünü iyi göremiyordum, çok uzaktaydım; ama görkemli bir tavırla yürüyordu ve onu takip edenler kraliyet ailesi gibiydi. Daha önce hiç böyle bir kraliyet ihtişamına tanık olmamıştım."

"Ve Rabbimiz uysal ve alçakgönüllü bir şekilde, bir eşeğe binmiş olarak geldi ve başını koyacak yeri yoktu," diye fısıldadı Freda yumuşak bir şekilde. "Ah, sık sık
tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum, göklerden aşağı bakarken,
oturduğu yerde beklerken, ta ki düşmanları onun ayaklarının altına serilinceye kadar.
Şu alayı O'na nasıl görünmüş merak ediyorum -
Onun yerine gelen bir piskopos (şüphesiz kardinalin düşüneceği gibi)
yaşayan Söz'ü yaymak suçu olan kişileri yargılamak için
ve şimdi o yaşayan Söz'ü içeren ve birçok kişiye neşe ve sevinç getirebilecek sayısız kitabın
yakılmasını izlemek. Bunları düşündüğümde, kendileri için asla ağlamayan bu gururlu adamlar için ağlayabilirim.

Üstat Clarke'ın 'Annenize yalvarın - ona yalvarın' dediğinde sözlerini daha iyi anlayabiliyorum."

"Savunacağız. Zaten yalvardık; tekrar tekrar yalvaracağız!" diye haykırdı Dalaber, koyu gözlerinde bir parıltıyla. "Ama
sanırım yalvarma günü geçecek ve hesap günü gelecek; ve çocuklarının her zaman onun pisliklerine ve iğrençliklerine katlanmayacağını,
ama kalkıp kutsal alanı kirlettiği pislikten temizleyeceklerini öğrenmek zorunda kalacak."

"Yine de onu sevmekten vazgeçmesinler," dedi Freda nazikçe, "çünkü,
Üstat Clarke'ın gerçekten söylediği gibi, hepimiz bir bedeniz - Mesih'in Bedeni;
ve eğer birbirimizle savaşmak ve kendi iyileşmesi için o bedeni parçalamak zorunda kalırsak, yine de hepimizin mücadelemizde bile birbirimizin üyeleri olduğumuzu hatırlamalıyız."

"Bu zor bir söz," dedi Dalaber, "ama bunun
gerçek olduğuna inanıyorum. Tanrı bize John Clarke gibi daha fazla adam göndersin, bu karmaşanın içinden geçmemiz için bize yol göstersin!"

Bölüm IV: "Merrie May Day"

"Kuleden gelip 'merrie katches' şarkımızı
dinleyeceksiniz, tatlı hanımlar. Bu yıl, her zamankinden daha
tatlı sesler çıkaracaklar, çünkü yöntemlerimizde ilerleme kaydettik ve Kardinal Koleji'nden Üstat Radley bize yardım ettiğinden beri çocuklarımız daha iyi eğitildi; gelip bizimle şarkı söyleyecek ve sesi gümüş bir çan gibi."

Konuşmacı, Magdalen Koleji öğrencisi ve şu anda Bridge House'a sık sık gelen Arthur Cole'du. İyi bir aileye ve geleceğe sahip genç bir adamdı, üniversitenin gözetmenlerinden biriyle neredeyse akraba gibiydi. İyi bir duruşu, zarif bir vücudu vardı ve birçok favori spor ve eğlencenin ustasıydı. Atları, köpekleri ve şahinleri vardı ve bu yaratıklara bakmak ve spor aramaya çıktığında ona eşlik etmek için kasabada konaklayan birkaç hizmetçisi vardı. Üstelik, yakın zamanda Oxford'a İtalyan oyunu "calcio"yu (daha sonra bahsedeceğim) getirmişti ve kolejinin en popüler ve önemli adamlarından biriydi. Her zaman büyük bir özen ve zarafetle giyinirdi, ama gösterişten uzaktı; ayrıca o kadar yakışıklı ve neşeliydi ki onu tanıyan herkes ona iltifatla bakıyordu ve arkadaşlığı üniversite hayatının en iyi çevresine bir tür pasaport olarak görülüyordu. Freda ve Magdalen onun çağrısına gülümseyerek karşılık verdiler. Nehir kenarındaki bahçede küçük taklit oyunlarından birini yapıyorlardı. Babaları, günün erken saatlerinde okullarda verilebilecek olandan daha bireysel ve özel eğitim için kendisine gelen çeşitli öğrencilerle okuyup sohbet ediyordu; ve genç adamlar ayrılmadan önce her zaman bahçede bulunan iki güzel kız kardeşle konuşmaya çalışıyorlardı.

Arthur Cole, Anthony Dalaber ve kuzenleri Hugh Fitzjames, sona kadar kalmışlardı ve şimdi yaklaşan May Day'in mızrak dövüşlerinden ve neşeli eğlencelerinden bahsediyorlardı; bu mayıs günü, Magdalen College kulesinin zirvesinden gelen melodik konserle karşılanıyordu.

Eskiden bu, kutsal bir ilahi seçkisi değildi, ancak günlük ayinin müzikal kısmı için yetiştirilen çocuklar ve yardım etmeye istekli ve yetenekli olan şarkıcılar veya müzik yeteneği olan öğrenciler tarafından söylenen madrigaller, roundelay'lar ve "merrie katches"lerdi.
Kardinal Koleji Şapeli'nin hizmetinde sıklıkla kullandığı mükemmel bir sese sahip olan Anthony Dalaber, bu yıl yardımcı olması için davet edilmişti; ve o kolejden Stephen Radley adında yeni bir şarkıcı, büyük bir kazanım olarak kabul edilmişti.

Bu adam uzun zamandır Oxford'da değildi ve dikkat çekici sesi nedeniyle kardinal tarafından gönderilmişti. Kolejde yaşamıyordu, ancak yakınlarda ve Magdalen Koleji'ne eşit derecede yakın bir yerde bir pansiyonda yaşıyordu. Yeteneği keşfeden ve takdir eden ve şarkıcının ince duruşu ve kaslı gelişiminden etkilenen Arthur Cole, onunla bir arkadaşlık kurmuştu ve Dalaber bu konuda onun örneğini izlemişti.

"Radley, madrigali bahara ve aşka götürecek," diye haykırdı, "ki bu ses, bu kadar yüksekten tek başına duyulabilen
bir sesin eksikliğinden dolayı
bozulmuş durumda. Sanırım yumuşak havada gümüş bir trompet gibi
çınlayacak. Duymak için orada olacak mısın?" ve
gözleri Freda'nın yüzünde dururken, Arthur'un gözleri özellikle Magdalen'in yüzündeydi.

"Ah, evet, kesinlikle orada olacağız," diye cevapladı ikisi de; ve
Freda neşeyle ekledi, "Günün biraz erken başlamasına rağmen. Ama
Neden Güneşle
Mayıs Günü'nde uyanmayalım?"

"Gerçekten de neden olmasın?" Arthur hevesle sordu, "çünkü gün yapılacak her şey için yeterince uzun olmayacak. Daha sonra çayırlardaki sporlara geleceksiniz, güzel kızlar? Ve ikinizden de bir iyilik isteyeceğim. Bunu şimdi sunmaya cesaret edebilir miyim?"

Ona gülümseyen, sorgulayan gözlerle baktılar.

"Bir iyilik, güzel beyefendi?"

"Evet, gerçekten; çünkü sizden şu yeşil çayırda futbol müsabakamıza tanıklık etmenizi ve galiplere, mücadeleden muzaffer çıkanların ödülü olacak defne ve çiçek çelenklerini sunmanızı istiyorum. Hiçbir mücadele, güzel hanımların parlak gözleri tarafından izlenen kadar keskin bir şekilde mücadele edilmez ve sizden mücadelenin kraliçeleri olmanızı ve muzaffer topluluğu kendi güzel ellerinizle ödüllendirmenizi istiyorum."

Kızlar memnuniyetle ve neşeyle onayladılar. Bu yeni tanıtılan oyun hakkında çok şey duymuşlardı ve buna tanık olmak için meraklıydılar. Karada ve suda oynanan quintain, morris dansı, quarterstaff, okçuluk ve benzeri daha eski sporlar yeterince tanıdıktı. Ancak, calcio bir yenilikti; ve yarışmanın kraliçeleri olarak seçilmek
küçük bir zevk değildi ve gözleri memnuniyet ve keyifle
parladı.

Arthur Cole da onların onayını aldığı için aynı derecede memnundu ve
onlara çayırda, kendilerinin ve arkadaşlarının rahatça manzarayı izleyebilecekleri,
güneşin sıcağından veya herhangi bir şey olursa
yağmurdan korunabilecekleri
güzel bir pavyonun nasıl inşa edileceğini anlattı. Bu gösterinin kesinlikle muhteşem bir ölçekte olacağı açıktı. Arthur Cole'un oyuncuların zengin kıyafetleri için çok para harcadığı söyleniyordu; şimdi ise seçilmiş seyirciler için bir pavyondan bahsediyordu. Üniversite için oldukça taze bir heyecan olacağı söyleniyordu. Dalaber ve Cole biraz sonra birlikte gittiler ve Hugh
Fitzjames akrabalarıyla akşam yemeğine kaldı.

"Anthony son zamanlarda şu beyefendiye karşı çok büyük bir ilgi duymaya başladı," diye belirtti genç. "Şimdi hep birlikteler. Eh, bir arkadaş için daha kötüsünü yapabilirdi. Üstat Cole Oxford'daki en zengin öğrencilerden biri."

"Anthony'yi çeken bu değil," dedi Freda. "Bence
bu Anthony'nin kendini böylesine bir şevkle kaptırdığı yeni bir oyun. Belki de kitaplarından başka şeyler düşünmesi onun için iyidir. Kısa bir süre önce sürekli
yazılı sayfalara dalıp gece yarısına kadar çalışıyordu. Bunu sen de söyledin, Hugh."

"Evet, kesinlikle; ve bu konuda onunla bir sorunum yok. Bence Cole ile calcio oynamak, Clarke ve arkadaşlarından aldığı kitapları incelemekten daha güvenli, son zamanlarda yaptığı gibi."

"Daha güvenli mi?" diye sordu Freda hemen; "Ne kadar güvenli, Hugh?"

"Ah, peki, Anthony'nin bu zamana kadar nasıl biri olduğunu biliyor olmalısın. O
başkaları gibi
hiçbir şeyi sessizce alamaz. Burada Oxford'da -ben de onlardan biriyim- özgürce düşünmek ve istediğimizi okumak ve insanla insan arasında kendimiz karar vermek, hatta Kutsal Kilise'nin kendisi söz konusu olduğunda bile. Tanrı'ya kilisede ve tahtındaki hükümdara kötü hizmet edilebilir. Bizler bir devlet bakanını kınadığımız için asi ve hain olarak sayılmayız; o zaman neden kardinallerin ve din adamlarının hayatlarındaki kötülükleri ve yozlaşmayı gördüğümüz için sapkın ve yeryüzünün pisliği olarak sayılıyoruz?

"Ama Dalaber'e dönecek olursak. O asla sadece sessizce düşünmek ve çalışmakla yetinmez; tamamen alevler içindedir ve başkaları tarafından engellenmese çatılardan yüksek sesle bağırmak zorundadır. Londra'dan mükemmel bir kaynaşma içinde geldi. Bundan sonra ne yapacağını düşünmekten ürperdim. Ama şans eseri, Cole onu kendi takımında calcio için boş bir yer almak üzere yakaladı ve o zamandan beri beyninden ziyade kaslarını kullanıyor ve bu da çok iyi bir şey. Yetkililerle başını belaya sokacak adam o, kaçan diğerlerinin 'sapkınlıklarının' yarısını bile taşımasa da."

"Her şeye tüm kalbiyle ve ruhuyla kendini adamanın yolu bu," dedi Freda, belli bir sessiz memnuniyet ve onayla. "Bence maliyeti hesaplamak için hiç durmuyor, doğru yolu görmeye ve sonuna kadar takip etmeye çalışıyor."

"Evet, ama bazen şevkiyle biraz daha ihtiyatlı davranıyor olabilir," diye cevapladı Hugh, yarı gülerek. "Ben de Anthony'ye karşı büyük bir sevgi besliyorum. Hiçbir adam odasını paylaşıp bundan yoksun kalamaz. O en iyi yoldaştır ve iyi niteliklere ve bolca cesarete sahiptir. Ama bazen onun kendi
sonunu getireceğinden korkuyorum. Okullarda tartıştığında, genellikle
ustaların deyimiyle
bir tür 'veba sapkınlığının' tehlikeli bir şekilde yakınında olacak veya bazı argümanlarıyla yasak kitaplar hakkında tehlikeli
bir bilgiye sahip olduğunu gösterecek. Şu anda Oxford'da her şey sakin ve pek fazla dikkat edilmiyor. Ama sakinliğin ne kadar süreceğini kim bilebilir? Londra son zamanlarda bir kargaşaya sürüklendi ve kardinal'in gözleri buradaki kolejine dikilmişken Oxford'un kaçması olası mı?"

"En azından zulümden kurtulmamızı umalım ve dua edelim,"
Magdalen ciddi bir şekilde konuştu. "Yine de gerçekten inanıyorum ki, başımıza böyle bir talihsizlik gelirse, Anthony Dalaber inanç sınavından
azim ve cesaretle geçecek olanlardan biri olurdu."

"Belli bir noktaya kadar, hiç şüphem yok," diye cevapladı Hugh. "Eğer yakalanıp doğrudan oraya gönderilirse, bence hiç tereddüt etmeden kazığa oturtulurdu. Ama hapse atılırsa ve orada uzun süre tutulursa,
arkadaşlarından ve öğretmenlerinden ayrılırsa ve tartışmaya, iknaya ve aldatıcı vaatlere maruz kalırsa, bu davaya
nasıl dayanacağını bilmiyorum. Nezaket ve iltifat onu kazanabilirdi,
tehditler ve zulüm ise başarısız olurdu."

Freda'nın yüzü ciddi bir şekilde kararlıydı. Anthony Dalaber'in kendisine olan ateşli aşkını ilan etmesinden bu yana ona karşı artan bir ilgi ve sevgi duyduğunun farkındaydı. Ona kesin bir söz vermemişti ama bundan sonra hayatlarının az çok birbirine bağlı olması gerektiğini hissediyordu. Onu ilgilendiren hiçbir şeye kayıtsız kalamazdı; inancının ve karakterinin istikrarı gelecekte onun için çok şey ifade etmeliydi. Ancak şu an için bunları düşünmek zordu. Dünyada neşeli bir bahar havası vardı; 1 Mayıs, tüm neşeli etkinlikleriyle yakındı; daha ciddi düşünceler veya endişeli korkular bile yersiz görünüyordu. Kızlar 1 Mayıs sabahı tarla kuşuyla birlikte kalktılar, beyaz tafta ve tertemiz çimenlerden yapılmış, kendi becerikli parmaklarıyla kurnazca işlenmiş tatil cüppelerini giydiler; Freda'nınki gümüş, Magdalen'inki altın iplikle. Her birinin sırasıyla gümüş ve altın kordondan kuşakları ve aynı şekilde işlenmiş kar beyazı başlıkları vardı. Sabahın kendisi kadar taze ve güzel görünüyorlardı ve babalarının gözleri, kendilerini onun önünde sunduklarında sevgi dolu bir gururla parlıyordu.

"Çocuklarımızda yeniden gençleşiyoruz," dedi, doğu şafağın habercisi ile pembeleşirken dışarı çıktıklarında.

Çiy, çimenlerin üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu ve onu parıldayan bir
mantoyla beyazlatıyordu; ancak patikalar kuru ve sertti ve kızlar zarif
perdelerini kaldırıp o kadar hafifçe tökezlediler ki beyaz deri işlemeli ayakkabıları yolda hiç toprak toplamadı. Sonra,
Kardinal Koleji'nin saati çalarken, havada yükseklerde tatlı, berrak seslerden oluşan bir koro neşeli bir şarkıya başladı,
tam da ilk erken güneş ışığı gökyüzüne vurduğunda ve alçak siperlerin arkasında yarı gizlenmiş şarkıcı grubunu aydınlattığında.

Aşağıdaki çayırlar çeşitli kolejlerden gelen cübbeli öğrencilerle ve kasabalı kalabalıklarla doluydu, hepsi bayram kıyafetleri içindeydi, şarkıları duymak için kapılardan dışarı akın etmişlerdi. Günün ilerleyen saatlerinde muhtemelen iki taraf arasında kavga ve anlaşmazlıklar olabilirdi -sonradan "kasaba ve cübbe" olarak adlandırıldılar. Ancak sabahın erken saatleri tüm ruhlara huzur veriyor gibiydi ve hiçbir şekilde bağırma, kavga veya isyan yoktu; ancak tüm yüzler yukarı doğru kaldırılmış, tatlı melodiler yukarıdan süzülerek gelirken, şafak vaktini ve güneş ve aşkın neşeli mevsimini karşılıyormuş gibi görünen, terbiyeli bir sessizlik vardı. Freda fısıldayarak "Bu kesinlikle Stephen Radley olmalı," dedi, diğerlerinden daha zengin ve yumuşak bir ses kendini ayırıp bir melodi selinde yukarı doğru süzülürken. Tüm gözler
yukarıya dikilmişti, tüm kulaklar sesleri yakalamak için zorlanmıştı. Sesin gücü ve
olağanüstü tatlılığı kalabalığı büyülemişti.

"Kardinalin yeni şarkıcısı!" diye fısıldanıyordu ağızdan ağıza; ve sonunda şarkıcılar kulenin tabanındaki küçük
kapıdan çıktıklarında, Radley'i harika performansı için tebrik etmek üzere etrafını saran birçok kişi vardı.

Kız kardeşler onu görene kadar epey uzun bir zaman geçti,
ve sonra Usta Clarke ile kol kola yürüyordu, Usta Clarke küçük grubu görünce onu doğruca yanlarına
getirdi ve tanıttı.

Radley, üniversitenin tüm üyeleri gibi akademik kıyafetler giymişti. Yirmi beş yaşında görünüyordu, uzun boylu ve ince yapılı, derin göğüslü ve kaslı, hoş ve mütevazı bir şekilde ciddi bir şekilde saygılı bir tavır sergileyen bir adamdı.

Arthur Cole ve Anthony Dalaber gruba katılmak için aceleyle geldiler ve kısa süre sonra grup biraz dağıldı ve böylece Magdalen, Clarke ile birlikte eve doğru yürürken buldu kendini, diğerleri ise Dr. Langton'ın kızların kendi elleriyle gece boyunca dikkatlice yaydığı soğuk bir ikramdan yemeleri için rica etmesiyle, istedikleri gibi onu takip ettiler. "Harika bir sesi var," dedi Magdalen, omzunun üzerinden Radley'e doğru hafifçe geriye bakarak; "o kim ve nereden geldi?"

"Çocukken, kardinalin şimdi tanıtmakla çok ilgilendiği dilbilgisi okullarından birinde şarkı söyledi. Fakat sesini kaybettiğinde okulda kalamadı ve o zamandan beri birçok büyük evde hizmetçi olarak çalıştı. Geçen yıl kardinalin evinde bir pozisyon elde etti ve büyük adam orada onun eserinin üzerine şarkı söylediğini duydu ve onu huzuruna getirdi. Biraz bilgisi olduğunu ve daha fazlasını istediğini fark etti ve onu buradaki kendi kolejinde şarkı söyleyen adam olarak atamaya ve çalışmalarına devam etmesine izin vermeye karar verdi. Sanırım onu ​​isteyerek küçük rahiplerden biri yapardı ama Radley bu onuru reddetti. Rahipliğe hiç çağrılmadığını söylüyor; ve aslında Londra'da Hristiyan Kardeşler Derneği'nden çok şey duymuş ve yasak kitapların çoğunu okumuş. 
"Gerçekten de onu onlardan biri olarak adlandırabilirim. Bunu sana söylemekten korkmuyorum, Mecdelli Hanım, çünkü biliyorum ki kalbin, bize her zaman
bize dağıtmaya hazır olanların arasında bulabileceğimizden daha saf gerçeği arayan bizler için sempatiyle dolu."

Kızın gözleri sempati ve içten ilgiyle doluydu.

"Gerçekten de, tüm insanların ışık ve gerçeği özlediğini görmek isterim.
Tanrı Işıktır ve Tanrı Gerçektir; Oğlu dünyanın Işığı olarak geldi. Tüm insanların Işığı aramasını istemelidir. Ve eğer kilisesi
olması gerektiği gibi parlamıyorsa, insanlar
her biri kendi ölçüsünde onun ışığına katkıda bulunmaya çalışmalıdır."

Magdalen, John Clarke'ın onun hakkında
söylediklerini duyduktan sonra Radley'e daha fazla ilgiyle baktı.
Masada Dalaber'in yanında oturuyordu ve ikisi samimi görünüyorlardı.

Arthur Cole onun yanındaydı ve dikkatinin çoğunu alıyordu.
Hayranlığı neredeyse açıkça ifade ediliyordu ve kız bazen onun
cesaretli iltifatlarına
kızarıyordu. Neşeli kalpli genç adamı seviyordu, ama ona karşı daha çok
Clarke'a ve o daha düşünceli ruhlara doğru çekiliyordu. Yine de, onun saray konuşmasının
büyüleyiciliğine karşı bir kanıt değildi ve İtalya'da öğrendiği ve İngiltere'ye tanıttığı ve modern futbol oyunumuzla o kadar çok benzerliği olan
oyunun anlatımını ilgiyle dinliyordu ki,
bu oyun onun
ana oyunu olarak kabul edilebilir.

Bu, Oxford,
ve nasıl olacağı ve oyuncuların kendilerini nasıl öne çıkaracakları konusunda büyük bir heyecan hakimdi.

Ancak, sabahın erken saatleri çoğunlukla 1 Mayıs'ın olağan eğlencelerine ayrılmıştı. Çelenkler ve çiçeklerle süslenmiş çocuklar
kraliçelerini seçtiler ve halkın alkışları arasında onu taçlandırdılar.
Morris dansçıları yeşilliğe ayak bastılar ve dolaşan mummer birlikleri tarafından
mucizevi oyunlar canlandırıldı. Bir tür panayırın
kurulduğu, tatlıların ve içeceklerin dağıtıldığı
stantlar kurulmuştu.
Bir yerde bir öküz bütün olarak kızartılıyordu, öğlen yemekleri
servis ediliyordu ve şehrin etrafındaki geniş çayırlarda, bazıları kasabanın, diğerleri ise üniversitenin mülkü olan
güç ve beceri denemeleri kesintisiz devam ediyordu.

Ancak, genel olarak, uyum ruhu hakimdi ve iki taraf arasında normalden daha az kavga ve dövüş vardı;
ve öğle yemeği için verilen kısa aradan sonra, öğrenciler ve ustalar ve gösteriye ilgi duyan herkes
calcio oyununun oynanacağı yere aceleyle gittiğinde, kasabalıların büyük bir kısmı da oraya akın etti ve iç dairedeki cübbeli topluluk tarafından ne itilip kakıldılar ne de
alay edildiler.

Daha iyi sınıftan belirli sayıda seyirci için yükseltilmiş olan pavyonda belirgin bir şekilde görkemli bir şey vardı ve iki güzel kız kardeşin birkaç basamağı çıkıp taht görünümündeki orta koltuklara yerlerini almaları oldukça gürültülü ve alkışlıydı. Oxford'da sadece güzellikleriyle değil, aynı zamanda naziklikleri ve yardımseverlikleriyle de çok iyi tanınıyorlardı. Hastalara ve sıkıntılılara yardım etmeye ve herhangi bir tür belanın girdiği herhangi bir
hasta evi kendi varlıklarıyla ziyaret etmeye her zaman hazırdılar. Böylece sadece
cübbeliler değil, kasaba halkı da onları tezahüratlarla karşılamaya ve günün kraliçeleri olarak hevesle alkışlamaya hazırdı.

Ve şimdi oyuncular sahanın karşı tarafındaki başka bir pavyondan akın akın geldiler ve elbiselerinin pitoresk ihtişamı karşısında hayret ve hayranlık nidaları yükseldi.
Arthur Cole bu giysileri İtalya'da yaptırıp getirmişti ve kendisi ve arkadaşları çok muhteşem görünüyorlardı.

Oyuncuların alt uzuvları kalın, güçlü ve elastik olan
örülmüş ipek taytlarla kaplıydı. Ayaklarında tek parçadan yapılmış ve ayağa tam oturan yumuşak tabaklanmış ayakkabılar giyiyorlardı. İnce dokulu ipek gömlekler ve bunların üzerine zengin brokar veya işlemeli keten veya başka herhangi bir
pahalı ve elastik malzemeden yapılmış kuşaklı tunikler giyerlerdi. Arthur Cole'un kendi tunikleri (kendi tarafının kaptanı olarak) altın kumaştandı; Dalaber'inki ise beyaz ve gümüş brokardandı ve gümüş bağcıklıydı. İki tarafın renkleri calzone veya ipek taytlarda sergilenirdi, bunlar Arthur'un tarafı için mavi ve beyaz, Dalaber'in tarafı için kırmızı ve beyazdı. Başlarına, şirketlerine göre beyaz ve mavi veya kırmızı ve mavi örme ipek şapkalar ve yumuşak bronz tenli, neredeyse beyaz renkte ve oyuncuya uygun renkte uzun eldivenler giyerlerdi.

Bu uzun, kıvrak, kaslı gençler oyun alanının parlak güneş ışığına adım attığında seyirciler arasında bir hayranlık mırıltısı duyuldu; ve kısa süre sonra tüm gözler oyunun evrimlerini dikkatle izliyordu, bu oyun bizim modern futbolumuza çok benziyordu, ancak daha fazla zarafetle ve daha az kaba kuvvet ve şiddet kullanılarak oynanıyordu.

Seyircilerin çoğu yarışmanın ayrıntılarını anlamamıştı, ancak herhangi bir taraf avantaj elde ettiğinde coşkuyla tezahürat ediyorlardı. Gökkuşağı renkli canlı kütle sallanıyor, eriyor ve renkli bir püskürmeye dönüşüyor, tekrar birleşiyor ve canlı bir yaratık gibi bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu; ve evrimleri tüm seyirciler tarafından en büyük ilgiyle, oyunu anlayan ve gelgitin hangi yöne döndüğünü bilen kişiler tarafından tezahürat ve uyarı veya teşvik çığlıklarıyla takip ediliyordu.

Sonunda yarışma sona erdi. Arthur Cole'un tarafı mücadeleden galip çıkmıştı; ancak diğer taraf o kadar cesur bir duruş sergilemişti ki, Anthony Dalaber, hünerinin ve becerisinin bir göstergesi olarak bir defne tacı almaya çağrıldı.

Freda'nın önünde dururken çok yakışıklı görünüyordu, Freda tespihi hafifçe başına koydu, birkaç dakika sonra tespihi çıkarıp ayaklarının dibine koydu.

"Tüm onurlarımı ve tüm kazanımlarımı koymak istediğim yer burası," dedi alçak, tutkulu bir fısıltıyla ve Freda, onun sözlerine ve gözlerindeki ateşli bakışa
karşı yanağında yükselen sıcak kan dalgasını hissetti.

Bu adamın ona olan sevgisinden şüphe edemezdi ve bunun karşılığında kendi sevgisini de zorlayıp zorlamayacağını merak etti. Kısa bir süre önce ona bir yoldaş veya kardeş gözüyle bakıyordu;
ama şimdi ilişkilerinde bir değişiklik olduğunu ve geçmişteki kardeşçe sevgiyle
tatmin olmayacağını hissediyordu. Ona verecek daha fazla şeyi var mıydı? Henüz kendisi bile bilmiyordu;
ve yine de, konuyu zihninde evirip çevirirken, Anthony Dalaber olmadan hayatının renksiz ve soğuk olacağına giderek daha fazla ikna oldu.

Onun hevesi, ona pek de ayıramayacağı bir unsur katıyordu. Onun için bir tür zorunluluk haline geliyordu.
Onu neredeyse sürekli olarak düşünüyordu, ona özlem duyuyordu, her şeyden çok
onu başına gelebilecek herhangi bir sınavda yücelik seviyesine
yükselirken görmeyi istiyordu. Eğer bu aşksa, o zaman kesinlikle onu seviyordu.

Bu düşünce, tatlılık ve acının karışımından yoksun değildi. O
şimdilik bunu aklından çıkardı; ama gün bitince ve
kız kardeşler yatak odalarında yalnızken, şıklıklarını çıkarıp uzun saçlarını tararken, konuyu geri getiren Magdalen'in kendi sözleri oldu, kız kardeşini yumuşakça öperken fısıldadı:

"Anthony seni ne kadar seviyor, Freda!"

"Gerçekten seviyor bence, Magda," diye cevapladı, kız kardeşinin ellerini tutup alnını onlara yaslayarak. "Gerçekten bana öyle söyledi; ama ilk başta bunun sadece geçici bir heves olduğunu düşündüm - son zamanlarda çok fazla birlikte olduk. Şimdi gerçekten umursadığını düşünüyorum. Magda, ona ne söyleyeceğim? Cevabını almak için
uzun süre baskı yapmayacak."

"Kendi kalbin sana bunu söylemiyor mu, Freda? Sevebilir ve bilmeyebilir miyiz? Bana bunu söyle, çünkü ben de bilmek istiyorum. Çok fazla
tür aşk var. İnsan her zaman doğru karar verebilir mi?"

"Sen de bunu hissediyor musun, Magda? Gerçekten, ben
Efendi Cole'un--"

Magda elini kız kardeşinin dudaklarına koydu; yüzü
kocaman bir kızardı.

"Hayır, hayır; bu sadece bir hayal. Gözüne hoş gelen
herkes için nazik bir sözü var. Bugün biri, yarın bir diğeri olabilir. O hoş bir yoldaş; ama--"

"Ama senin seçtiğin adam değil, tatlı kız kardeşim?"

"Nasıl söyleyebilirim ki? Onu uzun zamandır tanımıyoruz. Ve ben
oyunlardan, şarkılardan ve eğlencelerden
daha çok yüce şeylerden bahsedenleri severim. Ama kitapların ve ciddi düşüncelerin adamları kiliseye çok
fazla bağlıdırlar. Ve geriye kalanlar - kimse söyleyemez. Onlar
cesur, çekici ve neşelidir; ama bir kocada bundan daha fazlası gerekir, Freda. Ah, biz genç kızlar için bunu bilmek zor."

Ve kollarını birbirine dolamış bir şekilde oturan kız kardeşler,
kalplerindeki her şeyi birbirleriyle özgürce ve tam olarak konuştular ve
dünyada yaşamayı dört gözle bekleyecekleri hayatla ilgili konularda doğru şekilde yönlendirilmeleri için dua ettiler.

Bölüm V: Tatlı Yaz Mevsimi

Mayıs ve Haziran ayları sanki altın kanatlar takmış gibi uçup gitti. Oxford'un gençleri, çalışmaya ve neşeli eğlencelere dalmış bir şekilde,
son zamanlarda onları
harekete geçiren o daha ciddi düşünceleri bir süreliğine bir kenara atmış gibi görünüyorlardı; veya en azından, akıntı hala akıyorsa, o an için sessizce akıyor gibi görünüyordu. Belki de
kardinalin, yeni başlayan sapkınlığın tehlikeli büyümesini
önleme görevini üstlenmiş olması, daha çekingen ruhların bazılarını
tedirgin etti; diğerleri ise, tanınmış vaizleri ve öğretmenleri arasında bulunabilecek hakikati ve ışığı aradılar ve
kilise geleneklerine
özlerine kadar bağlı olan ve sapkınlığın adını ve düşüncesini
tiksintiyle karşılayan
insanlarda buldukları maneviyat ve samimiyetin derinliğine sık sık şaşırdılar.

Dr. Langton'ın kızları, bu parlak aylarda "Hristiyan Kardeşler"in yaptıklarından pek haberdar olmadılar. Anthony Dalaber, daha önce zihnini meşgul eden dini hareketten çok, kendi çalışmalarına ve o yaz en moda oyun olan
calcio'daki hünerlerine dalmıştı.

Görüşlerini değiştirmiş veya bu hareketle bağlantılı adamlara olan hayranlığından bir şekilde uzaklaşmış değildi. Bazen Freda ile bundan bahsettiğinde gözleri duyguyla parlardı ve tüm eski şevk ve samimiyet bir sel gibi geri gelirdi; ancak o an için yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ülkeye yasak kitapların ithali, kardinal ve hizmetkarlarının uyanıklığıyla geçici olarak durdurulmuştu. Kral, Martin Luther ile tartışırken bir mızrağı kırıyordu ve insanlar sonucu ilgi ve merakla izliyorlardı. Ve kilisenin içinde belirli bir ruhsal ışık uyanışı vardı ve oradaki saf ve aydınlanmış ruhlar seslerini duyuruyorlardı; böylece birçok kişi (John Clarke gibi) çok ihtiyaç duyulan reform ve arınmanın dışarıdan olduğu gibi ona karşı bir savaştan ziyade, kendi eylemiyle içeriden geleceğini umuyor ve inanıyordu. Bu mutlu yaz günleri uçup giderken, kaygı ve endişe bulutları dağılıp dağılmış gibi görünüyordu. Kız kardeşler, kendileri için yeni bir şey olan bir dünyada yaşıyorlardı. Kadınlık içlerinde uyanıyordu. Onun tatlılığından, gücünden, şaşkınlıklarından ve acısından bir şeyler öğreniyorlardı. Anthony Dalaber'in Freda'ya olan tutkulu aşkına dair hiçbir şüphe yoktu; Arthur Cole ise Magdalen'e o kadar dikkat ediyordu ki, dudaklarından şimdiye kadar hiçbir sevgi sözcüğü çıkmamış olmasına rağmen Magdalen ona içtenlikle inanmaktan kendini alamadı. Temmuz'la birlikte durumda bir değişiklik oldu. Ülkede çok sık görülen ve Oxford'a çok zarar veren birçok salgından biri Carfax civarında patlak verdi. Terleme hastalığı semptomlarından bazılarını taşıyordu ama diğer açılardan ondan farklıydı. Bir süre kolejlere nüfuz etmedi ve
üniversite yetkilileri, belanın kendisini kasaba ve vatandaşların aileleriyle sınırlı tutacağını umarak lisans öğrencileri ve öğrenciler için katı kurallar koydu. Ancak memurların sokaklarda dolaşmasını veya dükkanlara ve meyhanelere girmesini engellemek imkansızdı ve hastalık vakaları yavaş yavaş önce koridorlarda sonra da kolejlerde görülmeye başladı, ta ki salgının ciddi olacağı belli olana kadar.

Clarke, başından beri hastaları ziyaret etmek ve onlara bakmakla meşguldü. Bir süreliğine Cardinal College'daki odalarını terk etti ve merhametli işlerinde ona eşlik eden Stephen Radley'in yanında kaldı. Clarke, üniversite topluluklarında çok sayıda bulunan, henüz tam rahiplik rütbesine ulaşmamışken rahiplik için yeterlilik kazanan, saçını başını kesen ve sanat alanında derecesini aldıktan sonra kendini adadığı kariyer için teoloji okullarında hazırlayan adamlardan biriydi. Cardinal College'ın tüm kanonlarının bu eğitim yolunu izlemesi gerekiyordu. Ancak özveri ve bağlılık sadece erkekler arasında kendini göstermiyordu. Dr. Langton'ın iki kızı da hastalara yardım etme ve onlara bakma ve ellerinden gelen merhamet ve şefkat görevlerini yerine getirme arzusunda herkes kadar ileriydi. Babaları onlara karşı çıkmadı, ancak görev bilinciyle uydukları ve onları enfeksiyondan korumayı umduğu bazı kurallar koydu. Kendi adına, hastalık ve bulaşıcı hastalıklarla mücadelede her zaman öndeydi ve ihtiyaç en fazla nerede olursa olsun, orada bulunurdu.

Böylece John Clarke ve Stephen Radley sık sık kendilerini şehrin surları dışında, alçak arazilerde bir araya toplanmış yoksul evlerin arasında merhamet kardeşleri gibi gelip giden güzel kızlarla karşı karşıya buldular; ve Anthony Dalaber, alışılmış enerjisiyle haçlı seferine atılarak, neredeyse sürekli olarak onlara eşlik ederken, emirlerini yerine getirirken, merhamet emeklerinde onlara yardım ederken ve hayatının her günü seçtiği metresine daha da tutkuyla aşık olurken buldu.

Ancak adanmış işçiler böyle bir çileden her zaman yara almadan çıkamadılar; ve Dr. Langton ve John Clarke neredeyse aynı anda hastalıktan hastalandılar. İkisi de ciddi şekilde hasta değildi; ancak ikisi de tüm işlerini bırakıp sessizce yatakta yatmaya zorlandılar ve başkalarının kendilerine bakmasına izin verdiler.

Bu arada şehirden çok sayıda öğrenci ve öğretmen göçü olmuştu ve o an için tüm dersler askıya alınmıştı. Sonbaharın serinliği bu hastalığın yayılmasını kontrol altına alıp yok edene kadar düzenli bir şekilde çalışmaya devam etme şansı çok azdı. Tam bu noktada Arthur Cole, teklifle geldi ve teklif edilenlerin kulağına çok hoş geldi. Dr. Langton'ın yatağından çıkıp bu diğer ve daha neşeli dairedeki kanepede bir süre uzanmasına izin verildiği ilk akşam Bridge House'un keyifli oturma odasına geldi. Magdalen lavtasını elinde tutuyordu ve ona
yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ki, açılan kapının sesi
yumuşak, tatlı şarkısını sona erdirdi.

Ziyaretçilerini içtenlikle karşıladılar. Bir süredir Oxford'dan
uzaktı ve onu görmeyi beklemiyorlardı.

"Poghley'deydim," diye açıkladı, "oraya son günlerde bana katılması için Dalaber'i çağırdım. Sana bundan hiç bahsetti mi?"

"Bize veda etmeye geldi, ama bunun kısa bir
olacağını söyledi," diye cevapladı Freda; "ama bize bundan fazlasını söylemedi."

"Gerisini anlatmaya geldim," diye cevapladı Cole gülümseyerek. "Geçen yaz Poghley'de olduğunuzu söylediler, o zaman köyden birkaç mil uzakta bulunan eski hendekli evi görmüş olabilirsiniz? O ev benim, ancak nadiren ziyaret ettim ve şimdiye kadar hiç orada yaşamadım. Ancak aklıma önümüzdeki haftaları geçirmek için hoş bir yer olacağı geldi, bu süre zarfında Oxford bilginlerinden ve hocalarından
boş kalacak. Ancak yalnızlığı sevmiyorum ve birkaç uyumlu ruh topladım. Dalaber ve Fitzjames çoktan oradalar, her şeyi hazırlıyorlar ve Radley yarın yola çıkacak ve Efendi Clarke'ı sorumluluğuna alacak, çünkü sağlığına kavuşması için
havasının değişmesi gerekiyor. O bizim papazımız olacak ve sağlığına ve gücüne kavuştuğunda
söylemleriyle bizi eğitecek. Ancak bundan daha fazlası: çalışmalarımızda bize yol gösterecek bilgili, yaşlı ve itibarlı bir adama ihtiyacımız var; ve bu benim en büyük umudum siz ve kızlarınız gelip birkaç hafta misafirim olacaksınız - siz, sevgili beyefendi, daha temiz havada sağlığınıza kavuşacaksınız ve sonra, gücünüz yettiğinde, çalışmalarımızın yöneticisi olacaksınız; ve
bu tatlı hanımlar, son zamanlardaki özverili çalışmalarının gerekli kıldığı dinlenme ve rahatlığın tadını çıkarmak ve Oxford'un etrafındaki bu alçak arazilerden yükselen ve buradaki hastalığın artmasına neden olma olasılığı olan
zararlı miasmadan kaçmak için."

Arthur evin durumunu ve misafirleri için yaptığı düzenlemeleri anlatmaya devam ederken doktorun yüzü aydınlandı. Bir kanat tamamen Dr. Langton ve kızları için ayrılmıştı, isterlerse kendi hizmetçilerini getirebilirlerdi; kendisi ve arkadaşları binanın diğer kısmını işgal edeceklerdi; ve yemeklerinin kendi dairelerinde servis edilip edilmeyeceğine veya masada kalanlara katılıp katılmayacaklarına karar vermek aileye kalmıştı.

Bu bölgede hiç salgın hastalık görülmemişti. Ev, rüzgarlardan korunaklı ve kısmen kendi hendeğiyle çevrili olmasına rağmen oldukça yüksek bir ovada bulunuyordu. Hava güzel ve canlandırıcıydı. Muhtemelen bu hastalık bulaşmasına maruz kalmış ve başkalarına bakmak gibi iyi bir işte güçlerini tüketmiş olan kişiler.

Arthur'un Dr. Langton'ın minnettar onayını kazanması için fazla tartışmaya gerek kalmadı ve kızların parlak gözleri bu olasılığın onlar için ne kadar hoş olduğunu gösterdi. Babalarının daha sağlıklı bir yere taşınmaktan büyük fayda sağlayacağından emindiler; ve
onun rehberliği olmadan bile, hasta olanların acılarını hafifletmek için gönüllü olarak kalmaya devam etseler de, ikisi de enerjilerinin izlemek ve kaygılanmaktan
biraz azaldığının ve böyle bir durumda kendilerinin de hastalığa yakalanma tehlikesi altında olabileceklerinin farkındaydılar.

Birkaç gün daha geçti ve kendilerini yeni evlerinde buldular, etraflarındaki her şeyden memnunlardı. Eski, ahşap ev dağınık ve genişti ve kendi dairelerinin tadilatları onlara görkemli görünüyordu; çünkü o günler ev mobilyası konusunda büyük
lüks günleri değildi ve daha önce hiç
bu kadar çok
askı, bu kadar çok ayna, mumlar için bu kadar çok
gümüş aplik, ayakların altında bu kadar çok halı ve deri,
bu kadar çok sayıda masa düzenlemesi veya hatta kendi zevkleri ve babalarının eğlencesi için bu kadar çok
kitap ve el yazması
deposu görmemişlerdi. Anthony Dalaber onları karşılamak için oradaydı, Arthur'un biraz arka planda kalacak kadar iyi bir zevki vardı; ve onlara her şeyi gurur ve keyifle gösterdi, arkadaşını övdü ve
bu duvarların arasında yapılacak en mutlu yaz tatillerini ve yaz çalışmalarını önceden haber verdi.

"Bu evde Clarke, Radley, Sumner ve Fitzjames var ve köyde ve çevresinde konaklayan çok sayıda başka katip ve öğrenci var. Babanız bize ders verip öğretecek kadar güçlendiğinde, aşağıdaki eski kirişli yemekhanede epeyce bir araya gelecek, onu size hemen göstereceğim. Sonra
kalbinizi sevindirecek bahçeler ve
kase oynanabilecek veya keyifli sohbetlerle ileri geri yürüyebileceğimiz gölgeli sokaklar var. Bence en sonunda böyle bir huzur ve dinlenme cenneti bulmak için daha önce kat edilen her şeye değer."

Anthony dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, öyle de oldu; çünkü hastalar arasında çok çalışmıştı ve Clarke hastalandığında,
Radley'nin yardımcısı olarak gece gündüz ona adamıştı kendini.
Ama Radley de hastalığa yakalanmış ve
fazla bir şey yapamamıştı, bu yüzden bakım ve
endişenin büyük kısmı Dalaber'in üzerine kalmıştı.

"Ama şimdi daha iyi - yani Efendi Clarke mı?" diye konuştu Magdalen, endişeli gözlerle.

"Gerçekten evet; neredeyse kendine geldi, sadece
hastalıktan bitkin düşmüş birinin havası var. Eğilmiş, bembeyaz ve
zayıf görünüyor - hastalar arasında çok çabaladı; ve ondan önce neredeyse
gece gündüz çalışıyordu.

"Ama aşağıya, bulunduğu bahçeye gel; kendisi adına
konuşacaktır. Oradaki zambakları görmeni isterim. "Yüreğinizi
sevindirecekler."

Anthony'nin onları götürdüğü yer, otların ve baharatların, biberiye, kekik ve yaban gülünün kokusuyla dolu, eski ve şirin bir bahçeydi. O zamanlar modern bahçeciliğin düzgün düzeni bilinmiyordu ve bu nedenle gözden kaçmıyordu; tıraşlanmış çimler yalnızca bowling salonlarında bulunurdu ve çimenler yoktu; ancak böyle bir yerde çekicilikle dolu bir vahşi doğa güzelliği vardı ve kız kardeşler etraflarına hevesli gözlerle bakıyor, önlerindeki güzelliğin tadını çıkarıyor ve yaşadıkları ağır ve biraz da vebalı atmosferden sonra havanın saf tazeliğini içlerine çekiyorlardı.

Clarke, bowling salonunun çim duvarına yaslanmış bir ayı postunun üzerinde rahatça yatıyordu, yanında o sırada okumadığı bir kitap vardı.
Kız kardeşleri görünce gözleri parladı ve ayağa kalkmak istiyordu,
ama onlar onu engellediler ve yumuşak cilt,
ona dostça bir ilgiyle baktı.

Kendisinden bahsetmek istemiyordu, ama geldikleri yer hakkında onlara anlatacak yüzlerce şeyi vardı. Dr. Langton'ın yolculuğu nasıl karşıladığını sordu ve günün ilerleyen saatlerinde onu ziyaret edebileceğini
umdu; ve konuşurken, ev sahibi de onlara katıldı.
Ve hemen Magdalen'den kendisiyle gelip arı kovanlarını görmesini istedi, çünkü o bir tür doğa bilimciydi ve tüm canlıların alışkanlıklarını ve yaşam alanlarını
incelemeye hevesliydi.

"Size çok minnettarız, güzel beyefendi," dedi, "sevgili babamıza gösterdiğiniz bu nezaket ve misafirperverlik için. Bu tatlı yerde sağlığına ve gücüne büyük bir hızla kavuşacağından şüphem yok. Huzur ve uyumun olduğu bir yer gibi görünüyor. Daha önce hiç bu kadar güzel bir ev görmemiştim."

"Sizi memnun ettiğine çok sevindim, tatlı hanımefendi," diye cevapladı Arthur,
yanağına çok hafif bir kızarıklık yayıldı; "İnanın bana, kalbimin en büyük umudu bu yerin sizin için değerli olması ve orada mutluluk bulmanızdır."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı başını hafifçe çevirerek;
"nezaketiniz büyük ve bu sadece bize değil, aynı zamanda
başkalarına da. Sevgili Efendimiz Clarke, çok hasta ve uzun süre dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı olan bir adam gibi görünüyor. Bunu başka
bir yerde elde edemeyeceği şekilde burada elde edecek. Hayatını değerli
olarak görenler bunun için de size teşekkür edecekler."

"Siz de onlardan biri misiniz, Bayan Magda?"

"Gerçekten de evet. Usta Clarke'ı uzun zamandır tanıyoruz
ve bana göre o, yeryüzündeki Tanrı'nın azizlerinden biri - kesinlikle O'nunla beyazlar içinde yürüyecek olanlardan, sadık olacak ve üstesinden gelecek olanlardan biri."

Yüzü alevlendi ve Arthur, ona biraz dikkatle bakarak, gözlerinde daha önce hiçbir sözünün
geliştiremediği
derin bir ifade fark etti.

"O dikkate değer bir adam," diye yavaşça cevapladı, "ve eğer başlangıçta bir dikkatsizlikle
onu elinden kaçırmasaydı önünde büyük bir gelecek olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Magdalen, hemen ilgi uyandırarak.

"Yani, Usta Clarke'ın kardinal tarafından çoktan fark edildiğini kastediyorum. Cambridge'den, ayıklık, öğrenme ve dindarlık konusundaki iyi raporu nedeniyle alındı; ve kardinal, şüphesiz, ona göz kulak olacak ve ilahiyat derecelerini aldığında, onu hayat boyu zengin edecek bir geçim veya yardıma terfi ettirecektir. Ama dikkat etsin; arkadaşlarının ondan isteyeceği şey budur. Yeni moda tartışmalar ve sorgulamalarla yozlaşmamasına dikkat etsin, ki bunlar
hiç kimseye fayda sağlamayacak ve halihazırda krallığın huzurunu ve kilisenin birliğini bozuyor. Bunlardan sakınmasını isterim; dokunma, tatma, elle tutma--ona tavsiyem budur. Ve eğer herhangi biri onu uyarmak veya öğüt vermek için etkiliyse, onu bu tür tehlikeli yollardan uzaklaştırmalarını isterim, çünkü bu yollara girerse onu belaya ve yıkıma sürükleyebilirler."

Magdalen doğrudan bir cevap vermedi ve Arthur, onun yüzüne ciddiyetle bakarak, dalgın ifadesini fark etti ve sordu:

"Bu seni rahatsız ediyor mu, tatlı hanım? Sen de, eğer yasak konulara çok fazla karışırlarsa, onun ve diğerlerinin içinde bulunabilecekleri tehlikenin farkında mısın?"

"Evet, sanırım birazını biliyorum; ama beni rahatsız eden şey, bu şeylerin yasak olması. Neden her insan kendi ruhunda Kutsal Yazıları okumak ve onlardan kendisi için yardım, ışık ve teselli almak için özgür olmasın?"

"Ah, sevgili hanım, bu benim aklımın kavrayamayacağı kadar büyük bir soru. Bu konuları yargılama yeteneğine sahip insanlara bırakıyorum. Tek
söylediğim, kilisenin bana yetecek kadar şeyi olduğudur,
öğretmesi gerekenin yarısını bile asla öğrenemeyeceğim ve onun ağılının içinde güvenlik vardır.
Dışarıdaki otlaklar göze hoş gelebilir; ama kim bilir
zararsız koyun kılığında orada hangi aç kurtlar gizleniyor olabilir? Şeytanın kendisi bile bir ışık meleği kılığında görünebilir; bu yüzden tüm ihtiyatla yürümemiz ve
Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nde üzerimize
gönderdiği kişilerin himayesine kendimizi adamamız gerekir."

"Belli bir noktaya kadar, evet," diye cevapladı Magdalen içtenlikle; "ama
bazı zamanlar vardır ki--zamanlar--Ah, söylemek istediğim her şeyi
söyleyecek kelime bulamıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, Üstat Clarke gibi saf ve lekesiz ruhlar ışık ve yaşam aradıklarında, çok fazla yoldan çıkamazlar."

Arthur durumun böyle olduğunu umuyor ve güveniyordu ve Clarke küçük şapelde vaaz verdiğinde veya evin birçok kişinin akın ettiği bir odasında dersler verdiğinde düzenli olarak orada bulunuyordu.
Dalaber hiçbir zaman yok olmadı; tüm eski şevki ve sevgisi yeniden alevlendi.
Radley ve Fitzjames de dahil olmak üzere o evdeki misafirlerden birkaçı, genellikle gece geç saatlere kadar oturup Kutsal Yazıları kendi dillerinde okur ve orijinal dillere aşinalıklarının onlara doğru bir şekilde tahmin etmelerini sağladığı yeni çeviride yeni bir anlam buluyormuş gibi görünürlerdi.

Arthur Cole bu okumalara katılmadı, ancak onlara müdahale etmedi. Bir keresinde Magdalen'e sesinde belli bir endişe tonlamasıyla şöyle dedi:

"Bunun kendilerine ne kazandırdığını düşündüklerini anlayamıyorum. Elbette Kutsal Yazıların
yazıldığı dil, bunları
incelemek için en iyisi olmalı --bunu yapmayı öğrenenler için. Tercümanlar
ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, ancak hatalar mutlaka araya girer. Cahil ve cahil olanlar için tercüme etmeliyiz, ama neden buradaki arkadaşlarımız gibi adamlar için?"

"Ama cahil ve cahil olanların yaşayan Sözü okuması veya satın alması yasak mı?" dedi Magdalen hemen.

"Evet; çünkü onlar anlamayacak ve her türlü
vebalı sapkınlığı
üreteceklerdi. Kutsal Yazılar kişisel yorumlamalara tabi değildir. Bu işe atananlar tarafından öğretilmelidir. Kilisede çok şeye ihtiyaç olduğunu kabul ediyorum - bu görevi yerine getirmeye muktedir ve istekli adamlar; ama Kutsal Yazıları bir kopyasını isteyen her soytarının, geyiğin ve dükkan sahibinin eline vermek - hayır;
işte orada faydadan çok zarar veriyorsunuz."

"Buradaki arkadaşlarımız bunu yapmıyor," dedi Magdalen düşünceli bir şekilde.

"Hayır; yapsalardı başka yere gitmeleri gerekirdi. Böyle bir amaç için evimi ödünç veremezdim. Şu anki haliyle--"

Bir an durdu ve kız ona hızla baktı.

"Şu anki haliyle ne?" diye sordu.

"Ah, peki, bu hiç önemli değil. Sadece şunu demek istedim ki, kardinal
kendi kolejinde bile olup biten her şeyin farkında olsaydı,
birçok kişi için tehlikeli olabilecek birçok yerde kusur bulabilir ve soruşturma yapabilirdi. Ama şu anki haliyle, daha fazla ileri gitmekten memnun olmazlarsa, her şeyin güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Başkalarına kitap dağıtımından mı bahsediyorsun?" diye sordu Magdalen,
Dalaber aracılığıyla, Hristiyan Kardeşler'in çalışmaları hakkında biraz bilgi sahibiydi.

"Evet; bu çok tehlikeli bir yol ve korkarım ki birçok kişi buna meyillidir. Bir adam var--adı Garret; bir zamanlar kolejimin bir öğrencisiydi--Magdalen; bu tehlikeli trafiğin en büyük destekçilerinden biri olduğunu söylüyorlar. Umarım ve güveniyorum ki
kendini buradan--Oxford'dan uzak tutacaktır. Tehlikeli bir adamdır, çünkü başkalarının zihinleri ve duyguları üzerinde çokça çalışır. Londra'da yaptığı gibi bir işi yapmak için Oxford'da asla görünmeyeceğini umuyorum. Şimdiye kadar kaçtı; ama daha
huysuzlaşırsa, hiçbir adam bunun nasıl biteceğini bilemez."

"Ama ona ihanet etmeyeceksin!" diye bağırdı Magdalen aniden.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı ve bakışları altında kızardı.
Sözleriyle pek bir şey kastetmemişti, ama onlarda bir amaç olduğunu gördü.

"Magdalen Hanım," diye sordu aniden, "bu adam ve işi hakkında ne biliyorsun?"

"Çok az şey; sadece Anthony Dalaber ve Usta Clarke'ın bu konulardan bahsedildiğinde bize
-sizin bana kendiniz anlattığınızdan daha fazla değil."

"Ama ona ve amacına sempati duyuyor musunuz?"

"Belki de duyuyorum. Doğrusu, bu tür konularda ne hissettiğimi pek bilmiyorum. Tehlike olduğunu biliyorum. İtaatsizliği sevmem, üzerimize konanları hor görmem; ama yine de daha fazlasını isteyenlere üzülüyorum ve yeni sarnıçlardan hayat suyu içmek istiyorum. Ama demek istediğim, herhangi birinin bu tür insanları lanetlemesi veya herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmaları durumunda onları düşmanlarının eline teslim etmesi beni üzüyor." 

"Bazen yapmamız emredilen şey bu," dedi Arthur ciddi bir şekilde. 

"Biliyorum; ama yapamadım. Böyle bir emre itaat edebilen herhangi bir adamdan çekinirim."

Ona uzun ve içten bir şekilde baktı, sonra döndü ve ellerini ellerinin arasına aldı ve bir süre sessizce ona doğru durdu.

"Peki, ihanet etmek yerine, bu komplocuları tehlikeleri konusunda uyarması gereken bir adam, uyarılmaya ihtiyaçları olduğunu
bilirse, sen ne yapardın?"

Dokunuşunun altında biraz heyecanlandı. Sözlerinde bir amaç varmış gibi görünüyordu. Yüzü kızardı.

"Ona bir arkadaş olarak bakmalıyım. Ona asil demeliyim. Ona
güvenmeliyim. Rabbimiz, merhametli olanlara
kutsamasını vaat etmiştir. Elbette O, bunu tehlikede olanları düşmanlarının elinden kurtaracak bir merhamet eylemi olarak kabul ederdi."

Büyük bir ciddiyetle ve göz kamaştırıcı bakışlarla konuştu.
Ellerini daha sıkı kavradı.

"Peki böyle bir adama ne ödül verirsin?" diye sordu; ama sonra, sanki bu sözlerden utanıyormuş gibi,
aceleyle ekledi, "Benim için durum böyle, tatlı hanım. Amcam Oxford'daki
gözetmendir--güneyin gözetmeni. Onun aracılığıyla diğer öğrencilerin bilmediği
haberleri sık sık öğreniyorum. Eğer bu yeni
fikirlere sahip olanları tehdit eden herhangi bir tehlike duyarsam, ki sizin de
gördüğüm kadarıyla, bu kadar şefkatli olduğunuzu
gördüğüm kadarıyla, onları bundan haberdar etmekten geri kalmam. Eğer ben
biliyorsam, onlar da aynı şekilde bilecektir. Bu seni tatmin edecek mi?"

"Tatmin edecek," diye cevapladı, kalbinin derinliklerine kadar heyecanlandıran bir bakışla. "Sana ruhumdan teşekkür ediyorum."

Bölüm VI: Aşk ve İnanç İçin

"Evet, Anthony, seni seviyorum ve bir gün senin karın olacağım!"

Sözcükler, St. Alban Hall'daki evine doğru çamurlu ve karanlık sokaklarda aceleyle evine doğru
yürürken Anthony Dalaber'in kulaklarında neşeli bir müziğe dönüşmüş gibiydi. Havada yürüyordu. Ne başının üstünde çiseleyen yağmura ne de asfaltlanmamış sokakların
çamuruna ve toprağına bakmıyordu.

Dr. Langton'ın evinden gelmişti. Freda'nın bu sözleri söylediğini duymuştu, bu da onu tamamen kendine ait kılıyordu. Birkaç aydır
umutla besleniyordu. Freda'nın onu belli bir noktaya kadar sevdiğini biliyordu.
Ancak bugüne kadar kendini hiç açıkça ifade etmemişti. Bugün
yeni bir şevkle davasını savunmaya cesaret etmişti, ve ona kalbinin
çok istediği cevabı vermişti.

"Seni seviyorum, Anthony; bir gün senin karın olacağım!"

Sevinci ve zaferiyle yüksek sesle ağlayabilirdi.

"Karım, karım, karım! Ah, kutsanmış, kutsanmış düşünce! Onun
uğruna her şeyi başaracağım, her şeye meydan okuyacağım, her şeyi kazanacağım. Yeteneklerim var -- bana öyle söylediler; onları
şöhret ve ün kazanmak için
güç ve esas olarak kullanacağım. Arkadaşlarım var; bana yardım edecekler.
Cole, daha sonra, buradaki çalışmalarım
bittiğinde benim için yapmayı umduğu bir görevden sık sık bahsetmedi mi? Mütevazı bir servetim var -- büyük bir servet değil; ama
üzerine inşa edeceğim temel için yeterli olacak. Ah evet, talih
bana tatlı ve şefkatle gülümsüyor ve hem onun hem de benim için
başarılı olacağım.

"Freda'm! Yıldızım! Kadınlar arasındaki incim! Beni nasıl sevebilir? Ah, bu güzel ve zarif bir şey! Ve gerçekten de bizi bir araya getirenin inancımız olduğuna inanıyorum; çünkü ikimiz de her insanın özgür vicdan hakkına ve kendi dilinde, Kutsal Hayat Kitabı'nın sözlerini okuma özgürlüğüne inanmıyor muyuz? İkimiz de açgözlülüğün ve yozlaşmanın ikimizin de sevdiği kiliseden kovulacağı ve onun lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şeysiz, kendisini bekleyen kraliyet Damat'ın önünde lekesiz bir şekilde sunacağı günü özlemle beklemiyor muyuz?"

Dalaber, Clarke'ın Dr. Randall'ın evinde yakın zamanda yaptığı bir konuşmadan bilinçsizce alıntı yapıyordu; bu dinleyiciler onun umut ve bağlılık sözlerini dinlemeyi seviyorlardı. Clarke'ın ruhu böyle zamanlarda göklere yükseliyor ve onu
duyan herkesin kalbini oraya
yükseltiyor gibi görünürdü. O, çekişme ve savaştan bahsetmezdi; başkalarının yaptığı gibi, yaygın suistimallere
sövmezdi; kiliseden her zaman Kutsal Anne, Rab'bin sevgilisi, Mesih'in eşi olarak bahsederdi; ve onun, Rabbinin göklere
gitmesinden sonra, bu dünyadaki hac yolculuğu sırasında üzerinde toplanan tüm kirlilikten
arınmış ve temizlenmiş olarak görmek için dua ederdi, böylece zamanın doluluğunda
evliliklerine uygun ve hazır olabilirdi, gözleri her zaman göklerdeki yaşayan Başına sabitlenmişti, yeryüzündeki hükümdarlara veya hatta bu dünyadaki
ruhani yöneticilere değil, her zaman O'nun gelişini bekler ve beklerdi, O onu sonsuza dek sağ elinde
oturtmak üzere
şam ve ölümsüzlük içinde
yükseltecekti. Anthony bu konuşmayı duymuştu ve bundan dolayı ateşlenmişti ve Freda'nın gözlerinin nasıl tutuştuğunu ve nefesinin nasıl gelip gittiğini görmüştü.
Bu kutsal umutlar ve özlemlerdeki sempatileri onları giderek daha da yakınlaştırıyordu ve kalbi yavaş yavaş onun olmuştu, ne zaman ve nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ama gerçek bir durum ortaya çıkmıştı. Dalaber, kalbinin neşesiyle yüksek sesle şarkı söyleyebilirdi. O, onundu, tam da onundu; ve
birlikte ne güzel bir hayat yaşayacaklardı! Hiçbir bulut, mutluluklarına
dokunmamalı ya da mükemmel uyumlarını bozmamalıydı.
Beden, ruh ve zihin olarak birdiler ve hayatlarını
birleştirdikleri için aralarına hiçbir şey giremezdi.

Sonunda tanıdık kapıya döndüğünde ve kendi odasına doğru loş merdivenleri tırmandığında hava çok karanlıktı - Hugh Fitzjames ile birlikte paylaştığı ev.
Ama az önce Fitzjames yoktu, Langton'lara sık sık yaptığı ziyaretlerden birini yapıyordu. Dalaber,
onunla orada daha kısa bir süre önce konuşmuştu ve bu nedenle kapısının altından dışarıya doğru parlayan bir ışık çizgisi gördüğünde şaşırdı; çünkü dışarıda olduğuna göre, odasını başka kim kullanabilirdi?

Kapıyı aceleyle açarak, şaşkınlık ve hoş geldin çığlığı attı
ve ellerini uzatarak ilerledi.

"Efendi Garret! Geldiniz!"

Küçük, keskin yüzlü, ateş gözlü rahip lamba ışığı çemberinden çıktı ve uzatılan elleri tuttu.

"Geldim, Anthony Dalaber; dediğim gibi geldim. Bana ve görevime
bir hoş geldin dedin mi?"

"En iyi hoş geldin," diye cevapladı Dalaber, bir an bile tereddüt etmeden; "Seni kendi iyiliğin için ve ikimizin de yaşamak ve gerekirse ölmek istediğimiz dava için hoş geldin."

Yine de son kelimeyi söylerken genç adamın sesi bir anlığına titredi ve sanki vücudundan soğuk bir huzursuzluk geçti. Dudaklarında Freda'nın sevgi öpücüğü varken, nasıl ölümü düşünebilirdi? Hayır; hayat, ışık ve aşk onun payı olmalıydı. Adil talih ona lütufkar gözlerle gülümsemedi mi?

Yaşlı adamın keskin gözleri, içinde bir tür
kaygının olduğunu anında fark etti. Net ve keskin
tonlarıyla konuştu, nitelikleriyle o kadar merak uyandırıcıydı ki.

"Ölümden bahsediyorsun ve sonra titriyorsun. Hayatını bu dava uğruna feda etmeye hazır değil misin?"

Dalaber bir an sessiz kaldı; bir anı seli onu
boğdu. Kendisine konuşan tatlı bir ses duydu; kullanılan
kelimeleri duydu.

"Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim."

Birden başını geriye attı ve şöyle dedi:

"İyi ve haklı bir dava uğruna, çekinmeden ölümle memnuniyetle yüzleşirim."

Keskin, parlayan gözler yüzüne dikilmişti. Net ses, kısa ve vurgulu ifadelerle konuşmaya devam etti.

"Kendinden emin ol, Anthony Dalaber. Elini sabana
koyup sadece geri dönme. Şimdiye kadar güvendesin. Ama ben buraya
tehlikeli bir iş yapmaya geldim. Senin bu işte
elin olması gerekmiyor. Bir söz söyle, senin evinden
çıkıp seni daha fazla rahatsız etmem. Hiçbir şey istemiyorum. Sadece senin
sözünü kabul ediyorum. Eğer kalbin başarısız olduysa veya değiştiyse, sadece söyle. Tek bir söz
yeterlidir. Oxford'da bu teste dayanacak kadar güçlü başka ruhlar var. Önce sana geldim, Anthony, çünkü seni
kendi ruhum kadar seviyorum. Ama senden hiçbir şey istemiyorum. Benim gibi birini barındırmak tehlikelidir. Beni gönder, ben giderim. Böylece sen
daha güvende olursun."

Ama Garret konuşurken, bu adamın Londra'da ona yaşattığı eski büyülenme duygusu Dalaber'e
tam güçle geri döndü. Parlak gözler onu büyüleriyle yakaladı, içindeki
savaş içgüdüsü alevlendi. Kalbi sevgi ve insan mutluluğu düşünceleriyle doluydu; şimdi yaklaşan bir savaş hissi
ortaya çıktı ve her insan kalbinde bulunan ve
haklı bir davada, hatta Tanrısal bir özellik bile olabilecek
savaş şehveti
içinde alevlendi ve yüksek sesle haykırdı:

"Ben Rab'bin tarafındayım. Bana ne yapabileceğinden korkayım mı?
Rab'bin gücüyle ilerleyeceğim. Korkmuyorum.
Ölüme kadar
sadık olacağım."

Sesinde artık titreme yoktu. Yüzü, samimiyetinin
tutkusu ile parlıyordu.

Bir sonraki anda Garret ateşli söylevlerinden birinin ortasındaydı. Almanya'dan
taze bir broşür paketi gelmişti. Papalık mahkemesinde yaygın olan
yeni ve toptan yozlaşmaları açığa çıkardılar ve
doğruluk ve saflığı savunmak için bir araya gelenler arasında en acı öfkeyi uyandırdılar. Clarke'ın zihniyetindeki ve daha sonraki zamanlarda Reformasyon hareketinde alevlenen şevkle dolu olan adamların aksine, Garret Katolik Kilisesi'ne gerçek ve evrensel yönüyle bakamadı,
tüm Hıristiyan erkekleri kendi katında kucakladı -- Mesih'in başı olduğu tek beden. Ona, insan yapımı yozlaşmış bir örgüt, hırslı ve entrikacı adamların bir hiyerarşisi olarak baktı, gerçeği
kaybettikleri için sert bir şekilde kınanmaları ve kötülüklerinin
teşhir edilmesi gerekiyordu; oysa onu böyle
tiksintiyle tutanlar, kalplerinde Ruh'un sesini duydular,
"Halkım, ondan çıkın ki onun belalarına ortak olmayın."

Katolik Kilisesi'nin mistik birliği o günlerde çok az kişi tarafından anlaşılan bir şeydi. Bir taraf kendilerini gerçek kilise olarak görüyordu ve vaftiz edilmiş ve Hristiyan kardeşlerini sapkın ve toplum dışı kişiler olarak aforoz ediyordu; oysa böyle bir durumun doğal bir sonucu olarak bu toplum dışı kişiler Katolik adını reddetmeye meyilliydi. Ve bugüne kadar, insanların
içine gelen ışığa ve Hristiyan birliğiyle ilgili daha iyi anlayışa rağmen, Romalılar bu unvanı yalnızca kendilerine atfediyorlar, kilisenin Protestan kesimlerindeki diğerleri ise bu adı isteyerek veriyor ve kendileri için reddediyorlar, böyle bir reddetmenin anormalliğinin farkında olmadan.

Fakat o günlerde Katolik Kilisesi'nde kamp ile kamp arasında açık bir bölünme olmamıştı, her ne kadar insanlarda her geçen gün daha da belirgin hale gelse de, eğer kat içindeki suistimaller ve yolsuzluklar düzeltilmezse, dışarıdan sert bir saldırının zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiği.

Garret bir eylem adamı ve ateşli bir adamdı. Tezleri incelemiş, ateşli hicivler yazmış, ezilenlerle ittifak kurmuş, batıl inanç ve putperestlikten isyan hareketini en büyük ilgiyle izlemişti. Birçok öncü ve reformcu gibi, kendi şiddetine kapılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ayin'in putperestliğini görüyordu, ancak törensel ve gözlemlemenin ağırlığının altında yatan ibadeti gözden kaçırıyordu. Ayine tanıklık eden insanlar gibi, sembolizm ve bunun yarattığı karışıklık, gözlerini altta yatan gerçekliğin gerçeğine ve güzelliğine kör etmişti. Tüm ilkel gerçeklere dindar bir şekilde inanıyordu; dindar bir rahipti ve bir anlamda hala öyleydi; ancak kendi mesleğindekiler arasında bir İsmaili oluyordu. Onları ihtiyatsızlığıyla, sert saldırılarıyla korkutuyordu. İkna etmek için durmadı. Yıldırımlarını Luther'in kendisiyle aynı şekilde fırlattı; ve ürkek ve kararsız olanlar, onları bir sonraki sefere
götüreceğinden korkarak, endişe ve dehşet içinde ondan geri çekildiler.

Ve bir bakıma, Londra'yı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirmiş olarak, kardeşlerin
kendi ricasıyla
ayrılmış ve şimdi
eski mezun olduğu okul olan Oxford'a
benzer bir haçlı seferine
çıkmaya hazır bir şekilde gelmişti. Burada bazı arkadaşları ve müttefikleri vardı ve yakında daha fazlasını yapmayı umuyordu. Öğrenciler ve ustalar arasında yasak kitapları okumaya ve
diğer ülkelerdeki
kızgın tartışmanın doğasını kendi başlarına yargılamaya istekli birçok kişi olduğunu biliyordu. Ancak dağıtım işi birçok ve büyük tehlikeyle birlikteydi; ve bu ziyaret, kitap depolarının (şu anda Abingdon'daki bir evde saklı) şehre gizlice sokulup orada saklanabileceği yeri ve kiminle birlikte olduğunu tespit etmek amacıyla bir ön ziyaret niteliğindeydi. Ve Anthony Dalaber'de, duyduklarıyla ruhu derinden harekete geçen, yasak ticarette yardımcı olmak için her yolu denemeye istekli, istekli ve cüretkar bir ortak buldu. Haftalar geçtikçe Dalaber görevinde giderek daha istekli hale geldi - lisans ve lisansüstü öğrencileri arasında diğer ateşli ruhlarla daha iyi tanıştıkça ve giderek daha fazla hararetli tartışma ve tartışma duydukça daha da istekli hale geldi. Bazen bir düzine veya daha fazla ruh, Garret'ın kalplerine çok yakın olan temaları konuşmasını dinlemek için odalarında toplanırdı; ve gece geç saatlere kadar oturup onun ateşli konuşmalarını dinlerlerdi ve her seferinde daha güçlü inançlar edinmiş ve benimsedikleri özgürlük kuralına daha kararlı bir şekilde bağlı kalmaya karar vermiş gibi görünürlerdi. Bu heyecanlı gençlerden biraz ayrı, ancak onlarla çok fazla sempati duyan, düzenli olarak bir araya gelen ve kış ayları boyunca Clarke'ın Cardinal College'daki odalarında kutsal yazıtların okumalarını ve yorumlarını dinlemek ve daha sonra okumaların önerdiği konuları tartışmak için bunu yapan küçük bir grup vardı. Clarke bu tür toplantılarda bile tehlike olduğunu çok iyi biliyordu; ancak katılmak için izin isteyen herkesi bu olası tehlike konusunda içtenlikle uyardı ve bazıları korkakça geri çekildi. Yine de odasının alabileceği kadar çok kişiyle birlikteydi; Dalaber ise öğrencilerinin en düzenli ve istekli olanlarından biriydi ve tartışmada konuşmaya en istekli olanlardan biriydi.

Özdeşleşme doktrini, gerçeği arayanların zihinlerini rahatsız edenlerden biriydi.

"O ekmek gofreti ve kadehteki o şarap nasıl gerçek et ve kan olabilir?" diye bir keresinde Anthony, okumalardan birinde Rab'bin tutkusunun hikayesi baştan sona okunduğunda, hevesli bir ısrarla söylemişti.

Ve Luther ve diğerlerinin konuyla ilgili sözlerini alıntılamaya başladı, öğrenciler onun sözlerine asılıp hayranlık ve korku karışımı bir şekilde soluksuz dinliyorlardı. Çünkü bu gerçekten de korkunç bir sapkınlık değil miydi?

Clarke da çok sessizce ve dikkatle dinledi ve sonra
sözcüğü aldı.

"Kutsal Rabbimiz yalan söyleyemez, ama aldatamaz da; ve dedi ki, 'Bu
benim bedenim, bu benim kanım.' Ve Aziz Paul, ilk Hıristiyanları azarladı, çünkü kutsal sakramente katılırken Rab'bin bedenini ayırt etmediler. Ve mevcut olmayanı nasıl ayırt edebilirlerdi? Hayır, dindarca ve minnettarlıkla inanalım ve bilelim ki, Rab'bin bedeninden gerçekten de pay alıyoruz, ancak herhangi bir görünür mucizeden daha yüksek ve daha kutsal bir
ruhsal gizemle. Bir sakramentin özü, ruhsal ve görünmez olmasıdır - görünmez gerçekliğin görünür sembolü. Gerçek ve
birleşmiş et ve kan kurbandır, sakrament değil; ancak Rab'bin bedeninin gerçek ruhsal varlığı, O'nun kutsal ayininde asla eksik değildir. Tüm kutsallığımız ve ruhumuzun uysallığıyla Rab'bin bedenini ayırt edelim ve onu minnettarlıkla kabul edelim. Ve insan dilinin asla söyleyemediği veya insan kalbinin asla kavrayamadığı göksel gizemleri ifade etmek için kelimeler ve formüller aramak yerine, Ruhun tüm gerçeğe rehberlik etmesi, böylece tüm insanlarla birlik ve sevgi içinde yaşayabilmemiz, birbirimizi aynı görmediğimiz yerlerde bile sevebilmemiz, Rab'de bizden üstün olanlara yürekten itaat edebilmemiz, iyiyi değil kötüyü aramamız ve Rab'bin kendisinin kutsal kilisesini kendi mükemmel yapısının tüm doluluğuna hızla getirip yönlendirmesi için dua etmemiz."

Clarke'ın dinleyicilerine en sevdiği özdeyişlerden biri olan bu itaat aşılaması, otoritelerin tüm emirlerine tamamen aykırı bir haçlı seferine başlayan Dalaber için kesinlikle hoş değildi. Kalbi her zaman Clarke'ın öğretilerinin harareti ve güzelliğiyle tutuştu; ancak itaatkar olmaktan çok savaşçı bir tavra daha meyilliydi ve bunda Garret'ın etkisi açıkça hissediliyordu. Garret, Clarke'ın öğrenciler üzerindeki etkisinden büyük ölçüde yanaydı; kendisinin yapamayacağı bir şeyi, onlarla birlikte yol açtığını düşünüyordu; ancak aynı zamanda genç rahibin yeterince ileri gitmediğini ve öğretmeye hazır olduğundan daha fazlasının istendiğini de savunuyordu. İtaat konusunda çok fazla ısrar edilmesinden yana değildi. Dünyanın ve kilisenin bundan biraz fazla etkilendiğini düşünüyordu. Her insanın kendi kendine düşünmesi ve yargılaması gerektiği şeklindeki yeni doktrinin ateşli bir savunucusuydu. Dalaber'in doğası böyle bir öğretiyi benimsemeye çok hazırdı.

Clarke, Kutsal Yazılar'ın insanlar tarafından ne kadar çok okunup
anlaşılırsa kiliseye o kadar çok ışık geleceğine inansa da, ister kutsal Yazılar'ın sözleri isterse Reformcuların bunlar ve tartışmalı konular ve kilise suistimalleri üzerine yazdıkları olsun, yasaklanmış kitapları gizlemeye ve dağıtmaya hazır olanlardan değildi. Bir kanon olarak kendi konumunun bu eylemi kendisi için yasakladığını savundu ve ayrıca bu yazıların ülkenin cahilleri ve ateşli insanları arasında
oluşturabileceği düşüncenin çok büyük bağımsızlığında
tehlike olduğunu düşünüyordu. Kutsal şeyler hakkında okumayı ve kalpleri bağlılık düşüncelerine uyumlu olan insanlarla konuşmayı severdi;
ama cemaatte isteyerek çekişme yaratacak biri değildi
ve kilisenin kendisinin uykudan uyanıp birçok pisliğinden arınacağı umuduna içtenlikle sarılmıştı.

Yine de Oxford'da tahmin ettiğinden daha büyük bir güçtü, çünkü onu tanıyanlar tarafından bir nevi aziz olarak görülüyordu; ve son zamanlarda üniversite başkanlarının dikkati ona çekilmişti.
Bunun farkında olmadan, yolunun tekdüze tonunu takip etti, temas kurduğu herkeste bağlılık ve saflık ve hakikat sevgisi aşılamaya çalıştı, ancak kolejin yazılı veya yazılı olmayan yasalarını asla aşmadı, belki de sapkın kitapların ve doktrinlerin yayılması hakkında bir şeyler bildiğini ve bilgisini otorite sahiplerine ifşa etmediğini hariç.

Böylece kış haftaları uçup gitti; ve Freda ile geçirdiği mutluluk ve aşk saatleri (kendisine her şeyi anlattığı ve bağlı olduğu davada sempatisi uyanan) ile Abingdon'dan ve diğer yerlerden Oxford'a yaptığı ziyaretler az çok gizli bir şekilde yapılan Garret ile yaptığı tehlikeli iş arasında bölünmüş olan Dalaber, zamanın akışına neredeyse hiç aldırış etmiyordu. Uçan saatlerin heyecanıyla kendinden geçmişti. Tehlikeli bir iş yaptığını biliyordu; ancak Freda'nın sempatisinin onunla olduğunu ve onu asil bir davada bir kahraman olarak gördüğünü biliyordu. Garret'ın manyetik kişiliği ona sık sık yöneltilmemiş olsa bile, bu onu kararlı ve korkusuz tutmaya yetiyordu. Garret Oxford'da olduğu her zaman -ve artık daha sık oradaydı,
çünkü orada kendisinden daha fazla şey duymak ve yeni kitaplar almak için istekli bir takipçi kitlesi vardı- ya Dalaber'de ya da şarkı söyleyen adam Radley'de kalırdı; ve her ikisinin de evinde, kitapların saklanabileceği, en katı türden olanlar hariç, her türlü araştırmaya meydan okuyacak, akıllıca gizlenmiş saklanma yerleri vardı.

Şubat, umut, bahar ve öğrencilerin kalbine çok yakın olan daha uzun gün ışığı vaadiyle gelmişti. Garret, yakın zamanda Oxford'da bir kez daha ortaya çıkmıştı ve neredeyse her gün oradaki kardeşlikle buluşuyordu. Bir kısmını Dalaber'e, bir kısmını da Radley'e teslim ettiği, her zamanki gibi, taze bir kitap sevkiyatı getirmişti. Birçok yerde çalınmış toplantılar yapılıyordu,
ama çoğunlukla bu iki evde; ve küçük grup her gün güçleniyormuş gibi görünüyordu, ta ki aniden bir fırtına kopana kadar,
mavi bir şimşek gibi düşene kadar.

Radley'nin evindeki bir toplantı dağılmıştı. Dalaber ve Garret
alacakaranlıkta St. Alban
Hall'daki evlerine doğru yürüdüler. Garret Oxford'dayken, Fitzjames Dalaber'in konaklamasındaki payını ona bıraktı ve başka bir yere gitti; ancak
odaya ulaştıklarında alacakaranlıkta onları bekleyen
birisinin oturduğunu gördüler ve Dalaber onu Fitzjames olarak selamladı.

Ancak yabancı ayağa kalktığında yanıldığını gördü.
Arthur Cole'du ve kapıyı sessizce kapatırken yüzü ciddiydi. "Sizi uyarmaya geldim, Efendim Garret," dedi alçak sesle.
"Buradaki yaptıklarınız biliniyor ve
nerede olduğunuzu açığa çıkarıyor. Kardinal Wolsey tutuklanmanız için bir emir gönderdi.
Kardinal Koleji Dekanı şu anda bile
Üniversite Komiseri ve New College'dan Dr. London ile görüşüyor. Onların eline düşerseniz
nasıl bir merhametle karşılaşacağınızı çok iyi biliyorsunuz."

Dalaber irkildi ve rengi değişti; ama Garret bundan önce de avlanan bir adamdı ve haberi sessizce aldı.

"O zaman Oxford'da olduğumu biliyorlar. Nerede bulunabileceğimi biliyorlar mı?" diye sordu yeterince sessizce.

"Henüz değil. Gözetmenleri olay yerine yönlendirmek üzereler. Bu gece
güvendesiniz, ancak yarın sabah erkenden soruşturma ve arama başlayacak. O zamana kadar yeterince
uzakta olmazsanız
hızla keşfedilip tutuklanacaksınız.

"Uyarın, Efendim Garret. Yaramaz bir adam olarak kabul ediliyorsunuz.
Kardinal zalim değil, ancak meslektaşlarından ve astlarından bazıları öyle. Daha önce de sizinkinden daha hafif suçlardan dolayı kazıkta yakılanlar oldu, çünkü siz sadece sapkın öğretilere sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda bunları ülke çapında yaymaya çalışıyorsunuz. Bu kolayca geçiştirilebilecek bir suç değil."

Dalaber sırtından aşağı soğuk bir su akışı akıyormuş gibi hissetti. Canlı hayal gücü bir anda davanın tüm korkutucu olasılıklarını kavradı ve dizlerinin bir anlığına
altında kaldığını hissetti. Yine de o anda korktuğu kendisi değildi. Garret'ın izini sürmenin kendisine zarar verebilecek ifşalara yol açabileceğinin farkında bile değildi. Korkuları ve titremeleri tamamen arkadaşı içindi - yanında hareketsiz duran o arkadaş, sanki düşüncelere dalmış gibi.

"Beni de bir sapkın olarak mı görüyorsunuz, Efendi Cole?"

"Ben görüyorum," diye cevapladı genç adam hemen ve tereddüt etmeden.

"Yine de gelip beni uyarıyorsunuz - yetkililer tarafından bilinseydi size pahalıya mal olabilecek bir adım."

"Evet," diye cevapladı Cole sessizce; "Sizi uyarmaya geldim ve bunun iki nedeni var, ikisi de savunduğunuz davaya sempati duymak değil. Sizi uyarıyorum çünkü siz Magdalen Koleji mezunusunuz ve ben geçmişte sizi biraz tanıyordum ve sizden uzun zaman önce, ben genç bir katip ve siz bir naip
ustayken, sizden biraz şefkat gördüm; ayrıca burada Dalaber'e, Clarke'a ve sizin tanıdığınız diğerlerine karşı büyük bir dostluğum var ve siz alınırsanız onlar
üzüntü çekecek ve belki de bir tehlikeye düşecekler. Ayrıca, zayıfları güçlülere karşı desteklemenin çoğu zaman doğru olduğunu düşünüyorum ve hiçbir şekilde zulümden hoşlanmıyorum, ancak inatçı ve dik başlı olanlara sert bir şekilde davranılması gerekiyor. Öyleyse
elveda ve hemen git, çünkü bu geceden sonra Oxford'da senin için güvenli bir yer olmayacak."

Bunun üzerine Cole ayrılmak üzere döndü; ama Dalaber'in koluna elini koydu ve Dalaber, ipucu anlayınca onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve karanlıkta durdular.

"Dikkatli ol, Anthony, dikkatli ol," dedi Cole enerjik bir şekilde. "Şüpheli olup olmadığını henüz bilmiyorum; ama, gerçekten, bu konularda biraz pervasız davrandın ve Garret'la olan ilişkilerini
gözetmenlere ifşa edebilecek çok kişi olmalı. Onu gecikmeden gönder. Oyalanma veya oyalanma. İyi bak; ve eğer yasaklı kitapların varsa, anında imha et. Sana karşı delil olarak kullanılabilecek hiçbir şeyi saklama, çünkü kardinalin emrine uygun olarak
yakın ve sıkı bir arama ve soruşturma yapılacağına gerçekten inanıyorum. Sadece umuyorum ve güveniyorum ki değerli dostumuz Clarke, sapkınlığın kokusunu
almaya meraklı olan tazıların eline düşmez."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Anthony hemen.

"Gerçekten Tanrı korusun! Ama bunu bilmek mümkün değil. O tehlikede olabilir,
ve diğerleri de. Ama bu gece tehlikeli kişilerle
oyalanmanın bir sonu olsun. Garret'ı hemen gönder, kitaplarını
yak ve bir kez daha hak ettiğin çalışmalara dön.
Ateşle çok uzun süre oynadın, Anthony; hemen bitsin, yoksa ateş hiç düşünmediğiniz bir şekilde üzerinize sıçrayabilir."

Bölüm VII: Tehlikede

Dalaber, bu sözlerin tüm anlamı zihninde çakarken sanki taşa dönmüş gibi bir an durdu. Tekrar, üzerine soğuk su dökülüyormuş gibi bir hissin farkına vardı. Kendini güçlü bir şekilde titrerken buldu ve havanın tazeliğini solumak için sokağa çıktı. Tam o sırada, ikisi de Corpus Christi Koleji'nden olan Udel ve Diet adında iki yoldaşı ve müttefiki tesadüfen sokağa geldi ve Dalaber, her birini birer koldan yakalayarak onları kapının arkasına çekti ve hepsinin az çok içinde bulunduğu tehlikeyi fısıldadı.

Eğer bir soruşturma başlatılsa, bunun nerede sona ereceğini veya kimden şüphelenilebileceğini kimse söyleyemezdi. Garret'ın kendisinin de yakın bir tehlike içinde olduğu ve Şehirden güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak
onların ilk göreviydi. Yarın kasabanın kapıları
açılır açılmaz güvenli bir yere doğru yola çıkmalıydı.

Ama böyle bir yer nerede bulunabilirdi? Üç genç adam
yukarıya, Dalaber'in evine çıktılar, Garret orada kararan pencerenin yanında, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.

"Evet, gitmeliyim," dedi, onların sözlerine karşılık olarak. "Artık burada güvende değilim ve dava uğruna bir süre saklanmam gerekiyor. Yine de bazen, eğer gelirse,
erken de geç de olsa gelebileceğini düşünüyorum. Ve kesinlikle bu son olacak. Uzun zamandır hissediyorum."

"Hangi son?" diye sordu Dalaber, hafifçe ürpererek.

"Şehitlik," diye cevapladı Garret, gözünde kısa bir parıltı, yeni yakılmış olan ışık, onu geri yansıtıyor gibiydi. "Sonunda
inancım için öleceğim. Bunu biliyorum, hissediyorum. Ve o günün gelmesini ve ölüme kadar sadık olanlara vaat edilen
tacı almayı dilediğim anlar oluyor. Yine de
bir şey bana bu günün henüz gelmediğini, Rab'bin benim için başka işler
yapacağını söylüyor. Bu yüzden uçacağım ve bunu
hızla yapacağım. Yine de nereye gideceğim? Bana zaten çok
yerler kapalı ve her yerde aranacağım."

Anthony tereddüt ederek durdu, eli bir kağıt parçasının üzerindeydi; sonra, sanki kararını veriyormuş gibi, hevesle ve hızla konuştu.

"Efendim Garret, Dorsetshire'daki bir bölgenin rahibi olan kardeşimin bana yazdığı bir mektup var; yerin adı Stalbridge. Fakat bir hafta önce, o bölgelerden buraya gelen bir katip
bana ondan bir mektup getirdi, bu mektubu elimde tutuyorum;
ve göreceğiniz gibi, Oxford'da kendisine papaz olarak hizmet edecek uygun bir adam bulmamı içtenlikle rica ediyor. Şimdi, eğer
isminizi değiştirip benden bir mektupla ona giderseniz, şüphesiz
sizi evinde tutar ve iyi karşılar; ve orada takip dalgası geçene kadar saklanıp şüphelenmeden yatabilir,
sonra onu tekrar terk etmek için bir bahane bulabilir ve istediğiniz yere geri dönebilirsiniz."

Garret konuyu kafasında evirip çeviriyormuş gibi görünüyordu, diğer iki öğrenci ise bunun tam da istedikleri fırsat olduğunu düşünüyor gibiydi ve Dalaber'e tanıtım mektubuna başlamasını hevesle söylediler, yolcuya biraz giysi ve erzak
göndermeyi teklif ettiler.

"Bu kardeşin nasıl bir adam, Anthony?" diye sordu Garret. "Kardeşlerimizden biri mi?"

Dalaber'in yanağında hafif bir kızarıklık oluştu, yanakları da alışılmadık şekilde solgundu.

"Ne yazık ki hayır! Bizim değer verdiğimiz şeylerden haberi yok.
İşte sorun burada. O saf bir Papist. Ama yine de iyi kalpli ve onunla bu tür konulardan konuşmaya kesinlikle gerek kalmayacaktı. Londra'da olduğu gibi kilisede ve cemaatte görevlerini yerine getireceksin. Belki de Rab seni oraya yol kenarına taze tohum
ekmen için gönderebilir. "

"Eğer öyle düşünseydim--" diye başladı Garret, gözleri parlayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu diğer ikisi hevesle; "bu, hatta
Tanrı'nın gerçeği yayma yolu bile olabilir. Hayır, Efendim Garret, tereddüt etme veya oyalanma. Tehlike çok yakıcı ve acil ve bu, sanki, açık bir kaçış kapısı. Sana
farklı bir şey giydirelim, sana yeni bir isim verelim, Anthony bunu
mektubunda yazacak; mektubu
üzerinde taşıyacaksın; ve
sonra, bir kez takip edilemeyecek kadar uzakta olduğunda,
kolayca ve keyifli bir şekilde seyahat edebilirsin, Stalbridge'li Efendim Dalaber'e
gönderdiğin mektubun işaretiyle inanılacağından emin olabilirsin."

Garret'in yüzü çok asık ve düşünceliydi.

"Pekala, yapacağım; deneyeceğim," diye cevapladı. "Belki de
Tanrı'dan geliyordur. Hiç hoşuma gitmiyor; ama
orada O'nun için yapmam gereken işler olabilir. En azından burada oyalanmayacağım,
başkaları için tehlike kaynağı olabilirim. Yani, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yola koyulacağım ve bağırış çağırış başlamadan önce güneye doğru yola koyulacağım."

Anthony Dalaber'in evinde o gece hiç uyku yoktu. Garret'in tehlikede olduğu, Oxford'dan ayrılmak üzere olduğu haberi küçük kardeşliğe yayıldı; ve gece boyunca, onun kutsanmasını ve yolculuğunda ona iyi dileklerini iletmek isteyenler tarafından gizlice ziyaretler yapıldı.

Dalaber'e gelince, titreyen elleriyle mektubunu yazdı ve
arkadaşı Edmund Thompson'ı, kardeşine cemaatinde yardım etmesi için papaz olarak önerdi. Yine de, açıklayamadığı veya hesaplayamadığı garip bir
iç burkulma hissetti. Ve
şafağın gri ışığında, arkadaşına veda ettiğinde,
ve onun yeni açılan kapıdan geçip sabahın donuk karanlığına doğru kaybolduğunu gördüğünde, ateşli ve dürtüsel ruhuna garip bir his geldi ıssızlık ve batma; ve
soğuk ve yalnız odalarına döndüğünde, yaptığı ilk şey kendini yatağına atmak ve gözyaşsız hıçkırıklara boğulmak oldu,
tükenmiş bir doğanın intikamı.

"Cui bono? cui bono?" yüreğinin sessiz çığlığıydı ve o anda her şey, hatta onu uzun süredir ayakta tutan inanç ve aşk bile kayıp gidiyormuş gibi geldi.

Böyle yatarken uyku onu şaşırttı ve birkaç saat derin bir uyku çekti, biraz dinlenmiş bir şekilde uyandı, ancak hem arkadaşının güvenliği hem de kendi geleceği için endişeli korkularla doluydu.

Garret'ın hareketlerinin gözetmenler ve diğerleri tarafından soruşturulması durumunda, şüphe altına girmemesi neredeyse imkansızdı, çünkü onunla çok vakit geçirmiş olması nedeniyle, şüphesiz şüphelenilecek ve belki de tutuklanacaktı; ve böyle bir olasılık karşısında doğal bir korku ve dehşet
ti.

Şimdi onun için daha iyi bir yol ne olabilirdi? Kendine biraz yiyecek
alırken bunu düşündü; ve böyle düşünürken kapı
aceleyle açıldı ve Fitzjames öfkeli ve gergin bir şekilde belirdi.

"Haberi duydun mu, Dalaber?"

"Ne haberi? - Efendi Garret'ın kaçırıldığı değil mi?"

"Hayır; ama Oxford'da ve çevresinde onun için sıkı bir arama yapılacak. Uyarı aldığı ve kaçtığı doğru mu? Bana öyle söylendi ama neye inanacağımı pek bilmiyordum."

"Şafakta onu kapılardan çıkarken gördüm. İzlenmediklerine şaşıyorum; ama o bir tür kılık değiştirmişti ve başka bir isim altında seyahat ediyordu, bu yüzden takipten kurtulabileceğine inanıyor ve umuyorum. Aradıkları tek kişi o mu?"

"Başkalarından hiçbir şey duymadım; ama işin nerede duracağını kim bilebilir? Sen kendinle ilgilensen iyi olur, dostum Anthony. Tehlikenin seni tehdit etmesi olası."

Dalaber tek başına korku ve dehşet hissetmişti, ama bir yoldaşın yüzünü görmek bile ona güven ve cesaret verdi.

"Olabilir," diye cevapladı; "ve eğer tehlike gelirse, başıma gelebilecek her şeye dayanacak cesaretimin olacağına inanıyorum. Vicdanımın beni suçlayacağı hiçbir şey yapmadım. Kendi kalbimin dürüstlüğünde güçlü olabilirim. "

"Evet; ama neden tehlikeyi göze alıyorsun?" diye ısrar etti Fitzjames, Dalaber'e karşı içten bir sevgi besliyordu. "Bence duvarları olmayan bir yerde daha güvende olursun, böylece ani bir tehlike durumunda daha kolay kaçabilirsin. Ve eğer bu odalardan şüphelenilir ve
gözetlenirse, başka bir yerde olman daha iyi olur. Hukuk çalışmalarını sürdürmek için Gloucester Koleji'nde bir yere yerleşmekten bahsetmedin mi?"

"Gerçekten evet," diye cevapladı Dalaber hevesle; "ve Robert Ferrar'ın bana yandaki odayı alabileceğimi söylemesinin üzerinden sadece iki gün geçti, şu anda boş; ama o zamandan beri düşünecek o kadar çok şeyim oldu ki, bu konu tamamen aklımdan çıktı."

"O zaman eşyalarını hemen oraya taşıyalım," diye konuştu Fitzjames, biraz hevesle. "Gitmen daha iyi olurdu;
ve eğer soru çıkarsa, taşınma nedeninize tanıklık edeceğim,
bu da ilahiyat çalışmalarınızı hukuk çalışmalarıyla değiştirmeniz ve bu çalışmaların yürütülmesi için bir kütüphane ve daha fazla olanak bulunan bir koleje girme isteğinizdir. Aslında, rahiplik hakkındaki tüm düşüncelerinizi
terk ettiğinizden, daha fazla zaman kaybetmeden yeni çalışmalarınıza başlamanız daha iyi olacaktır. Bence, son zamanlarda çok fazla tartışma ve sorgulama yaşadık. Bu tür konuları şimdilik bir kenara bırakarak daha fazla güvenlik arayalım. Eğer daha mutlu günler yakında doğarsa, okumalarımıza ve tartışmalarımıza devam edebiliriz; ama şu an için--"

Önemli bir hareket cümleyi tamamladı ve Dalaber itiraz etmedi, çünkü zihninin bu tehlikeli tartışmalardan bir süre dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Efendi Garret'ın kalışı onun için yoğun bir ruhsal heyecanla doluydu. Adamın kişiliği ona yöneltildiği sürece sinirleri yüksek bir gerginliğe
geriliyordu; ama gerginlik
şiddetli olmuştu ve tepki başlıyordu. Bazı yönlerde kat ettiği mesafelerden yarı yarıya korkuyordu ve bir nefes alma alanı, bir huzur ve güvenlik limanı arzusu geldi; ve Fitzjames'in yeni bir yere taşınmasını tavsiye ederken ona iyi öğüt verdiğini hissetti.

O günlerde bir öğrencinin bir okuldan veya hatta kolejden diğerine geçmesi, eğer temelleri sağlam değilse, olağandışı bir şey değildi. Gloucester Koleji (şu anda Worcester Koleji'nin bulunduğu yer) hala var olan birçok dini evden biriydi Oxford'da
bulundu; ancak ne tarikatlarda olan ne de rahipliğe girmeyi
düşünmeyen, sadece seküler çalışmalarını
yürütmek isteyen gençlere açıktı. Dalaber'in orada gerçeği
araştıranlardan biri olan ve aynı zamanda Garret'in arkadaşı olan bir arkadaşı vardı. Kendisine
kendisininkine çok yakın olan boş odadan bahseden oydu ve o ve Fitzjames o gün boyunca tüm eşyalarını
oraya taşıdılar.

Hoş bir odaydı ve Garret'in tehlikesini büyük bir endişeyle duyan Ferrar tarafından nazikçe karşılandı. Kendisi
bildiği kadarıyla henüz hiçbir şüpheye düşmemişti; ve Fitzjames'le birlikte Dalaber'in önümüzdeki birkaç gün boyunca sessiz kalması, çalışmalarını şevkle sürdürmesi ve sokaklarda fazla görünmemesi konusunda hemfikirdi. Garret'in kaçışının, öğrenildiğinde Oxford'dan daha fazla tehlikeyi
önleyeceği umuluyordu; Ancak Dalaber ziyareti sırasında kesinlikle en yakın yoldaşı ve yoldaşı olduğundan, daha fazla şüphe
çekmemesine dikkat etmesi gerekiyordu.

"'Bir şehirde sizi zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın,'" diye alıntıladı Fitzjames, Dalaber'in yeni evine son yükünü yerleştirirken,
biraz yaşanabilir görünmeye başlamıştı, ancak hala biraz karışıktı.
"Bu sağlam bir Kutsal Kitap, değil mi? Ve ayrıca sağlam bir mantık. Ama kasaba bana artık yeterince sessiz görünüyor;
Birçok sokakta ileri geri gittim ve endişelenecek hiçbir şey
duymadım ve görmedim."

Dalaber rahat bir nefes aldı. Kaderine, ne olursa olsun, cesurca karşı koymak için kendini zorluyordu; ancak tutuklanma ve sapkınlıkla suçlanma veya yasak kitapların
dolaşımı olasılığı yeterince sinir bozucuydu ve hayatı umutla dolu ve sevginin
kutsamasıyla taçlandırılmış gibi görünen biri için daha da sinir bozucuydu.

"Freda'yı görmeliyim!" diye haykırdı aniden, akşamın gölgeleri çökmeye başlarken. "Bu konu hakkında ne biliyor, Fitzjames?
Benim tehlikede olabileceğim kulağına ulaştı mı?"

"Bilmiyorum; ona hiçbir şey söylemedim. Gözetmenlerin
Master Garret'ı aradığını duymuş olabilir. Bilmiyorum. Bu sabah
ayrıldığımda Bridge House'da hiçbir şey bilinmiyordu; ancak o zamandan beri bir şey
duymuşsa, hem sizin hem de onun için endişelenecektir."

"Gerçekten evet, gidip kendimi göstereceğim ve onu rahatlatacağım," diye bağırdı Dalaber, pelerinini ve şapkasını giyerek. "Daha sonra eşyalarımı düzene koymak için yeterli zamanım
ve ayıracak vaktim var. Freda'yı
tam üç gündür görmedim. Bu gece mutlaka kendimi göstermeliyim."

"Ben de gideceğim," diye cevapladı Fitzjames; "ve şehir duvarlarını ve kapılarını atlatalım ve Durham College ve
Austin Friars'ın önünden geçen çayır patikalarını kullanalım, çünkü önümüzdeki birkaç gün kendinizi
çok fazla göstermemeniz en iyisi olur. Sonrasında tüm tehlikelerin
son bulacağına inanıyorum."

Üzerlerinde berrak safran rengi bir gökyüzü vardı ve hilal ay orada gümüş bir lamba gibi asılı duruyordu. Akşamın huzuru ve sessizliği
havadaydı ve Dalaber'in ateşli ruhuna bir tılsım gibi düştü.
Birçok yerden melek çanının sesi duyuldu ve
St. Bernard Şapeli'ni geçerken binaya girdiler ve
vesper ayini
ilahileri okunurken orada kısa bir süre diz çökmüş halde kaldılar.

Rahatlamış ve tazelenmiş, hayatla ve çevresiyle daha uyumlu hisseden Dalaber, kolu arkadaşının koluna kenetlenmiş şekilde yoluna devam etti.

Fitzjames, iki görüş arasında biraz duraklayanlardan biriydi. İnsanların kalplerini harekete geçiren ve
acı bir muhalefet
uyandırmaya başlayan o yeni öğretinin çoğunu duymaya ve almaya istekli ve hazırdı; ama yine de kendisini kilisenin
gerçek bir oğlu olarak adlandıran biriydi ve inatçı sapkınları
tehdit eden aforoz ve diğer cezaların tehlikelerini
kendisine çekmek istemiyordu. John Clarke'ın derslerinin çoğuna katıldı; samimi bir dostluk ve hayranlık duyduğu Dalaber ile çokça sohbet etti; ama neden
çekişme ve
parçalanma olması gerektiğini göremiyordu. Kilisenin hatalarından ve yozlaşmışlıklarından arınması için güvenilir olduğunu ve bazen biraz sert ve mantıksız olsalar bile, özellikle de Kutsal Yazıların halk arasında dolaştırılması konusunda, emirlerinin yerine getirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden Dalaber'in dikkat çekmesini önlemektense, kahraman ve şehit rolünü kararlılıkla ve cesaretle oynamasını istiyordu. Ve onun dostça ilgisi Anthony'yi gün boyunca rahatlatmış, zihninin dengesini sağlamış ve şimdiye kadar sahip olduğu sinirsel huzursuzluğu yatıştırmıştı. Ve şimdi sevgilisinin evine yaklaşıyordu ve onun nazik tatlılığı ve şefkatli öğütleri mutluluğunun ölçüsünü dolduracak ve bir zamanlar biraz kaba bir şekilde sarsılmış olan kendine ve davasına olan güvenini geri getirecekti. Onunla eşikte karşılaştı ve evlilik yemininden beri ilk kez kolları boynundaydı ve tüm incecik bedeninin titrediğini hissetti.

"Anthony, Anthony, güvendesin!"

"Sevgili, evet; benim için neden korktun?"

"Her şeyi bilmeden, bu tür hikayeler ve söylentiler
ortalıkta dolaşırken nasıl korkmazdım?"

"Hangi hikayeler? Hangi söylentiler?" diye sordu, kalbinin daha hızlı
atmaya başladığını hissederek.

Onu yakındaki küçük bir antreye çekti ve titrek ateşin ışığında yüzünün solgun ve endişeli olduğunu, gözlerinin ise sanki gözyaşı dökmüş gibi göründüğünü gördü.

"Freda'm, sorun ne? Ağlıyordun. "

"Evet, çünkü kalbim içimde ağırlaştı. Nasıl olmasın ki?
Ve yine de davanın kutsal ve doğru olduğunu biliyorum ve tüm insanların kararlı ve cesaret dolu olmasını istiyorum. Rab
kendisini koruyamaz mı?"

"Evet, evet; korkmayalım!" diye haykırdı Dalaber, sevgilisini rahatlatma ihtiyacıyla cesareti
yükselerek. "Ama söyle bana, ne duydun?"

"Arthur Cole buradaydı; bugün üç kez geldi, her seferinde
taze haberlerle. Kız kardeşim Magda'ya nasıl baktığını biliyorsun.
Ona olan sevgisini fark etmemek mümkün değil; ve sanırım sonunda onun sevgisini kazanacak. Sanırım ona verdiği sözü yerine getirdi ve ödülünü alacak -zamanında."

"Söz mü?"

"Evet; eğer elinden gelirse tehlikede olabilecek kardeşlerden herhangi birine
uyaracağına yemin etti. O, başkalarından daha fazla ne olacağını duyuyor ve bu sabah gün doğarken bize Efendi Garret'ın yakından aranması gerektiği haberini getirdi."

"Bu doğru; ama kaçtı."

"O zaman uçmaya istekliydi! Ah, sevindim, sevindim! Uzakta durmak ve tehlikeye düşmek her zaman en iyi şey değildir. Bir
insan haklı olarak hayatını ve arkadaşlarının hayatını kaçarak kurtarmayı düşünebilir. Uzakta olduğu için minnettarım. Tanrı'ya dua edin ki onun
izine
çıkmasınlar. Ellerine düşerse kazıkta
öleceğini söylüyorlar."

Dalaber ürperdi, ama sessizce cevap verdi:

"Sanırım kaçacak. Onu yakalasalardı
duyardık. Ama Cole sana başka ne söyledi ki korkman ve gözyaşı dökmen gereksin, bu kadar cesur, ruh ve kararlılıkla dolu olan sen?"

"Üstat Clarke'tan bahsetti," diye cevapladı Freda sesini alçaltarak.
"Kendisi için tehlikeden korkuyor."

"Clarke için tehlike!" diye bağırdı Dalaber, neredeyse hararetle. "Ama yasak kitapların satışı veya dağıtımıyla hiçbir ilgisi olmadı. Bunu biliyor ama buna katılmıyor. Ona karşı
neyi ileri sürebilirler ki?"

"Şimdiye kadar sadece fısıldadılar ama Arthur ondan sapkınlıkla şüphelendiklerini söylüyor. Onu ders verirken ve vaaz verirken duyanlar onun doktrininden
bahsettiler ve diğerleri de bunun tehlikeli olduğunu söylediler. Arthur
kendisi de öfkeyle dolu, çünkü Üstat Clarke'ı bir kardeş gibi seviyor ve dudaklarından kutsal ve saf öğretiden başka hiçbir şey duymadığını söylüyor; ve hiç kimse Arthur'un kilisenin gerçek bir oğlu olduğundan şüphe edemez. Haber almak için tekrar dışarı çıktı; ama sadece
Kardinal Koleji Dekanı, Üniversite Komiseri, New College'dan Dr. London ve benzer durumda olan birkaç kişinin
gün içinde bir kereden fazla
biraraya gelip istişare ettiklerini ve ister Usta Garret'a el koysunlar ister koymasınlar, üniversitedeki sapkın öğretmen ve düşünürlerin keşfi için Oxford genelinde sıkı bir soruşturma yapacakları ve tehlikenin yayılmasının durdurulması için önlemler alacakları konusunda fısıldandığını öğrendi."

Dalaber ve Freda titrek ışıkta karşı karşıya duruyorlardı, gözleri
birbirlerinin üzerindeydi. Birdenbire eğildi ve onu neredeyse tutkulu bir duygu yoğunluğuyla öptü.

"Eğer sıkı bir soruşturma yaparlarsa, sevgilim,
Anthony Dalaber'in sapkınlar arasında sayıldığını görebilirler."

"Biliyorum," diye cevapladı Freda ve sesi çok kısıktı.

"Ve eğer onu hapse atarlarsa ne söyleyecek ve ne yapacak? Kendini teslimiyet ve itaatle kurtarmasını mı istersin? Yoksa konuşmaya cesaret mi etsin, sonuçları ne olursa olsun?"

Uzandı ve onun ellerini tuttu. Onun elleri titriyordu ama onunkiler sabitti.

"Anthony Dalaber'in ruhuna ve arkadaşlarına sadık olmasını isterdim. Tanrı'ya ve insana karşı temiz bir vicdanla bunu yapabildiği sürece itaat etmesini isterdim, ama daha fazlası değil. Ah aşkım, aşkım, senin için şimdi ve sonsuza dek nasıl dua edeceğim!"

Bir zamanlar, neredeyse aynı konu hakkında konuşuyorlarken, gökyüzünün ufkunda tehlike bulutu alçalmadan önce yaptığı gibi, onu kollarının arasına aldı. "Her şeyden önce sadık olmamı emrediyorsun, Freda'm - ölüme kadar sadık mı?"

Vücudundan geçen ürpertiyi hissetti. Bir zamanlar bu sözleri söylemek kolaydı, ama şimdi daha korkunç geliyorlardı. Yine de
tüm titremelerine rağmen sesi titremedi.

"Bu Ruh'un sesi, Anthony; O'nun sözü. Ama ah!
Böyle bir inanç sınavının senin olmayacağını nasıl umuyor ve dua ediyorum!
Ölüme kadar sadık - böyle bir ölüme kadar! Anthony, aşkım, aşkım, buna
nasıl dayanabilirim?"

"Önümde böyle bir seçenek olsaydı, güvendiğim gibi, senin gücün olurdu," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama henüz çok az şey yaşanmışken neden en kötüsünden korkalım ki? Herkes kardinal için onun zalim olmadığını, vicdanı uğruna isteyerek insan öldürmediğini söylüyor. O sapkınlığın acımasız düşmanıdır; ama Garret'ın gitmesi ve onunla birlikte olan bizlerin sessiz ve sakin kalması onun için yeterli olabilir. Bunu yapmaya hazırız. Ben Gloucester Koleji'ne taşındım, rahiplik hakkındaki tüm düşüncelerimi terk ettiğimden beri bundan sonra hukuk okuyacağım. Fırtınanın başımızın üzerinden kırılmadan geçmesi mümkün olabilir. Ve geçtiğinde birlikte okumalarımıza ve söylevlerimize yeniden başlayabiliriz, ama sessizce, böylece dikkat çekmemek için. Kutsal havariler bile özgürlüklerini ve güvenliklerini tehdit eden tehlikeler arasında sessiz ve sakin kalmaktan memnundu. Çeşitli tehlikelerden kaçtılar ve dikkatli ve temkinli davrandılar; ve eğer onlar, biz neden olmayalım?"

Freda, aşırı duygu baskısından kurtulmuşçasına uzun bir nefes aldı.
Arthur Cole'un, adamın ateşli doğasını ve hızlı, dürtüsel mizacını bildiğinden, Dalaber'in hesabına dair bazı korkular beslediğini görmüştü.
Biraz aceleci davranarak yetkililerin öfkesini
üzerine çekip,
yok olan Garret'ın yerine günah keçisi yapılmasından çekinmişti.

Bu yüzden Freda onun sözlerini belli bir rahatlamayla duydu.
Onda sebat
ve kararlılık görmek istiyordu, ama tehlikeye atılan ve şehitliği davet eden pervasız meydan okumayı değil. Kendisi de sevgilisinin hangi yolu izleyeceğini pek bilmiyordu ve onun bu sessiz ve düşünceli ruh haliyle
görünmesi onun için büyük bir rahatlamaydı.

"Ben de böyle hissediyorum, Anthony," diye cevapladı. "Rabbin bize gönderdiği her türlü sınava, O'nun uğruna tüm kararlılığımızla katlanmalıyız; ama O bile itaatkar ve boyun eğiciydi ve sözlerinde ve eylemlerinde dikkatliydi. Kimsenin bizi kavgacı, dik başlı veya kanun ve düzen düşmanı olarak suçlamasına izin vermeyin; ama yine de zamanı geldiğinde, ölüme kadar sadık bulunalım."

Elini tuttu ve sanki anlaşmayı mühürlemek istercesine öptü.

Bölüm VIII: Kaçak

Bu arada, o Şubat sabahının karanlığında, Thomas Garret
hâlâ sevdiği Oxford'un koruyucu duvarlarından dışarı çıktı ve hızlı adımlarını güneye ve batıya doğru çevirdi.

En ıssız yolları ve patikaları seçerek ilerlerken yüreği sıcaktı. Bu onun ilk avlanışı değildi ve avın içgüdülerinden bazılarını edinmişti. Bir süre korunaklı bir köşede saklanarak,
dinleyerek ve izleyerek, kendisi görünmeden nasıl yatacağını biliyordu. Dikkat çekmeyi nasıl önleyeceğini ve kamusal alanlardan, kendisine hiçbir şekilde dikkat çekmeyen, sakin bir güven havasıyla nasıl geçeceğini biliyordu.
Rahip cübbesi ve başlığı, gözetmenler tarafından başlatılabilecek takipten
kendini kurtardıktan sonra onu koruyacaktı. Cüzdanında Anthony Dalaber'in mektubu ve günlük ihtiyaçlar için yeterli ekmek vardı. Başka bir ülkeye ulaştığında korkusuzca herhangi bir dini eve gidebilirdi ve
tüm gezginleri, özellikle de "inanç hanedanından" olanları nazikçe karşılayan rahipler tarafından iyi karşılanacağından ve bakılacağından emindi.

Sözcükleri yarı yüksek sesle söyledi ve sonra dudaklarından garip bir ses çıktı, yarı kahkaha ve yarı inleme. "İnancın evi! Ey Tanrım! Eğer kendilerine sadıklardan biri olarak gelenin, kardinalin gazabından
kovulmuş bir kovulmuş, tehlikeli bir sapkın olarak damgalanmış olduğunu bilselerdi ne derlerdi? Ey Tanrım, benimle ol ve beni doğru yola ilet. Ben sadık değil miyim? Seni sevmiyor muyum, ey Tanrım? Kutsal hizmetine yemin etmemiş miyim? Ey insanların kalplerini yargılayan ve her şeyi en baştan
bilen Sen, bana ne konuşmam ve yapmam gerektiğini öğret. Bana adımlarımı nereye
eğileceğimi öğret. Senin ve hakikatin uğruna zulüm ve ölüme
hazırım. Sadece bana ne yapmak istediğini göster ki, önüme başka bir yerde açık bir kapı koyup beni oraya mı götürdüğünü, yoksa ne olursa olsun geldiğim yere dönüp orada kalmamı mı istediğini bileyim."

Garret ne kadar uzağa seyahat ederse, bu türden kaçmanın yanlış olduğunu düşünerek o kadar çok korkmaya başladı. Zulmedenlerin önünden uçmak bir şeydi - vicdanı onu bundan dolayı azarlamıyordu; ama Dorsetshire'a gitmek, sahte bir isimle Anthony Dalaber'in kardeşine kendini sunmak, kendi kardeşinin onu "safkan Papist" olarak adlandırdığı bir adamın papazı olmak - bu gerçekten de onun görevi miydi? Bu, takip etmesi gereken doğru veya erdemli bir yol muydu? Ama bu amaçtan vazgeçerse, sonra ne olacaktı? Nereye döneceğini veya güvenle nereye gidebileceğini bilmiyordu. Kardinalin kolu uzundu. Gözleri uzaklara ve genişlere uzanıyordu. Garret'in kendi meskenlerinin hepsinin yakından izleniyor olması muhtemeldi. Adam, içindeki şevk ateşinin hararetle yandığını hissetti. Başını kaldırıp yukarıdaki göklere baktı ve önünde büyük bir iş olduğunu hissetti. Övgü ve şükran şarkıları söylemeye başladı. Ona sanki gökyüzüne yazılmış, sonuna kadar sebatla dayanacak olanlar için görkemli vaatler
görmüş gibi geldi.

Adamın içinde peygamberlik ruhundan bir şeyler vardı. Bazen
çevresindeki dünya ondan uzaklaşırdı ve o, sanki
bir rüyadaymış gibi, Tanrı'nın şeylerini ve göklerin gizemlerini
önünde uzanmış bir şekilde görerek, uçsuz bucaksız, ölçülemez bir yükseklikte tek başına kalırdı. O günün ilerleyen saatlerinde yolculuk ederken böyle bir an geldi.
Muazzam ve kudretli bir mücadele gördü sanki - tahtların, prensliklerin ve güçlerin devrilmesi; kilisede ve devlette
çok büyük bir ayaklanma; yaklaşan bir yargı
ve yaklaşan bir şan.

Bir transtan uyanmış gibi, başı alevler içinde ve kalbi
içinde sıcaktı. Kelimeler dudaklarına döküldü ve bunları
kendisine ait olmayan bir güç hissiyle dile getirdi.

"Rab ayağa kalkacak. İnsanla insan, iyiyle kötü, gerçekle yalan arasında yargılayacak. Rab'bin kendisi bizim yardımcımızdır. Kimden korkacağız? O, doğru davanın savunucusudur. İnsanın bize neler yapabileceğinden korkacak mıyız? Herkesin gerçeği öğreneceği zaman gelecek; O söz verdi ve sözü boşa çıkamaz. Güvenimizi ve inancımızı O'na koyalım ve ölüm gölgesinin vadisinden geçsek bile kötülükten korkmayalım. O sonuna kadar bizimle olacak ve kendimiz için yenemeyecek kadar zayıf olduğumuzda içimizde yenecek."

Akşamın gölgeleri çökmeye başlamıştı ve bu ruhsal coşku döneminden sonra tepki
ortaya çıktığında, Garret kendini biraz yorgun ve bitkin buldu. Önceki gece hiç uyumamıştı ve şafak vaktinden itibaren ayaktaydı. Uzun bir günlük yolculuğu tamamlamıştı ve sadece
biraz ekmek yemiş ve
yolunda geçtiği derelerin suyunu içmişti. Bir çatının barınağını ve
bir ateşin neşelendirici sıcaklığını arzulamaya başlamıştı, çünkü rüzgar yükselmiş ve
üzerine keskin ve yakıcı bir soğukla
esmişti ve ayakları engebeli zeminde uzun yolculuğundan
ağrıyordu.

Uzun bir eğimin yükselişini göğüslemişti ve şimdi
tepesinde durmuş, biraz hüzünlü ve hevesli bir şekilde kararan manzaraya bakarak
insan yerleşimini arıyordu. Bir dereceye kadar nerede olduğunu biliyordu ve birkaç mil ötede itibarlı bir manastır kuruluşu vardı. Fakat beş mil artık ona yorucu bir yol gibi geliyordu ve rahip kıyafetiyle herhangi bir manastıra gitme fikri onu iğrendirmişti. Kutsal görevi reddettiği anlamına gelmiyordu ama eğer gerçek bilinirse rahiplerin onu koyun postuna bürünmüş bir kurt olarak göreceğini hissediyordu; ve herhangi bir hileye karşı bir tiksinti duyuyordu, ancak kalbinin derinliklerinde yatan davayı terk edip en aktif üyelerinden birini çalmaktan çekiniyordu. Eğer Rab'bin onun için hâlâ yapması gereken bir işi olsaydı, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardı! Bir süre tepede dinlenirken ve etrafına
insan yerleşimine dair bir işaret ararken, aniden artan karanlığın içinden parıldayan küçük bir ışık huzmesi gördü; ve bir zevk ünlemi çıkararak, sonunda bir insan yerleşimi
bulacağından emin olarak adımlarını ona doğru eğdi.

Işığı her zaman görüş alanında tutmak kolay değildi, ama o yöne doğru ilerlemeyi başardı ve sonunda bir çayırlık bölgeye geldi, orada bazı koyun ağılları ve ağıllar vardı, sürüler gece için oradaydı ve bir köpek tarafından gözetleniyorlardı, köpek havlayarak Garret'a doğru atıldı, ama ona nazikçe
konuştuğunda sakinleşti ve hareketleriyle koyunlara karşı hiçbir niyeti olmadığını gösterdi.

Ayağa kalktığı yerden, ışığın çitle çevrili bir kulübedeki camsız bir pencereden, çobanın uyku yeri olduğu açıkça belli olan bir yerden dışarıya doğru parladığını görebiliyordu. Garret köpeği sakinleştirdikten sonra, birkaç dakika boyunca bu sabit ışığa bakmaya devam etti ve sonra (nedenini pek bilmiyordu) çok yumuşak bir şekilde küçük kulübeye doğru süründü ve deliğe baktı. Gördüğü manzara artan ilgisini uyandırdı. Yer çok küçüktü - sadece yatak için birkaç çuval saman alabilecek kadar büyüktü, üzerine birkaç polar örtülmüştü, üzerinde bir hasır lambanın durduğu küçük, kaba bir masa, birkaç tahta tabak, bir somun ekmek ve bir sürahi vardı. Tek koltuk bir kutuydu ve üzerinde sırtı pencereye dönük, başı masanın üzerine eğik, kır saçlı, kambur yaşlı bir adam oturuyordu. Pozisyonunu hafifçe değiştirerek, hasır lambanın altında açık duran bir kitabın üzerine eğildiğini ve işaret parmağıyla yavaşça çizgiyi işaret ettiğini görebildi. Garret şaşkınlıkla nefesini tuttu. Bu dönemde kasabalarda,
burada ve orada, okuyabilen mütevazı bir zanaatkar veya işçi bulunurdu ve bu insanlar arasında basılı Kutsal Yazılar'a olan arzu her zaman keskin ve ateşliydi. Fakat bu ıssız vahşi doğada, insanların uğrak yerlerinden
uzakta, önünde bir kitapla yaşlı bir çoban görmek garip bir görüntüydü. Yükselen neslin çocuklarına, kasabalarda artık türeyen gramer okullarında okuma ve yazma öğretilmeye başlanmıştı, fakat bu adamın yaşındaki erkekler
genelde her türlü harften
kesinlikle habersizdi.

Bir ses sessizliği bozdu. Yaşlı adam kelimeleri
yüksek sesle okumaya başlamıştı.

"Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak"

Birdenbire Garret'ın üzerine büyük bir duygu dalgası geldi ve boğuk bir
çığlık attı. Yaşlı adam aceleyle kitabını kaba tuniğinin göğsüne
soktu ve garip bir şüphe ve korku ifadesiyle açıklıktan dışarı baktı.

Ayağa kalkarken "O neydi?" diye sordu; ve Garret, rahip başlığını geriye atarak korkusuzca açıklığa
baktı.

"Bu, Tanrı'nın kutsal Sözünü seven ve onu sevmeye ve beslemeye
yeterince cesur olan herkesi seven bir dost, ayrıca sizin aracılığınızla bir
mesaj gönderilen bir adam, değerli dostum. Kapıyı aç
ve el sıkışalım, çünkü Rab'bin beni buraya gönderdiğini ve ağzına benim için olan bir kelime koyduğunu biliyorum. Çoban vurulursa koyunların hali ne olur? Ama çoban kaçar mı, eğer ücretli bir işçi değilse ve koyunları sevmiyorsa? Çoban, vuranın elinden uzak dursa bile, sürüsüne göz kulak olmak zorundadır. Her şeyi görüyorum - her şeyi görüyorum! Rab bana ışık verdi!"

Yaşlı çoban bu hevesli söz selinin tek bir hecesini bile kavrayamadı; ama görünmeyen konuşmacıda dostluk ve yoldaşlık sesi duyuldu ve kaba kapısını açtı ve yabancıyı içeri davet etti. Garret rahip cübbesiyle ışığa adım attığında adam hafifçe irkildi.

"Hayır, korkma," diye cevapladı Garret; "Ben Tanrı'nın rahibiyim - Papa'nın değil. Eğer Kutsal Yazıların sözlerine sahipsen, belki de Thomas Garret'ın adını bile duymuşsundur. Şimdi senin önünde duran odur."

Çoban bir an ona rüyasındaymış gibi baktı ve sonra elini tutup dudaklarına bastırdı.

"Odur! Odur! Şimdi görüyorum! Sözleri uyuyan ruhumu uyandıran odur! Ey efendim, bir keresinde Londra şehrinde vaaz verdiğinizi duydum,
orada koyun çalmakla suçlanmıştım,
ama serbest bırakıldım. Ve gerçekten de o suçtan masumdum. Ama hayatım
başka kötülüklerle doluydu ve kötülüğün dipsiz
kuyusuna düşebilirdim, ama sizi vaaz verirken duydum; ve o
ateşli sözler ruhuma girdi ve bana gece gündüz dinlenme fırsatı vermedi. Sonra Hıristiyan Kardeşler'i duydum ve beni kabul ettiler ve teselli ettiler; ve bunun için para kazanabildiğimde, Kutsal İnciller'in bu kopyasını satın aldım. İki yıldır bende. O zamanlar okumayı öğrenmiştim ve kitabı satın aldığımda tek istediğim şey, insanların uğrak yerlerinden uzakta,
insan korkusu olmadan
kutsanmış Sözü okuyabileceğim,
düşünebileceğim ve inceleyebileceğim
sessiz bir hayattı."

"Böylece bir çobanın hayatına başladın - sakin ve huzurlu bir hayat,
bu bize birçok kutsal şeyi hatırlatır."

"Gençliğimde koyun güttüm ve bu bölgelerde, efendim,
hayatıma neredeyse mal olacak
o vahşi yollara sapmadan önce. Geri döndüm; ve bazıları beni hatırladı ve çoban olarak işe girdim. Ve
burada günlerimi huzur içinde sonlandırmayı umuyorum ve güveniyorum. Ama kardinal, başrahipler ve rahiplerin değerli kitapları arayacakları, onları bizden çalacakları ve bizi kötü ve sapkın olarak damgalayacakları yönünde fısıltılar var."

"Ne yazık ki, bu çok doğru," diye cevapladı Garret derin bir iç çekişle. "Bende kardinalin gazabından kaçan birini görüyorsun. Oxford'dan şafak vakti ayrıldım ve o zamandan beri en çılgın patikalarda hızla kaçtım. Seyahat etmekten yorgun ve bitkinim ve bu ışığın parladığını görünce, dinlenmek ve barınmak için buraya gitmeyi düşündüm; ama bu yalnız kulübede kardeşlerden birini ve hakikat ve doğruluk uğruna acı çekecek birini bulmayı pek ummuyordum."

"Biz Rab'bin çektiğinden daha fazla acı çekmeyeceğiz," diye cevapladı yaşlı adam, aniden yüzü aydınlanarak, "ne de bizim için iyi gördüğünden daha fazla. Belki de O, şehitlerini her nesilde ve her ülkede ister. Kutsal Kitap'ta bir yerlerde
acı çekerek mükemmelleştirilmekten söz edilmiyor mu?"

Garret için bu görünüşte cahil ve mütevazı yaşlı adamda böylesine derin bir anlayış ve ifade gücü bulmak harika bir şeydi. Elbette aksanı sert ve çirkindi, ancak dile getirdiği düşünceler derin ve saftı.

Garret kısa süre sonra kendini çim ateşinin başında oturmuş, ekmeğinin
ıslandığı ılık sütü minnetle yudumlarken ve yaşlı adama tüm gezilerinin tarihini, tehlikelerini ve kendisine teklif edilen küratörlükle ilgili plan hakkındaki şüphelerini anlatırken buldu.

Ne kadar çok konuşursa, Garret Dorsetshire'daki Usta Dalaber'e sahte bir isim ve sahte renklerle kendini sunma fikrine o kadar çok karşı çıktı. Bunun Tanrı'yı ​​memnun edebileceğine inanamıyordu ve yaşlı çobanın da konuşmaktan çekinmesine rağmen aynı fikirde olduğunu gördü. "Bunu yapmayacağım," dedi sonunda, "Bunu yapmayacağım. Yapamam. Oxford'a geri döneceğim, ancak fark edilmemek için tüm dikkat ve takdiri kullanacağım. Bu zamana kadar
kaçışımı fark etmiş olacaklar ve Oxford artık beni arayacakları son yer olacak. Gece içeri gireceğim, oradaki eski saklanma yerlerimden birine gizlice gireceğim, Anthony Dalaber ile konuşacağım ve ona planımı nasıl değiştirdiğimi söyleyeceğim, böylece kardeşiyle birlikte olmadığımı
öğrenecek. Sonra rahip cübbemi çıkarıp gece dışarı çıkacağım ve Galler'e, sonra da Almanya'ya gideceğim, oradaki sadıklarla birlikte çalışabilir ve belki de şu anda bu topraklarda olduğumdan daha fazla davaya hizmet edebilirim, çünkü şu anda burada bu kadar izleniyor ve avlanıyorum.

"Bu rahip cübbesi benim için nefret uyandırıcı oldu. Sanki
yalan söylüyormuşum gibi hissediyorum, her ne kadar kendimi Tanrı'nın
rahibi ve rahibi olarak görsem de. Her giysili rahibi
kardinalin ve Papa'nın kölesi olarak gören insanları aldatıyor. Ben
asla, asla böyle biri olamam; bu nedenle dışsal
tuhaflıkları bir kenara atıp insanların gözlerini aldatmayı bırakayım."

Bu monologu yalnızca kısmen izleyen çoban, Garret'in yarı kendi kendine, yarı arkadaşına söylediği bu son argümanı anladı ve yavaşça başını salladı. Birçok kişinin zihninde rahipliğe karşı bir korku ve dehşet oluşmaya başlamıştı, her zaman hak edilmeyen bir şey olmasa da birçok çevrede fazlasıyla abartılmıştı.

Ama Oxford'un tehlikelerine geri dönüp laik bir kıyafet elde etmek çok uzak bir ihtimal gibi görünüyordu; yine de, adamlar konuyu konuşmaya başladıklarında, böyle bir kıyafetin elde edilebileceği başka bir yol göremediler.
İkisinin de parası yoktu; ve Garret'in laik kıyafet satın almak için herhangi bir kasabaya gitmesi tehlikeli olabilirdi, yolculuğu için bir manastırdan para dilenebilirse bile. Burayı, kendisi veya başkaları için çok fazla risk almadan deneyi yapabilecek kadar iyi bildiğini düşünüyordu ve O gece çobanın saman yatağına uzanmadan önce aklı tamamen
kararmıştı.

Ama ertesi gün, dönüş yolculuğuna çıkabilmesi için
bir günlük dinlenmenin
gerekli olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Uzun
günlük yolculuğundan ve öncesindeki sinir gerginliğinden
o kadar katı ve bitkindi ki, ayakları yer yer o kadar ağrıyordu ki,
çobanla bir gün ve bir gece daha kalmaya karar verdi; ve sonra şafak vakti, ertesi sabah, ki bu cuma olacaktı, tekrar yola çıkacak, hava karardıktan sonra Oxford'a varacak, orada gece için bir saklanma yeri bulacaktı ve elbisesinde gerekli değişikliği yaptıktan ve arkadaşlarına planındaki değişiklikten bahsettikten sonra, gece tekrar özgür bir adam olarak yola çıkacak ve herhangi bir Papist cemaat rahibiyle ittifak kurarak ellerini bağlamak yerine, suyu geçecek, orada arkadaşlarının arasında bulacaktı ve daha sonra memleketine geri dönecek, yanında değerli kitaplardan oluşan depolar getirecekti, bu kitaplar daha önce olduğu gibi istekli alıcılara dağıtılacaktı.

Yorgun yolcuya günün saatleri bu şeyler üzerinde düşünürken uzun gelmiyordu. Çoban günlük işleriyle uğraşıyordu,
ama sık sık misafiriyle sohbet etmek için içeri giriyordu; ve
ikinci gece geldiğinde, Garret o kadar dinlenmiş ve
canlanmıştı ki, yarın dönüş yolculuğunu
yapacağından hiç şüphesi yoktu, en azından o zamana kadar Oxford'da onun için yapılan tüm yaygaranın
biteceğini düşünüyordu.

Gece boyunca derin ve rüyasız bir şekilde uyudu ve şafak vakti, mütevazı evinin sağlayabileceği en iyi kahvaltıyı
hazırlayan ve açlığını giderip yola çıkmaya hazır olana kadar onu sevgiyle
bekleyen yaşlı adam tarafından uyandırıldı. Sonra Garret onu bir kardeş gibi kucakladı, misafirperverliği için ona içtenlikle teşekkür etti, yaşlı adamın yalvardığı duayı ona
verdi ve karşılığında bir dua daha aldı. Yüzünü kaçtığı şehre doğru neşeyle çevirdi,
çünkü sanki oradan biraz değersizce kaçmış gibi görünüyordu--sanki Tanrı'ya haklı bir güven göstermemiş gibi. Şimdi attığı bu aceleci bir adımdı, ama bir şekilde bu düşünce onda
endişe uyandırmıyordu. Arkadaşı Dalaber'i tekrar görmek, ona meseleleri yeniden açıklamak ve
tüm engellerden ve kılık değiştirmelerden
kurtulmak için büyük bir özlem duyuyordu.

Ancak, kendini yolda tanınmaya
açmakta aceleci değildi ve diğer yolculuğunda ona çok iyi hizmet etmiş olan o tenha yan yollarda kaldı. Uzun seyahat günü boyunca neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadı ve çok yorulmasına ve ayakları tekrar
ona acı vermesine rağmen, hafif bir kalple ilerledi ve gün ışığının son ışığı onu
kaybetmeden hemen önce Oxford'un uzak kulelerini ve binalarını bir anlığına görerek ödüllendirildi.

Kalbi orayı gördüğünde özlemle dolmuştu.
Burada kalıp sonuçlarına katlanacağını düşündü.
Kendisine yüklenebilecek her şeye katlanmak için güçlü hissediyordu. Eğer Tanrı onun bu dava uğruna acı çekmesini istiyorsa, ona her şeye katlanmak için güç vermez miydi? Bir an için endişesinden dolayı başkalarına gelebilecek tehlikeyi unuttu. Sadece,
şehit tacı gerçekten de onun olacaksa (ki bu konuda güçlü bir önsezisi vardı), bunun çok geç olmadan gelebileceğini hissetti. Ve
bu nedenle, karanlıkta şehre vardığında, ilk başta planladığı gibi dışarıda gizlenmek yerine,
kasabanın içine gizlice girdi ve karanlık, dar sokaklardan geçerek daha önce Dalaber onu kabul edemediğinde kullandığı mütevazı bir yere doğru ilerledi.

Yolda tek bir yaratıkla karşılaşmadı. Kapılardan geçerken girişinin işaretlenmiş olduğunu düşünmedi. Kalın, çiseleyen bir yağmur
yağıyordu, onu derisine kadar ıslatmıştı ve herkesi
içeride tutuyor gibiydi. Eski evinin kapısının kilidinin açık olduğunu ve odanın boş olduğunu gördü, sadece bir dolapta yaktığı küçük bir ateş vardı, ki onu da kısa sürede ısıtan bir aleve
dönüştürdü.

Geçtiği bir köyde öğle vakti yiyecek satın almıştı ve
cüzdanında ona mütevazı bir akşam yemeği sağlayacak kadar yiyecek kalmıştı. Ateşin dost canlısı sıcaklığında giysilerini kuruttu ve odada yatak takımı olmamasına rağmen
yerde birkaç çuval vardı. Ateşin önünde bunların üzerine uzandığında, kısa süre sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu asla tahmin edemezdi. Daha sonra uyandığında gece yarısı olduğunu anladı. Onu uyandıran şey,
dışarıdaki merdivenlerde ayak sesleri ve
çıkan insanların sesleriydi. Birkaç dakika karanlıkta yattı, sönmekte olan ateşin birkaç
için için yanan közünün zar zor aydınlatabildiği;
ve sonra aniden bir alarmla ayağa fırladı ve
kapıya yöneldi.

Eğer aklından kaçmak geçiyorsa, çok geç kalmıştı. Kapı çoktan
açılmıştı. Birkaç fenerden gelen ışık seli gözlerini birkaç an kamaştırdı, böylece odada sadece birkaç
adam olduğunu görebildi ve sert bir ses, "O adam! Yakalayın onu!" diye bağırdı. Sonra vaktinin geldiğini ve tutuklandığını anladı.

Bir sonraki dakika net bir şekilde gördü ve kendisini sert yüzlerle bakan üniversitenin gözetmenleriyle karşı karşıya buldu. Garret'ın Oxford'a döndüğü konusunda onları uyaran kişi, sanırım, hiç bilinmedi - en azından bilinen gerçeklerin tarihinde bundan hiç söz edilmedi. Ama birileri adamı tanımış, onu inine kadar takip etmiş ve kardinalin bulldoglarını üzerine salmış olmalı. Gizlice döndüğü gecenin gece yarısı yakalandı ve şimdi izini sürenlerin elinde çaresiz bir tutsak olarak duruyordu. Onlara sakin ve korkusuz bir şekilde baktı. Ruhu tehlikeye karşı yükseldi ve duruşu yılmazdı.

"Hangi suçlamayla tutuklandım?" diye sordu sessizce. "Bunu doğru zamanda ve doğru yerde duyacaksınız," sert bir cevaptı; "biz sizinle laf dalaşına girmek için burada değiliz. Cübbenizi ve başlığınızı giyin, gerçi böyle bir kıyafeti hiç hak etmiyorsunuz ve
nereye götürülürseniz gelin. Siz zorlamadığınız sürece
zor kullanılmayacaktır."

Garret gece için bir kenara koyduğu dış giysilerini tekrar giydi ve
onları istedikleri yere kadar takip etmeye hazır olduğunu söyledi.

"Onu Lincoln Koleji'ne götürün," dedi kıdemli gözetmen hizmetçilerine. "Dr. London onu koğuşta tutacak ve ilk etapta onunla ilgilenecek."

Garret'ın yüzünden hafif bir gülümseme geçti. Lincoln'lü Dr. London, yeni görüşlerin en acımasız zulümcülerinden biri olarak tanınıyordu ve evindeki bir odada, inatçı ve inatçı kişilere istediği gibi uygulanan stoklar ve diğer ceza araçları olduğu söyleniyordu. Eğer Dr. London'ın tutsağı olacaksa, o zaman merhamet umutlarına elveda.

Yine de adamlar onu sessiz sokaklarda götürürken tek kelime etmedi. Yağmur dinmişti ve ay gökyüzünde parlıyordu. Hızla ilerlerken tüm şehir uyuyor gibiydi.

Ancak Lincoln College'a yaklaştıklarında yaşam belirtileri belirdi.
Rektörün evindeki birkaç pencereden ışıklar parlıyordu; ve
Garret, arkasından güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir yan kapıdan içeri itilip büyük, kare bir salona götürüldüğünde, Dr. London'ın sert ve asık suratlı yüzünün merdivenlerden ona baktığını gördü ve yüksek ve ustaca bir ses haykırdı:

"Onu güçlü odaya götürün ve gece boyunca kilitleyin.
Yarın onunla konuşacağım."

Garret kısa, taş döşeli bir geçitten aşağı götürüldü ve açık bir kapıdan
son derece karanlık bir odaya itildi. Kapı kapandı, sürgü
ye
vuruldu ve o, kendi düşüncelerinin eşliğinde sessizlik ve karanlıkta bırakıldı.

Bölüm IX: Sadık Bir Ruh

Thomas Garret'in Oxford'a geri dönmek için adımlarını geri çekerek geçirdiği gün, iki olaysız günün ardından tekrar nefes almaya başlayan ve arkadaşının güvenliğinden emin olan Anthony Dalaber tarafından mutsuz bir şekilde geçmedi.

Dikkatini çok fazla meşgul eden kendi meseleleri vardı.
Garret'in Oxford'a getirdiği yasaklı kitap deposu, kendisi ve Radley arasında oldukça eşit bir şekilde
paylaştırılmıştı; ve Dalaber, St. Alban Hall'daki konaklama odasının hemen dışında çok yaratıcı bir
saklanma yeri tasarlamıştı; burada, zeminin bir kısmını
kaldırarak, duvarda dikkatlice bir boşluk kazılmış ve kitaplar oraya gizlenmişti; böylece saklanma yerini bilmeyen birinin onları bulması zor olacaktı.

Bunları odanın dışında saklamak daha güvenliydi, çünkü keşfedilirlerse
varlıkları kimseyi suçlamazdı--Dalaber buna inanıyordu.
Fitzjames bile, konaklama yerini ve bazı görüşlerini paylaşmasına rağmen
kitap deposunu nerede sakladığını bilmiyordu. O kadar tehlikeli bir
malzeme oluşturuyorlardı ki Dalaber bunlardan yalnızca hareketin
kalbi ve ruhuyla ilgilenenlere bahsediyordu. Ve onları diğer eşyalarıyla birlikte Gloucester Koleji'ne götürmemeye karar verdi, çünkü orada onları saklayabileceği güvenli bir
deposu yoktu ve ona göre şimdilik
herhangi bir dağıtım işi için zaman geçmişti. Şu anda, yetkililerin zihinlerinde açıkça uyandırılan şüpheler ortadan kalkana kadar çok sessiz kalması gerekecekti.

Dalaber, teoloji ve ilahiyat çalışmalarını kesin olarak bırakmaya ve kendini hukuka adamaya karar verdiğinde belli bir rahatlama hissetti. Dini tartışmalar
birdenbire onun için tatsız hale gelmişti. Sorular ve teolojik fakültenin diğer kitapları
ona boş ve tatmin edici görünmüyordu.
Kesinlikle kendisi için laik hayata karar vermişti; ve
bu, inançlarının sarsıldığı veya
inancının onun için daha az değerli olduğu anlamına gelmese de, ona
belirli bir esneklik ve düşünce ve ruh özgürlüğü duygusu veriyordu.

Dr. Langton, bir adamın nasıl olması gerektiğine dair standardı olarak.
Günümüzün yakıcı ve tartışmalı
sorularıyla kendini karıştırmadı. Tıp ve Yunanca öğrenimini sürdürdü. Evi, her düşünce okulundan bilgili insanların uğrak yeriydi. Orada her türlü konuda özgürce tartışmalar yapılıyordu. Kilise'nin karşı çıktığı
zihinsel özgürlüğü destekliyordu; ancak otoritelerle uğraşmadı ve
herkes tarafından saygı duyulan ve hürmet edilen kendi sessiz akademik hayatını sürdürdü.

"Benim için hayat bu," dedi Dalaber, yeni evine bakarken ve eşyalarının orada nasıl düzenlendiğine hayran kalırken. "Laik çağrıyı takip edeceğim, ruhumu ve ruhumu Ruh'un telkinlerini takip etmekte özgür tutacağım.
Özgürlük davasında bir darbe vurma fırsatı gördüğümde, Tanrı bana cesurca ve korkusuzca vurma gücü versin;
ama kendimi gereksiz bir tehlikeye atmayacağım. İtaatin kilisede ve diğer erdemlerde yeri vardır. Vicdanıma veya inançlarıma karşı sadakatsiz olmayacağım, ama iyi bir sebep olmadan kendimi bu ateşli tartışmalara ve tehlikeli konulara
bulaştırmayacağım. Üstat Clarke'ın açıkladığı gibi, Kutsal Kilise ile hiçbir sorunum yok, sadece onun kötülüklerinden
arındığını ve temizlendiğini, ışık saçtığını -Tanrı'nın ışığını- çocuklarının yollarına yaydığını görmek isterim. Belki de, onun dediği gibi, eğer onun için daha fazla dua edersek -eğer ona gizlice daha fazla yalvarırsak, Tanrı'nın önünde onun
yozlaşmaları ve kutsallık dışılık--O Kendisi onu temizleyecek ve arındıracak,
ve onu yüce ve kutsal çağrısına hazırlayacaktır. Sevgi nefretten daha güçlüdür,
çünkü sevgi Tanrı'dandır. O'nun içinde parlayan ve bu kadar sağlam kalan
o sevgi ruhundan daha fazlasını arardım. Tehlikedeydim--bundan eminim--ve Rab beni aslanın ağzından kurtardı. Sonsuz yaşama giden dar yoldan düşerek değil, O'nun gücüyle, kendi gücümden ziyade, uysallık ve alçakgönüllülükle bu yolda yürüyerek O'na olan minnettarlığımı göstereyim."

Dalaber, mizacının kuşatıcı kusurlarının ve başarısızlıklarının farkındaydı - dürtüsel bir özgüven, ardından gelen isyan, bitkinlik ve cesaretsizlik anları. Sessiz bir istikrarın eksik olduğu bir nitelik olduğunu ve içinde
ateş gibi
yanıp duran coşku ateşinin ve suistimallere karşı isyanın, son zamanlarda kendisini
tehdit eden
bir krizle karşılaşmak için en kutsal ruh hali olmadığını biliyordu. Tehlikeli sözler söylemeye, otorite sahiplerine
sövmeye ve bunun sonucunda kendi başına daha derin bir bela getirmeye
meyi düşünebileceğini biliyordu.

Ateşli Garret'in onun üzerindeki etkisi her zaman bu karakterdeydi. Şimdi gittiğine göre, Dalaber durumu çok daha fazla gözden geçirebildi sakin ve sessizce ve Rab'bin ve havarilerinin şiddet ve yıkımın savunucuları olmadıklarını,
yöneticilere, ruhsal ve dünyevi saygıyı, ayrıca sabrı, uzun süre sabrı, uysallığı, yumuşaklığı ve tahammülü aşıladıklarını görmek için. Ruhun kılıcı dünyevi bir silah değildi. Onun işi daha yüce ve kutsal bir nitelikteydi. Savaşta ortaya çıkarılması gerekebilirdi; ancak itaatle kullanılmalıydı, sorumsuz bir isyanla değil. Tanrı'nın tüm çocuklarından sadık bir kararlılık isteniyordu; ancak hepsi haklı bir davanın şampiyonları olarak bile öne çıkmaya çağrılmıyordu. Onların görevi, Rab'bin onlara yapmalarını emredeceği şeyi beklemek ve beklemek olabilirdi.

Dalaber, tek başına ve yalnızca kendi dürtülerine göre hareket ederek, iyi olmaktan çok zarar vereceğine dair güçlü bir inanca sahipti. Liderlerin yapıldığı şey o değildi. Aniden diz çöktü ve lütuf ve rehberlik için dua etti; ve dizlerinden zar zor kalkmıştı
önce merdivenlerden bir adım ve kapının vurulması onu
bir ziyaretçinin yaklaştığı konusunda uyardı.

Bir sonraki dakika Arthur Cole onun önünde duruyordu. Onu
bir hizmetçi takip etti, o da büyük bir paket bıraktı ve gitti. "Ah, dostum Dalaber," dedi Cole, elini nazikçe tutarak,
"buraya yeni bir yere taşınacağın söylendi ve
konaklama yerin için birkaç yenilemenin fena olmayacağını düşündüm.
Yaşam tarzınla bir tür münzevi gibisin,
Anthony; ama bu oda, buna karşı değilsen, biraz süslenmeyi hak ediyor."

Böylece Arthur paketi açtı ve şöminenin önüne serilecek yumuşak bir deri halı vardı, orada küçük bir odun ateşi ve köknar kozalakları yanıyordu; kamyonet yatağı için parlak çizgili bir yorgan onu örttü ve ona bir zarafet havası verdi; ve o günlerde pahalı ve değerli bir eşya olan birkaç kitap, bu nazik vasiyeti tamamladı.

"Bana hukuk alanındaki çalışmalarını sürdüreceğini söylediler," dedi, raftaki Dalaber'in kendi seyrek koleksiyonunun yanındaki ciltleri sıralarken; "ve senden önce bu yolu yürüdüğüm için, artık nadiren başvurduğum bu ciltlere hoş geldin,
ve ihtiyaç duyarsan her zaman senden ödünç alabilirim."

"Sen gerçek bir dostsun, Arthur," diye cevapladı Dalaber, çok memnun
ve mutlu. "Sana yürekten teşekkür ediyorum. Sen herkesin dostusun ve sana çok şey borçluyuz. Bu daha da nazik ve hoş, çünkü sen diğer konularda bizden biri değilsin ve kardinalin gazabının yakında üzerlerine
çökeceği kişilerle olan tüm arkadaşlıktan çekilmiş olabilirsin."

"Ben de aynı konu hakkında biraz konuşacaktım, Anthony," dedi Arthur, aniden arkadaşına dönerek ve ona karşıdaki koltuğa oturması için işaret etti. "Bir nevi bu nedenle geldim.
Ama önce söyle bana--Thomas Garret güvenli bir şekilde uzakta mı?"

Evet; yolda--"

"Hayır, bana bunu söyleme. Onun
nerede olduğunu öğrenmek istemiyorum--sadece şehrin dışında güvende ve yakalanması
mümkün değil."

"İki gündür uzakta; ve eğer daha önceden yakalanmadıysa, sanırım
tamamen kaçacaktır."

Arthur memnuniyet ve rahatlamayla iç çekti.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Anthony--senin için neredeyse onun için olduğundan daha fazla, çünkü sen benim arkadaşımsın."

"Peki benim için neden, Arthur?"

"Mary, Garret orada bulunmuş olsaydı, onu
el koymaktan geri kalmazlardı. Onunla birlikte olanları da yakalarlardı. Onu bulamayınca,
kardinalin onu buraya kadar takip etmekte haklı olup olmadığından ve
kendisinin ve kitaplarının gerçekten buraya getirilip getirilmediğinden şüphe etmeye başlarlar. Ama bir kez ona el koysunlar, sadece o değil, yoldaşları ve ortakları da büyük tehlike altında olacak. Bu yüzden dikkatli ol, dostum Anthony."

Dalaber, yarı rahatlama, yarı korku olan heyecanı hissetti; ama bakışları titremedi.

"Gitti," diye cevapladı sessizce, "ve hiç kimse bana el koymaya
çalışmadı."

"Hayır, ve bundan çok memnunum. Senin için arkadaşlarımdan biri ve gelecek vaat eden ve dürüst bir genç adam olarak konuştum. Ama senden geleceğe dikkat etmeni rica ediyorum, Anthony, ve özellikle de yeni girdiğimiz bu
Lent haftalarında. Çünkü tüm şüpheli adamlar üzerinde sıkı bir gözetim
tutulacak; ve eğer elinizde yasaklı kitaplarla bulunursanız--"

Arthur cümlesini bitirmeden
çıkarken gözleri hoş odada keskin bir şekilde dolaştı.

"Burada hiç yok," diye cevapladı Dalaber. "Yanımda taşıdığım İncillerin kendi küçük
nüshasından başka hiçbir şeyim yok.
Burada bana veya herhangi birine tehlike getirebilecek hiçbir kitap yok."

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve bu tehlikeli ticaretle bir daha uğraşmayacağına güveniyorum. Çünkü er ya da geç buna karışan
herkesin başını derde sokacak. Ve Kutsal Yazıları yazıldıkları dillerde okuyabilen
sen için daha az mazeret var. Yürüyüşünde ve konuşmanda dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum, dostum
Anthony. Fırtınanın
kırılmadan geçeceğine güveniyorum; ama belli olmaz. Tehlike
dışarıda, şüphe, öfke ve güvensizlik var. Bir kıvılcım büyük bir yangını
ateşleyebilir. Kardinalin kolej başkanlarına yönelik uyarısı ve azarlaması
büyük bir şaşkınlık ve öfkeye yol açtı. Kendilerini sapkınlık lekesinden
arındırmak ve onun
gözünde temize çıkmak için can atıyorlar."

"Orada asla başarılı olacaklarından şüphe ediyorum," diye mırıldandı Dalaber,
hafif bir gülümsemeyle. "Düşünce zincirlenmeyecek."

"Hayır; ancak insanlar sessizce düşünebilir ve ihtiyatla hareket edebilirler," dedi Arthur, sesinde biraz keskinlikle. "Siz düşünürler, sapkın olarak aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya olanların, Kutsal Yazıların dindarlara emrettiği yılanın bilgeliğinden biraz daha fazlasına sahip olmasını isterim."

"Aforoz edildiniz!" diye haykırdı Dalaber ve daha fazla bir şey söylemedi.

Tüm hayatı boyunca düzenli olarak ayin törenine katılmış, sık sık iletişim kurmuş ve kendini itiraf, oruç ve dua ile hazırlamış dindar bir genç öğrenci için aforoz fikri korkunçtu. Ayinin bazı ayin ve törenlerinde örtülü ve yozlaştırılmış olması Dalaber ve diğerlerinin açıkça kabul etmeye başladığı bir şeydi; ancak bunun kefaretin tek kurbanına dayandığı ve Rab'bin kendi emrine göre ölümünü gösterdiği konusunda hiç kimse bir an bile şüphe duymadı; ve o ibadet eyleminde
kolayca düşünülebilecek bir düşünce değildi.

Arthur avantajını gördü ve ısrar etti.

"Evet, dostum - aforoz edildi. Bu, bu konulara karışan ve kardinal gibi adamların gazabını
üzerlerine çekenlerin kaderidir. İnanın bana, sivrisineği süzmek ve deveyi yutmak gibi bir şey vardır. Ve eğer kilisenin
katından birkaç düşüncesizce isyan ve itaatsizlik eylemi yüzünden kovulsaydınız, daha iyi bir zaman gelene kadar huzur ve güven içinde yaşayabilirken, bunu yaptığınızı
tesadüf eseri görebilirsiniz. Eğer bu hareket
Tanrı'dan geliyorsa, O bunu göstermez ve kendisi bunun için savaşmaz mı?"

"Evet; ama O, Kutsal Kilisesi'ndeki insanları oradaki görevleri için kullandığı gibi, çekişmede de insanları kullanmalıdır. Yine de, inan bana, çekişme istemiyorum. Tüm insanlarla barış içinde yaşamayı tercih ederim. Laik bir meslek edindim, böylece karışmayayım ve zamanı geldiğinde bir eşle evlenmekte özgür olabileyim. Her zaman gerçeği ve doğruluğu savunanları seveceğim ve onlara saygı duyacağım; her zaman, dua ediyorum, fırsat buldukça onlara yardım edecek güce sahip olacağım: ama kendi hesabıma hiçbir haçlı seferine çıkmayacağım. Bu konuda içini rahatlatabilirsin, dostum. Çekişme ve tartışma istemiyorum."

Arthur rahatlamış göründü ve onaylayarak gülümsedi.

"O zaman senin sayende, dostum Anthony, korkularımın
gereksiz olduğuna inanıyorum. Sevgili dostumuz ve efendimiz John Clarke için de endişelenmemeyi isterdim."

"Tehlikede mi?" Dalaber, şaşkın bir bakışla sordu. "Usta Garret ile
çok büyük bir
ilişkisi yoktu."

"Hayır; ve bunun için minnettarım. Ama korkmak için başka
nedenler de var. Kardinal şansölyeye, Oxford'un
sapkınlıkla derinden lekelendiği,
Garret'in kitaplarını katiplere, öğrencilere ve üstatlara
sattığı ve öğretim ve derslerin kilise ruhuna aykırı
olarak düzenlendiği söylendiğini yazdı. Bu, yetkililerin
kalbini derinden etkiledi; yakın bir soruşturma yapıyorlar ve
kardinale burada ne bulduklarını bildirdiler."

"Ve ne buldular?" diye sordu Dalaber, nefes nefese.

"Hepsini bilmiyorum; ama amcam bana şunu söyledi: Kardinal'e, kendisinin seçtiği ve 'en doğru kolej' dedikleri yere gönderdiği adamların, 'haksız maya'nın en özgürce çalıştığı kişiler olduğunu ve özellikle Clarke, Sumner ve şarkı söyleyen Radley'den başkaları için tehlike örnekleri olarak bahsettiklerini bildirdiler. Bu mektuptan ne çıkacağını yalnızca Tanrı söyleyebilir. Mektup gönderildi ve Garret'ın Oxford'da veya yakınlarında bulunamayacağına dair bir mesaj da eklendi. Kardinalin cevabını korku ve titremeyle bekliyoruz. Tanrı, iyi dostlarımızın ve dindar yoldaşlarımızın tutuklanmasını emretmesin! Senin de bildiğin gibi, sapkınlığı sevmem, dostum, Anthony; ama Üstat Clarke'ın dudaklarından sevgi, ışık ve saflık dışında hiçbir söz dökülmemiştir. Ona sapkın demek, Mesih Kilisesi'ne utanç getirir. Hatta, kendisiyle bu kadar konuştuğum amcam bile, bu adamlar hakkında
iyilikten başka bir şey duymadığını söyledi."

Dalaber çok endişeli ve sıkıntılı görünüyordu. Dostlar bir süre sessizce oturdular ve sonra Arthur aniden ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Üstat Clarke'ı görmeye gidelim ve onun hakkında konuşalım. Bu konuyu öğrendiğimden beri tek başıma ona yaklaşamadım - çok sayıda kişi ders vermek veya öğüt vermek için
odalarına akın ediyor. Ama akşam ayini için St. Frideswyde'a gidelim. Kesinlikle oradaki yerinde olacak
ve daha sonra bize eşlik edecek veya biz ona eşlik edelim
odasına, orada bu şeyleri huzur içinde konuşabiliriz. Ona söylemek
istediğim çok şey var."

"Ve ben de oradaki akşam ayininde koroda vakit ayırabildiğim
zamanlarda şarkı söylemeye söz verdim," dedi Dalaber, ayağa kalkıp cüppesini giyerek. "Son iki gündür Üstat Clarke'ı görmedim. Ona Üstat Garret'ın güvenli kaçışını anlatırdım; çünkü ikisi de samimi dostlar ve her konuda aynı fikirde olmasalar da ikisi de kardeşliğe aitler ve kilisenin nasıl daha saf hale getirileceği konusunda farklı görüşlere sahipler--"

"Huzur, huzur, iyi Anthony!" dedi Arthur, yarı gülerek.
"Nasıl ve kime sapkınlık ettiğine dikkat etmelisin.
Bu tür sözler benim için yeterlidir; ama derler ki duvarların bile
kulakları vardır."

"Çok fazla özgürce konuşmam benim zayıflığımdır," diye cevapladı Dalaber, kapıyı
açmıştı. "Ama gerçekten de burada güvende olduğumuzu düşünüyorum,
çünkü şuradaki oda keşiş Robert Ferrar'a ait, o da--Ama
önemli değil. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Dilim, arkadaşlarımla birlikteyken
benimle birlikte kaçmaya aşırı düşkün."

St. Frideswyde'daki akşam ayini her zaman çok sayıda kişinin katıldığı bir ayindi.
Artık Cardinal College'ın şapeli olmasına rağmen, eski adı hala oradaydı. Kardinal, kolejinin planlarını gerçekleştirmek için eski St. Frideswyde manastırının ve şapelinin çoğunu
kaldırmıştı; ancak kolej binaları onun adıyla anılsa da, şapel genellikle daha eski ve daha tanıdık
adını korudu. Günlük ayinler orada diğer kolej şapellerinden daha iyi yapılıyordu; ve Dalaber gibi iyi seslere sahip birçok adam, diğer görevleri izin verdiğinde koroda şarkı söylüyordu.

Ayin bitince, iki arkadaş birlikte bayıldılar ve sessizce dışarı çıkan Clarke'ı beklediler; yüzü, herhangi bir dini
uygulamadan sonra onda çok belirgin olan Ruh'un
parıltısıyla aydınlanmıştı.

İkisini de kardeşçe bir tavırla, ve onları memnuniyetle
konaklama alanına davet etti.

Yaşadığı büyük, çıplak odada adamın çok karakteristik bir özelliği vardı. Tertemizdi--herhangi bir hizmetçinin tutacağından daha temizdi, ancak Kardinal Koleji rahiplerine ücretli hizmetçilerden belli bir miktar hizmet
verilmesine izin veriliyordu. Az sayıdaki
mobilya en sade olanlardandı. Çıplak tahtaları
kapatacak hiçbir şey yoktu. İki raf dolusu kitap en değerli eşyalarını sergiliyordu; ev eşyalarının geri kalanı bir girintideki
küçük bir dolapta sıralanmıştı. Yatağı bir paletti ve bir battaniyeyle örtülüydü. Şöminesinde ateş yanmıyordu. Duvarlar boyunca birkaç sıra sıra dizilmişti ve üzerinde birkaç kitap ve kağıt bulunan oldukça büyük bir masa odanın ortasında duruyordu. Bir köşesi ayrılmıştı ve çok sade bir şekilde bir
hitap yeri olarak düzenlenmişti. Fildişinden yapılmış güzel bir haç, tüm odadaki tek değerli nesneydi.

Arthur ve Anthony burayı iyi biliyorlardı, ancak hiçbiri oraya
tanımlanması imkansız yenilenmiş bir his olmadan girmedi.

"Burası barışın ve duanın yurdudur," demişti Dalaber bir keresinde Freda'ya, konaklama yerini tarif ederken. "Bunu hissediyor ve
havada
soluyor gibi görünüyorsun. Ne kadar yıpranmış ve endişeli, huzursuz veya
öfkeli olursan ol, içeri girdiğinde ruhuna bir huzur sessizliği iniyor, bir güvercinin kanatlarının yumuşak çırpınışı gibi.
Yükün
azalır; nasıl olduğunu bilemezsin. İçsel insanda tazelenmiş ve
güçlenmiş olarak yola çıkarsın. Ruhunun karanlığı büyük bir
ışıkla
doldurulur."

Batan güneşin zayıflayan parıltıları altında oturdular ve Dalaber
Garret'ın gecesini ve bağlı olduğu görevi anlattı. Arthur
gülümsedi ve hafifçe omuzlarını silkti; ancak arkadaşının bu ifşalarla ona bilinçsizce verdiği güven onun için kutsaldı.
Bilmek istememişti; ancak en azından sır onunla
güvendeydi.

"Oraya gitmeyecek," dedi Clarke, hikayeyi duyduğunda.

"Kardeşime gitmeyecek mi?" diye sordu Dalaber hemen.

"Hayır, oraya gitmeyecek. İnanacak kadar iyi tanıyorum bu adamı.
Kaçma dürtüsü geldi ve bunun açık bir kapı olabileceğine ikna oldu.
Ama planı uygulamayacak.
Vicdanı, kendisini kendi görüşlerini savunan bir ortodoks rahip
olarak gören bir adama sahte bir isim altında işe almasına izin vermeyecek.
Garret bunu asla yapmayacak ve yapmaması da doğru olacak. Bu
yanlış bir adım olurdu. Kişi gerçeği çarpıtamaz veya kutsal şeylerde aldatıcı davranamaz."

Sonra Arthur Cole konuşmaya başladı ve Clarke'a kardinal ve çeşitli evlerin başkanları ile ilgili neler olduğunu ve kendi isminin sapkınlık lekesi olduğundan şüphelenilen biri olarak nasıl kaydedildiğini anlatmaya başladı.

"Kutsal Yazıları okumak ve bunlar hakkında konuşmak için odalarınıza gelen adamların olduğunu biliyorlar," diye sonlandırdı, "ve bu zamanlarda bu, bir adamı sapkın olarak damgalamak için neredeyse yeterli. Ve yine de sizin sapkın olmadığınızı biliyorum. Kardinalin kendisi de Tanrı'nın yarı yarıya gerçek bir hizmetkarı olsaydı keşke."

Clarke'ın güzel yüzünden hafif bir gülümseme geçti. Gözlerindeki ışık
daha da derinleşti.

"Dikkat et, nazik genç dostum, yoksa insanlar sana sapkın diyecek," dedi. "Bazen bu kelimeyle ne demek istediklerini anlamak zordur. Hepimizin Mesih'in mistik bedeninin üyeleri olduğumuzu ve O'nunla olan birliğimizden O'ndan başka kimsenin bizi ayıramayacağını bilmemiz yeterli olsun; ve O'nun sözü, hatta yanılanlara, güçsüzlere ve günahkârlara bile, 'Bana gelin. Geleni asla kovmam.'"

"Biliyorum, biliyorum - eğer bu yeterli olsaydı!" diye haykırdı Arthur, şaşkınlık ve sıkıntı içinde.

"Benim için yeterli," diye yanıtladı Clarke, aydınlatıcı gülümsemesiyle.

"Ama kendin için değilse bile seni seven bizim için kendine daha fazla özen göstermeyecek misin?" diye sordu diğeri.

"Ne yapmamı veya yapmamamı istiyorsun?" diye sordu Clarke.

"Okuma ve tartışmalarınızı bir süreliğine bırakmanızı isterim. Belki de bu fırtına geçene kadar Oxford'dan ayrılmanızı isterim. Neden Cambridge'deki arkadaşlarınızı ziyaret etmiyorsunuz? Bunu yapmanız
çok şaşırtıcı olmazdı. Sizi düşmanların
kötülüğüne karşı koruyamayız; ve Garret tuzaktan
kurtulduğu için, bir sonraki sefer kime el koyacaklarını bilemeyiz. Eğer başınıza bir talihsizlik gelirse bu
yüreğimi kırar, Efendi Clarke;
bu yüzden kendinize iyi bakmanızı rica ediyorum."

Clarke her iki genç adama da çok şefkatli bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım gitmeyeceğim; ve bana gelenlerle konuşmayı nasıl reddedebilirim? Kutsal Yazıların herhangi bir dilde okunması Kutsal Katolik Kilisesi tarafından yasaklanmamıştır. Bunu tüm
düşmanlara karşı savunacağım. Burada odamda söylediklerimi tüm insanların önünde savunacağım ve Rab'bin kendisinin kutsal havarileri ve peygamberleri aracılığıyla aynı şeyi öğrettiğini göstereceğim. Eğer herhangi biri
söylediğim sözler yüzünden tehlikedeyse, kaçıp onları
yalnız savaşmaya mı bırakacağım? Hayır; ama burada kalacağım ve görev yerimde bulunacağım. Vicdanım Tanrı ve insan önünde temiz. Onun sesine veya Katolik Kilisesi'nin sesine itaatsizlik etmedim. O aramızda yargılasın. Ben O'nun ellerindeyim. İnsanların bana neler yapabileceğinden korkmuyorum. "

Dalaber'in yüzü bu sözlerin duyulmasıyla alevlendi ve bu adama olan coşkusunun ateşi yeniden alevlendi. Garret'in daha güçlü bir ruha sahip olduğunu düşündüğü zamanlar olmuştu, çünkü sözleri daha ateşliydi ve o her zaman bir eylem ve mücadele adamıydı. Ancak Garret tehlikeyle yüz yüze geldiğinde sinirleri bozulmuştu. Cesaret için mücadele etmişti, ancak bu arada uçmaya hazırdı. Şehit olmaktan yüce bir kararlılıkla bahsetmişti; ancak tereddüt etmişti ve zamanın henüz gelmediğine ikna olmuştu.

Clarke'ın nazik kararlılığındaki bir şey, Anthony Dalaber'e birkaç gün önce Garret'te tanık olduğundan daha yüce görünüyordu. Yine de Garret'in tehlike karşısında korkmadan uçacağını, Clarke'ın ise geri çekilip bir orta yol bulmaya çalışacağını söylerdi.

"Ancak eğer bu Arthur, "toplantılar tehlikeli olabilir," diye ısrar etti, "neden onları
bırakmıyorsun--başkaları için, kendin için değilse bile?"

Soruyu soran kişinin gözlerinin içine sakince baktı ve cevapladı:

"Hiçbir adamı okumaya veya konuşmaya davet etmiyorum. Eğer
gelirse, onlar için tehlike olabileceği konusunda uyarıyorum; ve böylece birçok kişiyi gönderdim, çünkü hiçbir tehlikeye girmek istemiyorlar.
Burada etrafımda toplananlar, Rab'deki çocuklarımdır. Onları kabul etmeyi
reddedemem. Ama onlara, kendilerini ve bizi tehdit eden
tehlikeden içtenlikle bahsedeceğim; ve eğer birileri korkaksa,
geri çekilsinler. İsteyerek kimseyi tehlikeye
getirmem veya yönlendirmem. Ama bana gelen çocuklarıma
kapımı veya kalbimi kapatmam. Tanrı'nın arabaları binlerce melektir. Onlar
çevremizde ve etrafımızdadır, ama biz onları
görmüyoruz. Karanlık ve şaşkınlık saatinde korkmayalım, ama sabırla Rab'bi bekleyelim ve O'nun zamanında ve O'nun yolunda bize kalbimizin arzusunu vereceğinden şüphe etmeyelim."

Clarke'ın yüzü yukarı kalkmıştı; yoğunlaşan karanlıkta onu zar zor görebiliyorlardı ve yine de o anda ikisine de bir meleğin yüzü gibi göründü.

Bölüm X: Şaşırtıcı Bir Görüntü

Ertesi öğleden sonraydı - Cumartesi - ve Anthony Dalaber önünde açık bir kitapla yeni odasında oturuyordu. Orada kendini evinde hissetmeye ve Efendi Garret'ın Arthur Cole'un uyarısı üzerine kaçmasından beri onu rahatsız eden o acil endişelerden bazılarını bir kenara bırakmaya başlamıştı.

Daha önce John Clarke'ın odasında gerçekleşen ciddi konuşmalara rağmen, Dalaber şu anda kendini ciddi şekilde rahatsız hissetmiyordu. Son iki gündür kasabada bir ileri bir geri gidip geliyordu, ve kimse ona saldırmamıştı veya
ona özel bir ilgi göstermiş gibi görünmemişti. O sabah derse katılmış ve sonrasında kendi seviyesindeki birkaç öğrenciyle birlikte sokaklarda yürümüştü ve
hüküm süren herhangi bir hareketlenme veya otorite sahipleri tarafından herhangi bir sapkınlık alarmı
verildiğine dair tek bir kelime bile söylenmemişti. Arthur Cole'un, yakını olan gözetmenden bu konuda duyduğu bazı sözleri biraz fazla ciddiye aldığını düşünmeye başlamıştı.
Kendi ruhunda bir sakinlik hissi yerleşiyordu. Kişisel olarak tehlikede olmadığına inanıyor ve umuyordu; ancak aynı zamanda, tehlike
ortaya çıkarsa, Clarke'ın ona dokunması durumunda yapmaya hazır olduğu gibi, sakin ve korkusuzca karşılamaya karar vermişti.

Odasına döndüğünde, aynı merdivende yaşayan ve Garret'ın arkadaşı olan ve sık sık ondan yasak kitaplar satın alan keşiş Robert Ferrar'ı ziyaret etmişti. Ferrar'ın odasında oturup konuşurken, Anthony Francis Lambert'in St. Luke'a dair bir
kopyasını gördü ve hevesle üzerine atladı.
Arkasında tüm tehlikeli kitapları bırakmış ve kendini hukuk çalışmasına adamaya karar vermiş olmasına rağmen, kalbi
aç ve tatminsiz hissediyordu ve kitabı kendi odasına taşımak için izin istedi, böylece kitabı incelemeye ve bunun üzerine dindarca meditasyona dalabilecekti, bu da çok yakın olan Rabbin günü için hazırlık niteliğindeydi. Ferrar itiraz etmedi, sadece kendisinin dışarı çıkacağını ve akşam namazından sonra geri dönmemesi gerektiğini söyledi ve Dalaber'den kitaba göz kulak olmasını ve gelip alana kadar güvende tutmasını istedi, çünkü bu tür ciltleri meraklı gözlerin bulabileceği bir yerde bırakmak tehlikeliydi.

Şimdi Dalaber kendi evinde oturuyordu, kapı ona kilitlenmişti, açık sayfadan açgözlülükle okuyor ve sanki
canlandırıcı ve güç içiyordu, sonra önce seslerin, sonra da kapısının panellerine gelen sert bir vuruşun sesiyle daldığı hayal dünyasından uyandı.

Yüreği büyük bir çarpıntı yaptı ve sonra hareketsiz kaldı. Sessiz ve hareketsiz oturdu, varlığının hiçbir belirtisini göstermedi. Bir şey onu bu ziyaretin, ne olursa olsun, kendisine iyi gelmediği konusunda uyarıyor gibiydi. Kapı daha yüksek sesle tekrarlandı. Ama yine de cevap vermedi, çok hareketsiz oturuyor ve tüm gücüyle dinliyordu. O
artık sesler duymadı. Kimse konuşmadı veya adını söylemedi.
Ama çok kısa bir duraklamadan sonra kapı üçüncü kez tekrarlandı ve
güçlü bir duyguyu ifade eden o şiddetli enerjiyle; ve
birdenbire Dalaber'in aklına belki de başı dertte olan veya ona veya yardımına ihtiyacı olan biri olduğu geldi. Kardeşler aniden tehlikeye veya sıkıntıya düşme ihtimali
yok muydu? Yaklaşan tehlike konusunda onu uyarmak için gelen bir arkadaş bile olamaz mıydı?
En azından ona kapıyı açıp sorması gerektiği gibi geldi; ve
bu düşüncelerin geçişi o kadar hızlıydı ki
üçüncü çağrının yankısı daha yeni bitmişti ki
anahtarı çevirip kapıyı açtı.

Sonra irkilerek geri sıçradı.

"Efendim Garret!" diye soludu.

"Beni koru dostum Anthony," diye soluk soluğa konuştu Garret, yüzü kağıt kadar beyazdı, "çünkü mahvolmuş bir adamım. Beni bir kez yakaladılar. Onlardan
kaçtım. Ama eğer beni
hızla
kaçırmazsam beni tekrar yakalayacaklar."

Dalaber onu neredeyse sertçe odanın içine sürükledi ve kapıyı
çarparak kapattı, çünkü merdivenlerde üniversite hizmetçilerinden birinin hevesli yüzünü görmüştü; ve genç adam, Garret'ın sözlerini
duyar duymaz aşağı kaymıştı - Dalaber ne amaçla olduğunu
çok iyi tahmin etti.

"Ah! Neden böyle sözler söyledin?" diye bağırdı, neredeyse sert bir şekilde.

"Bunu o genç adamın duyabileceği şekilde yaparak ve buraya böylesine tedbirsiz bir şekilde gelerek
kendini açığa vurup
beni tamamen mahvettiğini bilmiyor musun?"

Garret korkuyla omzunun üzerinden baktı. Tamamen
sinirsiz ve gergin görünüyordu.

"Genç adam beni mi takip ediyordu? Ah! Bilmiyordum. Robert Ferrar'ı aramaya gelmiştim ama o dışarıdaydı; ve buraya taşınmayı planladığını bilerek ve bunu çoktan yapmış olabileceğini düşünerek, hizmetçiye seni nerede bulacağımı sordum ve o da yeri gösterdi ve içeride olduğunu bildiğini söyledi; ama beni takip ettiğini bilmiyordum. Kim olduğumu bilebilir miydi?"

"Hayır, bilmiyorum; ama senin nasıl yakalandığını ve kaçtığını söylediğini duydu. Ah, Efendi Garret, çok zor durumdayız! Seni mutlu bir şekilde hayal ettiğim gibi Dorsetshire'da neden güvende değilsin?"

Garret gözyaşlarına boğuldu. Tamamen yıkılmıştı. Bütün gün boyunca bir şey yememişti ve endişe ve kaygıyla bitkin düşmüştü. Dalaber önüne ekmek koydu ve o da
hevesle ekmeğin üzerine atıldı, bu arada gözyaşları ve iç çekişlerle,
gezmelerinin hikayesini, geri dönme kararını ve bir önceki gecenin ortasında gözetmenler tarafından
endişelenişini anlattı.

"Beni komiserin evine götürdüler," diye ekledi Garret, "ve
beni çıplak bir odaya kapattılar, yanımda bir sürahi sudan başka hiçbir şey yoktu. Oruçla ruhumu kırmaya çalıştıklarını düşünüyorum, çünkü
gün ağardığında kimse yanıma yaklaşmadı ve soğuk ve açlık içinde kaldım, başıma ne geleceğini bilmiyordum. Fakat öğleden sonra geldiğinde ve ortalık sessizliğe büründüğünde ve gelen gidenin sesi duyulmadığında, çok emek verdikten sonra, hapishanemin sürgüsünü çekip sessizce ve fark edilmeden dışarı çıkmaya karar verdim; ve kesinlikle Rab benimleydi, çünkü üniversiteden ayrılırken hiçbir canlıyla karşılaşmadım ve başlığımı yüzüme çektim ve en dar sokaklarda ve patikalarda yavaşça yürüdüm, ve böylece kendimi duvarların dışında en güvende hissederek. Ve şimdi sizden rica ediyorum, sevgili genç dostum ve kardeşim, bu cüppe yerine bana kollu bir ceket ve bir şapka verin, eğer rahip kokmayan bir şapkanız varsa; çünkü bundan sonra insanların arasında özgür bir adam olarak duracağım ve artık rahiplik görevinde bulunmayacağım. Rab için sonsuza dek bir rahibim. Ona sahip olduğum en iyi şekilde hizmet edeceğim; ama artık hiçbir suçlama veya yaşama sahip olmayacağım, çünkü Rabbimi inkar
edemem ve böylece yüksek yerlerdekiler tarafından sapkın ve dışlanmış olarak adlandırılabilirim.
Uzaklaşacağım. Kendimi Almanya'ya götüreceğim. Oradaki kardeşlerin çalışmalarına katılacağım. Oğlum Anthony, benimle gelir misin?
çünkü seni kendi ruhum kadar seviyorum. Birbirimize ve oradaki kardeşlere katılsak neler başarabileceğimizi bir düşünün!"

Garret, Dalaber'in yüzüne hevesle baktı ve genç adamın gözlerinden yaşlar süzülmeye başladı. Garret'in duygularından çok etkilenmişti ve kısa bir süre için kaçışını ve gelecekteki hayatını paylaşmak için vahşi bir dürtü
içine doldu. Eğer kalırsa Oxford'da onu neler bekliyordu? Garret'in suç ortağı olarak hizmetçi tarafından ihanete uğramayacak mıydı? Kesinlikle tutuklanıp sorgulanmayacak mıydı ve
belki de hapse atılmayacak mıydı--belki de kazığa mı geçirilecekti? Kim bilebilirdi? Ve işte burada yaşam, özgürlük ve davada aktif hizmet için bir şans vardı. Bunu değerlendirmemeli miydi? Hala şansı varken
kaçması akıllıca olmaz mıydı? Yetkililerin onu ne kadar sürede yakalayacağını kim söyleyebilirdi? O zaman çok
geç olacaktı.

Kararını neredeyse vermişti, o zaman düşünce Freda'nın
üzerine gelmesiyle yüreği durdu. Oxford'dan ve
ondan kaçarsa, onu bir daha hiç görebilir miydi? O, onun
ve kaçışı hakkında ne düşünürdü? Bu "ölüme kadar sadık kalmak" mı olurdu? Şimdi onu
terk ederse, onu bir daha hiç görebilir miydi? Ve sonra
Tanrı'da bir başka baba olan
Usta Clarke vardı. Onu da terk etmeye dayanabilir miydi--kaçmayı reddettiği tehlikede onu bırakmaya? Mücadele sertti, ama kısaydı ve yüzünden
aşağı akan gözyaşlarıyla Dalaber, Usta Garret'ı samimi bir
şefkatle kucakladı, ama ona yoldaşı olamayacağını söyledi. Ona öyle geliyordu ki, Tanrı burada onun için bir iş yapmıştı; ve ne olursa olsun burada kalacaktı.

"O zaman oğlum, birlikte diz çökelim ve kalplerimizi Rabbe kaldıralım," dedi Garret kırık bir sesle, "O'ndan bize yardım etmesini ve bizi güçlendirmesini; hizmetkarı olan bana yolculuğumda refah vermesini ve bana hem dünyevi hem de ruhsal tüm düşmanların
hilelerinden kaçmam için lütuf vermesini; ve seni, oğlum, tüm denemelerde ve ayartmalarda güçlendirmesini ve desteklemesini ve bizi sonunda bu dünyada, eğer O'nun hoşuna giderse, ama en azından sevgili Oğlunun
kutsanmış krallığında, ki dua edelim ki, bu krallık çabucak gelsin."

Birlikte dua ettiler ve ağladılar, çünkü ikisi de derinden etkilenmişti; ve sonra
Garret, Dalaber'in bir ceketini giyip
cüzdanını ekmekle doldurduktan sonra, genç arkadaşını büyük bir şevkle birçok kez kucakladı; ve yukarıdan ona dua ettikten sonra, fırsatını kolladı ve kolejden usulca uzaklaştı,
Dalaber onun zayıf figürü tamamen görüş alanından kaybolana kadar
gözlemledi.

Sonra ağır bir kalple tekrar odasına çıktı ve
kapısını kilitledi. Keşişin ödünç aldığı kitabın yanında, masada duran Yeni Ahit'ini açtı, diz çöktü ve çok yavaş bir şekilde
kendi kendine yüksek sesle Aziz Matta İncili'nin onuncu bölümünü okudu. "İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum. Fakat
insanlardan sakının, çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve
sinagoglarında sizi kırbaçlayacaklar; ve valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. Fakat sizi teslim ettiklerinde, ne konuşacağınızı hiç düşünmeyin, çünkü o anda ne konuşacağınız size verilecektir. Ve benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek, fakat sona kadar dayanan kurtulacaktır.
Kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu
göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim. Haçını taşımayan ve
arkamdan gelmeyen, bana layık değildir. Canını
bulan onu kaybedecek, canını benim uğruma kaybeden ise onu
bulacaktır."

Dalaber dua etmek için uzun süre diz çöktü, okuması bitince, Tanrı'dan Oxford'daki hassas ve yeni doğmuş küçük sürüsüne yukarıdan gelen göksel güç ve Ruh'un meshedilmesiyle bahşetmesini istedi, böylece Mesih'in ağır haçını sabırla taşıyabilirlerdi, ki bu haç, çok iyi gördüğü gibi, üzerlerine konulacaktı, genç, zayıf sırtları bu yük ve zalim boyunduruğu karşılamak için güçlendirilebilirdi.

Hem kendisi hem de başkaları için dua ederek sakinleşen ve yatıştırılan Dalaber ayağa kalktı ve Garret'ın cüppesini ve başlığını keşişin kitabıyla dikkatlice birleştirdi ve dikkatlice yatağının altına sakladı, böylece odaya giren hiç kimse onları görmesin; sonra kendini cübbesiyle giydi ve kardeşleri olan bitenden haberdar etmek için yola koyuldu, çünkü yaklaşan fırtınadan kaçmak isteyen varsa, daha fazla zaman kaybetmelerine gerek yoktu.

Şehir kapısına doğru hızla yürürken, yüzünde büyük bir endişe ve
üzüntü ifadesiyle aceleyle ona doğru gelen Arthur
Cole ile karşılaştı. Yanında kendi kolejinin bir öğrencisi vardı, Eden adında, küçük kardeş grubundan biri; ve Dalaber'i görür görmez hızla öne doğru koştu.

"Biz mahvolduk!" diye haykırdı. "Usta Garret'ı aldılar. O
Lincoln Koleji'nde hapiste. Bugün akşam ayininden sonra
sıkı bir şekilde sorgulanacak. Kitaplarını sattığı ve öğretilerini
dinleyen herkesin adını vermeyi reddederse,
Kule'ye gönderilip sorguya çekileceğini
söylediler."

Genç oğlan heyecan ve korkudan titriyordu.
Aynı anda gelen Arthur neredeyse sert bir şekilde konuştu.

"Adamı, güvende olduktan sonra Oxford'a geri dönmeye iten şey neydi?
Görünüşe göre dün gece karanlıkta geri dönmüş ve görülmüş,
takip edilmiş ve hakkında rapor tutulmuş. Onu gece yarısı bulmuşlar ve ona karşı
keskin yöntemler kullanacaklar. Garret'a ve onun ateşli doktrinlerine karşı hiçbir sevgim yok; ama o, tüm kardeşliğe ihanet etmenin bir aracı olacak ve kararlı olmayacak; ve böyle birinin başına gelecek denemelerle nasıl karşılaşacağını kim bilebilir? Eğer sana, Dalaber'e veya iyi efendimiz ve dostumuz John Clarke'a ihanet ederse, onu affetmem gerçekten zor olur."

"Hiçbirine ihanet etmeyecek--" diye başladı Dalaber; ama Cole alaycı bir homurtuyla lafa girdi.

"Onun adına cevap vermeyeceğim. O, güç ve zayıflığın, bağlılığın, sebatkarlığın ve sinirsel korkunun garip bir karışımı. O--"

"Hiçbirine ihanet etmeyecek, çünkü artık bir tutuklu değil.
Komiserin evinden kaçtı. Bu sırada Oxford'dan millerce uzakta. Tanrı onu hemen denizlerin ötesine göndersin!"

Dalaber daha sonra öğleden sonra olanları anlattı; ve
Eden, büyük bir sevinçle, onun adına büyük endişe
çekmekte olan kardeşlerden bazılarına haberi götürmek için gönüllü oldu. Dalaber'in kendisi ise, her şeyden
önce Clarke'ı görmek ve onunla konuşmak istiyordu; ve Arthur da aynı fikirde olduğundan, kol kola sokakta St. Frideswyde'a doğru ilerlediler; akşam duası da orada başlayacaktı.

"Bana öyle geliyor ki, dostum Anthony," dedi Arthur ciddi bir şekilde, "eğer
Efendi Garret kaçtıysa, şu anda en çok tehlikede olan kişi sensin. Eğer
o genç adam Gloucester Koleji'ndeki konaklama yerinizde size kaçtığını ifşa ederse, sizden bunun hesabını vermenizi istemeleri uzun sürmeyecektir."

"Bunu yapmaya hazır olacağıma inanıyorum," diye cevapladı Dalaber, ciddi bir kararlılıkla.

Arthur ona hayranlık ve tedirginlik karışımıyla baktı.
Bir süre tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Anında kaçmaya ne dersin? Sana dünyadaki en iyi niyetle yardım ederim.
Poghley'deki evim sana açık.
Orada mükemmel bir saklanma yeri var."

Dalaber yine sadece bir an tereddüt etti; ama bu sefer tereddüt daha fazla sürmedi.

"Usta Garret benim de onunla uçmamı istedi, ama ben reddettim.
Buraya yerleştirildiğimi ve burada kalacağımı anladım. Belki de Rab'bin bize iletmesi gereken bir tanıklığı vardır. Kendimi
Onun ellerine bırakmaya hazırım."

Arthur düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Senin için elimden geleni yapacağım, Dalaber; bundan emin olabilirsin.
Ama çok da fazla olmayabilir."

"Yapabileceğin bir şey var," diye bağırdı diğeri hızla,
gözleri aydınlanarak. "Freda'ya bütün hikayeyi anlatabilir ve
benim için dua etmesini isteyebilirsin. Artık şüpheli bir kişi olma yolunda olduğum için,
artık ona gitmeyeceğim. Ama ona, ne olursa olsun, kalbimin
her zaman onun olacağını ve bana söylediği sözleri
hatırlamaya çalışacağımı söyle. Ölümüne kadar sadık kalmaya çalışacağım."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Arthur, etkilenmeden. "Ama ölümden
düşünmeyecek veya konuşmayacağız. Başka yerlerde ne yapılırsa yapılsın, Oxford'daki biz erkekler vicdanımız uğruna her zaman acımasız zulme karşı yüzümüzü
çevirdik. Öğrenciler buraya okumak, çalışmak ve
düşünmek için gönderilirler; ve eğer burada ve orada spekülasyonları onları biraz yanlışa sürükleyen birileri varsa, fikir birliği sağlandığında, daha büyük bir sayının onlarla yumuşak ve nazik yöntemler kullanmaktan yana olacağından şüphem yok. Sadece çok dik kafalı olma, iyi
Anthony. Kardeşlerin dışında hiç kimsenin gerçek Hıristiyan olamayacağı yanılgısına düşme. Açık fikirli ve cesur bir cephe takının ve bu fırtınayı büyük bir
acı veya kayıp olmadan atlatacağımızdan şüphem yok."

"Biz mi?" diye sordu Dalaber, hafif bir gülümsemeyle. "Sen bizden değilsin, Arthur, ama sen kendini en nazik dostlardan biri olarak gösteriyorsun ve bunu refahtan ziyade sıkıntılı günlerde yapıyorsun, ki bunun için Tanrı seni
mükafatlandıracaktır."

"Biz" kelimesini başka bir kardeşlik anlamında kullandım, Anthony," dedi diğeri, hafifçe kızararak; "çünkü sen Frideswyde Langton'ın nişanlı kocasısın, ben ise yakında güzel Magdalen'in sadakatini kazanmayı umuyorum. O zaman kardeş olacağız, sen ve ben, ve şimdi tehlikedeysen senin yanında bir kardeş rolü oynayacağım."

İki yoldaş el sıkıştı. Dalaber, arkadaşının Magdalen'e kur yaptığını uzun zamandır biliyordu, ancak bu davanın ne kadar ilerlediğini bilmiyordu. Ancak Arthur, ona kendisininmiş gibi bakabileceği zamanın çok uzakta olmadığını düşünüyordu ve arkadaşı da onunla birlikte seviniyordu.

St. Frideswyde'deki akşam ayini, iki arkadaş şapele ulaşmadan önce çoktan başlamıştı, bu yüzden içeri girmediler, ancak koro kapısında durdular, oradan dekanı ve rahipleri cübbeleriyle görebiliyorlardı ve Dalaber'in sık sık katıldığı şarkıları duyabiliyorlardı; ancak kalbinde az önce şarkıdan eser yoktu - sadece yaklaşan bir felaket ve tehlike hissi. Dr. Cottisford'un geldiğini görmeden önce oraya daha birkaç dakika
gitmişlerdi. aceleyle oraya doğru,
başı açık ve yüzü solgun ve rahatsız, öyle ki Dalaber
Arthur'u kolundan yakaladı ve fısıldadı:

"Elbette, Efendi Garret'ın kaçışını keşfetti!"

Genç adamlar geçmesine izin vermek için bir payandanın arkasına çekildiler ve o
onları fark edemeyecek kadar rahatsızdı. Kiliseye doğru giderken onu izlediler ve dekanın yanına gidip onunla fısıldayarak bir
sohbete girdiğini gördüler. Sonra ikisi de tekrar dışarı çıktılar, çok rahatsız görünüyorlardı; ve o anda Dr. Londra, New College'ın Müdürü, telaşından nefes nefese kalmıştı, öyle ki Arthur saklandığı köşeden Dalaber'a fısıldadı:

"Avını aç bir aslanın havasında."

Üçlü daha sonra heyecanla bir araya gelip konuştular.

"Suçlu sizsiniz, efendim, çok suçlu! Onu saatlerce korumasız bırakıp, sadece bir kez kapıya nasıl
girdiniz? Bu adamlar efendileri şeytan kadar kurnaz. Belki de onlara güç veriyordur--"

"Tush!" diye cevapladı Dr. Cottisford öfkeyle; "kendi
zaten
yaptığıyla
çıktı. Oruç ve yalnızlığın onun için
yararlı bir disiplin olacağını düşünmüştüm. Ama hizmetkarlarıma dış kapılara dikkat etmelerini söyledim, ki bunu yapmayı ihmal ettiler."

"Yanlış yaptınız, çok yanlış. Kardinalin ne diyeceğini bilmiyorum," dedi kolej dekanı, dudaklarını uzatarak ve
çok bilge görünerek. "Bu vebalı adamın yakalanması emrini verdi; ve topuklarından tutulduğunu, sonra da dikkatsizce korunduğu için kaçtığını duyduğunda ne diyeceğini bilmiyorum. Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın, Dr. Cottisford. Kardinalin öfkesine katlanmak zor."

Komiserin gözlerinde utanç ve öfke gözyaşları vardı. Kaderin ona çok acımasız davrandığını hissediyordu.

"Çok uzağa gitmiş olamaz. Yakalanacak. Her yere hizmetçiler ve casuslar göndermek için acele edeceğiz. Tam gün ışığında dışarı çıktı. Görülmüş olmalı. İzini bulacağız ve sonra onu avlarını
avlayan tazılar gibi avlayacağız. Uzun süre bizden kaçamayacak ve sonra günahlarının hesabını verecek. Bize verdiği
sıkıntıdan hiçbir şey elde edemediğini görecek."

Sesler uzaktan kesildi ve iki genç adam yavaşça öne çıktı, birbirlerinin gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktılar.

"Gerçekten onu alacaklar mı?" diye konuştu Dalaber kısık sesle.

"Deneyecekler ve onun peşine düşecekler; yine de insanlar
bundan önce böyle bir olasılıktan kurtuldular. Ama işte Efendi Clarke geliyor. Tanrıya şükür ki bu konuda ondan bahsetmediler.
Belki de Garret'ı avlamak,
odasındaki dersler ve okumalar hakkında
ortaya koydukları sorudan zihinlerini uzaklaştırır."

Clarke arkadaşlarını gülümseyerek karşıladı, ancak
tedirgin olduklarını gördü; ve odasına vardıklarında ve hikayeyi anlattıklarında, kendi
yüzü ciddiydi.

Bir süre birlikte konuştular ve sonra onlarla birlikte içtenlikle dua etti, çünkü Arthur bu egzersize katılmaktan dışlanmayacaktı. Eğer deneme ve sıkıntı onları ele geçirirse,
onunla başa çıkmak için gereken güce ve inanca sahip olmaları için dua etti; Rab'bin yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olma emrini yerine getirmek için zarafete sahip olabilirlerdi; ve gökyüzünde bulutlar karanlık asılı kalsa ve fırtına etraflarında uzun ve öfkeli bir şekilde esse bile, Rab tarafından unutulduklarını veya terk edildiklerini düşünmeye asla meyilli olmayabilirlerdi.

Dalaber, Clarke'ın huzurundan yenilenmiş ve güçlenmiş bir şekilde ayrıldıktan ve Magdalen'deki kendi odalarına geri dönen Arthur'dan ayrıldıktan sonra, olan bitene keskin bir bakış açısıyla bakmaya ve yoldaşları için elinden gelen her şeyi yapmaya söz vererek, doğrudan Corpus Christi'ye gitti; arkadaşları Diet ve Udel'in genellikle bu saatte bulunduğu yer; ve sadece odalarında değillerdi, Eden ve Fitzjames ve kardeşlerden birkaç kişi de büyük bir endişe içinde bir araya toplanmışlardı, önce Garret'ın tutuklanmasını ve sonra kaçışını duymuşlardı ve daha fazla tanıklık olmadan bu konuda neye inanacaklarını bilmiyorlardı.

Dalaber'in hikayesi soluk soluğa bir ilgiyle dinlendi. Garret'in kaçışı böylece garanti altına alınmıştı, ancak ne zaman yakalanacağı
bilinmiyordu. Her durumda Dalaber'in konumu tehlikeyle dolu görünüyordu. Ancak hiçbir korku ifade etmiyordu.

"İsterlerse beni alsınlar," dedi; "Başka hiç kimseye ihanet etmeyeceğim. Bana istediklerini yapsınlar; Tanrı bana
güç verecek. Korkmayın dostlarım; size ihanet etmeyeceğim. Ve ben, Efendi Garret ve benden başka, kardeşliğin tüm isimlerini verebilecek çok az kişi olduğunu düşünüyorum, isteseler bile."

Etrafına toplandılar ve ellerini sıktılar. Bazıları gözyaşı döktü, çünkü
hepsi sıcakkanlı ve aceleci Dalaber'i seviyorlardı ve her an tutuklanabileceğini biliyorlardı.

"En azından bu gece Gloucester Koleji'ne geri dönmeyeceksin,"
diye konuştu Fitzjames hevesle. "Seni oraya, bir kapandaki fare gibi
götürmeyecekler. Geceyi geçirmek için eski evine gel. Sabaha kadar bir plan düşünmüş olabiliriz. Seni mücadele etmeden
gitmene izin vermeyeceğiz, Anthony. Eskiden olduğu gibi benimle gel ve
şehrin başına neler geleceğini izleyelim."

Dalaber, arkadaşlarının ricalarına gülümseyerek razı oldu.
Bir yerde veya başka bir yerde yakalanmasının pek bir fark yaratmayacağını biliyordu; ama Fitzjames'i seviyordu ve onunla gitmeye hazırdı.

"Günlük kötülüğü yeter," dedi kendi kendine,
arkadaşları onu toplu halde eski evine kadar götürürken ve
onu orada her türlü sevgi ve iyi niyet ifadesiyle bırakırken.

"Gelecek günlerde tesellisiz kalmayacağım," dedi Anthony,
"hiçbir zaman bu kadar karanlık ve kasvetli olmasalar da."

Bölüm XI: Kötü Haberler

"Anthony Dalaber yakalandı!" dedi Freda ve yüzü dudaklarına kadar beyazlaştı. "Ah, konuş, iyi beyefendi; Ona ne yapacaklar?"

Rahibelerin önünde duran, başlığını yüzüne çekmiş, ellerini kollarının arasına almış keşiş, Freda'nın dürtüsel
boşalmasının böldüğü
sözcüğü tekrar aldı.

"Henüz esir alınmadı, ancak başrahibin huzuruna çıkması emredildi ve korkarım ki bu sadece ilk adım.
Benden gelip sana söylememi ve o paketi vermemi istedi,"
ve gözleri Freda'nın iki elinin arasında sıkıca tuttuğu küçük bir pakete takıldı; "işte ben de onun emrini yerine getirmek için buradayım, başrahibin
ellerinden ne geleceğini bilmek için orada kalmadan. Ben buraya geldiğimde çağrıya cevap vermeye gitti."

Keşiş, Dalaber'in talimatlarını izleyerek rahibeleri bahçelerinde bulmuştu ve kendisinin sık sık kullandığı küçük kapıdan içeri girmişti. Bu saatte rahibeler, güzel havalarda, duvarın altındaki hoş, korunaklı yürüyüş yolunda bir saat aşağı yukarı egzersiz yapmaya alışkındı. Keşiş onları burada
bulmuştu ve Freda'ya, içinde Dalaber'in Yeni Ahit'ini içeren küçük bir paket sunmuştu. Dalaber, bundan çok kısa bir süre sonra mahrum kalacağını çok iyi biliyordu ve sahip olduğu ve ona vermek istediği birkaç mücevher ve değerli eşya vardı.

"Bize başına gelen her şeyi anlat!" diye bağırdı Freda nefes nefese.

Şimdiye kadar tek anladığı Dalaber'in başrahip huzuruna çağrıldığıydı ama daha fazlasının olduğunu hissediyordu. Keşiş
görünüşte sıkıntılıydı ve onun Anthony'nin arkadaşı olduğunu biliyordu.
onların önünde
aşağı doğru eğilmiş bir ifadeyle durdu ve hikayesini anlattı.

"Dün öğleden sonra Anthony Dalaber yanıma geldi
ve bir kitap ödünç aldı. Ona ödünç verdim, dikkatli olmasını söyledim; ve o kendini odasına kilitledi, ben de
yapmam gereken çeşitli işlere, sonra da akşam dualarına ve akşam dualarına gittim.
Döndüğümde, Dalaber'in odasının kapısı kapalı ve kilitliydi.
Kendi odama gittim ve hemen
kolejin hizmetçisi olan genç adam küçük bir görevi yerine getirmek için içeri girdi ve bana
çok kurnazca baktı ve Usta Thomas Garret'in
benim ve Usta Dalaber için soruşturduğunu bilip bilmediğimi sordu. Oxford'dan çoktan kaçtığının farkına vardığımda, genç adamın sözlerine inanmadım ve bu onu kızdırmış gibi göründü, çünkü bana açıkça, Efendi Garret'ın koleje geldiğini ve yokluğumda kapımı defalarca çaldığını ve sonra geri döndüğünde Dalaber'in nerede yaşadığını sorduğunu; ve aynı genç tarafından kapısına yönlendirildiğini, içeri girene kadar kapıyı çaldığını ve onunla uzun süre kapalı kaldığını söyledi. "Neye inanacağımı şaşırdım ve hiçbir şey söylemedim; ama akşamın ilerleyen saatlerinde başrahip tarafından çağrıldım, bana Efendi Garret ile hiç konuşup konuşmadığımı ve onun hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Ona onu bu kadar çok görmediğimi ve Oxford'da olduğunu bilmediğimi söyledim, ancak hizmetçinin bugün orada olduğunu söylediğini, buna neredeyse inanmadığımı söyledim. Beni yakından sorguladıktan sonra, beni bıraktı, sadece gelecekte bu kadar kötü bir adamla hiçbir ilişkim olmaması konusunda uyardı. Şu anda nerede olduğunu bilmediğimi gördü ve sadece bir azarlamayla ayrılmama izin verdi. Ama eğer adamın Efendi Garret'in onunla birlikte kapalı tutulduğuna dair söyledikleri doğruysa, Anthony Dalaber için korku ve titremeyle ayrıldım.

"O akşam odasına birçok kez gittim ve gece geç saatlere kadar oturdum; ama yine de gelmedi ve esir alınmış olabileceğinden çok korkuyordum. Yatağımı aramamaya,
ama onun hesabına geceyi oruç ve duayla geçirmeye karar verdim; ve ben
böyle meşgulken, yakında bir kargaşa sesi duydum,
ve Dalaber'in odasının kapısına gelen ayak sesleri, sesler ve yumruk sesleri duydum.
Kendi kapımı dikkatlice açtım,
samanlığımı söndürdüm ve gözetmenlerin orada olduğunu gördüm,
başrahip ve kolejin çeşitli hizmetkarlarıyla birlikte.
Çağrılarına herhangi bir cevap alamayınca, büyük bir anahtar destesiyle bir adam çağırdılar; ve biraz uğraştıktan sonra kapıyı zorla açtılar ve hemen odaya girdiler. Odada kimse yoktu; ama bununla hiç tatmin olmadılar ve her yerde büyük bir arama yaptılar, her şeyi en büyük karmaşa içinde
çalıştırdılar, göğsünü karıştırdılar ve giysilerini
buraya buraya fırlattılar, her çatlak ve deliği incelediler ve neredeyse
bir keşifte bulunma umuduyla yatağı parçalara ayırdılar. Ve
burada bir şeyler buldular, çünkü yatak örtülerinin
içinde saklanmış küçük bir bohça
düştü. Ona ödünç verdiğim kitap--St. Luke'daki Lambert--ve belki de kendisinin olabilecek bir cüppe ve başlık vardı; ama daha önce bahsettiğim genç adam bunları
gördüğü anda, hemen yemin etti ve bunların
Master Garret'ın Anthony Dalaber'i ziyaret ettiğinde giydiği şeyler olduğunu ilan etti ve onlara omzundaki bir yırtığı gösterdi, özellikle de rahibin yolunu gösterirken bunu fark ettiğini söyledi. Dalaber kapısını açana kadar ziyaretçinin kim olduğunu bilmiyordu,
ama öğrenir öğrenmez gözetmenlere haber vermeye gitti; ve
benim için en büyük mucize, Dalaber'in odasını ziyaret etmeden önce bu kadar uzun süre beklemeleriydi. Ama sanki önce Garret'in peşinden koştular.
Eğer onu ellerine alırlarsa Tanrı ona merhamet etsin!"

"Ama Anthony, Anthony!" diye bağırdı Freda, nefesini
tutarak - "Lütfen bana ondan bahset."

"Elbette anlatacağım. Aramalarını bitirip, Efendi Garret'in orada olduğuna dair kanıt bulduklarında, odama gelip Dalaber hakkında ne bildiğimi sordular. Hiçbir şey bilmediğimi ama kısa süre sonra döneceğini düşündüğümü söyledim. Bütün gece odasında olduğuna inanmamıştım; ki buna
inanmıyor gibiydiler ve sanki onu orada saklayıp saklamadığımı merak ediyormuş gibi odamın her yerine bakmaya devam ettiler. Ancak, çıplak odam bir kedi için bile saklanacak yer sunmadığından, sonunda tatmin olmak zorunda kaldılar; ve gittiler, sadece bana Dalaber döner dönmez, onu hemen başrahibe götürmesini söylemem gerektiğini, onun hakkında konuşmasını
sağlamam gerektiğini sert bir şekilde söyleyerek. Bunu yapmaya söz verdim, ama kederli bir kalple, çünkü ona kötülük yapıldığını hissettim ve onu gerçekten seviyorum. "

"Evet, evet; peki sonra ne oldu?"

"Marry, bu--sabahın beşinde kolej kapıları açılır açılmaz, Anthony Dalaber'in kendisi geldi, ayakkabıları ve çorapları çamurla lekelenmişti, yüzü sanki izlemekten ve endişeli düşüncelerden
solmuş gibiydi, ama görünüşü sakin ve kararlıydı; ve beni görmeden merdivenlerden yukarı çıktı ve kapısını açmaya başladı. Ama kilit bükülmüş ve eğilmişti ve ben
dışarı çıkıp ona olanları anlatmaya başladığımda hala onunla mücadele ediyordu. Kapısını açtı ve gözlerinin önünde gördüğü manzara
benim hikayemi doğruladı ve oturdu ve söyleyeceklerimi çok sessizce ve hiç kıpırdamadan dinledi. Bana, kendisinin ve bazı kardeşlerin,
St. Alban Hall'daki eski evinde, lütuf ve rehberlik için dua ederek geceyi birlikte geçirdiklerini söyledi; ama, onun uçması için dua etmiş olsalar da, bunu
yapmak ona iyi görünmemişti; ve
hemen kendi evine dönmeye ve başına ne gelirse
orada beklemeye karar vermişti."

"Benim cesur, kararlı Anthony'im!" diye fısıldadı Freda,
gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, ama parlaklıklarının arkasında bir miktar gözyaşı vardı.

"Bu yüzden ona başrahibin mesajını ilettim ve o da onu
görmek için vakit kaybetmeyeceğini söyledi. Ama buraya ne zaman veya
geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden o küçük paketi hazırladı ve
ellerime verdi; ve bunu yaparken benden, çan kulelerinden saat sekiz çaldığında, kendim girip, burada yürürken bulacağım iki kızdan birine, bunun Anthony Dalaber'den bir veda hediyesi olduğunu söylememi rica etti.

Gözyaşları aniden taştı ve Freda'nın yanaklarından aşağı aktı.
Şunu soracak gücü bulan Magdalen oldu:

"Ona ne yapacaklar? Onu hangi suçtan suçlu bulabilirler?
Bütün dünya ondan övgüyle bahsediyor."

Robert Ferrar yavaşça başını salladı, ama cevap vermedi; aslında,
hiç kimse bundan sonra ne olacağını söyleyemezdi. Bir adam sapkınlık suçlamasıyla karşı karşıya kaldığında, arkadaşları onun nihai kaderinin ne olabileceğini çok yakından sormaya dayanamazdı. Freda, keşiş yavaşça gitmek için dönerken kız kardeşinin ellerini sıkıca kavradı.

"Size esenlik olsun! Tanrı size yardım etsin ve sizi desteklesin," dedi, alçak, samimi sesiyle, "ve bize, üzerimize koymayı uygun gördüğü
haçı taşımak için gereken tüm gücü versin!"

Başını eğerek yürüyüş yolunda yürüdü ve geldiği
kapıdan kayboldu. Freda, titreyen elleriyle, sıkıca tuttuğu
paketi açtı ve içindekileri görünce gözyaşları fışkırdı.

Çardaktaki koltuğa çöktü ve küçük, yıpranmış kitap, sayfasının çevrildiği bir yerden açıldı. Bu, Anthony'nin Garret'ın gidişinden sonra okuduğu St. Matthew'daki bölümdü ve kız kardeşler kelimeleri birlikte yuttular, ikisi de derinden etkilenmişti.

"Ah Magda, Magda, buna nasıl dayanabilirim?" diye bağırdı Freda, başını kız kardeşinin omzuna koyarak; "Bu kadar cesur, bu kadar kararlı olduğumu düşünmüştüm. Bundan bahsettik ve haklı bir davada acı çekmenin zor olmayacağını düşünmüştüm. Ve, doğrusu, kendi kendime acı çekebileceğime gerçekten inanıyorum. Ama onun yalnız kalmasına dayanamıyorum - onun üzerine bu kadar çok şey yüklenmesine. Ah, benim
Antonyum! Benim
Antonyum!"

"Ve onlar çok az şey istiyorlar, çok az şeye sahipler; ve sevgili
Üstat Clarke, gerçek Katolik Kilisesi'nin geri getirilmesini istedikleri hiçbir şeyi yasaklamadığını iddia ediyor - sadece
yaşayan Sözü kendileri için okuma ve inceleme özgürlüğü. Onlar asi değiller; onlar
sapkın değiller. Kiliseyi seviyorlar ve onlar onun gerçek oğulları.
Sadece onlar, hiçbir Kutsal Kitap garantisi bulunamayan insan yapımı bazı hataların
içeri girdiğini iddia ediyorlar; ve onlar
yozlaşmanın kutsal alana bile girdiğini biliyorlar ve
onun temizlenmesini istiyorlar. Bu günah mıdır? Bu sapkınlık mıdır? O zaman
bence Rabbimiz bir sapkın ve günahkâr olmalıydı (eğer bunu söylemek küfür değilse), çünkü O, Babasının
evinin kirletilmesine veya hırsızların inine dönüştürülmesine izin vermezdi. Ve bu dindar adamlar şimdi Hristiyan Kilisesi'nin
mal ve takastan
arındırılıp temizlenmesinden ve
bu tür şeyler tarafından rahatsız edilmeyen
bir kutsal dua evi olmasından başka ne istiyorlar?"

Magdalen, Kutsal Kilise'ye olan yoğun ve bağlı sevgisini daha saf bir manevi yönetime olan ateşli bir arzuyla birleştiren Clarke gibi adamların öğretilerini en içten şekilde
içenlerden biriydi. Onun ruhuna söylediği sözler hayat sözleri gibiydi; ve onu ilk önce Arthur
Cole'a çeken ve aralarında bir sempati bağı haline getiren şeylerden biri de Clarke ve onun öğretisi ve vaazları konusunda her zaman dile getirdiği derin hayranlık ve coşkuydu. Freda, Anthony'nin izlediği yolda biraz daha ilerlemişti; bu yol, o gün en ateşli yabancı reformcular dışında kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir çalkantıya ve bozulmaya yol açmıştı. Hatta
Garret ve Dalaber ve arkadaşları bile
öğretilerinin ve inançlarının kaçınılmaz sonucundan henüz habersizdi. O sırada onlara öyle geliyordu ki, çok az şey onları tatmin edecekti ki
kilise onları ciddi bir şekilde aforoz edemez veya inançları yüzünden zulmedemezdi. Ve yine de--ve yine de--havada yaklaşan bir fırtına hissi vardı. Ve kız kardeşler, özdenetimlerini yeniden kazandıktan sonra, hikayelerini babalarına anlatmak için içeri girdiklerinde, onun çok rahatsız olduğunu ve
Anthony'nin durumunu çok tehlikeli bulduğunu gördüler.

Tam konuyu tüm yönleriyle tartışırken ve
daha fazla haber almanın ne zaman mümkün olacağını endişeyle merak ederken, kapıda kısa bir çağrı oldu ve Arthur Cole
soluk ve endişeli bir yüzle içeri girdi. Yüzlerinden belli ki bir şey onlara ulaştığını gördü ve ilk sorusu şu oldu:

"Haberi duydun mu?"

"Anthony Dalaber'in başrahip huzuruna çağrıldığı mı? Evet; arkadaşı Ferrar bize bu haberi çok uzun zaman önce getirdi. Ama bunun dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Söyle bize, iyi Arthur, bundan sonra ne olacak? Büyük bir tehlike altında mı?"

"Ben bile bilmiyorum; ama korkuyorum, korkuyorum. Garret'in
kaçışına çok öfkelendiler; ve bulunamadığından, Dalaber'e el koydular ve şu anda Lincoln College'da,
burada komiser ve diğerleri tarafından sorgulanacak, sonucu henüz bilinmiyor."

"O zaman başrahip huzuruna çıkmadı mı?"

"Evet; ilk başta öyle yaptı. Haber bana Gloucester Koleji'nden bir memur tarafından aceleyle getirildi ve oraya aceleyle gittim ve başrahibin mahkemesinde olup bitenlerin çoğunu duydum. Rahipler ve rahipler arasında arkadaşlarım var. Kapının hemen içinde durdum ve her şeyi duydum. Başrahip ona bir gün önce Garret'ın ziyaretini sordu ve o da onun yanında olduğunu ama hemen tekrar gittiğini itiraf etti. Nereye gittiği soruldu ve Woodstock'tan bahsettiğini söyledi. Orada bakıcılar arasında bir arkadaşı vardı ve ona Shrovetide için bir parça geyik eti vaat etmişti."

"Bu doğru muydu?" diye sordu Freda, kocaman ve istekli gözlerle dinliyordu.

Arthur hafifçe gülümsedi.

"Tazıları rahatsız etmek için zekice bir icat gibiydi, çünkü Dalaber arkadaşını acımasız düşmanlarının eline teslim etmek istemezdi."

"İyi bir amaç için bile olsa yalan söylemek doğru mudur?" diye sordu kız,
belirli bir kişiye hitap etmiyormuş gibi, ama yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Etikte güzel bir soru, tatlı hanım," dedi Arthur, gülümseyerek; "ve bazıları (Usta Clarke'ın da bunlardan biri olduğuna inanıyorum) yalan söylemektense ölmeyi tercih edebilir. Ama benim açımdan, bir adam kendisine saldıran birine hayat verebilir veya ona ağır bir bedensel zarar verebilir ve eğer kendini savunmak için hareket ederse, başka zamanlarda böyle bir eylem günah olsa bile, kendisine hiçbir suçlama yüklenemez, aynı şekilde bir adam arkadaşının hayatını kurtarmak ve onu kendisine ağır bedensel zarar vermek isteyenlerin elinden uzak tutmak ve belki de onu acımasızca öldürmek için yalan bir söz söyleyebilir (başka zamanlarda günah). En azından kendi rahiplerimiz bizi bu tür günahlar için suçlayacaklardır. İyilik gelsin diye kötülük yapmamıza izin verirler - doktrini açıkça vaaz etmeseler bile, ima yoluyla. Arkadaşını kurtarmak için yalan söylediği için Anthony'nin hiçbir şekilde suçlanmayacağını düşünüyorum."

Freda da gerçeği çok takdir etmesine rağmen onu suçlayamazdı. Bu, içine düşülmesi gereken acımasız bir durumdu ve
Anthony düşüncelerinde ve sözlerinde her zaman dürtüseldi.

Arthur hikayesini tekrar ele aldı.

"Başrahip, derhal Woodstock yönünde arama yapılması emrini verdi; ve sonra bir kez daha Dalaber'e döndüğünde, her zaman elinde taktığı mühür yüzüğünü gördü ve ona ne olduğunu sordu. Dalaber yüzüğü çıkarıp ona bakması için verdi. Yüzüğü şüphesiz fark etmişsinizdir - üzerinde A. D. harfleri kazınmış bir jasper parçası. Başrahip ona açgözlü gözlerle baktı ve sonunda parmağına taktı.

"Elbette, bu benim kendi mühür yüzüğüm olmalı," dedi, uğursuz bir gülümsemeyle, "çünkü üzerinde benim baş harflerim var - Anthony için A ve Dunstan için D."

"Hırsız!" diye bağırdı Freda hararetle. "Anthony buna ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Yüzüğünü kaybetmekten başka düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Ama gerçekte, daha fazla konuşulacak zaman yoktu,
çünkü o anda mübaşir ve komiserin diğer hizmetçileri geldi, Anthony Dalaber'in hemen Lincoln College'a getirilmesini istiyorlardı; ve hemen götürüldü ve
ben sadece yanımdan geçerken ona fısıldayıp seni göreceğimi ve olan biten her şeyi anlatacağımı söyleyebildim."

Arthur öyküsünü bitirdiğinde küçük grubun üzerine sessizlik çöktü.
Tüm kalpler ağırdı ve sonraki
sözleri bu ağırlığı daha da azaltmadı.

"Ve bugün Oxford'da tehlikede olan tek kişinin Dalaber olmamasından çok korkuyorum. Çok korkuyorum ki Usta Clarke'a el
koyacaklar."

Herkesin yüzünde dehşet ve üzüntü vardı. Dr. Langton konuşmacıya daha fazlasını sormak istercesine dikkatle baktı ve Arthur sorulmayan soruyu yanıtladı.

"Sanırım size kardinalin, Oxford'a getirdiği adamların sapkınlık olarak adlandırılmaya başlanan doktrinlerin yayılmasında öncü oldukları konusunda bilgilendirildiğini anlattım, ancak Üstat Clarke, Kutsal Yazılar'ın sözlerinde ve ilkel kilisenin saf öğretilerinde onay bulamadığı tek bir kelime bile söylemedi. Ancak bunu duyan kardinal çok rahatsız oldu ve çok yakın ve katı bir soruşturma yapılmasını emretti. Bu kelimelerin bizim için tam olarak ne anlama geldiğini henüz bilmiyorum; ancak Clarke ve kendisiyle aynı fikirde olan diğerlerinin, tutuklanıp sapkın olarak suçlanmasalar bile, öğretmekten uzaklaştırıldığını duymak beni hiçbir zaman şaşırtmamalı."

"Ah, bu çok fazla! bu çok fazla!" diye bağırdı Magdalen, yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmıştı. Çok telaşlıydı ve her zamanki sakinliği onu terk etmişti.

Pencerede duran Freda, aniden
Usta Radley'nin çayır yolundan aceleyle onlara doğru geldiğini
ve bir içgüdünün hepsini onun ağır haber getiren kişi olduğu konusunda uyardığını söyledi. Onun gelmesini bekleyemediler,
aşağı inip bahçeye çıktılar ve orada onun hızıyla
nefes nefese
karşılaştılar.

"Usta Clarke yakalandı!" diye bağırdı, duygu ve acelesi sözlerinin zar zor duyulmasına neden oluyordu. "Dün gece yaklaşan tehlike konusunda uyarılmıştı.
Ortalık söylentilerle doluydu ve Garret'ın
geri döndüğü ve tekrar kaçtığı biliniyordu. Ona kaçmasını öğütledik, ama o
reddetti. Bu sabah gözetmenler onu çağırdı ve o
geri dönmedi. Her an odalarıma bir ziyaret bekliyorum.
Kitapları orada saklı bulabilirler veya bulamayabilirler; ama
Üstat Garret'ı sakladığım biliniyor. Kötü niyetlerinden kaçamayacağım.
Kendim için pek umursamıyorum; ama yeryüzündeki o aziz, John
Clarke için -ah, ona sapkın ve dışlanmış diyebilen bir kilise
tamamen yozlaşmış olmalı!"

"Dikkatli ol dostum, dikkatli ol," dedi Arthur, etrafına hızlıca bakarak. "Size, gayretli adamlara yılanın bilgeliğinden biraz öğretebilmeyi isterdim. Birbiriniz için dikkatlisiniz, ama
kendiniz için hiç düşünmüyor gibisiniz. Ama haberleriniz gerçekten
kötü. Öyleyse, Üstat Clarke da bir kurban mı olacak?"

"Ah! Benden korkuyorum. Bütün kolej bundan bahsediyor. Dekanımız, bu sabahki sabah ayinlerinden sonra çok ciddi sözler söyledi ve bu dindar kolejin, kutsal kardinal tarafından inşa edilip
bağışlanmasının, giderek artan bir sapkınlığın merkezi olarak görülmesinin kendisini ne kadar üzdüğünü ve Tanrı'nın lütfuyla onu temizleyip arındırmayı umduğunu söyledi. Üstat Clarke ahırında değildi ve
dışarı çıktığımızda onun kaçırıldığını duyduk. Başkalarının da yakında onu takip edeceğini düşünüyorlar. Üstat Clarke ve Anthony Dalaber onların elinde ve sıkı bir şekilde sorgulanacaklar. Kendilerinden istenen her şeyi
söylerlerse, çoğumuz çok geçmeden hapse girebilir; aksi takdirde, kurbanları avlamak zaman alabilir; ama sonunda yakalanacaklarını ve yakalanacağını düşünüyorum."

"Anthony asla arkadaşlarına ihanet etmeyecek," diye fısıldadı Freda, yüzü renkten renge girerken.

Magdalen arkasını dönmüştü ve tenha bir yürüyüşle aşağı yukarı yürüyordu. Arthur onu takip etti ve yanına geldi, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüne baktı. Elini tuttu ve Magdalen onu geri çevirmedi. Yardım ve sempatiye ihtiyaç duyuyordu. Derinden
sıkıntılıydı ve onun da aynı şekilde olduğunu biliyordu.

"Birçoğumuz için ağır bir darbe olacak, Bayan Magdalen, eğer babamız ve dostumuz Efendi Clarke'a bir şey olursa."

"Sanki dayanamayacakmışım gibi hissediyorum," diye cevapladı hıçkırarak.
"Sözleri benim için hayat sözcükleri gibiydi."

"Ve benim için de," diye cevapladı Arthur ciddi bir şekilde, "her ne kadar kendimi onun gibi bu yeni kardeşlikten biri olarak görmesem de. Ama ben onu
Tanrı'nın kutsal bir adamı olarak görüyorum, onunla birlikte saf ve sağlam bir doktrin var. Eğer
ona bir zarar gelirse, Oxford silinmez bir
utancın lekesini yiyecek."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye haykırdı Magdalen içtenlikle. "Ah, hiçbir şey yapamaz mıyız? Zenginsin, güçlüsün, yüksek yerlerde birçok dostun var - hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Ne yapabilirsem onu ​​yapacağım," diye cevapladı Arthur ciddi bir şekilde. "Böyle bir krizde
korkarım ki çok az olacak; ve yine de hiçbir
taşı çevirmeden bırakmayacağım. Eğer başarabilirsem ve hayatı veya güvenliği tehlikedeyse
kardinalin kendisini bile göreceğim. Onun ve Dalaber için çok şey riske atarım, çünkü ikisi de benim için değerli. İnanın bana,
içimden geçen her şeyi yapacağım; ama korkarım ki başarıyı vaat edemem. Ne amaçlandığını bilmiyorum ama sapkın olarak damgalananlara karşı çok fazla nefret ve düşmanlık olduğunu hissediyorum."

"Çok zor, çok zor," dedi Magdalen tekrar, "çok az şey istediklerinde -sadece düşünce ve çalışma özgürlüğü ve yalnızca Tanrı'nın Sözü'nün emrettiği şeyler."

Arthur hafifçe başını salladı. Karşı tarafın böyle bir tartışmaya cevabının ne olacağını gayet iyi biliyordu; ama tartışmaya
da meyilli değildi, özellikle de Magdalen'le.

Yürüyüşün sonuna geldiklerinde durdu ve Magdalen içgüdüsel olarak durakladı. Her iki elini de ele geçirdi ve Magdalen onları
çekmedi.

"Magdalen," dedi nazikçe, "Dalaber bana kendisini tehdit eden tehlikeden bahsettiğinde, Freda'nın nişanlısı olduğu için beni neredeyse bir kardeş olarak gördüğünü ve onu
ne kadar sevdiğimi bildiğini söyledi. seni kendi hayatım gibi seviyorum. Tatlım, aşk ve neşeden bahsetmek için
bir an bile yok gibi görünüyor; ama en azından
senin yanında olma ve karanlık ve sıkıntılı anlarda seni rahatlatma hakkını istiyorum. Tehlikede olanlar ikimiz için de değerlidir. Ben
onlar adına bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım. Ama
seni terk etmeden önce bana bir umut ve teselli sözcüğü söyle. Söyle, sevgilim--beni sevebilir misin?"

Biraz tereddüt etti ve sonra başı bir anlığına adamın omzuna yaslanana kadar eğildi.

Adamın kolu onun etrafındaydı ve onu kendine doğru çekti.

"Sanırım seni uzun zamandır seviyorum, Arthur," diye cevapladı ve dudaklarını alnında ve saçında hissetti.

Bu yüzden bir saat sonra uzaklaştığında, kalbi endişe ve şüpheyle
bulutlanmış olsa da, ruhunda derin bir sevinç ve zafer vardı ve gökyüzünde asılı duran ağır bulutlara rağmen güneş altın bir ışıltıyla parlıyor gibiydi.

Bölüm XII: "Valilerin Önüne Getirildi"

Arthur Cole'un köprünün yanındaki eve getirdiği haber yeterince doğruydu. Anthony Dalaber, Gloucester Koleji'ndeki öğrencilerin başrahibinin kendisine sorduğu soruları cevaplamadan
daha fazla soru sormaya
çağrıldı. üniversite.

Daha fazla oyalanmadan kendisini almaya gelen rahip ve hizmetçileri takip etmesi emredildi ve ayakkabılarını veya çoraplarını değiştirmek için odasına gitmeye bile vakti olmadı. Ayakkabıları, o sabah gün doğumunda ıslak sokaklardan ve çamurlu yollardan Gloucester Koleji'ne geldiği için çamurla
bulanmıştı. Rahip tarafından başrahibin çağrısının acil olduğu söylendiğinde, hemen onun önüne çıktı; ve şimdi, uykusuz gecesinin toprağı ve dağınıklığı hala üzerindeyken, Lincoln Koleji'ne doğru aceleyle götürülüyordu.

Sabah ayini açıkça yeni bitmişti ve öğrenciler şapelden ayrılmışlardı, ancak Dalaber'in rehberleri tarafından oraya itilmesi onu şaşırttı; ve orada, sunağın yanında, Dr. Cottisford'u, Kardinal Koleji Dekanı Dr. Higdon ve New College Müdürü Dr. London ile yakın bir sohbette gördü. Bu üç adam, sapkınlığın her türlüsüne karşı duydukları nefret ve öğrenciler ve hocalar arasında kendini göstermeye başlayan harekete duydukları tiksinti nedeniyle üniversite genelinde tanınıyordu. Dalaber, onların sert yüzlerini gördüğünde ve jestlerini ve söylemlerinin şiddetini fark ettiğinde, ruhunun bir şekilde çöktüğünü hissetti. Bunun kendisine
iyi gelmediğini hissetti ve yardım, güç ve bilgelik için sessizce dua ederek ruhunu kaldırdı.

Sonra, onun yaklaştığını, ona alçaltıcı ve öfkeli bakışlarla baktığını gördüler; ve onların bir işareti üzerine hizmetçilerden biri, koronun hemen dışında oturdukları sandalyeleri
getirdi ve tutuklu onların önünde durdu. Noter kılığında bir adam, sanki sanıkların cevaplarını not etmek istercesine, mürekkep hokkası ve parşömenle kaplı küçük bir masa getirdi.

"Adınız Anthony Dalaber," dedi komiser sert bir şekilde; "Üniversitedeki
yaşınız ve konumunuz nedir?"

Dalaber kendisinden istenenleri birkaç kelimeyle açıkladı ve
kabul salonundan üniversiteye taşınmasıyla ilgili bazı kısa soruları hiçbir karışıklık veya tereddüt göstermeden yanıtladı.

"Teoloji ve ilahiyat çalışmalarına devam etmek yerine hukuk okumak istemenize ne sebep oldu?"

"Rahiplik hayatına uygun olmadığım sonucuna varmıştım," diye yanıtladı Dalaber; "beni rahatsız eden ve şaşırtan çok fazla soru vardı. Hukuk çalışmasında bunlardan kurtuldum; bu nedenle mesleğimin bu olması gerektiğine karar verdim."

Dr. Cottisford kaşlarını çattı.

"Genç adamlar, can sıkıcı sorularla kendinizi yormanıza ne gerek var? Sizin hakkınızda bir şeyler duydum, Anthony Dalaber ve bana getirilen
hiç de iyi bir
rapor değil. Uzun zamandır o vebalı sapkın Thomas Garret ile birlikte olduğunuz biliniyor. O sizinle birçok
zaman birlikte kaldı, St. Alban Hall'daki odanızda
gizlendi ve size bir miktar zararlı kitap bıraktı, şüphesiz siz de bunları diğer öğrencilere dağıtmasına yardım ettiniz, böylece dindar ve itaatkar üniversitemizde sapkınlığın zehrini yaydı ve onu bir hata ve günah yuvasına dönüştürmeye çalıştı. "

Dalaber hiçbir yanıt vermedi, ancak kalbi kalın ve hızlı atıyordu.
Sanki her şey biliniyor gibiydi.

"Konuş!" diye gürledi Dr. London, şimdi hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle araya girerek;
"Böyle bir suçlamaya ne diyeceksin?"

"Usta Garret'ı tanıyordum, doğru," diye cevapladı Dalaber, kelimelerini dikkatlice seçerek. "O kilisede rahip olarak atanmıştır. O dindar bir adamdır--"

"Sakin ol!" diye kükredi öfkeli gardiyan; "Biz seninle laf dalaşına girmek için burada değiliz, Anthony Dalaber. Thomas Garret'ın ne olduğunu biliyoruz ve sen de biliyorsun. Bizi nasıl kışkırttığına dikkat et. Oxford'dan ilk kaçtığı gece seninle olduğu biliniyordu. Dün ikinci kez
kaçmadan önce senin odanda olduğu biliniyor. Bunu inkar etmeye cesaretin var mı?"

Dalaber, karşısındaki öfkeli yüzlere sakin bir kararlılıkla baktı.

"Usta Garret dün beni ziyaret etti," diye sessizce cevapladı, "ve
birlikte dua edip yakardıktan
sonra kısa bir süre sonra odamdan çıktı."

"Peki nereye gitti?"

"Bilmiyorum, ancak Woodstock'a gitti, orada bekçiler arasında bir arkadaşı olduğundan bahsetmişti," diye cevapladı Dalaber, başrahibe anlattığı kurguyu tekrarlayarak.

"Tush!" diye bağırdı komiser öfkeyle; "Onunla birlikte gittiğini ve gece boyunca ona eşlik ettiğini gayet iyi biliyorsun.
Ayakkabıların ve çorapların da bunu gösteriyor. Yol boyunca ona
birçok mil eşlik ettin. Bütün gece yatakta olmadın. Şafaktan önce odanızdaydık ve siz orada değildiniz."

"Dün gece eski yoldaşım Usta Fitzjames'le birlikte St. Alban Hall'daki eski evimizde kaldım," diye yanıtladı Dalaber hemen, "ve bu birçok tanık tarafından kanıtlanabilir. Usta Garret gittiğinde onunla da dışarı çıkmadım. Akşam ayini için St. Frideswyde'a geldim ve orada sizi, Bay Komiser ve siz, Dr. London'ı dekanla konuşmak için içeri girerken gördüm. Ve Usta Garret'ın kaçışını ona anlatmak için geldiğinizi tahmin ettim, ki kısa bir süre önce benimle konuşmuştu."

Belki de Dalaber'ın çok politik bir konuşması değildi. Üç adam ona öfkeli ve tehditkar bakışlar attı.

"O vebalı adamın arandığını ve elimizden kaçtığını biliyordun ve daha fazla kaçmasına yardım ettin,
ve ne olduğunu hiç anlatmadın. Anthony Dalaber, bu tür kabahatlere
bağlı olan cezayı biliyor musun?"

Hiçbir cevap vermedi. Kendisinin onların gücünde olduğunu biliyordu; ancak
kendini teslim etmemeye veya başkalarını herhangi bir acelecilikle
ihanete uğratmamaya karar verdi, ki doğası gereği buna biraz meyilliydi.

Üç yargıç kısa bir süre bir araya geldi ve sonra
bir ayin kitabının getirilmesini emrettiler ve Dalaber'e elini kitabın üzerine koymasını ve kendisine sorulan tüm soruları doğru bir şekilde
cevaplayacağına yemin etmesini emretti.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı, "çünkü başkalarını ilgilendiren konulardan
bahsetmeyeceğim. Ve bana gelince,
kendi işlerim hakkında konuşulabilecek her şeyi zaten bildiğiniz çok açık."

Dr. Higdon'ın yüzünden bir gülümseme geçti. Üç adamın
en az ciddi olanıydı ve Dalaber'in cesur tavrındaki bir şey kalbinde sempatik bir teli harekete geçirdi.

"O zaman, dostum Anthony, yemin etmekten neden korkmalısın? Sana yalvarıyorum,
kendini itaatsiz ve dik başlı gösterme, aksi takdirde
kendine itibarsızlaştırma ve sıkıntıya yol açma ki, aksi takdirde kaçabilirsin.
Bizim herhangi bir adama sert davranmak gibi bir isteğimiz yok; ancak
dindar kolejlerimizi ölümcül günahın lekesinden arındırmak istiyoruz. Eğer kendi ruhunda böyle bir günahtan suçlu değilsen, korkma. İnsanların kutsal Kitaba el koymaktan ve En Yüce'nin adını dudaklarına almaktan korkmalarına neden olan suçlu bir vicdandır."

Bu aldatıcı ama oldukça belirsiz akıl yürütmenin
Anthony üzerinde etkisi oldu; ve hatta sözlerin söylendiği nezaket onda daha da etkili oldu, öyle ki gerçeği söylemeye yemin etmeyi kabul etti, ancak kalbinde yalnızca kendisi için cevap vereceğine ve başkalarını suçlayabilecek hiçbir şeyin
dudaklarından geçmemesine karar verdi. Uzun bir sorgulama süreci başladı, bu süreçte birçok soruyu savuşturmak ve savuşturmak için çok uğraştı. Kısa süre sonra, derin bir üzüntü ve yüreğinin bir sızısıyla, John Clarke'ın sapkınlık suçlamasıyla tutuklanmamışsa bile şüphe altında olduğunu öğrendi. Onunla çok vakit geçirdiğini ve kamusal derslerine, kamusal vaazlarına ve odalarında uzun süredir devam eden okuma, meditasyon ve tartışma toplantılarına katıldığını kabul etti. Bunlar artık yetkililer tarafından iyi biliniyordu; ancak kardinalin mektubu şüphe ve korku uyandırdığından beri bu tür toplantıların doğası konusunda bir güvensizlik oluşmuştu. Burada bir fısıltı, orada bir ipucu son zamanlarda yayılmıştı ve şimdi Anthony, tartışılan doktrinlerin doğası ve yapılan okumalar konusunda yakından sorgulanıyordu. O, Usta Clarke'ın dudaklarından hiçbir zaman dindar, dindar ve Kutsal Ruh'la dolu olmayan bir söz çıkmadığını söyledi. Dr. London ve komiserin öfkeli bakışlarına aldırmadı, ama kendi kolejinin önde gelen rahiplerinden biri gibi düşünmek için açıkça istekli olan Dr. Higdon'a hitap etti. Anthony, Clarke'ın yasak kitapların veya Kutsal Yazıların çevirilerinin dağıtımında herhangi bir rolü olduğunu şiddetle reddetti. Birlikte İncil'i okuduklarında, hem orijinalinde hem de kaba dilde okundu, böylece iki versiyon da birlikte dikkatlice incelenebilirdi; Dalaber, Clarke'tan öğrendiği argümanları, bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nin Tanrı'nın Sözü'nün böyle bir şekilde okunmasını ve incelenmesini asla yasaklamadığı yönündeki argümanları canlılıkla ve başarıyla sürdürdü. Dr. Higdon tatmin olmuş olabilirdi ve hatta genç adamın evine gitmesine izin verilmesi lehine birkaç söz
söyledi, sadece gelecekte çağrıldığında onu çağırmak için onu bağladı. Ancak diğer ikisi, Garret'ı kaybettikten sonra, suç ortağından en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydılar; ve Usta Clarke'ın söyleyip söylemediğinin asıl mesele olmadığını ileri sürdüler. Bazılarının iddia ettiği gibi tehlikeli bir sapkın olabilir veya olmayabilirdi. İddia ettikleri şey, Dalaber'ın Garret ile yüzlerce şekilde ilişkilendirildiği ve St. Alban Hall'daki ıssız odasının hemen dışında gizli bir saklanma yerinde büyük bir yasak kitap balyasının keşfedildiğiydi; ve kendisi ve bu konularla bağlantısı hakkında daha iyi bir açıklama yapana kadar, kesinlikle ayrılmasına izin verilmemeliydi. Dahası, Usta Clarke'ın okumalarına ve tartışmalarına katılan diğer öğrencilerin isimlerini bilmek istiyorlardı. Bunların gerçekleştiği biliniyordu; ancak çoğunlukla akşam karanlığında yapıldıkları için, bunlara kimlerin katıldığını bulmak o kadar kolay değildi ve Dalaber'ın hatırlayabildiği isimleri vermesi gerekiyordu. Ama burada kararlı bir şekilde sessiz kaldı ve bunu o kadar inatla yaptı ki, soru soranları aşırı derecede rahatsız etti, hatta Dr. Higdon bile sonunda ona karşı sabrını yitirdi. Dalaber'in tavrı cesurdu ve onlara karşı saldırgandı. Zavallı genç, inatçılığının uyandırdığı öfkeyi fark ettiğinde yüreğinde yeterince korku hissetti; ama korku göstermemeye ve başkalarına ihanet etmemeye kararlıydı. Garret'a yasak kitapların dağıtımında yardım ettiğini açıkça kabul etti. İnkar etmek işe yaramazdı, hatta yalan söylemeye ve kendini yalan yere yemin etmeye ikna edebilseydi bile; ama kitapların verildiği veya satıldığı kişilerin isimlerini vermeyi kesinlikle reddetti ve bu reddetme büyük bir öfke ve oldukça korkunç tehditler uyandırdı. "Genç adam," dedi Dr. London sertçe, "böyle inatçı kalırsan ve üniversitenin koruyucuları olarak senden haklı olarak talep ettiğimiz bilgileri reddedersen sana neler yapılabileceğini ve yapılabileceğini biliyor musun?"

"Ben senin gücündeyim," diye cevapladı Dalaber; "bana istediğini yapabilirsin."

"Çok az şey yapabiliriz," diye cevapladı Dr. London. "Seni koğuşta güvende tutmaktan başka bir şey yapamayız - Efendi Garret'ın tutulduğu yerden daha güvende; ve bu benim görevim olacak. Ama daha sonra yapabileceğimiz şey, sizi Londra Kulesi'ne göndermektir, orada sizi işkenceden geçirecekler ve
inatçılığınızı düşünmek için sizi küçük bir rahatlığa itecekler; ve
o zaman, bu kadar sert bir
baskı olmadan konuşmuş olmayı ve sizin iyiliğinizi düşünenlerin size verdiği öğüt ve uyarı sözlerini
dinlemiş olmayı arzulayacaksınız. Eğer bir kez
seküler orduya teslim edilirseniz, sonun ne olacağını
bilmenin bir yolu yoktur. Bu yüzden dikkatli olun ve bu kadar inatçı olmayın."

Bu korkunç tehditler yapılırken yüzünü yakından izlediler;
ve Anthony, onların incelemesinin farkında olarak, onunla yüzleşmeye ve
kalbinde herhangi bir çöküş belirtisi göstermemeye hazırlandı. Ve gerçekten de tehdit edilen tehlikenin yakınlığı sinirleri üzerinde bir tonik gibi etki ediyor gibiydi ve vicdanı uğruna zulüm görenlere vaat edilen güçlendirici güçten bir şeyler hissetti;
öyle ki o anda kalbinde korku yoktu, ama Tanrı'nın onun için savaşacağına ve onu inançta güçlü tutacağına dair bir inanç vardı. Ne olursa olsun, arkadaşlarına ihanet etmeyecekti.

Bu, anlayışının karışabileceği ince doktrinler meselesi değildi; insanla insan, dostla dost arasındaki basit bir onur meselesiydi. Kendisine güvenen çok sayıda insana ihanet etme gücüne sahipti ve hiçbir şey onu bunu yapmaya
zorlayamazdı, işkence ve ölüm tehdidi bile. Kaderi bu olursa, her ikisine de dayanabileceğine güveniyordu.

"Onu götürün," dedi Dr. London sonunda, gök gürültüsü gibi bir sesle - "götürün onu, disiplin ruhunu bir şekilde evcilleştirdiğinde onu tekrar göreceğiz. Ve ondan biraz daha fazla şey koparamazsak bu garip olacak. Onu daha sonra kendim göreceğim; ve siz, Dr. Cottisford, dün Efendi Garret'ın yaptığı gibi, onun kaçmamasına dikkat edeceksiniz."

"Bence buna karşı önlem aldım," oldu oldukça sert bir
cevap; ve hemen üç adam ayağa kalkıp şapel kapısına doğru yürüdüler, tutuklu da hizmetçiler tarafından arkalarından götürülüyordu.

Sonra komiser çeşitli geçitlerden ve uzun bir
merdivenden geçerek yolu gösterdi ve Dalaber, bir köşede garip görünümlü bir
cihazın durduğu büyük bir üst odanın kapısından geçerken ilgiyle baktı. Bunlar, kasabaların pazar yerlerine serserileri ve serserileri tutuklamak için yerleştirilen stoklara benziyordu; ancak buradaki delikler çok yüksekti, ancak ayakta duran bir adamın elleri için
yeterince yüksek değildi.

"Ceplerini boşalt, Anthony Dalaber," dedi komiser sertçe; ve Dalaber itaat ettiğinde, sessizce kesesini, bozuk paralarını, bıçaklarını ve tabletlerini aldı, bunları giydiği kuşakla birlikte bir araya getirip bir pakete koydu.

"Suçlu bulunursan, suçlandığın suçlamalardan
suçsuz bulunursan, onları tekrar alacaksın," dedi Dr. Cottisford biraz
kasvetli bir şekilde; "bu arada onlar benim yanımda daha güvende olacaklar."

Dalaber'in kalbi biraz kırıldı, çünkü kesesinde birkaç gümüş para vardı ve belki de bununla gardiyanlarından, kim olurlarsa olsunlar,
daha büyük bir iyilik satın alabileceğini düşünmüştü; ancak
böylece soyulduktan sonra, bu konuda güçsüzdü ve
sadece ona fazla sert davranmayacaklarına güvenebilirdi, çünkü
göze girme ve rahatlık kazanmanın hiçbir yolu yoktu.

"Onu tomruğa koyun ve bırakın," dedi komiser. "O zaman
kaçış olamayacağını anlarız."

Anthony yere yatırılırken ve bacakları tomruğa sıkıca kilitlenirken hiçbir direnç göstermedi, böylece ayakları neredeyse
başı kadar yüksekteydi. Hiçbir şikayette bulunmadı ve komiser ona bunu yapma şansı vermek istercesine birkaç dakika oyalanmasına rağmen tek bir yalvarış sözcüğü bile söylemedi; ancak o sessiz ve tepkisiz kaldığında, ikincisi bir küfür gibi gelen mırıldanarak odadan çıktı ve Dalaber son hizmetçi ayrılırken odanın kapısının arkasından kilitlendiğini duydu. Bu şekilde yalnız bırakılan o kısıtlı duruşta, Dalaber'in düşünceleri, bir önceki yıl efendisi ve dostu John Clarke tarafından söylenen babacan öğüt ve uyarı sözlerine geri döndü; ve Dalaber o konuşmanın son cümlesini yarı yüksek sesle tekrarladı: "O zaman bu doktrini hiç bilmemiş olmayı dileyeceksiniz; sonra Clarke'ı lanetleyeceksiniz ve onu hiç bilmemiş olmayı dileyeceksiniz, çünkü sizi
tüm bu sıkıntılara o getirdi."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Dalaber, sanki sözlerini duyabilen birine yüksek sesle ağlıyormuş gibi; "Tanrı bana yardım ederse bunu asla yapmam. Ne olursa olsun, yeryüzünde böyle bir azizin dostluğuyla onurlandırıldığım için O'na şükredeceğim ve onu öveceğim. Kutsal Yazıları sevmeyi ve bilmeyi öğrendiğim için O'na şükrediyorum, çünkü onları kendi dilimde okuyup O'nun bunlar hakkında konuşmasını
dinleseydim asla bilemezdim. Ne olursa olsun, bu bilgiyi
hiç kimse benden alamaz. Ne kadar acı çekersem çekeyim, o hazineyi kalbimde
taşıyacağım. Ve doktrinde sapkın olmadığım ve kilise kanunlarının
öğrettiği her şeye inandığım için, beni nasıl ondan nefret eden ve onu utandırmak isteyen biri olarak görebilirler? Martin Luther'in takipçisi değilim, ancak onun haklı bir dava uğruna savaştığını düşünüyorum. Ancak kilisenin ayağa kalkmasını ve kirleten şeyleri
kendinden atmasını istiyorum; ve onun kutsal ve dindar oğulları, kilisenin uygun hale gelmesi için bir miktar arınmaya ihtiyacı olduğu konusunda giderek daha fazla hemfikir oluyorlar. Baba'ya Kuzu'nun gelini olarak sunuldu."

Dalaber şu anda Garret'tan ziyade Clarke'ın etkisi altındaydı. Bunda payı olabilecek tek şey başına geleceklerden duyduğu korku değildi, ama son zamanlarda Garret'ın savaşçı öğretilerinden çok Clarke'ın manevi ifadelerinde daha fazla teselli bulmuştu. Dahası, Garret'ın cesaretinin kişisel tehlikenin stresi altında gözle görülür şekilde azaldığını, Clarke'ın ruhunun ise sakin ve sarsılmaz kaldığını fark etmemişti. Dalaber, Garret'a karşı derin bir sempati duyuyordu, onun mizacında kendi mizacıyla bir benzerlik olduğunu fark etti ve titremelerini, zayıflık ve teslimiyet nöbetlerini kendisinin de benzer deneme ve ayartmalar altında paylaşabileceğini hissetti. Gerçekten de, bu şekilde sıkı sıkıya bağlı olmasaydı, dün küçümsediği kaçışı deneyebileceğini inkar etmiyordu. Ama sevgili efendisinin sözlerini düşündü ve uzun, yorucu saatlerini meditasyon ve duayla geçirdi; böylece komiser onu günün ilerleyen saatlerinde ziyaret ettiğinde ve tekrar sorguladığında, başkalarını herhangi bir suçlamada bulunmayı
reddetmesine rağmen, kendi inançlarından mütevazı ve nezaketle bahsetti; böylece komiser onun sonuçta resmedildiği kadar kara bir sapkın olup olmadığını sorgulamaya başladı ve kendisine yiyecek gönderilmesini,
üzerine de inancını itiraf etmesi istenen kalemler ve kağıtlar gönderilmesini vaat etti. Ancak, kolej gece boyunca güvenli bir şekilde kapatılıp tüm kapılar kapatılana kadar
hapisten serbest bırakılmadı.

Dalaber inanç itirafını büyük bir özen ve beceriyle yazdı;
ve onu okuyacak olanların öfkesini
çekecek hiçbir doktrine kendini adamadığına güveniyordu. Bu çok erken reformcular (modern terimi kullanmak gerekirse) çok zor bir konumdaydı, çünkü kendilerini gerçek oğulları olarak adlandırdıkları kiliseyle çok az anlaşmazlık nedenleri vardı. Modern Protestanlar, Wycliffe ve Latimer gibi adamların birçok temel noktada öğrettiklerine inanmakta zorluk çekiyorlar. Onlara göre bu artık "papalık rütbesi" gibi geliyor. Kilisedeki iki kamp arasındaki bölünme giderek genişledi ve genişledi, ta ki Hristiyan ile Hristiyan, din adamı ile din adamı arasındaki uçurumu kapatacak bir köprü kalmayana kadar - hepsi tek bir Katolik Kilisesi'nin üyeleri.

Ancak Anthony Dalaber'in günlerinde durum böyle değildi. Bölünme ve bölünme düşüncesi çoğu kişi için acı ve kederdi. Luther bunu önceden görmüştü, bunun için çalışıyordu ve öğretisinin mayası bu ve diğer topraklara
işliyordu; ancak henüz pek tutunamamıştı. Kilise çocukları tarafından saygı görüyor ve hürmet görüyordu ve burada
İngiltere'de birçok ülkede yaygın olan suistimaller çok daha az belirgindi.
İngiltere, papalık üstünlüğüne olan içsel güvensizliği sayesinde birçok kötülükten uzak tutulmuştu.
Ulus, tüm yüzyıllarda az çok bununla mücadele etmişti.
Roma'nın başkanlığı yalnızca nitelikli bir onay almıştı.
Hükümdarlar ve halk, papalık ayrıcalığının çok fazla kullanılmasına karşı çıkmıştı; ve bu, İngiltere'deki kilise için çok şey yapmıştı. Bu erken reformcuların amacına hizmet etmek için çok az bir şeyin yeterli olacağı düşünülüyordu ve çoğunlukla öğretilen doktrinleri benimsediler ve kilisenin emirlerinin çoğuna uymaya istekli ve hazırdılar.

Anthony Dalaber gibi çok yönlü ve istekli, kolayca coşkuya ve tutkulu isyana uyanan, ancak aynı şekilde gerçek bir Katolik türünün nezaketi ve şefkatli tartışmasıyla kolayca yatıştırılan bir adam, şu anda kendisini bulduğu böyle bir durumda biraz şaşkına dönmüştü. Kilise cemaatinden men edilmiş, damgalanmış bir sapkın olarak, onun ellerinden bir miktar tövbe ve disiplin geçiren sadık bir oğul olmaktan çok daha yanlış bir konumda olacağını düşünüyordu. İtirafını yazmak, zihninin durumunu açıklığa kavuşturmak ve sapkın olmadığını kendi memnuniyetine göre kanıtlamak için uzun ve acı dolu saatler harcadı. O sadece insanların Rab'bin ve havarilerinin sözlerini kendi dillerinde okuma ve bu sözlerin ne anlama geldiğine makul bir yönlendirmeyle kendileri karar verme özgürlüğüne sahip olabileceklerini iddia etti. Geri kalanında, kiliseyle pek bir sorunu yoktu, sadece endüljans ve yardım satışının durdurulması gerektiğini düşünüyordu; ve sonuç olarak, eğer yanlış konuşmuşsa, düzeltilmesini ve kınanmasını, ancak bir sapkın veya sapkın olarak teslim edilmemesini rica etti. Belki de, bu itirafın sözleri birkaç gün önce okunmuş olsaydı, Dalaber sadece bir kınama ve ağır bir tövbe ile kurtulabilirdi. Ancak kendisi için talihsiz bir şekilde, Garret'in son getirdiği, odasının yakınında saklanan ve bu nedenle doğrudan kendisine kadar izlenen kitap balyası, daha önce yazılmış olanlardan daha kışkırtıcı ve tartışmalı bir karaktere sahip yazılar içeriyordu - ölümcül hatalarla dolu olduğu düşünülen ve hem şiddetli üslupları hem de birçok çelişkileri nedeniyle birçok gerekçeyle bunlara karşı itiraz edilebileceği düşünülen kitaplar. Aslında, Dalaber bu incelemelerin hiçbirini kendisi okumamıştı. Son zamanlarda başka şeylerle meşguldü. Ancak yetkililerin böyle bir feragatnameye inanmaları veya ölümcül bir ticaret olarak gördükleri şeye karışan birini serbest bırakmaları pek olası değildi.

Anthony'nin itirafı kendilerine getirildiğinde, bu kitaplar hakkında bir toplantı yapıyorlardı ve Garret tarafından getirilen ve dağıtılan eserlerin adları ve sayılarının bulunduğu bir liste vardı.

Trafikin büyüklüğü onlarda en büyük endişeyi ve dehşeti uyandırdı. Eğer Oxford'da yarısı dağıtılmış olsaydı,
sonrasında ne gibi bir felaketin yaşanacağını bilmek mümkün değildi.
Bir örnek verilmesi gerekiyordu. Zaten yakın soruşturma, ilgili birkaç düzine öğrenci veya ustanın adını ortaya çıkarmıştı. Dalaber ve Clarke elebaşları olarak kabul edildiler, ancak
diğerleri de kendi paylarına düşen suçlamayı aldılar.

Pazartesi gecesi bir düzine daha tutuklama yapıldı ve
Anthony Dalaber, kantinin odasından alınıp Oxford'daki hapishaneye atıldı, Londra Kulesi'nin korkunç tehdidi kulaklarında yankılanıyordu.

Bölüm XIII: Hapishanede

Kardinalin öfkesi büyük ölçüde alevlendi. Thomas Garret
bir kez daha kaçmıştı. Kendi kolejinin, sapkınlığın yuvası olmasa bile, en azından tehlikeli doktrinlerin yayıldığı merkezlerden biri olduğu kanıtlanmıştı; ve bu haksız göreve dahil olanlar arasında, kendisinin oraya getirdiği, dindar yaşamları ve sohbetleriyle arkadaşları arasında ışık saçabilecek birkaç kişi vardı. Belki de Wolsey'in öfkesinin biraz daha şiddetli olması ve özellikle kendi kolejinin kara koyunlarına yöneltilmesi doğaldı. Bu noktada Oxford'a gelmek için kamu işleriyle çok meşguldü; ancak oradaki yetkililere birçok ve uzun mektuplar yazdı ve sapkınlığı ortadan kaldırmak için ellerinden gelen her yolu kullanmalarını rica etti ve konuyu kendi ciddi değerlendirmesine söz verdi. Londra'da sapkınlığın, alınan hızlı ve kesin önlemler sayesinde şimdilik ortadan kaldırıldığına inanıyordu. Oxford'un daha küçük kasabasında bunun çok daha kolay olacağını ilan etti; ancak kendisi ve iki düşünce okulunu tanıyan diğerleri, bir kez genç, ateşli ve düşünen insanların kalplerine ekilen tohumun, bazen en beklenmedik anda filizlenip meyve vereceğini sezmişlerdi. Ancak, kardinalin emirlerini yerine getirmede hiçbir eksiklik yoktu; Clarke, kolejinin diğer rahipleri, Gloucester Koleji'nden Dalaber, Udel, Diet, Radley ve hatta Dalaber ile olan dostluğunun çok şüpheli olduğu düşünülen genç Fitzjames ile birlikte hapse atıldılar ve bazıları çok yakın ve sıkı bir esaret altına alındılar, üzerlerinde bilinmeyen bir kader asılıydı ve bu kader en cesur ruhu bile korku ve dehşetle doldurabilirdi. Orta çağ hapishaneleri, bu modern günlerde ayrıntılı bir
açıklamaya nadiren yer verecektir; Alt hücrelerin pislik ve sefalet durumu, genellikle neredeyse havasız ve vebalı buharlarla
kokuşmuş, bunu tarif edecek kelimeler bulamıyor.
Elbette, günlük yaşamdaki kişiler, şimdi umutsuzca sağlıksız olarak kınanacak koşullara alışkındı ve bizim
o zamandan beri olduğumuz kadar hassas ve titiz değillerdi. Oxford'daki bazı yoksul öğrenci yurtlarının olağan durumu bize
sadece iğrenç görünüyor; ancak o zamanlar bu durum olağan bir şey olarak kabul ediliyordu.

Yine de, o günlerde hapishanelere atılanların durumu çok perişan ve korkunçtu ve neredeyse esirin ruhunu ve kararlılığını daha kısa ve sert bir çileden daha fazla kırmak için hesaplanmıştı. Oxford'daki hapishanelerin ülkenin diğer bölgelerindekilerden daha iyi olduğu pek düşünülemez ve aslında Clarke ve arkadaşlarının hapsedilmesinin ardından yaşananlar bunun tam tersini kanıtlıyor gibi görünüyor.

Ancak en azından o günlerde, gardiyanlara verilen rüşvetler çoğu durumda mahkumun durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapabilirdi; ve Arthur Cole sıcak bir kalbe, zengin bir keseye ve sapkınlık suçlamasıyla karşılaşmadan şüpheli kişilerle dostça ilişki kurmasını sağlayan bir ortodoksluk karakterine sahipti. Üniversitenin yakın akrabasının gözetmeni olması ve oradaki güvenli konumu ona büyük avantajlar sağladı; ve bunları takip eden günlerde korkusuzca kullandı ve hatta bu talihsiz öğrencilerle ilgili olarak ana yargı yetkisine sahip olan üç ev başkanıyla özel görüşmeler bile yaptı.

Ancak Dalaber'in tutuklanması ve hapsedilmesinden sonraki ilk birkaç gün boyunca heyecan, herhangi bir arabuluculuğa izin vermeyecek kadar yoğundu. Yetkililer, "haksızlık ağını" çözmekle, çoğunlukla Yeni Ahit'in kopyaları olmak üzere yeni kitaplar keşfetmekle, bunları öğrenciler arasında dolaştırmakla ve bunlara sahip olanları veya Hristiyan Kardeşler Derneği ile bağlantılı olduğu bilinenleri hapse göndermekle meşguldü. Arthur'un o ilk hafta boyunca yapabildiği tek şey, Dalaber'in hücresini ziyaret etmekti. Clarke'a kabulü kesinlikle reddedildi, duyduğuna göre Clarke karanlık ve pis bir hapishanede tutuluyordu, bir zamanlar tuzlu balıklar orada saklanıyordu ve binadaki en
zararlısıydı.

Clarke, görünüşe göre, artık en büyük şüphe ve güvensizliğin nesnesi olmuştu. Lincoln Piskoposu -o zamanlar Oxford Piskoposluğu'ndaydı- onun adına çok katı bir şekilde yazmıştı ve ona kabul edilmek için hiçbir teşvik geçerli olmayacaktı; Arthur da, sorumlu gardiyanın açgözlülükle kabul ettiği paranın mahkûm için harcanacağına dair en ufak bir güven hissetmiyordu.

Bu arkadaşı konusunda çok üzgündü; ancak Dalaber ile konuşma
kazanma girişimlerinde daha şanslıydı.

Bir haftanın sonunda onunla kısa bir görüşme yapmayı başardı ve gardiyan tarafından aceleyle hücreye kilitlendi ve uzun süre kalmasına izin verilmeyeceği için söyleyeceklerini kısa tutması istendi.

Dalaber oturduğu taş banktan üzgün bir tavırla fırladı ve arkadaşının yüzünü gördüğünde sevinçten bir haykırış attı.

"Arthur! Bana geldin! Hayır, ama bu gerçek bir arkadaşın görevi. Bunu yapmanın güvenli olduğundan emin misin? Benim yüzümden kendi boynunu bir ilmiğe sokmamalısın. Ama ah, bir arkadaşın yüzünü görmek ne kadar da güzel!"

Arthur'un iki elini yakaladı, neredeyse acı veren bir şekilde sıktı ve yüzü duyguyla hareket etti.

Gözleri karanlığa alışan Arthur, bir haftanın arkadaşında yarattığı değişime
şaşkınlık duydu. Dalaber'in yüzü küçülmüş gibiydi, gözleri büyümüş ve çökmüştü,
rengi solmuştu ve ciddi bir hastalıktan geçmiş bir adama benziyordu.

"Sana ne yaptılar, Anthony, seni böyle değiştirmek için?" diye bağırdı
Arthur, endişeyle.

"Ah, henüz hiçbir şey. Sadece iki gün boyunca ayaklıklar altında oturdum, ta ki
beni buraya daha yakın bir yere gönderene kadar. Efendi Garret'in kaçışından sonra
sürgüler ve parmaklıklar hapishaneden yeterince güvenli
olmadı. Ama sürgü her geri döndüğünde,
adamların beni Kule'ye götürmek için geldiğini düşünüyorum.
Beni
oraya gönderip işkenceye
göndermekle ve sonra da yakmakla tehdit ettiler. Eğer bu noktaya gelirse, Tanrı'ya dua et ki çabuk gelsin.
Burada oturup her şeyi düşünmek ve hayal etmek, en kötüsünün
sonunda geldiğini bilmekten daha kötü."

Elleri sıcaktı ve nabzı atıyordu. Arthur, genişlemiş gözlerin parıltısını görebiliyordu. Dalaber'in canlı hayal gücü, bu karanlık ve yalnızlık günlerinde onun için oldukça
korkunç bir arkadaş olmuştu. Yetkililer, onu tek başına hapsettiklerinde insan doğası hakkında biraz
kurnazca bilgi göstermişlerdi. Suçluların bir kısmı
hapishanede birlikte tutulmuştu, ancak Dalaber oldukça
yalnızdı.

Diğerleri kadar
kötü bir hücrede değildi.
Arthur'un altını şimdiye kadar galip gelmişti. Ancak hiçbir şey onu
mutlak yalnızlığın dehşetinden kurtaramazdı ve bunlar, başkalarıyla
paylaşılsalardı daha büyük zorlukların yapacağından daha fazla etki yaratmıştı. Dalaber'in hayatı boyunca karakteristik özelliği, başkaları için kendisinden daha
cesaretli ve kararlı olabilmesiydi.

"Tush, Anthony! Artık böyle konuşmalar olmayacak," diye cevapladı Arthur, gülerek. "Sizin sakladığınız her şeyi kendileri öğrendiler. Piskopos ve kardinalin öfkesini
tatmin edecek kadar kurbanı topuklarının dibine serdiler. Ve buradaki yetkililerin zihinlerinde zaten bir
fark var. Kısa bir süre sonra
kendileri merhametin savunucuları olacaklar. Oxford'daki sapkınlığı duyduklarında büyük bir korkuya kapıldılar; ancak zulüm, bir üniversite olarak varoluşumuzun özüne aykırıdır - insanların
ne düşündüğüne yönelik zulüm. Dün gece kendi amcam bile suçlulara el koyduktan sonra, şimdi onlara nazikçe davranılacağını
ummaya başlamıştı. Ancak kardinal ve piskopos için korkulacak pek bir şey
olmazdı."

Anthony rahatlamış gibi derin bir nefes aldı. Arthur'un ellerini tutan eli yavaşça gevşedi.

"O zaman benim için veya herhangi biri için Kule'den bahsetmiyorlar mı?"

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım. Eminim ki böyle bir şey
düşüncelerinde yoktur. Ve gerçekten, eğer sapkınlık bu kadar ağır bir suçsa,
kendilerine bakmaları gerekir; çünkü senin önüne çıkarıldığın o üç yargıç, Anthony, senin ve diğerlerinin tehdit ettiği
ölümle aynı cezayı taşıyan bir sapkınlık eylemi işlediler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dalaber, kocaman açılmış gözlerle.

"Evlen, şunu--Usta Garret'ı boşuna aradıklarında ve
onu bulamadıklarında, kendileri bir astroloğa gittiler ve
kaçağın nereye kaçtığını bilmesi için
yıldızlara bakarak bir şekil çizmesini istediler; ve o da bunu yaptıktan sonra, Garret'ın
güneydoğuya doğru kızıl bir paltoyla kaçtığını ve muhtemelen Londra'da, şüphesiz kardeşliğin bazılarının onu
sakladığı yerde
bulunduğunu söyledi. Ve bunu kardinale ve piskoposa söylemeye cesaret ettiler, kendi eylemlerinden
hiçbir şekilde utanmadan; oysa kilise
yıldızlardan böyle alametler istenmesini açıkça yasaklıyor ve
bu sizin ve yoldaşlarınızın
suçlu olduğu herhangi bir eylem kadar sapkınlıktır."

Dalaber kısa bir kahkaha attı.

"Ayin adına, ama gerçekten öyle!" diye haykırdı, derin bir nefes alarak. "Bütün yeryüzünün Tanrısı aşağı bakıp
bizimle düşmanlarımız arasında yargılamayacak mı? Ey Arthur, Arthur, böyle adamlara nasıl düşman diyemeyiz? Bizi avlıyorlar ve bizi öldürecekler
çünkü Tanrı'nın Sözünü sevme ve inceleme hakkını iddia ediyoruz ve
kendileri de başlangıçtan beri Rab'bin gözünde iğrenç bir şey olarak yasaklanmış olan büyücülük sanatlarını uyguluyorlar ve utanmıyorlar, sadece kötü işlerini alenen yapıyorlar.
Kilisenin bu tür yöneticilerden arındırılmasının zamanı gelmedi mi?"

"Belki de öyledir; ama benim tuttuğum şey bizim tarafımızdan değil, Tanrı'nın kendisi tarafından kararlaştırılacaktır. O, geçmişte kutsal alanını kirlilikten temizlemek için geriye dönmedi ve sanırım bu işi şimdi O'na bırakabilir ve zamanını bekleyebiliriz. Sabırlı ol, iyi Anthony, sabırlı ol. Sana vereceğim öğüt budur. Kiliseyi tek başına
yenilemeyeceksin. Kardeşler bunu yapmayacak; ve kiliseyi doğruluk ve hakikate özlem duyan oğullarından
soymak sadece bir zayıflık kaynağı olurdu. Bu kadar acele etme. Bir kenara çekilmeye ve bir süre Rab'bin Kendisinin nasıl çalışacağını görmeye razı ol. Kutsal Yazıların sözlerini biliyorsun, huzur ve güven içinde dinleneceksin. Huzurun
herhangi bir açık çekişmeden daha fazla galip geldiği dönemler olabilir. İtirazını yaptın. Dünya henüz dinlemeyecek; ama daha
hazır olacağı zaman gelecek. Sabırla bekle O gün, ve Rabbin önünde koşmaya çalışma."

Böyle bilgece bir öğüt, son zamanlarda olduğundan daha az
savaşçı bir ruh halinde olan Dalaber için tatsız değildi. Aforozla
tehdit edilmişti ve aslında bir süre
kutsal ayini almaya uygun bir kişi olarak görüleceğine dair hiçbir umut yoktu. Bu
kendi başına dindar ruhu için korkunçtu ve herhangi biri
ona nazik ve kibarca, dostça ve ikna edici bir şekilde
konuştuğunda, her zaman Katolik Kilisesi'ne olan sevgisini ve sadakatini
ifade etmeye hevesliydi.

Dışlanmış ve putperest olarak görülme düşüncesinden nefret ediyordu.
Bunun çok korkunç bir şekilde adaletsiz olduğunu biliyordu. Kendi inançlarına tanıklık etmişti; inancını tam olarak itiraf etmişti; herhangi bir yoldaşına ihanet etmeyi kararlılıkla reddetmişti. Belki de artık özgürlük ve doğruluk davası için yeterince şey yapmıştı ve bir süreliğine kenara çekilip şimdi başlatılan hareketin sonucunun ne olacağını görebilirdi.

Alınanlar hakkında hevesle sorular sordu ve Clarke'ın kurbanlardan biri olduğunu ve geri kalanlardan daha sert muamele görmesi muhtemel olduğunu duyduğunda gözleri yaşlarla doldu.

"Eğer varsa, Tanrı'nın bir azizi!" diye haykırdı Dalaber içtenlikle. "Ah, keşke onun hapsini paylaşmama izin verselerdi!
Onunla olmak, ona bakmak ve onu rahatlatmak ve
ilahi sözlerini dinlemek için neler vermezdim! O yanımda olsaydı
hiçbir şeyden korkmazdım. Elbette Rab'bin melekleri karanlık saatler boyunca yatağının etrafında olacak ve onu düşmanlarının
kötülüğünden koruyacaklardır."

"Uzun süre sonra serbest bırakılacağına inanıyorum," diye cevapladı Arthur
ciddi bir şekilde. "Ama asla kalbinin
uyumsuz olduğu bir kelimeyi söylemesini
sağlamayacaklar. Ve piskopos ve kardinalin, kutsal Katolik inancını
kendi deyimleriyle
sürdürdükleri bulunan kolej kanonlarına karşı çok öfkeli oldukları söyleniyor."

"Peki ya Freda? O nasıl ve tüm bu konularda ne diyor?"

"Ruhsal olarak çok sıkıntıda ama buna cesaretle katlanıyor,
ve onu rahatlatmak için elimden geleni yapıyorum.

"Artık onu bir kız kardeş olarak düşünme hakkını kazandım," diye ekledi
Arthur, yüzünde renk belirirken, "çünkü Magdalen
benim karım olmaya söz verdi. Nişanlandık ve senin tebriklerini istiyorum, Anthony."

Bunlar büyük bir şevkle verildi ve kısa bir süre için iki genç adam hevesli aşıklar sohbetinde her şeyi unuttular. Anthony, Dr. Langton'ın Clarke ve şu anda hapiste olan diğerleriyle olan dostluğu nedeniyle evini tehdit eden hiçbir tehlikenin olmadığından emindi. Yetkililerin
endişeleri yalnızca öğrenciler ve üniversitede bakımları altındaki kişilerle ilgiliydi. Oradaki özel kişilerin özel görüşleri onları ciddi bir şekilde ilgilendirmiyordu.

Zaten aydınlanmış insanlar, ülkedeki kilise yönetiminde kademeli bir değişiklik öngörmeye başlıyorlardı, ancak henüz olmayabilirdi. Kilise partisinin en gayretlileri bile, kurnaz ve ileri görüşlü adamlar olduklarında ve şu anki mücadeleyle hemen ilgilenmediklerinde, büyük değişiklikler getirecek olan kaçınılmaz bir ışık ve bireysel düşünce özgürlüğünün işaretlerini gördüler. Öğrenciler arasındaki sapkınlığı engellemek, yetkililer, makamları gereği; ancak kolejlerinin duvarlarının dışında kendilerine hiçbir
endişe vermediler. Belki de, eğer
şehirdeki tüm sapkınları veya buna benzerlerini avlamaya kalkışırlarsa, şehrin nüfusunun yarısını yok edeceklerini biliyorlardı.

Gerçekten de, bir keresinde suçlulara el koymuş, onlarla tartışmış ve konuşmuş olan Dr. London, suçlular tarafından avının peşinden kükreyen açgözlü bir aslan gibi görülse de ve aslında hakkında pek de iyi şeyler yazılamayacak bir adam olmasına rağmen,
kardinal ve Lincoln Piskoposu'na açıkça meselenin
güvenli bir şekilde örtbas edilebileceğini ve herhangi bir aşırılığa gitmenin
yazık olacağını ima eden bir mektup yazdı.

"Bu gençler," dedi, "Usta Garret ile uzun zamandır görüşmüyorlar ve onun yaramaz kitaplarını da fazlaca incelemediler; ve Usta Garret yakalanmadan çok önce, birçoğu bu eserlerden bıkmıştı ve onları Dalaber'e geri gönderdiler. Genç adamlar için çok üzgünüm. Açıkça çağrılsalar bile, çok bulaşıcı görünmeseler bile, asla iftiradan kaçınamayacaklar,
çünkü efendimin lütfu Efendim, Efendim Garret'in yakalanması için gönderdi. Sanırım lütfu sizin iyi efendiliğinizden her şeyi öğrenecektir.
Hiçbir şey saklanmayacak, size temin ederim ki iyi efendiliğim, ve hepsi benim kardeşimdi; ve ben sadece bu gençler için inliyorum, çünkü kesinlikle Oxford'daki en iyi genç adamlardandırlar ve şu ana kadar algıladığım kadarıyla, çok bulaşıcı değiller, ancak bu eserlerin herhangi bir bölümünü okudukları için çok suçlular."

Bu arabuluculuk mektubunun haberini Bridge House'a getiren Arthur'du, piskoposa gönderilmişti, piskopos daha sonra
kardinal ile görüşecekti; ve herkesin kalbi umutla
yüksekten atıyordu.

"Elbette, bunu okuduğunda, onlara sert davranmayacaktır!"

dedi Freda, rengi gidip gelerek.

"Umarım hayır - güvenmiyorum; ama piskopos için kimse cevap veremez. Ben
kardinalin doğrudan başımızda olmasını tercih ederim; ama
piskopos bizim efendimiz ve efendimizdir. "

"Ve o sert ve zalim bir adam mı?"

"O, sapkınlığa karşı şiddetli bir nefret besleyen ve onu kökünden
yok etmek isteyen biri," diye cevapladı Arthur. "Bu
mektup bile onu bir şekilde kızdırabilir, en iyisi için yazılmış olsa bile."

"Onu nasıl kızdırmalı?" diye sordu Magdalen.

"Marry, çünkü sapkınlıktan suçlu sayılan gençlerin yürüyüşünün ne kadar dindar ve doğru olduğunu görüyor. Tutuklamalar konusunda çok meşgul olan Dr. London bile, onları koğuşa
güvende getirdiğinden beri, üniversitenin en iyi ve en umut verici öğrencileri arasında olduklarını kabul etmek zorunda kalıyor ve bu nedenle onlara sert davranılmaması için kendisi yalvarıyor. Ama piskoposun bunu duymaktan ne kadar hoşlanacağı başka bir konu."

"Yine de bizim için bu bir tanıklıktan başka bir şey olamaz," dedi Dr. Langton ciddi bir şekilde, "ve otoritedekilerin bunu yüreğine
alması gereken bir şey. Bilgelik, sağduyu ve itaat konusunda, bu genç adamlar biraz başarısız olmuş olabilirler -belki de bir tür pervasızlık ve taşkınlık tarafından sürüklenmiş olabilirler; ama dindar ve dindar bir yürüyüşleri ve konuşmaları olduğunu, onları suçlayanlar bile gayet iyi biliyor. Ve
burada, Oxford'da, bu kadar çok kavga, serbestlik ve günahkârlığın
saldırganca kol gezdiği yerde, bu yeni doktrinler için biraz şey ifade etmiyor mu
daha çok dindar olanları cezbediyor ve aylaklarla günahkârları
geçiyor?"

Bu yüzden Oxford'da takip eden günlerde çok fazla hevesli konuşma ve tartışma oldu ve Garret'ın -Londra'da değil, açık kahverengi bir
ceketle değil, Bristol'a yakın bir yerde- Cole'un bir akrabası tarafından kaçırıldığı öğrenildiğinde heyecan yükseldi. Cole, Garret'ı akrabasının gönderdiği tariften tanımıştı ve onu Oxford'a götürmek ve yetkililere teslim etmek için izin almak istiyordu.

Arthur bütün hikayeyi duydu ve çok öfkelendi; çünkü
Garret onun gözdesi veya arkadaşı olmasa da, kendi kolejinden mezundu ve tam kıyıya yaklaştığı anda, bir deli köpek gibi avlanması ve yakalanması
için çok üzüldü ve Kaçışını
iyi bir şekilde başarmayı
umardı.

"Ben, Usta Wylkins'in gayreti için onun dostu değilim," dedi, "ve
yasanın onun tutukluyu ele geçirmesine izin vermemesine
çok sevindim, ancak
çağrıldığında güvenli bir şekilde görünmesi için kefalet olarak beş yüz pound teklif etmesine
rağmen onu Ilchester hapishanesine koydu. Şimdi özel bir emirle Londra'ya, kardinale götürülecek. Ama onun kardinalde merhamet bulmasını, buraya gelip Lincoln Piskoposuna tabi olmasından daha çok umuyorum."

Biraz sonra, Dalaber'in tutuklanmasının ardından Oxford'dan aniden kaybolan keşiş Ferrar'ın Londra'da kardeşlerden birinin evinde tutulduğu ve Garret ile ikisinin de kardinalin elinde olduğu haberi geldi.

"Onlara ne yapacaklar?" diye sordu Freda, her gün onları ziyarete gelen Arthur'a.

Ama bu henüz kimsenin cevaplayamadığı bir soruydu, ama Freda'ya sanki hayatının geleceği buna bağlıymış gibi geliyordu. Çünkü eğer bu adamlar vicdanları uğruna öldürülürse, arkadaşları ve müttefikleri Dalaber kaçmayı umabilir miydi?

Arthur her zaman umutla konuşurdu, ama yüreğinde sık sık çok
sıkıntılıydı. Bugün alacakaranlıkta, sırtına kadar inen bir pelerinle geldi. topuklar,
ve bir diğeri kolunda. Birdenbire Freda'ya doğru bir kenara konuştu.

"Bayan Frideswyde, bazen dostumuz
Anthony esaret altındayken sizi göremezse
sararıp öleceğinden korkuyorum. Hapishaneye birkaç tatlı götürme iznim var ve
aşağıda onları taşımak için bir sepetim var. Hava kararıyor.
Bu pelerine sarılı ve şapkanı yüzüne iyice
çekmiş olarak, yükü taşıyan hizmetkarım gibi görünebilirsin.
Sepeti benim yerime senin taşımanı bahane edebilirim. Hapishanenin bekçilerinin
elinden azarlanma ve belki de biraz
hoşnutsuzluk riskiyle, Anthony'ye bu büyük sevinci vermek için mi?

Freda'nın yüzü sevinçle alev alevdi. Bir anda, kız kardeşinin yardımıyla, kendisini öyle bir dönüştürmüştü ki, efendisi için yük taşıyan Arthur'un hizmetkarından başkası onu tahmin edemezdi. Uzun boylu, zayıf ve hareketliydi ve Arthur yaklaşan alacakaranlıkta önünde yürürken sağlam adımlarla yürüyordu.
Yükün bir kısmını bile taşımasına izin vermedi, ancak
hizmetçi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı ve böylece
hükümet kapısının altından çarparak geldi, orada ona kötü ve korkunç bir varlığın içeri giren herkesi gölgelediği gibi geldi.

Arthur artık nöbetçiler ve hizmetçiler tarafından tanınıyordu.
Birkaç tutukluyu ziyaret etti ve bahşişleri ziyaretlerini hoş karşıladı. Neredeyse Dalaber'in hücresine doğru hiçbir yorumda bulunmadı ve Freda'ya, bir efendinin buyurgan tonuyla,
"Sepeti getir, efendim! Beni takip et ve çağırana kadar beni bekle. Birkaç dakikadan fazla kalmayacağım. Geç oluyor."

Freda portaldan geçerken titremişti ama artık titremiyordu. Emredildiği yerde durdu ve Arthur, çok kısa bir süre karanlıkta kayboldu ve bir cıvatanın
atışını duydu. Sonra gardiyan geri geldi ve kısa bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Efendinizin uzun bir kesesi ve medeni bir dili var. Onun emrini yerine getirmeye gidiyorum ve kendimi iyi bir kanarya
soluyla ferahlatıyorum. O sepetle
git. Birkaç dakika içinde geri döneceğim. Seni istediğinde çağıracak."

Adam ve feneri kayboldu ve koridorun kapısı
çarpılıp kilitlendi. Arkasında hiç kimsenin kaçma umudu yoktu,
ama en azından Anthony'nin hücresine serbest bir giriş vardı.

Bir sonraki anda Arthur'un getirdiği küçük fenerle hafifçe aydınlatılmış sefil yerin içindeydi ve bir çığlık
atarak Dalaber'in yattığı
yatak yatağının yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve ona adıyla seslendi. Bu arada Arthur kapının dışında nöbet tutuyordu.

"Freda, aşkım!" diye bağırdı, onu görünce şaşkına dönmüştü ve
ateş sisleri beynini bulandırıyordu.

"Anthony, Anthony, ölmemelisin! Yaşamalısın ve gelecek günlerde dünya için
büyük iyilikler yapmalısın. Ölme, sevgilim.
Bu kalbimi kırar. Benim için ve Tanrı'nın gerçeği için yaşa. Ah, seni bırakamam!"

Kısmen anladı ve aç gözlerle ona bakarak elini öptü.

"Eğer izin verirlerse yaşamak isterim," diye cevapladı. "Senin tatlı hatrın için yaşayacağım."

Eğildi ve alnından öptü. Ama daha fazla
oyalanamazdı. Cıvatanın sesi çoktan duyulmuştu ve aniden ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü.

"Senin hatrın için yaşayacağım, tatlım!" diye fısıldadı; ve elini salladı ve gözlerinden yaşlar
fışkırarak aceleyle dışarı çıktı.

Bölüm XIV: İkna Gücü

"Sizi çağırdım, Üstat Cole," dedi Kardinal Koleji Dekanı, "çünkü bana, siz Kutsal Kilise'nin kusursuz bir oğluyken, şu anda koğuşta yatan, sapkınlık gibi ölümcül bir günahla suçlanan o mutsuz gençlerden bazılarıyla güçlü bir dostluğunuz olduğu söylendi; ve özellikle, en dikkat çekici ve en inatçı suçlulardan biri olan
Anthony Dalaber tarafından iyi tanınıyorsunuz."

"Bu doğru," diye hemen cevapladı Arthur. "Dalaber ile uzun yıllardır dostluğum var, kendisini defalarca ve sık sık uyardığım bu tehlikeli
yollara girmesinden çok önce. Çok sayıda veya büyük olmadığına inandığım hataları dışında, her zaman büyük bir
vaat vaat eden bir genç olarak göründü ve bu gençlik çılgınlıkları geride kaldığında, gelecekte şöhret ve şerefe doğru yol alacağına inandım."

"Başkalarından da aynısını duydum," diye cevapladı Dr. Higdon; "ve
burada hiç öğrenci olmasa da, benim bakımım altına girmemiş olsa da,
kendisiyle sık sık karşılaştım, çünkü şapelimizde şarkı söyledi,
ve övgü ayinlerimizde melodik sesini kullanmamızı sağladı.
Onu birçok kez fark ettim ve bazen onunla sohbet ettim, bu sohbetlerde çok yönlülüğü ve kavrayışındaki hız beni etkiledi. Bu nedenle (bu konuda bu talihsiz genç adamlarla uğraşırken lord kardinalimden aldığım bazı yetkilerle) onun ruhu üzerinde öyle bir çalışmak istiyorum ki, inatçı ve dik kafalı olmasın. Neredeyse tüm yoldaşları, kendilerine uygulanacak ilahi disiplin ve tövbeye itaat etme sözü vererek bilgeliklerini ve Kutsal Kilise'ye olan bağlılıklarının samimiyetini kanıtladılar; ancak Dalaber, kendisiyle konuşulduğunda sessizce inatçı kalıyor ve ne soruları yanıtlıyor ne de herhangi bir itirafta bulunuyor veya hatasını geri çekiyor. bu nedenle
onun arkadaşlığından kaçındı ve onu daha da inatçı hale getirmekten kaçındı. Tüm bu yanlış yönlendirilmiş gençlere karşı nazik ve ikna edici önlemler kullanmak istiyorum ve sanıyorum ki
böylece onları kazanacağız, sertlik ve
zulümle asla başaramayacağımız gibi. Yalnızlık ve -aralarında bazılarının- hapishane hayatının tadı onları biraz evcilleştirdi; ve geri kalanında, onları bilge ve uysal olmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedik."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Arthur hemen, "çünkü bu adamların birçoğuyla arkadaşlık ettim; ve çok iyi biliyorum ki
onlar dindar ve iyi niyetli gençler, tüm insanlarla barış içinde olmak ve Kutsal Kilise'ye itaat ederek yaşamak için içtenlikle arzulular,
anneleri gibi saygı duyuyorlar ve seviyorlar. Bunlar,
Master Garret gibi adamlar aracılığıyla
bir şeyler kaçırılmış, kim--"

Arthur durakladı, çünkü Dr. Higdon'ın yüzü meraklı bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.
Şunu söylerken Arthur'a baktı:

"Evet, Master Garret bu konuda çok suçluydu; ancak
kardinal ona karşı nazik ve kibar davrandı ve
usta olduğu açık ve güçlü akıl yürütmeyle, Thomas
Garret'in kendisi şu anda burada Oxford'da, itaatsizlik ve isyan günahlarının kefaretini ödemeye hazır; ve bu itaate, müttefiklerinin ve daha küçük kardeşlerinin itaatini borçluyuz.
Kardinalin emirlerine uyacağına dair söz verdiğini duyduklarında,
kendileri de fazla gecikmeden teslim oldular."

"Garret burada Oxford'da!" diye haykırdı Arthur şaşkınlıkla, "ve bir tövbekâr, kardinale itaat eden! O zaman, gerçekten, başkalarını ikna etmek
zor olmamalı. Peki kardinal onlardan ne istiyor?"

Dr. Higdon birçok kişinin yüzünde, özellikle de din adamlarının yüzünde, bir zanaata dönüşme eğiliminde olan o oldukça ince gülümsemeyle gülümsedi.

"O buna bir tövbe eylemi diyor, ancak biz gençlere itaat ve uzlaşma eylemi olarak bundan bahsediyoruz. Burada Oxford'da, bir yıldan daha kısa bir süre önce Londra'da görülen şeye benzer ciddi bir tören olacak. O zamanlar aforoz edilmiş ancak şimdi uzlaşmak üzere olanlar, Carfax'ta yakılacak ateş için bir çalı çırpı taşıyarak alay halinde görünecekler; ve çalı çırpılarını fırlattıktan sonra, kendilerine ve başkalarına bu kadar zarar veren o zehirli kitaplardan bazılarını alevlere atacaklar; ve böylece itaate alçaldıktan sonra, kabul edilecekler ve uzlaştırılacaklar ve Paskalya Günü'nde, tüm bu haftalar boyunca dışlandıkları kutsal törenlere yeniden kabul edilecekler."

"Ve Garret, bu itaat eylemine katılacak mı?" diye sordu Arthur,
bastırılmış bir şaşkınlıkla.

"Olacak. Kardinal onu buna ikna etti. Ne tür araçlar kullandığını bilmiyorum, sadece her şeyin nazik bir iknayla yapıldığını ve
ondan hiçbir şeyin zulüm veya zorla koparılmadığını. Ve böylece
Anthony Dalaber ile başa çıkacağım. Eğer onun doğası hakkında bir şey bilseydim,
öfkeli dalgaların şiddetli
sarsıntılarına karşı bir kaya gibi
dururdu, cesaret ve kararlılıkla işkenceye ve kazığa giderdi. Ancak bir düşmanın inatçılığa
uğratacağı yerde bir dost ikna edebilir. Ve bu yüzden seni çağırdım,
onunla başa çıkmak ve onu bu adıma ikna etmek için bilgeliğe sahip olmanı umarak;
çünkü eğer kendini teslim etmezse, kaderinin ne olabileceğini düşünmekten korkuyorum."

"Onun üzerinde güçlerimi gönüllü olarak deneyeceğim," diye cevapladı Arthur,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşarak. "Anthony Dalaber'i kaybetmekle dünyanın gerçek ve değerli bir adamı
kaybedeceğini düşünüyorum. Efendi Garret'in bu itaat ve teslimiyet eylemine
onay vermesi onun için çok şey ifade edecektir. Ama emin olduğu bir başkası daha var. Efendi Clarke da bu uzlaşma törenine
katılacak mı?"

Dr. Higdon'ın yüzünde çok sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ah! Bu soruyla bana dokunuyorsun. Clarke ile hiçbir şeyi
kazanamayız. Ve yine de ondan daha dindar ve bağlı bir kilise
evladı yoktur; ve cennetteki Tanrı şahidimdir ki onu
çok doğru ve dindar bir adam olarak tanıyorum ve bu konularda
onu konuşurken duymak gözlerimi yaşartıyor. Yüzü bir
meleğin yüzü gibidir; sözleri bir azizin sözleridir. Onu düşündüğümde
kalbim kanıyor."

"O halde neden sapkın ve aforoz edilmiş olarak kabul ediliyor?"

"Doğru bir şekilde sorabilirsiniz. Ben de kendime aynı soruyu sordum, çünkü
buradaki bu kolejin rahiplerinden biri olarak, o benim için bir oğul gibidir.
Burada, bu yerde bir
veba sapkınları yuvası olduğu söylendiğinde ilk başta öfkelenmiştim; ancak John Clarke hakkında daha fazla şey öğrendiğimden beri, onun savunduğu bu tür bir doktrinin
sapkınlık olarak
mahkûm edilmesi beni daha da üzüyor. Bazı noktalarda
sağlam olmadığı doğrudur--bunu inkar edemem; ama o o kadar tatlılıkla, dindarlıkla, Tanrı ve kilise sevgisiyle dolu ki,
hatalarını hafife alır, lütuflarını ve armağanlarını ise saygıyla karşılarım. Ama ne yazık ki!
piskopos onun okumaları ve Kutsal Yazıları yorumlamasıyla ilgili çok şey duymuş. Kendisi, Garret ve rahip Ferrar'ın
tüm bu sıkıntıların elebaşları olduğunu ve
resmen geri adım atıp bu açık teslimiyet eylemine katılmadıkları takdirde,
inatçı sapkınlar olarak muamele göreceklerini ve laiklerin eline teslim edileceklerini ve ateşte yok olacaklarını yemin ediyor."

Arthur'un yüzü aniden dudaklarında solgunlaştı.

"Clarke gibi bir azizi yakarlar! Tanrı onları böyle bir düşünce için bile affetsin! Gerçekten insanlar şöyle diyebilir--"

Dr. Higdon Arthur'un sözlerini durdurmak için elini kaldırdı, ama yüzü
üzüntü ve sempatiyle doluydu.

"Böylesine korkunç bir sonuca varmanın
gerekli olmayacağına güveneceğiz ve umut edeceğiz. Diğerleri boyun eğdi; ve Clarke, hapsedildiği yerin sağlıksız doğası nedeniyle, kendisinin sadece bir gölgesi. Onu akıl ve itaate getirmekten henüz umudumu kesmiyorum. O, Dalaber gibi değil. Onda hiçbir inatçılık yok. Tatlı bir nezaketle konuşacak ve her tartışmaya büyük bir zihnin tüm
mantıklılığıyla girecek. Ama o, o alayda yürümenin, o sözde tövbe ve uzlaşma eylemine katılmanın, kendi başına, sahip olduğu ve öğrettiği şeylerin sapkınlık olduğunun bir itirafı olacağını
söylüyo. Ve hiçbir tartışma ondan bu itirafı zorla alamayacak. O,
ve gerçekten de argümanları sağlam ve ikna edicidir--Rabbimiz ve havarileri tarafından öğretilmemiş ve Katolik Kilisesi tarafından benimsenmemiş tek bir doktrini asla konuşmadığını veya öğretmediğini beyan eder.
Ve ona çeşitli Papaların ve piskoposların emirlerini boşuna aktarıyorum. Onun cevabı her zaman, kilisedeki Tanrı'nın hizmetkarlarına ve atanmış hizmetkarlarına tüm saygıyı göstermesine rağmen,
tüm zor noktalarda nihai yargıyı her zaman Baş'a vermesi gerektiğidir ve kilisedeki hiçbir piskoposu -hatta Roma Piskoposu'nu bile- Rab'den daha büyük bir otorite olarak göremez.

"Davasının umutsuz olduğu yer burasıdır. Papa'nın otoritesini
altüst etmek, kiliseyi temellerinden sarsmaktır. Fakat
söylediğim hiçbir şey Clarke'ın bunu anlamasını sağlayamaz. Bu, onun
inatla sapkın olduğu tek noktadır. "

"Ama onu teslim olmaya ikna etme umudunuz hâlâ var mı?"

"Çabalarımı veya umudumu kaybetmeyi bırakmayacağım," diye cevapladı Dr.
Higdon içtenlikle, "çünkü aslında inatçı kalırsa
sonunun ne olacağını bilmiyorum, daha doğrusu, bu sonun ne olacağından çok korkuyorum. Kardinalin elindeyse umut vardır; ancak
piskopos inatçı. Sonuna kadar gitmeye kararlı. Tanrı'ya dua edin Clarke inatçı kalmanın aptallığını görsün ve sonunda diğerlerinin yaptığı gibi teslim olmayı kabul etsin!"

"Hepsi öyle mi yaptı?"

"Henüz kazanılması gereken Dalaber var," diye cevapladı dekan, "ve birkaç kişi daha var -biri Sumner, diğeri Radley- henüz güvence vermediler. Clarke teslim olacaksa, bunu hemen yaparlar; ama hapishanede ona yakınlar ve birbirleriyle konuşabiliyorlar ve bu yüzden hala birlikteler ve o ne yaparsa onlar da onu yapacaklar. Ama onların tehlikesi onunki kadar büyük değil. Piskopos, Garret, Ferrar ve Clarke dışında, kanunun en ağır cezasının kurbanları olarak kimseyi isimlendirmedi. Dalaber, inatçı kalırsa dahil edilebilir ve bu yüzden ikna edilmesinden çok
endişeleniyorum.

"Onu görmenize izin
alsam, onun üzerinde çalışabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bir süre önce onu ziyaret ettiğinizi duydum, o zamanlar şu ankinden daha az katıydı. O zamanlar
zihniyeti nasıldı? Ve onu daha iyi bir şeye
yönlendirmek için ne gibi umutlarınız var?"

Arthur bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Dalaber, kimsenin doğru dürüst hesaplayamayacağı kişilerden biridir. Bir an
inatçı, bir başka an ise uysal ve esnek olacaktır. Bir gün
ruhu alev alev yanacak ve hiçbir şey onu harekete geçiremeyecektir; ama
başka bir ruh halindeyken dinleyecek ve her argümanı tartacak ve
kolayca ikna edilebilecektir. Kesin olan bir şey var: Ona karşı yumuşaklık, sertlikten bin kat daha fazla galip gelecektir. Bir düşmanın
hiç şansının olmadığı yerde bir dost galip gelebilir. Onu memnuniyetle ziyaret edeceğim ve
elimden geleni yapacağım; ama eğer izin verirse, önce Efendi Garret'ı görmek ve Dalaber'e kendi bilgimle
teslim olma sözü verdiğini iletmek isterim."

Dekan bir süre düşündü ve sonra ayağa kalktı.

"O zaman gel," dedi. "Oxford'da henüz bilinmiyor; ancak kardinal Garret'ı bana gönderdi, uzlaşma gününe kadar kapalı bir koğuşta tutulacak. Gerçekleşecek olan bu. Aforoz edilen ve koğuşa alınan ancak teslim olmaya hazır olan adamlar birkaç gün sonra yargılanacak ve yargıçların huzurunda, bizim tövbelerini, yani tövbelerini kardinale imzalayacaklar, yargıçlar da onlara bu tövbe eylemine katılmalarını emredecek, ardından bir kez daha cemaate kabul edilecekler ve çalışmalarına devam etme veya evlerine ve arkadaşlarına, istedikleri gibi dönme özgürlüğüne sahip olacaklar. Böylece Oxford'u sapkınlıktan arındıracağımıza inanıyoruz. Ancak Efendi Clarke ve onunla birlikte diğerleri inatçı kalırsa, korkarım ki bu tarihin sayfası kapanmadan önce başka ve korkunç bir sahne olacak." 

"Efendi Garret'ı görmeme izin verin," dedi Arthur aniden. "Ben de
Usta Clarke'ı görmek isterdim. Ama bu lütfu her istediğimde
bana reddediliyor."

Dekan yavaşça başını salladı.

"Ona, kendisiyle akıl yürütmeye gidenler dışında hiç kimsenin erişmesine izin verilmiyor; ve şimdiye kadar boşuna akıl yürüttük. Ama seni birkaç dakikalığına
diğer tutukluya kabul edeceğim. Geçmişte onunla
tanıştın mı?"

"Biraz. O benim arkadaşım olarak hiç görülmedi ama onu
tanıdım ve tanıştım. O benim kolejimden ve Oxford'daki bilgisini orada sorun çıkarmak için
kullandığı için üzgünüm."

Arthur, hapsedildiği çıplak ama sağlıksız olmayan
odaya girdiğinde Garret ayağa fırladı. Son zamanlardaki
uzun kaçış, hapis ve zorluk gerginliğiyle çok zayıflamıştı. Arthur'u hevesle selamladı, gözleri parlıyordu ve görevinin bir kısmını
duyduğunda hızlı ve heyecanlı bir
konuşmaya başladı.

"Dalaber'e söyle, zaman henüz olgunlaşmadı, daha vakit var. Bana
rüyamda Tanrı tarafından uyarıldım. Saatim henüz gelmedi.
Yapmam gereken daha çok iş var ve bu iş tamamlanana kadar nasıl zorlanıyorum! Evet; benden bir küfürbazdan
kaçmanıza gerek yok. Her insanın Rab'bin adımlarını
izlemesi, O'nun kâsesinden içmesi ve O'nun vaftiziyle vaftiz olması gerektiğini düşünüyorum. Fakat
O saatini bekledi. Kendini sakladı, kaçtı ve
kendini uzağa
gönderdi. Krallara ve yöneticilere haraç ödedi. Kendini
dünyasal ebeveynlere, dünyasal hükümdarlara teslim etti. Ve biz de aynısını
yapmayacak mıyız? Hayatımı O'nun hizmetinde feda etmek isterdim ve O bunu biliyor.
Fakat içimdeki bir şey bana işimin henüz bitmediğini söylüyor. Ve
kilise hala kutsaldır, her ne kadar kısmen kendini yozlaştırmış olsa da.
Eğer kendini iğrençliklerinden temizlerse, o zaman
onun içinde çalışırız, ona karşı değil. Kardinal bile
tamamlanması gereken arınmadan bahsetti. Evet, iyi ve
tanrısal sözler kullandı ve ben bekleyeceğim, umut edeceğim ve güveneceğim. Rab'be
Başkanı O olan tek bir beden hizmet edecektir. O bir tane istiyor, çok değil. Sabredelim. Bekleyelim. İzleyelim ve dua edelim. Ve
eğer bu hayatta acı dolu bir aşağılanmaya katlanmak zorundaysak,
gözlerimizi göklerde bizim için saklanan ve solmayan
şam tacına dikelim."

Arthur, Dr. Higdon'ın söylediklerinin doğruluğuna ikna olmuştu
ve Garret'ın zihninin kendisinden bekleneni yapmaya hazır olduğunu gördü. Genç adam bunun böyle olmasından yeterince memnundu;
ama bu kitapların dolaşımında yıllarını harcayan ve sayısız tehlikeyle karşılaşan adamın kolaycı tavrına karşı belli bir küçümseme hissediyordu;
birkaç hafta içinde, bu kitapların tehlikeli ve kötü eğilimler taşıdığını kabul ederek, onları ciddi bir şekilde yakma törenine katılmayı kabul edebilen adama karşı. Yeminlerine itaat ederek yasak ciltleri dağıtmak istemeyen Clarke'a olan hayranlığı çok daha büyüktü, ancak deneme ve tehlike anında Seyirciler ve dünya genelinde Tanrı Sözü'nün halk için olmadığının ve bir öğretmen ve vaiz olarak dinleyicilerine yaşayan Sözü açıklarken dudaklarıyla düşüncesizce konuştuğunun kabulü olarak kabul edilecek törene katılmayı reddetti.

Aklı bunlarla dolu olan Arthur, hapishaneye
gidip ilk başta olduğundan daha sıkı korunan Dalaber'in hücresine götürüldü. İlk başta ateşten bitkin olan genç adam şimdi bir ölçüde iyileşmişti, ancak çok zayıf, solgun ve bitkin görünüyordu; ve Arthur'un ellerini yakaladı ve gözlerinde duygu gözyaşları varken ellerini sıkıca sıktı.

"Beni unuttuğunu düşünmüştüm, Arthur!"

"Elbette, eğer yapabilseydim gelirdim. Ama
son zamanlarda ne rüşvetler ne de yalvarmalar
girişimi sağlamaya yetmedi. Seninle nasıl gidiyor, dostum?"

"Ah, hayatımdan bıktım - her şeyden bıktım. Keşke
her şeyi olabildiğince çabuk bitirselerdi; ölüm bu hayattaki ölümden daha iyidir. Güneşi görmekten, cennetin temiz havasını solumaktan, Freda'mın yüzünü görmekten bıktım. Söyle bana, hepsi bir
rüya mıydı yoksa gerçekten bana mı geldi?"

"O geldi ve tekrar gelecekti, ama o zaman senin esaretini daha da yakınlaştırdılar. Keder ve senin kaderin için açlıktan zayıflıyor ve solgunlaşıyor, Anthony.

"Ama bugün sana umut dolu müjdelerle geliyorum. Birkaç gün
içinde, eğer akıllıca ve makul davranırsan, arkadaşlarının ve yoldaşlarının yapmak üzere olduğu gibi, özgür bir adam olarak ayakta kalacaksın ve
Freda'nı yüz yüze göreceksin, hiçbir engel olmayacak."

Sanki vurulmuş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Özgür olacağım! Freda'yı göreceğim! Konuş, Arthur! Neyi
rüyanda görüyorsun?"

"Hiçbir rüya görmüyorum. Kardinal Koleji Dekanı'ndan ve orada koğuşta olan, ancak aynı zamanda serbest bırakılacak olan
Master Garret'tan geliyorum. Bana onunla konuşma izni verildi, böylece sana haber verebilirim ve sen de
gerçekten ne olacağını bilebilirsin."

"Ve bu ne? Konuş!" diye bağırdı Anthony, titreyen bir kavak gibi.

Bazı mizaçlar için umut ve sevinç, kötü talihin darbelerinden
daha zordur.

Eğer komiser Dalaber'in inancından dolayı
öldürüleceği haberini getirseydi, onu
bu kadar titrek, bu kadar nefessiz ve sarsılmış bulmazdı.

"Konuşmaya geldim," diye cevapladı Arthur nazikçe, alçak şilte yatağına otururken ve Dalaber'i yanına oturturken.
"Bu şekilde, Anthony. Sen ve yoldaşların
alındığında, başkanlar ve yetkililer tüm Oxford'un bir tür veba sapkınlığıyla
bulaşmış ve yozlaşmış olmasından büyük bir korku içindeydiler; fakat genç adamları inançları konusunda bulup dikkatlice sorguladıktan ve itirafınızı okuduktan ve duydukları ve aldıkları öğretinin ne olduğunu daha doğru bir şekilde duyduktan sonra, büyük bir
yanlışlık
bulmuyorlar ve şimdi ilk başta sert bir şekilde cezalandırmak istedikleri gibi hepinize nazik ve şefkatle davranmaya hevesliler. İstediklerini yapma güçleri olsaydı, hepiniz hızla evlerinize gönderilebilirdiniz; ama kardinali ve daha da kötüsü piskoposu tatmin etmek zorundalar ve bu yüzden barış sağlanmadan önce Oxford'un temizlenip arındırıldığına dair ona güvence vermek için bir şeyler yapılmalı."

"Peki ne yapacaklar?" diye sordu Dalaber, hala her siniri titriyordu.

"Evlen, bu kadar sert veya katı bir şey yok," diye cevapladı Arthur, dikkatlice yolunu yoklayarak gerçeği ve politikayı birleştirmeye çalışıyordu ama
açıkça ikincisinden yanaydı. "Ama saklandığın yerde ve Radley'nin odasında bulunan, daha önce olanlardan daha tehlikeli ve yıkıcı olan sonraki kitaplar oradan ciddiyetle atılmalı; ve doğrusu, haklı olduğunu düşünüyorum. Bak, sana bir veya iki tane getirdim, Martin Luther'in bile nasıl kendini çürüttüğünü ve küfür ettiğini göstermek için. Tanrı'nın Ruhu, farklı zamanlarda bu kadar zıt şeyler söyleyen bir adamda nasıl olabilir?"

Ve Arthur, Anthony'ye, reformcunun, hacimli ve aceleyle tasarlanmış ve yazılmış eserlerinde sıklıkla olduğu gibi, takipçilerinin şaşkınlığına ve kafa karışıklığına yol açacak şekilde, açıkça kendisiyle çeliştiği bazı tezlerdeki işaretli birkaç pasajı gösterdi.

"Bu tür kitaplar tehlikeyle doludur," diye devam etti Arthur, şimdi hızla konuşarak. "Çevrilmiş Kutsal Yazılar hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ancak bir adamın, heyecan ve tartışma ruhuyla dolu birinin eserleri, gençler için tehlikeli olma eğilimindedir. Kilisenin okumasına ve karar vermesine izin verin, ancak bu tür eserleri yaymayın. Düşündüğünüzden daha günahkâr olabilir.

"Ve şimdi yakında olacak olana gelelim. Aynısını Londra'da bir kez gördünüz. Carfax'ta bir yangın çıkacak ve bu tür kitapları
dolaştırıp okuyanlar her biri çalı çırpısıyla yürüyecek ve önce bunları sonra da kitapları
ateşin üzerine atacak. Böylece piskopos
tatmin olacak ve barış yeniden sağlanacak.

"Kibirli ve itaatsiz olma, Anthony ve gücendirdiğin
annenle uzlaşmayı reddetme. Kardinal, Efendi Garret'e bile yollarının yanlışlığını gösterdi ve o da bu itaat ve uzlaşma
eyleminde yer alacak. Bana söylememi söyledi ki
daha fazla darbe vurulması için henüz vakit gelmedi. O da, Efendi Clarke gibi, şimdi annelerine yalvardıktan sonra, onun kendisini dinleyip tüm kirlilik ve pisliklerden
arınmasını ummaya başlıyor. O itaat edecek ve uzlaşacak; ve eğer bunu yapacaksa, kesinlikle sen, dostum Anthony, uzak durmana gerek yok."

Anthony, ateşli bir heyecanla yerde volta atıyordu. Bir önceki yıl St. Paul'daki sahneyi hatırladı ve yüzü duyguyla hareket ediyordu.

"Tanrı'nın Sözü'nü, sanki yeryüzünden atılacak kutsal olmayan bir şeymiş gibi yakmam mı istenecek?"

"Hayır," diye cevapladı Arthur cesurca; "sadece Martin Luther ve diğer reformcuların birkaç broşürünü yakman gerekecek. "

Ve yüreğinde bu sözü yerine getireceğine yemin etti ve
diğer insanlar ne yaparsa yapsın, Anthony'nin sepetinin
sonraki ve ateşli nutuklardan başka hiçbir şey içermeyeceğine, ki bunlar kesinlikle
tehlike, hata ve yalan unsurlarından yoksun değildi.

"Ya reddedersem?"

Arthur, herhangi bir tehditten daha fazlasına giden bir sabır ve nezaketle cevap verdi.

"Eğer reddedersen, dostum Anthony, korkarım kendini
tehlikede bulacaksın ve bu iyi veya kutsal bir amaç için değil. Çünkü eğer Efendi Garret
ve yoldaşların gururdan küçük bir fedakarlık yapmaya ve
bir şekilde kilisedeki yasal yöneticin olan piskoposu memnun etmek için küçük bir kefaret ödemeye istekliyse, böylece barış ve dostluk yeniden sağlanacak ve nefret ve anlaşmazlık üniversitemizden kovulacaksa, onlara katılmayı reddetmen
kaba bir davranış olurdu,
çünkü sabır ve nezaketle seni yerlerine geri döndürmeye çalıştılar; ve kesinlikle Tanrı'nın isteği bu küçük endişeden dolayı geri durmanız ve aforoz edilerek kilisesinden uzak kalmanız olamaz, eğer tavsiye edilmez ve kendinizi böyle alçakgönüllü kılmazsanız kesinlikle öyle olmalı."

"Freda bana ne yapmamı söylerdi?" diye sordu Anthony aniden, çok
tedirgindi.

Arthur, Clarke hakkında bir soru sormadığı için minnettardı.
Genç adam arkadaşını kazanmak için elinden geleni yapıyordu ve
kötülüğün ardından gelecek iyilik uğruna yapılmasının yasal olduğu bir okulda yetiştirilmişti. Ama yalana sürüklenmek istemiyordu ve bu soruyu duyduğunda rahatladı.

"Freda seni görmeye geldiğinde yaşamanı söyledi - onun uğruna yaşamanı," diye cevapladı tereddüt etmeden. "Şu kelimeyi seninle bırakayım - onun uğruna yaşa. Hayatını pervasızca savurma. O, yaşamanı
yalvardı. Bu nedenle, ona olan sevgisinden dolayı, başka bir sebep olmasa bile, bu teslimiyeti yap - uzlaş ve yaşa."

Anthony'nin yüzü hareket ediyordu; çok etkilenmişti; gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmırdı. Ama sonunda Arthur'un ellerini ellerinin arasına aldı ve haykırdı:

"Yapacağım! Yapacağım! Yanlış bir karar verirsem Tanrı beni affetsin; ama onun hatırına
yapacağım ve yaşayacağım."

Bölüm XV: Carfax'taki Yangın

"Magda, ödülümü istiyorum."

Gözlerini onun yüzüne kaldırdı, yanağında derin bir kızarıklık belirdi
ve sonra kayboldu, onu eskisinden biraz daha solgun bıraktı.

"Ödülün mü, Arthur? Ve bu ne?"

"Senden daha azı değil, sevgilim," diye cevapladı tutkulu bir şefkatle. "Senin kalbine, sevgine sahibim; bunlar
uzun zamandır yeterliydi. Şimdi seni istiyorum, kendi benliğini. Neden daha
fazla bekleyelim ki? Kendini bana vermeye hazır değil misin--şimdi?"

Sevgilisinin onu yanına çekmesine izin verdi. Ona baktı,
ve yüzünün ciddi ve solgun olduğunu gördü. Bu ciddiyet son zamanlarda
üzerinde artmıştı ve altı ay önce olmayan
alnında endişe çizgilerinin belirmeye başladığını gördü. Kadının teselli ve destek arama içgüdüsü anında yardımına yetişti.

"Benden istediğin her şeyi yapacağım, Arthur. Eğer bir derdin varsa,
bunu paylaşmama izin ver. Bir eş, her konuda kocasının yardımcısı olmalıdır. Yakında öyle olacaksam,
ofisime şimdi başlayayım."

Başını eğdi ve onu öptü ve elini kolundan geçirerek, erken ilkbaharın yumuşak titrek yeşilinin altın güneş ışığında parıldadığı
tomurcuklanan ceviz yolunda ileri geri yürümeye başladı.

"Magda'm, son zamanlarda çok düşündüm. Birçok planım var ve
bazılarının aceleyle gerçekleştirilmesi gerekiyor. Ama onları istediğim gibi yerine getirebilmem için,
yardım etmesi ve bana destek olması için yanımda karımın olması gerekiyor. Hem kadınların hem de erkeklerin işi olacak ve
senin sevdiğin türden işler."

"Söyle bana," dedi gözlerini onun yüzüne kaldırarak. "Magda, yarın bir tür yargılama olacağını ve Anthony Dalaber ile diğerlerinin teslim olacağını, tövbe etmeye mahkum edileceğini ve birkaç gün içinde bu tövbeyi yerine getireceğini ve sonra kiliseyle birliğe, özgürlüğe ve hayata geri döneceğini biliyorsun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Magdalen ciddi bir şekilde.

"Ve bu yapıldığında ve özgür olduklarında, bir süreliğine Oxford'u terk etmeleri ve meraklı gözlerden ve sapkınlığın lekesi bir kez üzerlerine çöken herkese yapışacak şüpheden uzak, biraz inzivada kalmaları daha iyi, çok daha iyi olacak. Oxford bir süre onlar için bir yer olmayacak."

"Başka bir yerde daha mutlu olacaklarına inanıyorum," diye cevapladı. "Ama bazen Anthony için korkuyorum. Utanç ve pişmanlık acıları çekecek; biliyorum ki çekecek. Onun itaat etmesinin doğru olduğunu düşünüyorsun ama bunu yaparken inancını ve Rabbini inkar ettiğini hissedecek. Onun için korkuyorum ve Freda da öyle. Çok mutsuz."

"Biliyorum," diye hemen cevapladı Arthur; "Bu en zor vicdan sorusunun her iki tarafını da görebiliyorum. Ama Anthony'yi suçlayacak kişi ben olmayabilirim çünkü onu bu itaat eylemine fazlasıyla ikna ettim ve Freda'nın aklında herhangi birine bir suçlama varsa, o da bana atsın. Bu konu hakkında daha sonra onunla konuşacağım.

"Ama Magda, aklımda dönen plan bu. Anthony ve diğerleri için bedensel sağlıklarına ve ruhsal dinginliklerine kavuşabilecekleri bir dinlenme, huzur ve ferahlık yeri sağlamak istiyorum. Ve Poghley'e yakın eski malikaneden daha iyi bir yer neresi olabilir ki,
geçmişte çok mutlu günlerimizi geçirdiğimiz yer? Ama karımı da yanımda isterim, misafir olarak değil, evin hanımı olarak. Ve
Freda bizimle bir yuvaya sahip olur, baban da isterse.
Ama onun İtalya'yı ziyaret etmeyi ne kadar çok istediğini biliyorsun; ve sen benim karım olsaydın ve Freda bizim bakımımız altında olsaydı, o zaman
yolculuğuna özgür bir kalple başlayabilirdi. Ve birlikte Poghley'de mesken tutardık ve bazen hayalini kurduğum, ama bu çekişme dünyasında elde edilemeyecek kadar adil ve huzurlu görünen bir hayat yaşardık."

Magdalen'in gözleri, üzerine gelen düşüncelerin hücumuyla parladı ve büyüdü.

"Ve Anthony ve arkadaşlarını da yanına alırdın ve onlar için
hem bedenen hem de ruhen sağlık arardın? Ah, bu tatlı ve takdire şayan bir iş olurdu, Arthur. Bunu seninle paylaşmak isterdim."

"Ve sen de öyle yapacaksın, sevgilim, çünkü yalnız başıma çok
bırakılıp
engelleneceğim. Anthony bizim misafirimiz ve akrabamız olacak - yakında
kardeşimiz olacak; çünkü o evsiz ve Dorset'teki kardeşi
sert huylu bir adam ve Oxford'da olanları duyduğunda ona
şiddetli bir şekilde suçlayıcı bir mektup gönderdi, bu da onu
çok
derinlemişti. Çok fazla teselliye ve dinlenmeye ihtiyacı olacak; ve eğer onunla aynı durumda olan ve arkadaşları onları sadece
zulüm edecek ve aşağılayacak başkaları varsa, o zaman onlar da bize gelsin. Bizimki sıkıntılı ve ezilenler için bir sığınak olacak.

"Bu görevde bana yardım etmeyi reddetmeyeceksin, Magda? Biliyorum ki
kalbin her zaman keder ve acı çeken herkes için özlem duyuyor,
bir şekilde bunu kendilerine getirmiş olsalar bile."

"Böyle bir görevi çok isterdim," diye cevapladı kız içtenlikle; "Böyle bir dava uğruna acı çekmiş olanlara bakmaktan ve onları rahatlatmaktan daha çok
hiçbir şey istemezdim. Ama sen, Arthur--böyle bir şeyi nasıl
düşünebildin? Sen hiçbir zaman kardeşlerden biri olmadın;
hiçbir zaman sapkınlığa kapılmadın;
kendilerini bu tür yollara adayanların pervasızlığını hiç kınamadın;
ama yine de şimdi kendini herkesin dostu olarak gösteriyorsun."

Düşünceli bir gülümsemeyle önüne baktı.

"Bu adamlar, deyim yerindeyse, evimin barınağını onlara sunmadan önce 'sapkınlıktan temizlenecekler,'" diye cevapladı. "Böyle yaparak
hiçbir şeyi riske atmıyorum. Ve hakikaten, tatlım, eğer riske edilecek bir şey olsaydı, sanırım sen bu görevden
kaçınmasaydım, ben de aynısını yapmaya istekli olurdum. Kutsal Yazıları kendimiz incelesek de, kilisenin onları
açıklamasına
izin de, dinler ve doğru okursak her zaman öğrendiğimiz bir ders vardır ve bu da
sevgi dersidir. Eğer daha yakın bir bağla -kendi yarattığımız bir bağla- bağlı değilsek, Mesih'te kardeşleriz. Mesih hastalara, sıkıntı çekenlere, yanılanlara, kimsesizlere karşı her zaman merhametliydi ve
bizler O'nun adımlarını takip etmeye davet edildik. Kendini meditasyon hayatı yaşamak için duvarların arkasına
kapatmadı; insanların arasında yürüdü
ve insanların O'na gelmesini emretti. Daha az ölçüde de olsa biz de aynısını yapabiliriz; ve bu, birçokları için sıkıntılı olan bu günlerde denemek istediğim şey - kırık kalpleri sarmak, hastalara ilaç vermek, yorgunlara dinlenmek, ruhen çökmüş olanlara neşe ve teselli vermek. Başarabileceğimiz çok az şey olabilir, ama bunu tüm gücümüzle yapalım. Tanrı'nın bize
kutsamasını vereceğine ve başkaları için bir kutsama olma gücü vereceğine inanıyorum ve umuyorum."

Dr. Langton, Arthur'un teklifini büyük bir memnuniyetle dinledi.
Oxford'daki hayatından biraz bıkmıştı ve yabancı ülkelere uzun bir yolculuk yapıp orada yabancı kütüphanelerin yardımını gerektirecek bazı çalışmalar yapmak istiyordu.
Ayrıca, Oxford'u ve özellikle yaz aylarını kasıp kavuran sık sık görülen hastalık salgınları, onun endişesini uyandırmış ve kızlarını daha sağlıklı bir yere
götürmek için istekli hale getirmişti. Son zamanlarda bu mesele, kızların sırasıyla Anthony Dalaber ve Arthur Cole ile nişanlanmasıyla
kendi kendine düzelecek gibi görünüyordu. Yine de nişan ve evlilik arasında birkaç yıl geçebilirdi ve Arthur'un teklifi sorunun çözümü olarak ortaya çıktığında,
izlenecek en iyi yolun ne olduğunu ciddi şekilde düşünüyordu.

O günlerde evlilikler çok hızlı ve kolay bir şekilde gerçekleştiriliyordu.
en kısa sürede tamamlanacaktır. Ve Magdalen,
sözünü verdikten sonra, Arthur'un istediği herhangi bir zamanda elini uzatmaya ve onunla birlikte hemen yeni
evine gitmeye hazırdı, Freda ve babaları onları ve serbest kaldıklarında o huzur ve dinlenme limanını
isteyen acı çeken arkadaşları da oraya
hızla gidecekti.

Kirli öğrencilerin yargılanması sona ermişti. Köprü Evi'ne sonucun ne olduğunu haber veren Arthur'du.
Freda bütün gün huzursuz adımlarla ve yanan gözlerle bir o yana bir bu yana hareket etmişti.
Tüm varlığı, duygularının derinliğiyle
parçalanmış gibiydi. Anthony ne söyleyecek ve ne yapacaktı? Nasıl davranacaktı? Teslim olup tövbeyi imzalayacak ve aşağılanma ve kefaret eylemine katılacak mıydı yoksa son anda kararlı
kalıp itaati mi reddedecekti? Onun hangi seçimi yapmasını istiyordu? Onun bir dışlanmış ve sapkın olarak görülmesine dayanabilir miydi--sadık, sadık Anthony? Ama eğer kendisini
kendisini kuşatan acılardan ve cezalardan kurtarmak için geri çekilip inandığı şeyleri inkar ederse, onun gözünde hiç aynı olur muydu?

Ne düşüneceğini, ne diyeceğini bilmiyordu. Huzursuz adımlarla evde ve bahçede volta atıyordu ve sonunda Arthur geldiğinde, heyecanı o kadar büyüktü ki tek kelime bile edemiyordu.

Ama yüzü duygularının ifadesiydi ve onu bir an bile merakta bırakmadı.

"Anthony'nin durumu da diğerlerinin durumu da iyi," diye cevapladı. "Onlara nazik davranıldı ve adil bir şekilde konuşuldu. Onlardan istenen inanç itirafı, hiçbir Hıristiyanın tereddüt edemeyeceği türdendi. İtaatsizlikleri nedeniyle uyarıldılar, ancak suçlandıkları hatalar sert bir şekilde vurgulanmadı. Onlara, uzlaşmak ve cemaate geri dönmek isteyip istemedikleri soruldu; ve bunu istediklerini söylediklerinde, yalnızca daha önce duydukları kamusal tövbe eylemine katılmaları istendi. Hepsi
bunu yapmayı kabul etti ve sonra çeşitli
hapishanelerine götürüldüler; ve dört gün sonra bu kefaret eylemi gerçekleştirilecek,
ardından dostlarımız bize ve kiliseye bir kez daha geri dönecekler."

"Anthony geri kalanına razı oldu mu?" diye sordu Freda, soluk dudaklarla
ve hüzünlü gözlerle.

"Öyle yaptı."

Arthur konuşurken onun yüzüne baktı.

"Anthony, eğer ben olmasaydım, belki de uymayı reddedebilirdi, Freda. Eğer bu konuda onun için bir suçun varsa,
bu benim başıma gelsin, onun başına değil."

"Onu ikna ettin mi?"

"İkna ettim. Tekrar ederim. Anthony genç, ateşli,
dürtüsel, aceleci. Gelecekte ne kadar büyürse büyüsün, o zaman ne gibi inançlara sahip olursa olsun, henüz bir lider olmaya, üniversitenin yasalarına ve tüzüklerine meydan okuyan bir tavır takınmaya, kiliseyi söz konusu
olmadan bırakmaya, kariyerini kalıcı olmayabilecek bir dürtüyle mahvetmeye uygun değil. Kendisi ve diğerleri sabırlı olsun. İstedikleri şeyleri muhtemelen böylesine şiddetli bir mücadele ve tehlike olmadan elde edebilirler. Erkekler gençliklerinde boyunduruğu
taşısınlar; bu onlara zarar vermez. Kilise cemaatinden atılmak, Anthony için, bazı değerli inançlarına şiddet uygulayabilecek bir tövbe etmekten daha büyük bir zarar olacaktır. Bu dünyada çoğu zaman mutlak doğru ve yanlış arasında değil, ikisi de mükemmel olmayan iki yol arasında seçim yapmak zorunda kalırız; ve sonra ikisinin arasında hangisinin daha az kusurlu olduğunu düşünmeye zorlanırız. Anthony'nin akıllıca bir seçim yaptığını düşünüyorum; ama size öyle görünmüyorsa, lütfen beni ondan daha çok suçlamanızı rica ediyorum, çünkü ona bu yolu seçmesi için
bir kereden fazla ve içtenlikle yalvardım. Ayrıca sizin adınızı kullandım ve sizin için yaşamasını rica ettim; ve bence
bu argüman onun üzerinde, benim
sürdürebileceğim herhangi bir argümandan daha fazla etkili oldu."

Freda nefesini biraz zor aldı, ama yüzündeki ifade
yumuşadı.

"Ona bunu benim için yapmasını mı söyledin? Benim ona böyle davranmasını
söyleyeceğimi mi düşündü?"

"Bunu bilmiyorum, ama buna benziyor. Hatırla, tatlı Freda,
onu hapishanede gördüğünde,
yüzüne öpücükler ve gözyaşları
yağdırıp, senin için yaşamasını nasıl istedin. Ona bunu nasıl hatırlatmazdım? Ve sen onun ölmesindense
yaşamasını tercih etmez misin?"

"Ah, evet, evet! Diğer korkunç tehlikeyi düşünmeye dayanamıyorum. Keder ve şaşkınlıkla ikiye bölünmüş durumdayım. Neden insanların mükemmel yolu seçmesini bu kadar zorlaştırıyorlar? Eğer yolunu net görebilseydi, ölümüne kadar sadık olurdu - biliyorum ki öyle yapardı. Ancak şu anki durumda, en iyi ve en doğru yolun ne olduğunu kim söyleyebilir? Mesih Kilisesi'nden
kopmak - çok korkunç! Ama vicdanla
oynamak - o da korkunç değil mi?"

"Onlar için mümkün olduğunca kolaylaştırdılar," diye cevapladı Arthur nazikçe; "sonradan biz zorlaştırmayalım. Anthony acı çekerdi - doğası böyledir - hangi yolu seçerse seçsin. Aforoz edilmek, dindar doğası olan biri için büyük bir acıdır; günah veya sapkınlık olarak gördüğü bir şey için kefaret ödemek de ona aynı şekilde acı vermez - sadece gösterinin utancı değil, aynı zamanda yanlış bir adım atmış ve Rabbini inkar etmiş olma korkusu. Bizim, dostlarının, onu sevinçle karşılamamız ve ona huzur ve teselli
vermemiz gerekiyor. Mesih'in onu affettiğinden emin olun, o kendini affetmekte
zorlansa bile."

Freda içini çekti, ancak yüzü yumuşadı. Magdalen fısıldayarak bir soru
sordu.

"Ve Efendi Clarke--teslim oldu mu?"

"Çağrılmadı," diye cevapladı Arthur ciddi bir şekilde; "bazıları onun görünmek için çok
hasta olduğunu, diğerleri geri adım attığını, ancak kendisi ve iki kişi daha
yürüyemediği için alaya katılmasına izin verilmediğini söylüyor. Diğerleri, yine, kendisine yöneltilen hatalardan
vazgeçmeyeceğini veya öngörülen tövbeye katılmayacağını söylüyor. Onu
görmeme izin verilmedi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama
gerçekten, eğer dedikleri gibi hasta ise, onu hapishaneden
çıkarmalarının zamanı gelmiştir. Erkeklerin, kendilerine karşı hiçbir suç
kanıtlanmamışken
kötü kokulu zindanlarda öldürülmeleri ne doğru ne de adalettir."

Kızların yüzleri dehşet ve acımayla solgundu.

"Hiçbir şey yapamaz mısın, Arthur?" diye yalvardı Magdalen. "Sen zenginsin,
güçlüsün ve birçok kişi tarafından iyi tanınıyorsun. Onlara
yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Tövbe eylemi sona erdiğinde, elimden geleni yapacağım," diye cevapladı. "O zamana kadar kıpırdamanın faydası yok, çünkü onlar
tehditlerle, tartışmalarla,
ya da yalvarmalarla
son ana kadar üzerlerinde çalışmaya çalışacaklar. Son ana kadar inatçı kalırlarsa,
ne olacağını bilmiyorum. Ama eğer hapishanede yok olacaklarsa,
dekanın sözü onların serbest bırakılması için geçerli olabilir. Hayatında ve konuşmasında bu kadar dindar birinin
bu kadar acımasızca acı çekmesi onu üzüyor. Bu eylem tamamlandığında, piskoposun acımasız iradesi galip gelmediği ve ateşli bir ölüme gönderilmediği sürece, arkadaşlarının sözlerini dinleyebilirler."

Magdalen Langton ve Arthur Cole'u karı koca olarak birleştiren şey, ertesi gün çok sessiz bir düğün oldu. St. Mary Kilisesi'nde erken bir saatte evlendiler ve aynı gün, gelecekteki evleri olacak olan eski malikaneye doğru yola çıktılar. Ancak Freda, o gün onlara eşlik etmeye ikna edilemedi.

"Carfax'taki yangını görmeliyim," dedi; "Kendi gözlerimle görmek istiyorum. Daha sonra sana geleceğim ve Anthony'yi de yanımda getireceğim; ama bunu kendi gözlerimle görene kadar değil. Elimde değil. Orada olmalıyım."

Magdalen bir süre yalvardı, ama Freda kararlıydı.

"Carfax'taki ateşi görmeliyim," diye cevapladı; ve sonunda, kararını verdiğini bilerek, ona baskı yapmaktan vazgeçtiler.

Freda'nın ateşli, uykusuz gözlerle beklediği gün geldiğinde Paskalya'ya sadece birkaç gün kalmıştı. Güneş
parlak bir şekilde
doğdu ve parlak kuşlar yüreklerinin neşesiyle
şarkı söylüyorlardı; tüm doğa mutlu baharın neşesiyle
dolmuştu; ama Freda'nın ruhları
üzerinde ağır bir bulut vardı.

"Onu suçlamayacağım; sitem dolu tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bu
zor durumda daha cesur olmalı mıydım? Belki de en doğru
olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordur. Onun gerçek benliğine
sadık olmadığına inanmayacağım. Tanrı'dan başka kim, bu karanlık ve sıkıntılı günlerde yapılacak en doğru şeyin ne olduğunu yargılayabilir?"

Ayağa kalktı ve siyah bir elbise giydi ve başını uzun bir pelerine sardı, pelerinin başlığı yüzünü gizliyordu. Çok solgundu ve gözlerinin etrafında ağlamayı ve uyanık kalmayı anlatan halkalar vardı.
Ah, Anthony için nasıl da dua etmişti, günah işlediği yerde affedilmesi için, zayıf olduğu yerde güçlendirilmesi için, içsel olarak arınması ve aydınlanması için ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından eğitilmesi için!

Babasının yanında sokaklarda yürürken ve Carfax'a doğru akın eden kalabalığı ve alay tarafından izlenecek yolu işaretlerken, acele eden ayakların sesleriyle söylenen şu sözleri duyuyor gibiydi: "Ölüme sadık - ölüme sadık - ölüme!" ta ki ruhunun garip karmaşasında yüksek sesle haykırana kadar, "Ölüme kadar sadık - ölüme kadar!"

Nazik bir vatandaşın evinde, babasının emrine verilmiş kullanışlı bir pencere vardı.
Yerlerine oturduklarında, kavşağın ortasındaki şenlik ateşinin başında çalışan adamları gördüler. Tüm pencereler ve sokaklar meraklı seyircilerle doluydu ve hemen hemen aynı anda çeşitli kiliselerin
çanlarının çalması törenin başlamak üzere olduğunu duyurdu.

Alay, fısıldanarak, St. Mary Kilisesi'nden başlayıp, belirli törenlerin yapılacağı Carfax'a yürüyecek ve ardından tövbekârların kabul edileceği ciddi bir Ayin yapılacak olan St. Frideswyde'a gidecekti.
Sonra, ciddi bir dua ile kendi evlerine gönderilecekler ve Paskalya Günü'nde ayine kabul edileceklerdi. Freda pencerede çok sessiz oturuyordu, kendi kalbinin ağır
çarpıntısı ve çanların monoton çınlaması dışında pek bir şey duymuyordu. Kalabalık da sessizdi ve neredeyse tüm insanlar siyah giyinmişti, kısmen Tanrı'nın tutku mevsimine saygıdan, kısmen de bu törenin ciddi bir aşağılanma niteliği taşımasından. Belki de o sıkışık kalabalığın içinde, kendilerinin o gün tövbe etmeye zorlananlar kadar "suçlu" olduklarını bilen birçok kişi vardı. Birçok yüzde belirgin bir sempati vardı ve yukarıdan aşağı bakan kız, kaç grubun içtenlikle ve sessizce birlikte konuştuğunu ve sanki söylediklerinin duyulmasından yarı yarıya korkuyormuş gibi omuzlarının üzerinden nasıl hızlı bakışlar attıklarını fark etti. "Sanırım burada Tanrı'nın Sözünü okumaya cesaret eden,
ve özgürce birlikte tartışan ve kiliseyi şu anki haliyle
Kuzu'nun Gelini olan kiliseyle karşılaştıran birçok kişi var. Acaba yargıçların önünde durup
hükmün açıklanmasını duymak onların kaderi olsaydı, hepsi itaat eder miydi?"

Kalabalıkta aniden bir heyecan dalgası geçti; insanlar
öne doğru bastırdı ve sonra geri çekildi.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bir fısıltı dolaştı ve
Freda yanaklarındaki kanın çekildiğini hissetti ve bir an
gözleri görmeyecek kadar bulanıktı.

Başkanların ve ustaların, katiplerin ve mübaşirlerin ciddi alayı,
titreyen bir sisin içinde önünde yüzüyor gibiydi. Gergin gözleri
arkadan gelen diğer figürlere sabitlenmişti - her biri omzunda bir çalı çırpı taşıyan,
elinde yanan bir mum taşıyan,
o tövbekâr kıyafeti giymiş adamlara.

Antonius da aralarında mıydı? Nefesini mide bulandırıcı bir gerilimle tuttu, onu görmek isteyip istemediğini bilemiyordu. Neredeyse her yüzü görüş alanına girdiğinde tanıyordu: genç Fitzjames, akrabaları, utangaç ama itaatkar görünüyordu; Udel ve Diet, Bayley, Cox ve hareketle ilgili olduklarından hiç şüphelenmediği diğerleri vardı; ve orada, uzun alayda neredeyse en arkada, Anthony Dalaber yürüyordu, koyu, zayıf yüzü yıpranmış ve bitkin görünüyordu, saçları dağılmış ve bakımsızdı, koyu gözleri yere eğikti, ayakları yavaş ve gerideydi, ama zayıflıktan mı yoksa isteksizlikten mi olduğunu söyleyemedi. Görünürken onu izlemek için nefesini tuttu. Alnındaki ağır asık suratı gördü; üzerine gelen değişikliği fark etti - onu saran bulut. O, onun
utanç ve aşağılanmayla yere eğildiğini ve daha önce onun doğasında
görüntülediği türden şiddetli bir umutsuzlukla eğildiğini biliyordu.

Birdenbire tüm eski şefkat bir sel gibi üzerine aktı.
Onun kararlılığının eksikliğinden duyduğu hayal kırıklığını unuttu;
cesareti ve bağlılığıyla nasıl övündüğünü ve
günah ve deneme zamanında, nasıl daha kolay yolu seçmeye ikna edildiğini unuttu;
onu sevdiğini ve
kendisinin de onu sevdiğini ve sevginin her şeyin üstesinden gelebileceğini,
çünkü özünün ilahi olduğunu unuttu. Eğer düşmüş olsaydı,
şiddetli bir şekilde acı çekmişti. Acı, yüzünün her çizgisine damgalanmıştı.

Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisi o kadar büyük değil miydi ki, dünya
kötülüğünden tövbe etmeden önce, Oğlunu kefaret ve kefaret için ölmeye
vermedi mi? O halde, hata yapanları ve zayıflıklarından tövbe edenleri sevmemeli miyiz? Hayır, hepimiz günahkar, hepimiz zayıf, hepimiz kırılgan ve zayıf ölümlü bedenlerdeki güçsüz varlıklar değil miyiz? Birbirimizi yargılayıp kınayacak mıyız? Bunun yerine birbirimizi sevgi ve şefkatle güçlendirmeye çalışmayacak mıyız ve böylece birbirimizi sonsuz yaşama giden yolda ilerletmeyecek miyiz?

Bu düşünceler, Freda'nın Carfax'taki ateşe çalı çırpı ve kitapların atılmasını gözyaşlarının oluşturduğu bir sisin arasından izlerken zihninden bir sel gibi aktı. Tövbekârlar üç kez ateşin etrafında yürüdüler, çanlar çaldı ve kalabalık yoğun bir sessizlik gözlemledi, hizmetçiler genç adamlara sepetlerden kitapları ateşe fırlatmaları için uzattılar.

Anthony'ye sadece bir tane verildi ve o da hızlıca bir bakış attı ve
ateşin kalbine fırlattı. Arthur Cole sözünü tutmuştu. Tanrı'nın Sözü'nün hiçbir bölümünü yakmaya mahkum edilmemişti, ancak yabancı reformculardan birinin tuhaf bir acı dolu broşürüydü.

Sonra alay tekrar toplandı ve nihai hedefine doğru yola koyuldu; ve Freda ayağa kalkarak elini babasının koluna koydu ve şöyle dedi:

"Beni eve götür, yalvarırım, tatlı baba--önce beni eve götür. Yeterince
gördüm. Şimdi eve gitmek istiyorum. Ve sonra, her şey bittiğinde, sen St. Frideswyde'a git ve Anthony'yi bana getir."

Bölüm XVI: "Uzlaşma"

Anthony, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, derin bir
keder tavrıyla oturuyordu. Zayıf, bitkin ve bir gölgeye dönüşmüştü,
ve Freda'nın nazik, acıyan bakışları derinliklerinde sadece
sevgi ve şefkat barındırıyordu.

Bir kez daha buluşmanın ilk coşkusu geçmişti.
Özgürlük hissinin yarattığı coşkulu
sevinç saatlerce sürmüştü.
Anthony, bahçenin gölgeli sokaklarında, baharın tüm keyifli manzaraları ve sesleri arasında gülüp yüksek sesle şarkı söylemiş ve sevinçten bağırmıştı.
Freda'yla birlikte, her şeyin unutulduğu bir tür mutluluk transında orada dolaşmıştı.
İkisi için de sevinç o kadar yoğun, o kadar muhteşemdi ki, şimdilik onlara yetmişti.

Ancak yumuşayan alacakaranlığın çökmesiyle, güneşin batmasıyla, zayıflamış bir bedene ve hassas bir ruha doğal ve kaçınılmaz bir tepkiyle, şiddetli ve uzun süren bir gerginliğin ardından, Dalaber'in ruhları aniden onu terk etmişti. Hem bedeninde hem de zihninde yoğun bir depresyon izlemişti ve o tanıdık odanın toplanan alacakaranlığında derin bir üzüntüyle oturuyordu, Freda ise teselli sözcükleri aramanın mı yoksa onu kaçınılmaz savaşı tek başına bırakmanın mı daha iyi olduğunu bilmiyordu. "Neden yaptım? Neden razı oldum?" diye aniden patladı. "Neden büyücünün sesini dinledim? Ölmek bu kadar zor olur muydu? Bu günahın ruhumdaki lekesiyle yaşamak daha zor olmaz mıydı?"

"'Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler,'"
diye konuştu Freda çok yumuşak bir sesle.

"Ve ben Rabbimi inkar ettim - sözde olmasa da eylemde," ve yüksek sesle
inledi.

"Bu bir teslimiyet ve itaat eylemiydi," dedi Freda, kendisine tanıdık gelen argümanları kullanarak. "Sen de kendin ateşe
Tanrı'nın değerli Sözünü
atmadın; inancını inkar etmedin.
Onların söylediğine göre--Kutsal Kilise'nin doktrinlerine onayını
teyit ettin ve geçmiş itaatsizliğin kefaretini ödedin. Bu çok fazla
üzülecek bir konu mu?"

Çok nazikçe konuştu, ama sanki kalbi sözleriyle
tamamen uyumlu değilmiş gibi. Anthony başını kaldırdı ve şiddetli bir
konuşmaya başladı, Freda bunu tam bir depresyonun uzun sessizliğinden sonra memnuniyetle karşıladı.

"Bize kolaylık sağladılar. Nazik yöntemlerle bizi kazanmaya çalıştılar.
Çoğumuzun Kutsal Kilise'yi sevdiğini ve onun cemaatinden
ayrılmaktan gerçekten nefret ettiğini biliyorlardı. Bizden, sahip olduğumuz şeyleri -herkesin Tanrı'nın Sözünü elinde tutma ve onu kendi başına okuyup
inceleme hakkını- reddetmemizi bu kadar çok sözle istemediler; ama dünyanın gözünde aynı anlama gelecek bir eylemde bulunmamızı sağladılar -bu değerli, yaşayan Sözü dolaştırmanın günahkârlığını kabul ettiğimiz ve onu kutsal olmayan ve
yozlaşmış bir şey gibi
ateşlere atmaya hazır olduğumuz anlamına geliyor.

"Ve ben kabul ettim. Beni ikna etmelerine izin verdim. Gözlerimin
kör olmasına izin verdim. Ve şimdi, nereye gideceğim? Rabbimi inkar ettim. Onun
gözünde günah işledim. Haçımı alıp O'nu izlemedim. Hayatımı kurtarmaya çalıştım ve yine de kendimi Hun'u
haça ve mezara kadar takip etmeye hazır sanmıştım."

"Peter gibi," diye konuştu Freda yumuşak bir sesle. "Yine de Rab ona şefkatle baktı; ve onu cömertçe ve tamamen bağışladı ve ona kardeşleri güçlendirmesi, koyunları ve kuzuları beslemesi için özel bir görev verdi. Rab bizim ölümlü bedenimizi giydi. Onun zayıf olduğunu biliyor. Her şeyi anlıyor. Çok fazla üzülme, Anthony'im.
Belki de geçmişte kendi gücüne çok fazla güvendin. Gelecek günlerde Rab'bin Kendisine daha fazla ve daha fazla bakalım. O önce bağışlayacak ve sonra gücünü içimizde doğrulayacaktır."

"Bizde mi? Ama sen her zaman imanda güçlü oldun," dedi Anthony hızla. "Gözlerinden beni nasıl zayıf ve kararsız tuttuğunu okuyabiliyorum. Böyle denenen sen olsaydın, sanırım
sabit dururdun."

"Gerçekten bunu bilmiyorum, Anthony," diye cevapladı içtenlikle, "ve bunu senden istediğimi söylemeye cesaret edemiyorum. Mücadeleyle ikiye bölündüm. Eğer gerçekten de, otorite sahipleri, hatada olduklarını düşündükleri oğullarına sabır ve şefkat gösteriyorsa, o zaman sevgi sevgiyle karşılanmalıdır. Sabırla birlikte başka ve daha nazik araçlar
geçebiliyorsa, gereksiz çekişme ve çekişmelerle Rab'bin bedenini parçalamamalıyız. İtaat ve boyun eğmenin bize emredildiğini biliyoruz; ancak vicdanımızı sitemden uzak tutmamız gerektiğini de biliyoruz. Yargılamak gerçekten zordur; ancak her zaman en yüksek yolu izlemeye çalışalım ve eğer inançta, yargıda veya ruhta zayıflık nedeniyle düşersek, hakikat Ruhu'nun bizi tüm hakikate yönlendirmesi ve içimizde saf kalması için daha da hararetle dua edelim."

O kadar hararetli bir şekilde konuşuyorlardı ki evdeki ayak seslerini ve sesleri duymamışlardı ve genç Fitzjames kapıyı aniden açıp Garret ve keşiş Robert Ferrar'ı içeri aldığında irkildiler. Dalaber ayağa kalktı. O sabah alayda bu iki eski yoldaşını görmüştü ama aralarında tek bir kelime bile geçmemişti. Garip bir duygu karışımıyla onlara bakarak duruyordu. "Anthony Dalaber, vedalaşmaya geldik," dedi Garret, ince, beyaz yüzü ve gözlerinin yakıcı parlaklığı kendi ruhunun içinden geçtiği mücadeleye tanıklık ediyordu. "Kardeşlik
şu anda dağıldı; dünyanın güçleri
şu anda bizim için çok güçlü; ama gerçeğin haklı çıkacağı,
güçlü bir güneş gibi
parlayacağı ve imanlı olan bizler yükselen ışınları ilk karşılayanlar olacağımız gün gelecek. Korkmayın; yıkılmayın. Rab yükselecek ve
düşmanları dağılacak. Ve hepimizin yapması gereken bir iş var, O'nun
görünüşüne hazırlanmak için. İyilik yapmaktan
yorulmayalım. Başlarımızı fırtınaya eğmiş olsak da, kurtuluşun yaklaştığını bilerek onları hemen sevinçle kaldıracağız. Buna
inanıyor musun, Anthony Dalaber?"

"Tanrı'nın yeryüzünü ve kilisesini ziyaret edeceğine ve
bir arıtıcı olarak oturacağına ve onu tüm kirliliklerden arındıracağına gerçekten inanıyorum;
ama kanıtladığımız gibi
bu tür kusurlu araçları tekrar kullanmaya tenezzül edip etmeyeceğini bilmiyorum. Rimmon'un
evinde eğildik. Tanrı'nın
evine hizmet etmeye
uygun olabilecek miyiz?"

Garret bir an sessiz kaldı, Dalaber'in yüzündeki yoğun pişmanlık ifadesiyle
sustu. Alçak, sakin sesiyle konuşan Ferrar'dı.

"'Ve ben Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rab hizmetkarını bu konuda affetsin. Ve Elişa ona, Esenlikle git, dedi."

Odaya derin bir sessizlik çöktü ve sonra Freda konuştu.

"Bence Tanrı insandan her zaman daha merhametlidir. Tanrı kalbi okur ve bilir ki, insanlar zayıflık yüzünden başarısız olsalar da,
Onun gücüyle tekrar ayağa kalkabilirler ve yine de cesurca bunu yaparlar."

"Ona hizmet etmek için yaşamaya devam edeceğim!" diye haykırdı Garret, parlayan gözlerle. "Eğer beni çağırırsa, O'nun için hayatımı feda edebileceğim kadar yaşayacağım. Eğer bu kez aldatıldıysam, O beni gelecek günlerde doğru yola
götürecektir. Benim saatim henüz gelecek; biliyorum, hissediyorum. Ve o zaman Thomas Garret'ın
ismi uğruna ölümden bile çekinmeyeceğini görecek."

Dalaber doğrudan yüzüne baktı.

"Bugün bu tövbeye katılmayı kabul ettim çünkü
senin teslim olduğunu duydum. Herkesin bunu yaptığına inanıyordum.
Usta Clarke'ın reddettiğini bilseydim, Tanrı bana yardım ederse,
ben de reddederdim; çünkü kesinlikle Rab İsa'nın zihnini John Clarke kadar tam olarak taşıyan bir adam daha olmamıştı."

Garret'in bakışı o yakıcı bakışın önüne düştü. O da Clarke'ın tövbe edenler arasında olmadığını fark etmişti ve bu kalbine bir bıçak gibi saplanmıştı. İnanç için ölmeye istekli olduğunun
itirazlarıyla her zaman çok hazırdı, yine de
tövbe gibi görünen bir eyleme ikna edilmişti. Clarke
asla
övünmemişti, her zaman onları
kuşatan tehlikeler ve eğer başlarına gelirse ateşli sınava dayanacak güçleri olup olmadığı konusundaki şüpheleri hakkında nazik bir uyarıyla konuşmuştu. Garret'in onu açıkça davada ılımlı olmakla suçladığı zamanlar olmuştu. Yine de Clarke hala iğrenç hapishanesinde yatıyordu, aforoz edilmişti ve kazıkta ölüm tehlikesi altındaydı, onlar ise özgür adamlar olarak, kiliseyle uzlaşmış ve kilisenin gözüne girmiş olarak duruyorlardı.

Kimin konumu En gerçek mutluluk? Garret, bu düşünce selinin üzerine
gelmesiyle birlikte ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi.

"Clarke'ın orada olacağını söylüyorlar," dedi genç Fitzjames, "ama esaret yüzünden alayda yürüyemeyecek kadar zayıflamış."

"Bu yanlış," dedi Freda, alçak bir sesle. "Efendi Clarke özgürlüğünü geri kalanlarla birlikte kazanmış olabilirdi, ama bugün Carfax'taki gösteriye
katılmayı reddetti."

"Yine de kitapları asla dağıtmadı," diye patladı Garret. "Sık sık Almanya'da yazılmış çok fazla tezi ithal etmemem konusunda beni uyarırdı. İçerdikleri her şeyi onaylamazdı. Vicdanını
ihlal etmeden bu kitapları ateşe atabilirdi. Neden geri kalanımızla birlikte orada değildi?"

Bir duraklamadan sonra cevap veren Freda'ydı:

"İnsanların kitapların insanlar tarafından yakılmasıyla
Tanrı'nın değerli Sözü'nün yakılması arasında ayrım yapmayacağını biliyordu. Onu
geri tutan şey buydu."

"Evet, gerçekten," diye haykırdı Dalaber, eski heyecanının parıltısıyla, "o vicdanına sadıktı ve biz değildik. O alayı
görenlerin bunu bir sapkınlık itirafı olarak göreceğini biliyordu.
O sapkın değildi ve onunla ne bir ilgisi ne de bir kaderi olacaktı.
Bu konuda her zaman kararlıydı - yaşayan Tanrı'nın kilisesi
saf ve kutsaldır ve oğullarından, tek arzuları O'nu yüceltmek ve yeryüzünde yolunu açmak olduğunda, böyle itaat ve
geri çekilme eylemleri istemez. Onun saf ve
kutsal ruhu nasıl kötülüğü itiraf edebilirdi? Yapamazdı ve
etmeyecekti. İncil uğruna canını verecek; ama
bizim gibi
aldanmayacak.

"Şimdi, hapishane duvarları ve ateş sisleri beni çevrelediğinde göremediğim gibi görebiliyorum. Sanki, Tanrı'nın Sözünü okuyup başkalarının okuması kiliseye karşı bir günahtır. İlk günden beri benimsediği zeminde durdu - kilise bunu asla yasaklamadı ve bunu yapanlar onun gerçek ve sadık yöneticileri ve bakanları değiller; ve bu inanç için ölmeye hazır. Kendisinin
aldanmasına veya kandırılmasına izin vermeyecek. Onun ışığı yukarıdan gelen ışıktır ve
sonuna kadar yolunu aydınlatacaktır."

Ferrar ve Garret'in uzun süre kalmaya niyeti yoktu. Birlikte dünyaya çıkmak üzereydiler - muhtemelen Almanya'ya doğru yola çıkmak için - ve Garret, Dalaber'in yolculuklarında onlara eşlik edebileceğini düşünmüştü. Ancak onun başka görüşleri olduğunu gördüler ve ona sormadılar bile.

Garret'in bir zamanlar onun üzerinde uyguladığı büyü artık bozulmuştu.
İyi bir amaç uğruna her zaman arkadaş ve kardeş olacaklardı, ancak
özel bağ kopmuştu. Garret artık Dalaber'in gözünde bir kahraman değildi ve eski öğrencisinin üzerinde oluşan ince değişikliği hissetti.

Böylece sıcak bir şekilde el sıkıştılar, vedalaştılar ve iki arkadaş karanlık geceye doğru bayıldı, genç Fitzjames ise hüzünle oyalandı ve Freda'nın ona o hoş evdeki eski evine geçmesini söylemesiyle neşelendi.

"Ve yarın hep birlikte Poghley'e gideceğiz; ve sen, Fitzjames, hapis cezası çeken diğerlerine, ve arkadaşları belki de onlara soğuk bakabilecek olanlara, dinlenmek ve tazelenmek için kısa bir süre isterlerse Arthur'un evine hoş geldin diyeceksin. Acı çekmiş ama şimdi denildiği gibi 'uzlaşmış' olan herkese açıktır. Anthony ve ben sabahın erken saatlerinde oraya gidiyoruz ve dileyen herkes bizimle gelebilir veya arkamızdan gelebilir."

"Oxford'dan kurtulduğumda bir daha asla Oxford'a göz atmak istemediğimi hissediyorum!" diye haykırdı genç, yaşadığı
aşağılanma ve zorlukları acı bir şekilde hissederek.

Zorunlu tövbeye boyun eğmişti, aslında tartışmalı konularda kendi
çok güçlü görüşleri yoktu, ancak çok şey duymuştu ve yeni doktrinleri açık fikirli bir şekilde kabul etmişti. Ama
şimdi kilise yöneticilerinden derin ve amansız bir nefretle nefret ediyormuş gibi hissediyordu. Çocukluğu, o sert hapis haftaları boyunca ondan geçmiş gibiydi; ve o, bağnazlığa ve hoşgörüsüzlüğe karşı katı bir nefretle, formüle edilmiş bir eylem veya direniş planı olmadan, doktrin veya dogma konusunda çok kesin görüşleri olmadan, ancak vicdan özgürlüğü veya herhangi bir biçimde özgürlük için savaşanlarla birlikte kaderini paylaşma kararlılığıyla ve savunduğu dava için bir mızrak kıracağı günü görebileceğine dair güçlü bir umutla ortaya çıktı.

İnsanların kalplerinin gerçekten de çok sık
acılığa
dolduğu ve iktidar ve otorite mevkilerinde olanların, kendilerine karşı iyi niyetli oldukları
kişilere bile, kendilerini acımasız düşmanlar haline getirdiği oluyordu; oysa ektiklerini
biçecekleri gün yavaş yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyordu.

Freda, babası ve
Dalaber, Arthur Cole ve gelininin onları beklediği hendekli malikaneye giden kapılardan yavaşça geçtiklerinde yumuşak ve parlak bir akşamdı. Fitzjames ve birkaç kişi daha onları takip edecekti. Ama bu üçü, birkaç hizmetçiyle birlikte, önce geldiler; ve kayın ağacından yapılmış yolun altın yeşili arasından geçerken, Magdalen sanki ikiziyle buluşmak için uçtu ve kız kardeşler birbirlerinin kollarındaydı. Arthur, çevik eşinin çok gerisinde değildi ve Dalaber ile el sıkışıyordu ve uzun uzun ve dikkatle yüzüne bakıyordu.

"Hoş geldin dostum, hoş geldin!" dedi. "Seni bir kez daha özgür bir adam olarak görmek güzel. Acı çektin, Anthony; bunu yüzünde çok net görebiliyorum. Ama karanlık günlerin artık bittiğine ve daha iyi zamanların bizi beklediğine inanıyorum. Evin tatlı güvenliğinde, daha önce yaşadığımız o denemeleri ve sıkıntıları unutmaya çalışacağız."

Dalaber, bahar dünyasının uyanan güzelliğine baktı ve boğazında bir yumru oluştu. Yüzü
sanki bir acı spazmı yaşıyormuş gibi kasıldı ve keskinleşmiş
acı vurgularıyla
konuştu.

"Doğa dünyası bana böyle görünüyor. Ve Üstat Clarke
hem hastalıktan hem de piskoposun acımasız kötülüğünden dolayı hayatını
tehlikede bırakarak
çürüyerek yatıyor. Nasıl unutabilirim? Nasıl
mutlu olabilirim? Bazen onun yanında yatıyor olsaydım daha çok mutlu olurdum diye düşünüyorum."

Arthur, Dalaber'i diğerlerinden biraz uzaklaştırdı.

"Ondan haber aldın mı?"

"Olabilecek türden haberler. Kardeşlerden bazıları, eğer hala öyle adlandırılabiliyorlarsa, çobanı olmayan dağılmış koyunlar gibiyken--bazıları bana veda etmek ve teselli edici
sözler söylemek için geldiler. Hepsine, sevgili öğretmenimiz olan ondan tek tek sordum; ama
hiçbiri onu görmemişti--sadece bir tanesi ve hepsi onu sormuştu ve biri bunu, diğeri şunu duymuştu. Ancak hepsi, Sumner ve Radley ile birlikte, bu iğrenç
deliklerde uzun süre yatanları etkileyen ateşle, ya da bazılarının söylediği gibi, Oxford'da bir kez daha kendini gösteren terleme hastalığıyla ölümcül bir şekilde hasta bir şekilde, pis bir hapishanede yattığını doğruladı.

"Ancak Carfax'taki sahneye katılmayı reddettiği ve arkadaşları da kendisi kadar kararlı olduğu için, hala aynı pis yerde tutuluyorlar. Ve eğer yardım gelmezse kesinlikle ölecekler; çünkü
insanlar, orada kendilerine verilecek olandan daha iyi bir bakım, ilgi veya beslenme olmadan hastalıktan nasıl iyileşebilirler? Ah, bunu düşünmek bile
kanımı
kaynıyor!"

Dalaber'in kendi özgürlüğüne ve etrafındaki her şeyin güzelliğine sevinmesi neredeyse imkansızdı, bu kadar çok sevdiği adam hakkındaki düşünceleri o kadar
acıydı. O gece odasına gitti, ama ona uyku gelmedi. Garip bir zihin karmaşası içinde ileri geri yürüdü; ve şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte binicilik kıyafetini giydi ve ev halkı hareketlenmeye başladığında bir hizmetçi aradı ve efendiye hemen onunla konuşmak istediğini söylemesini söyledi.

Arthur kısa bir süre sonra geldi ve Dalaber'in solgun, sert yüzüne şaşkınlıkla baktı. Solgun bakışları uykusuz nöbetini anlatıyordu ama soru sorulmasına hiç fırsat vermedi. Kendisiyle ve
bu kadar hızlı konuştu.

"Arthur, hemen Londra'ya gitmeliyim. Bana iyi bir
at ödünç verebilir misin? Yoksa yaya gitmem gerekecek."

"Bir at! Ahırın en iyisi senin hizmetinde, dostum
Anthony. Ama nereye gidiyorsun bu kadar hızlı ve neden?"

"Kardinalle konuşmaya gidiyorum."

"Kardinalle mi? Peki, onunla neden?"

"Usta Clarke'ın hayatını sormaya gidiyorum. Kardinalin
kanlı veya zalim olmadığını söylüyorlar. Bunu kendim için kanıtlayacağım. Ve
bir kurban olması gerekiyorsa, kendimi onun yerine koyacağım.

"Evet, Arthur, yapacağım. Beni güzel sözlerle durdurmaya çalışma. Bence
çok fazla böyle söz duydum. Hem dost hem de düşman tarafından kandırıldım - kendi iyiliğim için, dedikleri gibi, ama ben değil. Kalbim
içimde ağır ve sıcak. Clarke hapishanede çürüyorsa,
ben de onunla birlikte yatayım.
Cıvata ve parmaklıklarla yapılmış herhangi bir ruh hapishanesinden daha kötü bir hapishane olabilir.
Burada, bir zindanın en derin yerinde olduğu kadar şiddetli acı çekebiliriz.
İkisini de denedim. Ne dediğimi biliyorum. Beni durdurmaya çalışma,
iyi Arthur, çünkü gitmem gerek. İçimdeki ateş sıcak yanıyor.
Söndürülmeyecek."

Arthur ona dikkatle baktı. Çok kısa bir süre sessiz kaldı
ve sonra sessizce ve ikna edici bir şekilde konuştu.

"Gideceksin, Anthony; ama sadece pazartesiyi bekle. Dinlenmeye ihtiyacın var ve Paskalya bayramının arifesinde
kardinale asla yaklaşamayacaksın. Bugün uzun yolculuğa uygun değilsin.
İki gün sonra yolculuk için daha iyi durumda olacaksın. Ve ben de senin arkadaşın olacağım, çünkü yüksek yerlerde bana yardım edecek bazı
dostlarım var; ve birlikte kardinalin
görüşünü ve konuşmasını elde edip, dilekçemizi sunamazsak bu garip olacak. Sadece bu iki günü bekle, böylece önünde uzanan yorgunluklara daha iyi hazır olabilirsin."

Dalaber o anda gitmek isterdi, ama Arthur'un sözlerinin gücünü gördü; ve aslında, uzun gerginlik ona
çok ağır geliyordu ve ayakta dururken neredeyse zayıflıktan sendeledi.
Bir gün daha at sırtında yolculuk yapmaya uygun değildi; ve Freda sesini Arthur'un sesine eklediğinde, yolculuğunu Paskalya'dan sonraya ertelemeye razı oldu.

Yine de bu tavizi verirken gözlerinin içine baktı ve
keskin bir şekilde ekledi:

"Ama zamanı geldiğinde gitmeliyim. Ve sen bana Tanrı'nın yolunu açık etsin, sevgilim; ve eğer bu yolculuk bana zarar verirse -eğer oradan sana geri dönemezsem--bunun için fazla üzülmeyeceksin. Beni engellemez misin, Freda?"

Gözlerinin içine baktı. Tehlikenin sevgilisini tehdit edebileceğini biliyordu. Sanki bir kez kaçtıktan sonra başını
tekrar aslanın çenesine sokacakmış gibiydi. Hiç kimse, o ve kardinal karşılaşsa, dürtüsel ama her zaman
ihtiyatlı olmayan Dalaber'in sonucu ne olurdu bilemezdi. Sanki içeriden gelen bir güç onu, yakın zamanda
imzaladığından farklı bir itirafta bulunmaya zorluyormuş gibiydi. Sanki vicdanı onu
rahatsız etmiyormuş gibiydi--sanki Rabbine karşı bir ihanette bulunmuş gibi hissediyordu.

Freda anlamıştı. Soruyu sorduğunda gözleri yaşlarla
dolsa da, onu geri tutmayacaktı.

"Seni asla doğru yol olarak gördüğün şeyden
alıkoymayacağım, sevgilim," diye cevapladı. "Seni tüm sevgi dolu Baba'nın ellerine emanet edeceğim ve dua ediyorum ki seni
tüm tehlikelerden kurtarsın. Aceleci olma. Tek isteğim bu. Efendi Clarke gibi ol - nazik, sadık, gerçek, kalbi temiz ve konuşması kusursuz. Senden başka bir şey istemiyorum. Kendine karşı dürüst ol, o zaman her şeyde desteklenecek ve destekleneceksin."

Arthur ve karısı önerilen yolculuktan çok bahsettiler.

"Kocam, bununla ilgili herhangi bir riske girecek misin?" diye sordu Magdalen, sesinde ve bakışında şefkatli bir
endişeyle.

"Çok az risk alıyorum - belki de hiçbir şey; ve bu dilekçeyi sevgili dostumuz ve öğretmenimiz Üstat Clarke için sunmaktan çok mutluyum. Başarmaya çalıştığımız şeyde başarısız olabiliriz ve
Anthony bir kez daha şüphe altına girebilir ve
bir sapkın olarak hapse atılabilir. Hiç kimse bunları önceden tahmin edemez
ve bu sefer kendini kurtarmaya çalışmayacaktır.

"Vicdanıyla oynanmasından dolayı zaten acı çekti.
Belki de onu fazla sıkıyorum. Böyle bir durumda olan bir adamın ne yapması gerektiğini bilmek zor.
Ama onu elimden geldiğince korumaya çalışacağım ve
sağ salim geri getireceğim. Ve eğer dilekçemizi kazanırsak ve o üç hasta tutuklu için özgürlük kazanırsak, onu elde etmek için katlandığımız tüm risk ve emeğe değecektir."

"Daha önce hiç kardinal ile konuştunuz mu?" diye sordu Magdalen, bu düşünceyle biraz titreyerek.

"Bazen onun yanında oldum ama sadece kısa bir bakış veya nezaket dolu bir söz aldım. Onu başkalarıyla konuşurken birçok kez izledim. Görkemli bir duruşu ve büyük bir konuşma yeteneği var. Konuşmasının zarafeti ve nezaketiyle kalpleri kazanabilir veya kartal gözünün parıltısı ve dudaklarından dökülen sert azarlarla insanları korkudan titreyerek uzaklaştırabilir. Ve hiç kimse onun bir dilekçeyi, özellikle de bizimki gibi bir dilekçeyi alma şeklinin ne olacağını önceden bilemez.

"Sorunları Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız. Ama en azından John Clarke gibi bir adam için biraz maceraya atılmak kesinlikle doğru olmalı. Ben Anthony ile gideceğim. Birlikte, inanıyorum ki, başaracağız."

"Ve biz evde senin başarın için gece gündüz dua edeceğiz," diye cevapladı genç kadın, kocasına sarılarak, tehlikeyle dolu olabilecek bir görev için ayrılmaya karar vermesi gerektiğini;
"ve kesinlikle Tanrı'nın bizi duyacağını ve yanıtlayacağını ve sana şefaat etmen için lütuf ve güç vereceğini düşünüyorum."

Böylece Paskalya'dan hemen sonra Anthony eyerde oturmaya hazır olur olmaz iki arkadaş birlikte at sırtında Londra'ya doğru yola çıktılar, karısı ve nişanlısı onları izlemek için ayakta durdu, onlara el salladı ve sadece kız kardeşler yalnız kaldıklarında akmasına izin verilen başlangıç ​​gözyaşlarını gözlerinden sakladı.

Bölüm XVII: Kardinal'in Merhameti

Büyük adam, özel dolabında oturuyordu, köşede prie dieu sandalyesinin önündeki fildişi haç, duvarda müjdenin harika bir resmi, gözlerini her kaldırdığında görebileceği
bir yerde ve önünde kağıtlarla dolu bir masa, ancak belirli bir yöntem ve düzende yığılmıştı, bu da ona istediği herhangi bir belgeye anında elini
koyma olanağı sağlıyordu.

Ofisinin kırmızı cübbesini giymişti ve başında kırmızı bir takke vardı. Yüz hatları bir münzevi ve dünya adamınınki gibiydi. Cilt soluk ve hafif soluktu, eski parşömen gibiydi;
saçlar beyaza dönüyordu ve şakaklarda inceliyordu.
Net hatlar hem dış hatlar hem de ifade olarak etkileyiciydi ve göz kartalın gözü gibiydi, o kadar keskin bir şekilde
delici ve uzağı görebiliyordu ki birçoğu bakışları önünde
bir rapierin keskin darbesi önünde olduğu gibi küçülmüştü.

Arthur Cole, büyük adamın huzuruna, geleneğin dayattığı alışılmış saraylı ve neredeyse abartılı saygıyla girdi. Ancak
onu takip eden Anthony Dalaber, sadece bir tür somurtkan meydan okumayla eğildi, hatta büyük adamın ona doğru eğildiği, arkadaşını yavaşça takip ederken ona doğru eğildiği
parıldayan, hızlı bakışla karşılaşmak için gözlerini bile kaldırmadı.
Arka planda duruyordu ve koyu yüzü ve zayıf vücudu onur unsurlarından yoksun değildi. Dalaber'in kişiliğinde, onu tanıyanların çok iyi bildiği, ayırt edici bir şey vardı.

Hayatı boyunca büyük bir zekâ ve ayırt etme yeteneğiyle insanları ölçmeye alışmış olan devlet adamı, Arthur'un
itibarlarını alıp gözlerini onlara diktiğinde Dalaber'e doğru birden fazla hızlı, keskin bakış attı.

"Rica ederim, Efendim Cole. Sizi daha önce de duymuştum ve
duyduğum her şey sizin itibarınızı kanıtlıyor. Oxford'da sizden çok
bahsediliyor ve oradaki kariyeriniz hiç de ayrıcalıklı değil. Orada olan her şeyle ve her bir katip ve öğrencinin refahıyla yakından ilgileniyorum. Herhangi birinin iyi bir
raporunu duymak bana içten bir zevk veriyor. Bu nedenle, her günkü işi sıkıştırmak için zamanımın her zaman kısıtlı olmasına rağmen, size bu görüşmeyi yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Yüreğimden Majestelerine teşekkür ediyorum," diye cevapladı Arthur; "ve eğer konuşmama izin verilirse, dilekçemi sunarken ve Davamı savunurken olabildiğince kısa olacağım."

"Bir dilekçeyle mi geldin? Çok güzel; dinleyip değerlendireceğim. Sizin şu arkadaşınızla ilgili bir şey mi?--

"Anthony Dalaber, sanırım seni o isimle çağırmakta hata etmiyorum."

Dalaber bir adım öne çıktı ama cevap vermedi, çünkü Arthur onun adına cevap vermişti ve kardinal masasının üzerindeki bazı kağıtları
çeviriyordu ve bir veya ikisini seçip gözlerini hızla aşağı doğru
sürükledi, sonra yukarı baktı.

"Senin hakkında, mükemmel özelliklere ve çabuk kavrayışa sahip bir genç olduğunu ve çalışkanlık ve uygulamayla
büyük şeyler yapabileceğini duydum. Ayrıca, bazı dikkatsizliklere ve tehlikeli yollara sürüklenmiş olmana rağmen, yasal disipline boyun eğdiğini ve affedildiğini ve uzlaştırıldığını da duydum. Bütün bunlar
olması gerektiği gibi. Herhangi bir günahkarın tövbesine seviniyorum. Dua ediyorum,
oğlum, gelecekte bu tür tüm
tehlikeli yollardan korunabilmen için."

Arthur bu sözler söylenirken neredeyse titriyordu. Kardinalin
harika gözleri Dalaber'in yüzüne dikilmişti ve bakışın
manyetik doğası ona tuhaf,
sınırlayıcı bir güçle etki ediyor gibiydi. Konuştu, ama yoldaşının korktuğu gibi
patlamayla değil. Yavaşça ve neredeyse duraksayarak.

"Kötü bir şey yaptım," dedi. "Ne kadar
kötü bir şey yaptığımı benden daha iyi kimse bilemez. Yüreğimin derinliklerinden tövbe ediyorum. Ama
hapishanede çektiğim, hayatımı feda etmem gerekeceğini
düşündüğüm şeylerden tövbe etmiyorum.
Elimi sabana koyduktan sonra geriye baktığım için tövbe ediyorum. Keşke direnmek ve
dik durmak için cesaretim ve kararlılığım olsaydı."

Arthur titredi; gözleri kardinalin yüzünü aradı. Wolsey, Dalaber'e büyük bir ilgiyle bakıyordu, ince
dudaklarında ise hoş bir
tebessüm gölgeli bir şekilde oynuyordu.

"Buraya bana bunu söylemek için mi geldin, oğlum?"

"Kısmen öyle," diye cevapladı Dalaber, "çünkü tüm bu
günlerde kendimi ikiyüzlü ve asi hissettim. Kiliseyi seviyorum; onun doktrinlerine bağlıyım; onun öğrettiği gerçek için ölmeye razıyım: ama aynı zamanda insanların Tanrı Sözü'nü okuyup özgürce tartıştıkları için kınanmaması gerektiğini düşünüyorum; ve eğer beni itaatsizlikten dolayı disiplin ve tövbeye ikna edenler, o doktrini benimsediğim ve yaydığım için pişman olduğuma inanıyorlarsa, o zaman Rabbimin ve Tanrımın davasına ihanet etmiş olma duygusuyla yaşamalıyım."

"Ve sen bana bunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet; "Hazreti Hazretleri beni hapse veya
kazığa geri gönderebilir, eğer istersen."

Aynı hafif gülümseme kardinalin dudaklarında dolaştı.
Bir kez daha
kağıtlarına baktı.

"Burada, Anthony Dalaber, ilahiyat öğrenimini bırakıp
yasa öğrenimine geçtiğin söyleniyor?"

"Bu doğru," diye cevapladı özgürce. "Ben rahiplik için yaratılmadım; bundan eminim.
Daha küçük bir görevde Tanrı'ya hizmet etmeye çalışacağım ve orada O'na ve kardeşlere olan görevimi yapacağım."

"Övgüye değer bir karar," diye cevapladı büyük adam, "bunda sana
başarılar diliyorum. Kısa bir an beni dinle, oğlum. Bugün burada söylediğin sözler sana karşı kullanılmayacak. Kariyerini takip ettim. Cesaretini ve ruhsal kararlılığını, ayrıca zayıflıklarını ve tereddütlerini biliyorum. Sizinle aynı durumda olan kaç tane dindar gencin olduğunu biliyorum - iki görüş arasında duraklayıp, tüm bu zor ve çetin soruları kendileri için yargılama mücadelesinde parçalanmışlar. Sizin için ve Kutsal Kilise'yi hala seven herkes için, vereceğim bir öğüdüm var. Tek bir bedenin birliğini bozmaya
nasıl çalıştığınıza dikkat edin. Daha büyük olanı daha küçük olan için nasıl feda ettiğinize dikkat edin. Sadece kendi içinde birlik içinde olan bir kilise dünyayı değiştirebilir; bunun için Rab'bin kendi sözüne sahibiz. Eğer Aziz John İncili'nde kaydedildiği gibi, yeryüzündeki son emrini herhangi bir dilde okuduysanız, bunu görmeli ve anlamalısınız. O harika pastoralin yükü şudur: 'Hepimiz BİR olalım: dünya inansın.' Bedeni parçalamak, birliğini yok etmektir. Birliğini yok etmek, Mesih'in yeryüzündeki işini engellemektir. Bunu iyi düşünün ve iyice tartın ve
rehberlik, sabır, bir bedenin üyeleri arasında savaş çıkarmaktansa
çok şeye katlanacak olan itaatkar irade için dua edin. Rabbimiz, dindar ve samimi olanları
bir sivrisineği süzme ve bir deveyi yutma hatasından uyarmıştır. Kilise
Tanrı'nın Sözünü vaaz etsin. Daha fazlasını isteyenler ondan istesin.
O onları boş yere göndermeyecektir. Kendilerine reformcu diyenler şimdiden kendi aralarında kavga ediyorlar. Yakında
binlerce kampa ayrılacaklar. Kilisede birlik hüküm sürmeyi bırakacak.
Kargaşa, nefret ve hatta kan dökülmesi takip edecek.

"Dikkat et, Anthony Dalaber. Bu zor ve sıkıntılı soruları bir süreliğine bırak.
Daha az tehlikeli hukuk çalışmasına yönel. Yaşla
ve deneyimle dersini öğreneceksin. Ve senin için bir
kutsama için dua edeceğim, oğlum, çünkü gerçekte inanıyorum ki Rab gelecek günlerde senin için bir iş
yapabilir; ve eğer öyleyse, sanırım
bunu yapmaktan çekinmeyeceksin."

Anthony sessiz kaldı. Binlerce soru ve cevap
dua etmiş gibiydi, ama tek bir kelime bile çıkmıyordu.
Tartışmada kardinal ile boy ölçüşemeyeceğini, hatta
bu kadar seçkin ve görkemli bir şahsiyetle tartışmanın mümkün olduğunu hissetti.
Bu çürütülemez argümana bir
cevap olduğunu hissetti, ama
şu an için bunu bulamadı; dili tutulmuş, sessiz kaldı.
Kardinal ona hafif, tuhaf gülümsemesiyle baktı ve
sonra bir kez daha Arthur'a döndü.

"Ve şimdi senin dilekçene. Eğer bu, bana yapmak istediği açıklamadan sonra, ateşli genç arkadaşına, ihtiyattan daha büyük bir cesaretle (ki bu yüzden onu yine de seviyorum) gösterilecek bir lütufsa, o zaman bu zaten kabul edilmiştir."

"Onun için değil," diye cevapladı Arthur; "ikimiz de buraya aynı amaçla geldik. Ancak, Dalaber ile benzer bir durumda olan biri için Hazretinizin iyi niyetini istiyoruz. Oxford'daki güzel ve dindar kolejinizin rahibi John Clarke'ın hayatı ve özgürlüğü için yalvarmaya geldik. Kendisi, biri rahip diğeri de o temelden gelen bir şarkıcı olan iki arkadaşıyla birlikte, pis bir hapishanede ölümün kıyısında yatıyor ve serbest bırakılmazsa orada şüphesiz sefil bir şekilde yok olacak."

Kardinalin çelik mavisi gözleri yeni bir ifade aldı ve Arthur'un hiçbir şekilde yorumlayamayacağı bir ifade.

"Ölmek ister!" Daha önce olduğundan biraz daha sert konuştu. "Bundan emin misin?"

"Eminim," diye cevapladı Arthur; "ve dekan Dr. Higdon da Hazretiniz sorarsa size aynısını söyleyecektir. Ve
Usta Clarke sapkınlık suçlaması altında yatsa da, bence Oxford'da ondan daha sağlam bir din adamı, dindar ve saf yaşayan bir adam yoktur, ayrıca hayatı karanlık bir dünyada bir ışık gibi parlamayı vaat eden biri daha yoktur."

"Bu adamı duydum," dedi kardinal düşünceli bir şekilde; "Onu uzun yıllardır tanıyorum. Onun hakkında veya Oxford'a gönderildiğine dair bir haber almıştım."

"Tüm Oxford'da, sizin Hazretinizin bize, sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiğimiz bu dindar adamı nasıl gönderdiği biliniyor," dedi Arthur hevesle; "ve birçok kez, bu dünyada böylesine aziz gibi bir yürüyüşe denk gelmeniz için sizi kutsadık. Öyleyse, hayatı böylesine tehlikedeyken, Hazretinize nasıl yalvarmayalım? Eğer serbest bırakma kelimesini
söylerseniz gerisini biz hallederiz."

Kardinal çok sakin ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"John Clarke benim tutuklum değil. O, Lincoln Piskoposu'na ait."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye haykırdı Arthur hevesle. "Ama
kesinliğinizin
kelimesi piskopos üzerinde etkili olur ve onu
bağlarından kurtarır."

"Lincoln Lord'um sapkınlara karşı çok acımasızdır."

"O zaman beni Efendi Clarke'ın yerine alsın!" diye haykırdı Dalaber aniden, kardinal masasına doğru ilerleyerek, iki eliyle yaslandığı masaya ve koyu gözlerinde ateşler saçarak. "Eğer bir
kurbanı olması gerekiyorsa, o kurban ben olayım. Ben Efendi Clarke'tan on kat daha sapkınım. Onun pis zindandaki yerini alayım; gerekirse onun için kazığa gideyim. Eğer bir
kurban olması gerekiyorsa, o kurban ben olayım; ama hayatını inancın saflığı ve az önce Hazretleri'nin vurguladığı tek Kutsal Katolik Kilisesi'nin birliği doktrinini öğretmek için veren kişi ölecek mi? Beni piskoposun merhametine bırakın ve Clarke'ı serbest bırakın!"

Kardinalin delici bakışları Dalaber'in
zorlu yüzüne sabitlenmişti. Artık tüm zayıflıklar kaybolmuştu. Tutkulu bir ciddiyet ve yılmaz bir cesaretle doluydu. Koyu gözleri Wolsey'inkilerle
korkusuzca veya çekinmeden buluştu. Büyük bir kararlılığın, büyük bir fedakarlığın yüceliği onlarda parlıyordu.

"Bu konuyu düşüneceğim, oğullarım," dedi kardinal, önce bir genç adama sonra da diğerine bakarken yüzü yumuşadı. "Piskoposla iletişim kurmalıyım ve sizi
tekrar göreceğim. Neyse ki Londra'dan çok uzakta değil. Bir haberci ona
çabucak ulaşabilir. Dört gün sonra yanıma gel, seni tekrar
göreceğim ve belki sana bir cevap vereceğim. O günlerde fikrin
değişmiş olabilir mi, Anthony Dalaber? Gerçekten
söylediğin şeyleri kastediyor musun?"

"Kabul ediyorum," diye sessizce cevapladı ve itiraz etmedi.

"Hatırlayacağım," dedi kardinal; ve ayağa kalkıp
Arthur'a dizinin bükülmesiyle kutsamayı verdi.

Dalaber bir an tereddüt etti ve sonra o da diz çöktü. Bu eylemde hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Kardinalin görünümünde ve sözlerinde bir şey, kısa görüşme sırasında adam hakkındaki fikrini
değiştirmişti.

"Tanrı seni korusun, oğlum," dedi rahip ciddi bir şekilde. "Tanrı sana
lütuf ve anlayış, bilgelik ve ışık versin. Rab
içindeki iyi olan her şeyi güçlendirsin ki yaşasın ve büyüsün ve
içindeki tökezleme taşı veya acılığın kökü olabilecek her şeyi
kovup kökünden söksün. Rab sana anlayışlı bir zihin, çocuksu bir kalp, ışığın çocuklarının saf ruhunu
versin ve seni tüm gerçeğe doğru yönlendirsin ve yönlendirsin. Amin."

İki arkadaş sessizce odadan çıktılar ve dünyevi ihtişamın Dalaber'de uyumsuzluk ve neredeyse aşağılama duygusuna girdiği uzun ve görkemli geçitlerden geçtiler.

Ancak güneşli sokağa
çıkarken bunları düşünmedi; ve ikisi de Moor Fields'ın hemen yanındaki konaklama yerlerine giden yolda epeyce ilerlemişlerdi, ikisi de tek kelime etmeden önce.

"Bunu yapacağını düşünüyorum," dedi Arthur derin bir nefes alarak.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Yüzüne baktım. Bakışını okumak zordu; Yine de, o iğrenç hapishanede hastalıktan ölme tehlikesinden bahsettiğimde, bir öfke parıltısı geldiğini düşündüm. Sonuçta, hepsi kendi kolejinin öğrencileriydi; ve bence o ve piskopos, disiplin meseleleri ve yargıdan ziyade merhametin gösterilmesi gereken yerler konusunda bundan önce anlaşamamışlardı. Tüm dünya, piskoposun sözü geçerli olsaydı, Üstat Garret ve Robert Ferrar'ın kazığa gönderileceğini, ancak kardinalin onları ona teslim etmeyeceğini söylüyor. Üstat Clarke ve arkadaşlarını teslim etmekte isteksiz olabilir; ancak kardinalin sözü, eğer isterse, kesinlikle geçerli olurdu."

"Ve piskoposun bir kurbanı varsa, bu onu tatmin edebilir," dedi Dalaber ciddi bir şekilde.

"Kendini mi düşünüyorsun?" diye sordu Arthur hemen.

"Neden düşünmeyeyim? Kendimi bir yedek olarak sundum. Eğer
değişime izin verirlerse, geri çekilmem."

Arthur ona bir tür hayranlıkla baktı. Ama bir süre sessiz kaldı, konuşmakta zorluk çekti. Sonra sordu:

"Freda biliyor mu?"

"Evet," diye kısaca yanıtladı Dalaber.

"Ve o istekliydi?"

"O istekliydi."

Bir süre sessizce yürüdüler, ancak çırakların
askı oynadığı, güreştiği, yay ve okla atış yaptığı ve neşeyle bağırdığı Moor Fields'ın açık alanına vardıklarında durdular. Arkadaşlar bir süre durup izlediler, ama düşünceleri çok uzaktaydı.

Birdenbire Arthur, kendisi için oldukça şiddetli bir
konuşmaya başladı.

"O zaman sen gerçekten bir kahramansın, Anthony, savaşçı ve şehit ruhuna sahipsin. Bazen seni yanlış değerlendirdim,
seni biraz dengesiz sanıyordum, ama yetenekli ve çok sevilecek bir adamsın. Şimdi seni böyle yanlış değerlendirdiğim için affını diliyorum.
Bazen eksik olduğunu
düşündüğüm her şey sende var."

"Eksikti. Beni yanlış değerlendirmedin," diye cevapladı Anthony ciddi bir şekilde. "Dengesizdim. Bunu kendim de biliyorum, benden iyi kimse bilemez.
Yalnızken, hala dengesiz olurdum. Gerçekten de kendime
gün be gün bile güvenemeyebilirim. Ama değişmeyen Biri var - bizimle, içimizde ve bizim için olan Biri. O, karanlık ve şaşkınlık zamanlarında bizim gücümüz ve dayanağımız olacak ve bize adımlarımızı doğru
yönlendirmeyi öğretecek. Eğer cesaret bulduysam, bu cesaret O'nundur; eğer
sabit durabilirsem, bu O'nun gücündedir. Hepsi bu. Kendimi
O'nun ellerine bıraktım. Kendim için ne konuşacağımı veya ne yapacağımı düşünmem. Bana tüm Hıristiyanların birlik ve barış içinde yaşamasını istediğini gösteriyor. Bunu gerçekten görüyorum ve buna inanıyorum. Yine de bana insanların sapkınlık ve günah olarak adlandıracağı şeyleri konuşmamı veya yapmamı emrederse, bana ölüme kadar
dikkatle durmam için lütuf verecektir."

Arthur bir süre sessiz kaldı. Kalbinde, kardinalin Anthony Dalaber'i amansız piskoposun şefkatli merhametine
sunacağına pek inanmıyordu; yine de bilinmezdi. Büyük adam, genç mezunun kişiliğinden ve geçmişinden açıkça etkilenmişti ve onda, mevcut düzene karşı tehlikeli ve yıkıcı olabilecek bir karakter tipini tanıması mümkündü. Arthur için kaygılı bir zamandı - Anthony'den daha kaygılı görünüyordu, çünkü o her zaman çok sakin ve dingindi, okumaya ve dua etmeye çok meraklıydı ve büyük şehirdeki çeşitli kiliselere sürekli katılıyordu. Uzun süredir kamusal ibadetlere katılmaktan men edilmişti, şimdi bunu yapmak onun için büyük bir ruh ferahlığı gibi görünüyordu. Arthur genellikle ona eşlik ediyordu; ancak sıklıkla oldukça erken kalkıyordu, sabah ayinine tek başına gidiyor ve mistik bağlılığıyla yüzü parlayarak geri dönüyordu. Arthur, onu izlerken ve işaretlerken "O adama sapkın deyin!" diye düşündü; ve o günlerde Dalaber'in ayak izlerini takip eden tek adamın kendisi olmadığının farkında bile değildi. Kardinalin kendine özgü yöntemleri ve kendi dikkatle eğitilmiş hizmetkarları vardı ve genç adamların o birkaç gün içinde yaptığı hiçbir şey Wolsey'e gösterişli sarayında, krallığın ve diğer diyarların işleri az çok dikkatini çekerken, yabancı değildi. Belirlenen günde tekrar dolabında onun önünde belirdiler ve onları oldukça sade kişiliğine zarifçe oturan bir nezaketle karşıladı. "Oğullarım, bana geldiğiniz konuyla ilgili soruşturma yaptım," dedi, "ve üzüntü ve pişmanlığımla, hapishanelerinin sağlıksız durumunun bu üç adamı ne duruma düşürdüğü konusunda çok doğru konuştuğunuzu görüyorum. Bu nedenle, piskoposla birlikte, onların arkadaşlarına teslim edilmelerine izin vermeye ikna ettim.

"Ve eğer siz, Oxford'da iyi tanınan Master Cole, kolej dekanına kişisel başvuruda bulunursanız, size serbest bırakılacak ve sizin bakımınıza verilecek olan tutukluların kişilerini ele geçirmek için gereken yetkiyi verecektir. Sizden veya arkadaşlarından istenecek tek şey, onlarla ilgilenmeniz ve daha sonra onları huzuruna çağırması durumunda piskoposluk mahkemesinde görünmelerinden sorumlu olmanızdır." 

Arthur'un yüreği sevinçle sıçradı. Birkaç içten teşekkür sözcüğü söyledi. Ancak Anthony'nin gözleri kardinalin
yüzünden hiç ayrılmadı. 

"Ve ben kendimi onların yerine tutsak olarak mı teslim edeceğim?" 

Hafif bir gülümseme zayıf, solgun yüzünü aydınlattı. 

"Hapishane ve ölümü bu kadar çok mu istiyorsun, oğlum?" 

"İstemiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Anthony. "Bir zamanlar savaşmak ve üstesinden gelmek için cesaretim ve gücüm olduğunu düşünmüştüm; kendimi bir kahraman olarak görüyordum. O zamandan beri kendimi daha iyi tanımayı öğrendim. Aşk ve hayat bana diğer insanlara olduğu kadar tatlı geliyor. Ancak söylediğim şeyi kastettim ve geri adım atmayacağım. Eğer bir kurban isteniyorsa, Efendi Clarke'tan ziyade ben olayım."

Bu sefer kardinalin gülümsemesi daha dolu ve özgürdü.

"Kurban olmadan bir yol bulup bulamayacağımızı göreceğiz. Anthony
Dalaber, sen özgür bir adamsın. Başka birinin yerine seni tutuklamaktan söz edilmiyor. Bu ne ülkenin yasası ne de kilisenin uygulaması. Seni izledim oğlum; senin dindar bir zihniyete sahip olduğunu görüyorum. Bu ülkede hala iyi ve büyük bir adam olabilirsin. Barışın bağında Ruh'un birliğini sıkı sıkıya tut, Tanrı seni kutsayacak ve koruyacaktır.

"Oxford'da bir daha sapkınlık duymayacağımıza inanıyorum. Ve John Clarke'ı himayenize aldığınızda, ona maruz kaldığı sertlikten pişman olduğumu ve serbest bırakılmasını sağlamak için
başardığımı, ancak bunun ötesinde ona yardım edemeyeceğimi, ancak onunla piskoposu arasında daha iyi bir
anlaşmaya
hızla ulaşılabileceğine güvendiğimi söyle."

"Yürekten Hazretinize teşekkür ediyoruz," dedi Arthur, dizini 
bükerek, kalbinden iki kat fazla kaygı ve üzüntünün kalktığını hissederek. "Merhametinize ve nezaketinize borçlu olduğumuz her şeyi unutmayacağız ve sayamayacağım kadar çok kişiyle birlikte, bu nazik eylem için Hazretinizin tüm bereketinin üzerinize olması için dua edeceğiz."

Kardinal zaman sıkıntısı içindeydi ve genç adamları bir bereketle gönderdi. Güneşli avluya çıktılar, kendi başarılarına
inanamıyordular. Hapishaneden serbest bırakıldı! Clarke serbest bırakılacak ve onların bakımına teslim edilecek! Ah! Onu sevgi dolu hizmetleriyle
yakında sağlığına ve gücüne kavuşturacaklardı. Kesinlikle bunu başaracaklardı.
Üçü de arkadaşlarına teslim edilecekti! Haberi Oxford'a götürmek için vakit kaybetmemeliydiler.

Bu güzel baharın tek bir günü bile boşa harcanmamalıydı.
Bütün gece at sırtında gezeceklerdi, böylece serbest kalma daha erken gelebilirdi. Evet, dolunay vardı ve gün ışığı çoktan uzun sürdü ve tekrar
erken geldi. Oxford'a varana kadar, insan ve hayvan için gerekli
yiyecekler dışında, hiç ara vermeden at sırtında gezeceklerdi.
Şafaktan önce
orada olabilirlerdi.

Yarın arkadaşlarını Poghley'e götürebilirlerdi. Bu, mutluluk ve neşe dolu bir düşünceydi. Bir
saat bile
kaybetmeyeceklerdi. Ve tüm hazırlıkları o kadar çabuk yapılmıştı ki
gölgeler uzamadan, güneş ufukta çok batmadan önce, hesapları yapılmıştı, çantaları toplanmış, hizmetçileri çağrılmıştı ve küçük süvari alayı yola çıkmaya ve gün doğmadan önce Oxford'a doğru dizginsizce at sürmeye hazırdı.

Sisli gecenin uzun saatlerinde bu sessiz at binmek hiç de zor değildi. Hayvanlarını acele ettirmediler, çünkü gecenin bir yarısı dekan veya hapishane müdürüyle bir görüşme yapamazlardı.
Bu yüzden sessizce yollarına devam ettiler, birçok planı tartıştılar;
ve günün ilk ışığı doğuda belirmeye başlamadan önce, Arthur'un doğrudan Oxford'a gitmesi ve hasta adamların Poghley'e derhal nakledilmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapması kararlaştırıldı.
Anthony'nin doğrudan oraya at binmesi, genç karısına ve kız kardeşine ne bekleyebilecekleri konusunda bilgi vermesi ve orada her şeyin hazır olduğunu görmesi kararlaştırıldı.

Arthur, Magdalen'e dönmek için can atsa da, otoritesinin ve kesesinin Oxford'da Anthony'ninkinden daha fazla işe yarayacağını biliyordu. Orada şahsen bulunması gerekiyordu; ancak Anthony'nin o noktada kasabadan uzak durması daha iyi olabilirdi. Dalaber herhangi bir tehlikeyi düşünmüyor veya korkmuyordu, ancak Arthur'un diğer
argümanları ona ağır bastı; ve şafaktan kısa bir süre sonra, yolların ayrılmasıyla, iki arkadaş ayrıldı, Arthur ve hizmetçiler doğrudan Oxford'a doğru at sürerken, Dalaber Poghley'e doğru yalnız yolunu tuttu.

Tanıdık orman ve tepe hatlarını izlemeye başladığında kalbi hızla çarpıyordu. Bir hafta önce at sırtında gittiğinde, burayı bir daha asla göremeyeceğine dair çok güçlü bir önsezi vardı. Sapkınlık olarak kabul edilen inançlarını itiraf etmeye o kadar kararlıydı ki, kaçabileceğine inanmaya cesaret edememişti. Yine de buradaydı, güvende ve sağlamdı ve sonunda ruhunu kemiren o
rahatsız edici korku ve pişmanlıktan kurtulmuştu.

Doğrusu, pek bir şey söylememişti, yine de kardinalin
anladığını ve daha fazla ve daha kapsamlı bir
vahiyden
vazgeçtiğini biliyordu. Kendi adına, kilisenin
meseleleri aşırıya kaçırmak ve en umut vadeden oğullarının sevgisini ve bağlılığını
kaybetmek istemediğini anlamıştı. Kendi adına,
bir süre reklamdan kaçınmaya, yarıda kesilen çalışmalarına devam etmeye ve
kilisenin içinde ve dışında bu hareketten ne çıkacağını sabırla beklemeye istekliydi.

Ancak sahte bayraklar altında yelken açma hissi artık
yok olmuştu. Ruhunu rahatlatmıştı; gerçeği söylemişti; kendini
bir kurban olarak sunmuştu; artık bir korkak ve inancını inkar eden biri olarak mahkum edilmiş olarak durmuyordu.

Sevinçli bir kalple, kırmızı ve altın bir şafağın pembe parıltısı boyunca ilerledi. Tüm doğa onun neşesi ve zaferiyle uyum içinde görünüyordu. Kuşlar sabah şarkılarını haykırıyordu ve tomurcuklanan ağaçlar ve dalgalanan çimenler sessizce mutlu bir cevap veriyor gibiydi. Çuha çiçekleri kıyıları süsledi ve narin beyaz anemonlar, güneş ışınlarının ve gölgelerin yumuşak yeşil yaprakların labirentinde birbirini kovaladığı
parıldayan ormanları kapladı. Sonra altındaki at, uzun yolculuktan biraz yorgun olmasına rağmen, eve dönüş yolunu biliyordu, kulaklarını dikti ve dörtnala koşmaya başladı, binicisini hafif eğimden yukarı ve hendekli eve doğru giden kapıdan cesurca taşıdı.

Birdenbire çalılıkların arasından beyaz bir figür belirdi ve neşeli bir ses haykırdı:

"Anthony, Anthony! Sen misin?"

Bir anda ayağa kalktı. At binicisiz kendi ahırına doğru yola koyuldu. Anthony'nin kolları onun etrafındaydı, öpücükleri onun
yüzündeydi.

"Freda! Sevgilim! Karım!"

"Anthony, ey Anthony! Ve sen özgürsün!"

"Özgürüm ve yük düştü. Özgürüm ve bağışlandım ve Tanrı ve insanlarla barış içindeyim. Ve Freda, haberi almak için eve acele etmeliyiz; çünkü Arthur, Clarke, Sumner ve Radley'nin serbest bırakılmasını sağlamak için ilerledi ve mümkün olan en kısa sürede -bugün bile olabilir- onları buraya getirip bakımlarını yaptıracak."

Bölüm XVIII: Serbest Bırakma

Ancak, Oxford'daki Arthur'dan herhangi bir haber gelmesi Poghley'de beş gün sürdü ve sonra Dr. Langton tarafından getirildi.
Dalaber'in dönüşü üzerine, kısmen evini düzene koymak ve yabancı topraklara gitmeden önce kitaplarını ve kağıtlarını düzenlemek için, kısmen de tıp ve iyileştirme sanatlarındaki becerilerinin serbest bırakıldıklarında hapishanedeki kurbanlara faydalı olabileceğini umduğu için tekrar oraya gitmişti.

Kız kardeşler ve Dalaber için o günler, Oxford'da neler olabileceğine dair duydukları kaygıya rağmen, mutlu bir şekilde geçti. Onlara, uzun süredir gökyüzünde asılı duran tehlike bulutları hızla dağılıyormuş gibi geldi. Dalaber, üzerinde
ağır basan pişmanlık ve acı aşağılanma yükünden kurtulmuştu. Geçmişteki hatalar, geçmişteki zayıflıklar için
mütevazı ve pişmandı, ve öyle kalacaktı; ama ruhunu kardinale açık itiraflarıyla teslim etmişti ve o güçlü adamın onuruna ve merhametine saygı ve hayranlık duyabilir ve ona her ikisi için de minnettar olabilirdi.

Freda, daha önce hiç olmadığı kadar kendi çocuğuydu - zihni rahatlamış,
kalbi tatmin olmuş, eski saygısı, hayranlığı ve güveni
yenilenmişti. Birlikte meyve bahçelerinde, çayırlarda ve ormanlarda dolaştılar, kalplerinin derinliklerinden birbirleriyle konuştular, en kutsal düşüncelerini ve duygularını açığa vurdular ve
şimdiki veya gelecek için her özlemi, her umudu, her planı paylaştılar.
Onlar için dünya saf bir Arcadia'ydı;
dışarıdaki dünyanın daha sıkıntılı olduğunu neredeyse unutmuşlardı.

Yaşamlarında yeşil bir vaha gibiydi,
şiddetli fırtınalardan ve tehlikeli kasırgalardan sonra bir dinlenme ve huzur cenneti gibiydi.
Güneş ışığında yaşadılar ve kalplerinde Tanrı'ya şükrettiler ve ikisinin de çok ihtiyaç duyduğu beden, ruh ve ruh dinlenmesini ve ferahlığını aldılar.

Sonra beşinci gün, güneş batmaya yaklaşırken,
Dr. Langton geri döndü. Haberi öğrenmek için hevesle etrafında dolandılar.
Yüzünde düşünceli ve çok ciddi bir ifade vardı.

"Usta Clarke'ı getiriyorlar. Birkaç milden daha uzakta değil. Hava kararmadan önce burada olacak. Onun için her şeyi
hazırlamaya geldim."

"Arthur da yanında mı?" diye sordu Magdalen, elleri babasının kolunda kenetlenmişti.

"Evet; sedyenin yanında ayak hızında gidiyor. Onu
tamamen böyle ve çok yavaş adımlarla taşımak zorunda kaldık. İlk başta
yolculuğa dayanabileceğinden şüphelendim. Ama kendisi Poghley'i
bir kez daha görmek istiyordu ve riske girmeye karar verdik. Yolculuğa
neredeyse korktuğumdan daha iyi dayandı."

"Ve şimdi onu sağlığına ve gücüne kavuşturacağız," diye haykırdı Magdalen, samimiyetle. "Ne yazık ki bu kadar iyi bir adam
bu kadar acı çekmek zorunda kalacak!"

Freda, babasının başını hafifçe çevirdiğini fark etti. Kalbinde bir tür sıkışma hissetti, ama bir sonraki soruyu
soran Dalaber'di.

"Sadece Clarke mı geliyor buraya?" diye sordu. "Peki ya hapishanede onunla birlikte olan Sumner ve
Radley?"

Dr. Langton cevap vermeden önce kısa bir süre durakladı ve sonra alçak ve duygulu bir sesle şöyle dedi:

"Radley, onlara vardığımızda neredeyse hayatta değildi. Hepsi, onları karşılamaya hazırladığımız
Köprü Evi'ne götürüldü.
Ama birkaç saat içinde öldü. Sonunda özgürlüğüne kavuştuğunu gerçekten anlayıp anlamadığını bilmiyorum.
İkinci günün sabahı Sumner öldü ve Clarke'ın articulo mortis'te yattığını düşündük; ama onun durumunda, kullanımını ancak yakın zamanda keşfettiğim bir ilaç denedim, bunun üzerine sakin, doğal bir
uykuya daldı ve ateşi düşmeye başladı. Kasabada yine çok fazla hastalık var ve bana göre, eğer
kaldırılmaya dayanabilirse, daha güçlü ve daha saf hava solunabilecek bir yere götürülmesi iyi olurdu.

"Dün, sabahın çok erken saatlerinde yola koyulduk. Arthur, kendi gözlerinin önünde, iki atın arasında nazikçe ve eşit bir şekilde sallanabilen, kolay bir sedye yaptırmıştı. Bu şekilde onu getirdik. Bir saat sonra burada olacak. Bahçeye doğrudan açılan, her gün çiçeklerin kokularını
içine çekmek ve güneş ışığıyla sarmalanmak için taşınabileceği büyük ve havadar bir oda
hazırlamak istiyorum. Eğer iyileşme şansı varsa--"

Dr. Langton aniden durdu ve Magdalen onun yüzüne ciddiyetle baktı. Oradaki düşüncelerini okudu.

"Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle. Herhangi bir toparlanma olabileceğinden şüphe ediyorum. Ve gerçekte,
çocuğum"--Magdalen'i yavaşça kendisiyle birlikte, kendi zihninde amacına en uygun
oda olarak belirlediği odaya doğru çekti--"gerçekte, o lekesiz hayatı kurtarmaya çalışmanın gerçek bir nezaket olup olmadığını bilmiyorum. Dr. Higdon ile yola çıkmadan önceki gece bu konu hakkında bir konuşma yaptım ve bana, piskoposun kardinal tarafından mahkumların şimdilik serbest bırakılmasına izin vermeye ikna edilmiş olmasına rağmen, eğer biri iyileşirse -özellikle de Efendi Clarke- daha sonra kendi acımasız ellerine teslim olmasını talep edeceğini söyledi; ve Wolsey'nin Garret veya Ferrar'ı pençesindeyken yakmayacağını, Clarke'ı yargılanabilecek duruma gelir gelmez yakacağını söylediği iyi biliniyor. Hatta bazıları, Clarke'ın kazıkta ölmek için yeterince iyileşebilmesi için adamların hapisten serbest bırakılmasına izin verdiğini söylüyor." 

Magdalen ürperdi ve yüzünü ellerinin arasına aldı. 

"Ah, keşke böyle şeyler olsaydı! Ve bir Hıristiyan ülkesinde ve Mesih'in
Kilisesi'nin içinde!"

"Bunun doğru olmadığına güveneceğiz," dedi Dr. Langton ciddi bir şekilde, "ya da
daha Hıristiyan ve daha merhametli bir öğüt geçerli olacak. Ama
gerçek şu ki, bir mucize olmazsa, Clarke'ın buraya sadece
ölmek için geleceğini çok iyi biliyorum. Belki de onun için şu anda dileyebileceğimiz en iyi şey,
arkadaşlarının arasında huzurlu ve acısız bir şekilde ölmesi,
gözünün önünde artık hapis veya şehitlik korkusu olmadan; çünkü
gerçekten de ruhunun tüm korku ve endişelerin geride bırakıldığı bir bölgeye yükseldiğini düşünüyorum."

Magdalen'in gözleri yaşlarla doluydu.
Başından beri John Clarke'ın hem sözlerinden hem de kişiliğinden derinden etkilenmişti ve bazen onunla manevi konularda samimi sohbetler etmişti ve bu da kalbinde silinmez bir etki bırakmıştı.

Şimdi babasının seçtiği o hoş, güneşli odayı onun kabulü için hazırlamakla meşguldü.
Gündüzleri büyük, gölgelikli yataklar kolayca hareket ettirilemeyecek kadar ağır ve hantaldı; ancak daha küçük kanepeler ve bol miktarda yatak takımı hemen toplandı ve oda Freda'nın bahçeden ve ötesindeki ormandan getirdiği çiçek kümeleriyle
parlamaya başladı.
Ortam çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin kokusuyla doluydu,
batıdan gelen ışık azaldıkça şöminenin üzerindeki odun ateşinin dans eden alevleri neşeli bir karşılama havası veriyordu. Kız kardeşler, arkadaşları taşıyıcılar tarafından içeri getirilip, pencerenin yanında ve şöminenin yanında daha sıcak bir konumda olmak üzere hazırlanmış iki yumuşak yataktan birine şefkatle yatırılırken el ele tutuşarak durdular.

Önce bu yatağın üzerine yatırıldı ve Magdalen, onun yüzüne
bakarken küçük bir hıçkırıkla nefesini tuttu - çok
ince ve çöküktü, tamamen renksizdi. Gözleri kapalıydı ve yüzünde derin bir huzur ve mutluluk ifadesi olmasına rağmen, ona hala yaşayan ve nefes alan birinden çok ölümde zafer kazanmış birinin yüzü gibi görünüyordu.

Dalaber, dudaklarında acıklı bir çığlıkla yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Efendim! Efendim! Dostum!" diye bağırdı ve bu sözcüklerin ve tanıdık sesin
duyulması üzerine uzun kirpikler titredi ve
yavaşça kendilerini kaldırdılar ve soluk, tatlı gülümsemenin solgun yüze
yerleştiğini gördüler.

"O Anthony mi? Göremiyorum. Tanrı seni korusun, oğlum! Bana
isteyebileceğim veya isteyebileceğim her şeyi veriyor."

Dr. Langton kızlarına uzaklaşmaları için işaret etti. Hastanın o zaman daha fazla selamlamaya gücü yoktu. Freda'nın gözleri, odadan aceleyle
çıkarken gözyaşlarıyla kör olmuştu ve
Magdalen, kalbinin doluluğunda yüksek sesle
ağlayarak kocasının kollarına atıldı. Onu sıkıca kendine çekti; o da
derinden etkilenmişti.

"Ama onun için üzülmemeliyiz, sevgilim; kendisi de bu günlerde
çok kez 'Ayrılmak ve Mesih'le olmak,
çok daha iyidir' demişti. O, büyük görünmeyene öyle neşeyle
gidiyor ki, onu geri tutmak için çok fazla çabalamamalıyız. Efendisinin ona başka bir yerde ihtiyacı olabilir. Gerçekte, o, yeryüzünden
daha çok cennete layıktır."

"Eğer biri şehit olduysa, o bir şehit olarak ölür!" dedi Freda, gözyaşlarını
tutarak ve parlayan gözlerle konuşarak. "Hayatını gerçeğe tanıklık etmek için feda etti. Hangi şehit bundan daha fazlasını yapabilir?"

"Hayatının umudu yok mu?" diye sordu Magdalen, hala kocasının
koluna tutunmuş bir şekilde.

"Babanız korkmuyor," diye cevapladı Arthur; "ve gerçekten, onların hapsedilme hikayesini
duyduktan sonra, ben de aynı şeyi düşünüyorum.
Ah, sabrı, tatlılığı, kendini unutuşu, her şeye
dayandığı! İnsan, din adına yeryüzünde yaşayan azizlere böyle şeyler yapıldığını düşünmek için kanlı gözyaşları dökebilir."

Arthur'a nefes nefese baktılar ve o tekrar konuştu.

"Size hapishaneye girdiğimizde ne bulduğumuzu anlatmayacağım. Böyle bir yerde domuzlarını gütmek istemeyecek kadar. Üç kişiden ikisi ölüyordu; ve üçüncüsü, şimdi gördüğünüz gibi hasta olmasına rağmen,
birinden diğerine sürükleniyordu,
ilk başta yaptığı gibi,
onların daha büyük ihtiyaçlarını karşılamak için, onlara kendi yetersiz yiyecek ve suyunu veriyordu--bunların ikisi de
insanların dokunmasına uygun değildi--ve ateşli susuzluğun tüm yavaş
acılarına her gün katlanıyordu, böylece bir şekilde
hafifletilsinler.

"Sumner bize bunu anlatmak için yaşadı. Radley, ilk baştan beri,
güçlü adamların bu tür yerlerde genellikle daha zayıf ve güçsüz olanlardan daha çabuk hastalandığı gibi. Oruç tutarak bedenini boyunduruk altına alan, pis evlerinde hastaları tedavi eden ve zaman zaman haftalarca ateşli yerlerde geçiren Clarke, hapishane ateşinin tahribatına en uzun süre direnen kişiydi. O ve Sumner, Radley'e ellerinden geldiğince baktılar. Sonra Sumner hastalandı ve Clarke'ın ikisine de bakması gerekiyordu.

"Sonuna kadar onlara baktı. Neredeyse kötü bir durumda olmalarına rağmen, yine de kalkıp yanlarına sürünür, onlara yiyecek ve su verir veya kaba hapishane yemeğini yiyemedikleri zaman dudaklarını nemlendirirdi. Sabrı ve tatlılığı, gardiyan üzerinde bile etkisiz değildi ve zaman zaman onlara daha iyi yiyecek ve daha büyük bir ölçek su getirirdi.

"Ama yine de, en aşırı ihtiyaç anlarında onlara yardım edecek veya destek olacak kimse yoktu. Tanrı aşağı bakıp, bu dünyada olup bitenleri ve O'nun adını özgürce
dudaklarına
alanlar tarafından yapılanları yargılasın! Gözleri her şeyi gören, hapishanedeki
o üç adamı da görmüştür. Her şeyin yargıcı O olsun!"

"Tanrıya şükür zamanında geldin!" dedi Magdalen, gözleri yaşararak.
"Tanrıya şükürler olsun ki o pis çukurda ölmediler!"

"Bunun için O'na teşekkür ediyorum. Korkarım ki zavallı Radley, onun için
serbest kalmanın geldiğini bilmiyordu; daha büyük serbest kalması çok
zordu. Ama Sumner bizi tanımaya ve Clarke'ın hayatının bağışlanacağı umuduyla
sevinmeye yetecek kadar uzun yaşadı. Bunun ne kadar az bir ihtimal olduğunu ona söylemedik. 'O, yeryüzündeki Tanrı'nın azizlerinden biridir,' son sözlerinden biriydi; 'Elbette burada yapması gereken büyük bir işi var. Daha sonra O'nunla beyazlar içinde yürüyecek,
çünkü buna layıktır.' Ve sonra kırık kelimelerle bize hapishanedeki o haftaların hikayesini anlattı; ve dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle
öldü. Kendisi için başka hiçbir şey istemiyordu.
Clarke'ı arkadaşlarının ellerine bıraktı. Ellerini birleştirdi
ve fısıldadı, 'Benim için Nunc dimittis'i ve son duayı söyle;'
ve biz bunu yaparken ruhu uçup gitti. Kutsal zaferin gülümsemesi
ve neşesi ölüm tarafından yüzüne mühürlenmişti."

"Ölüme sadık," diye fısıldadı Freda kendi kendine, "kendisi için bir
yaşam tacı kazandı."

Anthony hemen yanına geldi, garip bir şekilde beyaz ve sarsılmış görünüyordu.
Birlikte ay ışığının olduğu geceye doğru yürüdüler. Derinden
etkilenmişti ve o bunu gördü; ve onun sessizliği sempatinin sessizliğiydi.

"Keşke onların inancını, kararlılıklarını,
acılarını paylaşsaydım!" dedi sonunda.

Ama o elini onun koluna koydu ve şefkatle fısıldadı:

"Şimdi bunu düşünme. Geçmiş bizim değil; ve biliyorum ki Tanrı
içinde zayıf veya günahlı olan her şeyi affetti. Hiçbir günahtan tövbe edilmez
ama Kuzu'nun kanında yıkanır. Sevinelim ki, Kuzu nereye giderse gitsin, hem burada hem de bundan sonra O'nu takip edecek ve hiç kimsenin öğrenemeyeceği şarkıyı söyleyecek olanlar her zaman vardır. Ve eğer biz kendimiz o görkemli sayılı orduda sayılmayı başaramazsak, başkalarının o tarifsiz ihtişama layık bulunmasına sevinip, onların örneklerinden güç, bilgelik ve lütuf kazanmaya çalışmayalım mı, böylece önümüzdeki günlerde onların bizden önce kat ettikleri dar yolda daha sağlam yürüyebilelim?"

Ertesi gün onu gördüler, çünkü bahçeye, tatlı bahar gününün güneş ışığına
çıkmak istedi. Ne kadar zayıf olsa da,
Dr. Langton hiçbir şeyin ona ne çok zarar verebileceği ne de çok iyileştirebileceği görüşündeydi. Ve onun isteklerini yerine getirmek herkesin yapmaya istekli olduğu bir görevdi. Böylece, ışık henüz yumuşamaya ve pembeleşmeye başladığında ve gölgeler çimenlerin üzerinde uzamaya başladığında,
Clarke dışarı çıkarıldı ve beyaz duvarların gölgesinde bir kanepeye yatırıldı, etrafına tarifsiz bir huzur ve sevinçle dolu gözlerle bakarken, gülümseyen
mutluluk her dostça yüz belirdiğinde.

Onunla nasıl konuşacaklarını bilmiyorlardı; ama onun yorgun
elini sıktılar ve sessizce etrafında oturdular, gözleriyle görmeye ve
kulaklarıyla duymaya çalıştılar ve zaman zaman
duyduğu düzensiz kelimeleri dinlediler.

"Yeni gökler ve yeni dünya gibi," dedi bir keresinde--"Rabbin günahın lanetinden
kurtaracağı yeni
dünya. Ah,
ne muhteşem bir gün olacak! Eğer bizim bu düşmüş dünyamız
bu kadar güzel, bu kadar görkemli, O'nun övgüsüyle bu kadar dolu, bu kadar
göksel uyumlarla dolu olabilirse, o diğer dünyayı nasıl sevecek, azizleriyle
hüküm süreceği ve günah ve ölümün artık olmayacağı yeri?"

Başkalarına sanki o zaten barış ve neşe dolu o yeni dünyada ve Rab'bin hemen yanında yaşıyormuş gibi geliyordu.
Gözlerindeki ışık her geçen gün daha da parlıyor, yüzünün
parıltısı daha da yoğunlaşıyordu. Bu dünyadaki şeylere olan bağlılığı gevşedikçe, göksel gerçekliklere ilişkin hissiyatı da yoğunluk kazandı. Tüm sözleri barış, sevgi ve neşeydi. Sanki onun için perde ikiye yırtılmış gibiydi ve gözleri
ötesindeki anlatılmaz ihtişamı görüyordu.

Kendisini hapishaneden çıkarıp
bu güzel yere yerleştirenlere olan minnettarlığı tekrar tekrar dile getirildi. Fakat
bir keresinde, Freda'nın söylediği bir şeye cevap olarak, gözlerinin
harika bir şekilde
aydınlanmasıyla şöyle dedi:

"Ve yine de, inanabiliyorsanız, orada bile garip bir şekilde mutluyduk, çünkü Rab aramızdaydı, tıpkı burada
bu barış ve güzelliğin ortasında olduğu gibi. Onu
elimizde tuttuğumuzda, O'nun varlığını hissettiğimizde, karanlıkta yüzünü gördüğümüzde,
orada olmamızın O'nun iradesi olduğuna inandığımızda,
karanlığın nasıl
aydınlığa dönüştüğü, acının sona erdiği, dehşetin
tamamının geçtiği gariptir. Düşmanın müdahale etmediğini kastetmiyorum -- gelip
fısıltılarıyla inancımızı sarsmaya,
ruhumuzu bulandırmaya, bizi karanlık ve belirsizliğe sarmaya çalışmadığını kastediyorum. Fakat
Tanrı'ya şükürler olsun, Oğlu, insan bedeninde ayartmayı
yen biz, O'nun gücüyle, O'nun aracılığıyla ve O'nun içinde,
üstesinden gelme gücüne sahibiz. Şeytan geldi; ama kalmadı, çünkü
daha güçlü olan Bize. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Hapishane hayatı hakkında tek söylediği şey buydu - zorluklarından ve acılarından hiç söz etmedi, sadece Rab'bin acıyı
giderme, rahatlatma, neşelendirme ve güçlendirme gücünden bahsetti. Ve böylece
onlar da bundan bahsetmeyi veya düşünmeyi bıraktılar. Ona zarar vermemişti.
Demir asla ruhuna girmemişti. Ve neredeyse
unutmuştu. Her şey huzur, neşe ve sevgiydi. Ve arkadaşlarının
öldüğü bilgisi bile onun için hiç sorun değildi.

"Çok yakında tekrar görüşeceğiz," dedi ve gözlerindeki ışık
daha da derinleşti. "Ölenlerin nasıl olduğunu merak ediyorum -
cennetten gönderilmiş bir uykudaymış gibi dinleniyorlar mı, kalpleri uyanıkken;
ya da Rab'bin onlar için mezarın ötesinde bir işi var mı, hemen
giriyorlar. O kutsanmış durumun nasıl olduğunu bilmek istiyorum,
Mesih'le birlikte olduğumuz, ancak dirilişin ihtişamında olmadığımız,
ama O'nun hoşnutluğunu beklediğimiz. Pekala, yakında tüm bunlar
bana bildirilecek; ve bu dünyada birlikte yürüdüğümüz kişilerle tekrar neşe ve sevgi içinde buluşacağımızdan şüphem yok,
ve sırayla barışa gidenleri bekleyeceğiz,
ve böylece onlarla birlikte yaşayanların değişeceği ve ölülerin bedenlerini geri alacağı, diriliş yaşamında yüceltileceği
ve böylece hep birlikte Tanrı'nın huzuruna, O'na tek bir kutsal mistik beden olarak sunulacağı, Kuzu'nun Gelini'ne."

Bu ayrılışın mükemmel huzuru ve sevincine bir anlığına düşen tek bir gölge vardı. Ama bu, ruhuna bir an bile dokunamayacak bir gölgeydi.

Hayatın hızla kayıp gittiğini hissettiğinde ve çok yakında dünyaya ve onun üzüntülerine ve sevinçlerine veda etmesi gerektiğini bildiğinde, Arthur'u yanına çağırdı ve sordu:

"Ölmeden önce beni Kutsal Komünyon ayinine kabul edecekler mi?"

Arthur'un önceden gördüğü bir soruydu ve kendisi de bu konuda dekanı görmek için Oxford'a özel bir yolculuk yapmıştı.

Ama Clarke hala aforoz yasağı altındaydı. Hala bir sapkın olarak görülüyordu; ve her ne kadar, yaşadıklarından sonra, ona karşı çok fazla sempati duyulsa da ve daha fazla zulüm şiddetle kınansa da, kilise yasası kutsal şeye kutsal olmayan ellerin dokunmasını veya kutsal olmayan
dudakların geçmesini yasaklıyordu.

Bu yüzden şimdi Clarke'ın yüzüne şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"Korkarım ki bunu yapmayacaklar. Elimden geleni yaptım; ama
dinlemeyecekler. Kilise yasağı kaldırılıncaya kadar kimse bunu sana getirmeye cesaret edemez."

Clarke ilk başta acı dolu bir ifadeyle yüzüne baktı, ama
yavaş yavaş gözlerinde büyük bir ışık yandı. Yattığı
kanepeden yarı doğruldu ve ellerini sanki bir şey alıyormuş gibi uzattı. Sonra yukarı bakarak konuştu -günlerdir yaptığından daha büyük bir güçle konuştu- ve canlı bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Hepsi onun etrafındaydı, çünkü sonun yaklaştığını biliyorlardı ve hepsi
gördü ve duydu.

"Crede et manducasti," dedi; ve sonra, yüz hatlarında daha da canlı bir
aydınlanmayla, fısıldayarak ekledi, "Rabbim ve Tanrım!"

Sonra geriye düştü ve yüzünde o zafer gülümsemesiyle
geçip gitti.

Kutsal topraklarda yatmasına izin verilen kalıntılarının üzerine beyaz bir haç diktiler; ve isminin altına şu sözler yazıldı:

"Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim."

Notlar

[i] "İnan ve ye." Kutsal Komünyon bayramına katılmaktan men edilen ilk "sapkınlar" tarafından sıklıkla kullanılan kelimeler.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE FAITH***


******* This file should be named 14748.txt or 14748.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14748



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

