*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Passes (Prenses Geçiyor)
Yazar: Alice Muriel Williamson and Charles Norris Williamson
Yayın Tarihi: January 20, 2005  [eBook #14740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Princess Passes, by Alice Muriel
Williamson and Charles Norris Williamson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Princess Passes

Author: Alice Muriel Williamson and Charles Norris Williamson

Release Date: January 20, 2005  [eBook #14740]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS PASSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Ronald Holder ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14740-h.htm veya 14740-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14740/14740-h/14740-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14740/14740-h.zip)

PRENSES GEÇİYOR

Bir Motorlu Arabanın Romantizmi

Yazar

C. N. ve A. M. WILLIAMSON

_The Lightning Conductor_ Yazarları

Resimli

New York
Henry Holt and Company

1905

[Resim: "TANRILAR İÇİN YEMEK VE SADECE BİR ÇOCUK ONU YEMEK İÇİN."]

SEVGİLİ PRENSES'E

HER BİRİ YIL, RİVİERA'YI VARLIĞIYLA DAHA GÜNEŞLİ HALE GETİRİR

İÇERİK

BÖLÜM

I. KADIN ELİNDEN ÇIKARIR

II. MERCEDES KURTARIR

III. DERSİM

IV. ÇANAKKALELER, KAZANLAR VE DİĞER ŞEYLER

V. BİR KATIR ARAYIŞINDA

VI. RÜZGÂRIN KANATLARI

VII. SONUNDA!

VIII. BİR SIRRI YARATMAK

IX. ÇILGIN ÇOCUK

X. TANIŞIĞIN KAZIMASI

XI. GECENİN BİR GÖLGESİ

XII. PRENSES

XIII. ÖĞLEDEN SONRA ÇAĞRIYOR

XIV. AYIN YOLU

XV. KONTESSA GİRİYOR

XVI. KARANLIKTAN BİR ADAM

XVII. KÜÇÜK FLÖRT OYUNU

XVIII. RÜTBE ZORLUĞU

XIX. UDUN İÇİNDEKİ KÜÇÜK ÇATLAK

XX. BÜYÜK PAOLO

XXI. MEYDAN OKUMA

XXII. BİR AMERİKAN ÂDETİ

XXIII. BÖYLE BİR KIZ YOK

XXIV. DAĞIN İNTİKAMI

XXV. AMERİKALILAR

XXVI. PRENS'İN KAYBOLMASI

XXVII. TUHAF MANTAR

XXVIII. ÇOCUKSUZ DÜNYA

XXIX. PERİ PRENS'İN YÜZÜĞÜ

XXX. GERİLİM GÜNÜ

XXXI. ÇOCUĞUN KARDEŞİ

RESİMLER

"TANRILAR İÇİN YEMEK VE BUNU YİYEBİLECEK SADECE BİR ÇOCUK" (Ön sayfa)

"SENİ GERÇEKTEN İSTİYORUZ, DEDİ MOLLY"

"BAZEN JACK ARAÇ KULLANIRDI, YANINDA MOLLY VARDI"

"ŞAPKAFADAN ÇIKAN MAVİ ALEV"

"ANİDEN OMUZUMA ÇARPILDI"

"NAPOLEON TARAFINDAN YAPILMIŞ YOLDA YÜRÜYORDUM"

"SIRTIMI DÖNDÜĞÜMDE BİR SANCI OLDU"

"BU, NAPOLYON'UN DEJEUNER'İDİR"

"YERE ÇEKİL, TÜRK!" "SESSİZ OL, JÜPİTER!"

"ÇOCUK YERE ÇÖMÜLÜYORDU"

"'BİLİYOR MUSUN,' DEDİM, 'ÇOK TUHAF BİR ÇOCUKSUN'"

"PENCEREDEN DIŞARI BAKTIĞIMDA ONU KONUŞURKEN GÖRDÜM"

"SIRTI ATLARA DÖNÜP OTURMUŞTU"

"ANNECY'DEYDİĞİMİZ YERDE"

"VOILA MOMSIER!"

"MONAKO KAYASI"

BÖLÜM I

Kadının Elden Çıkardıkları

"Uzaklara, uzaklara, erkeklerden ve kasabalardan,
Vahşi ormana ve tepelere,
Sessiz vahşi doğaya."
--PERCY BYSSHE SHELLEY.

"Mutluluğunuza," dedim, bardağımı kaldırıp kızın gözlerinin içine bakarak. Kızaracak kadar nezaket gösterdi, ki bu yapabileceği en az şeydi,
çünkü bir an önce beni terk etmişti.

Bunun yolu şuydu.

Kendisiyle ve annesiyle bir önceki kış Davos'ta tanışmıştım, Güney Afrika'ya gönderildiğim yerdi ve sağlığımla hızlı ve gevşek bir şekilde oynamıştım - genellikle fakirlere davrandığımız gibi davrandığımız, her zaman yanımızda olmasını beklediğimiz bir mülkiyet. Helen Blantock Londra'daki sezonunun başarısı olmuştu, zaferlerinin bedelini bir çöküntüyle ödemişti ve aynı otelde kalmıştık. Kızın bir güzellik olarak ünü önünde yürümüş, trompet çalmıştı. Davos'taki en güzel kızdı, Londra'daki en güzel kız olduğu gibi; ve ben diğer normal, kendine saygılı erkeklerle, başkaları tarafından en çok istenen kadını tekeline alma arzusunun sevimli zaafını paylaşıyordum. Bu süreçte aşık oldum ve Helen nazikti. Rahat bir yuvarlaklığa ve tombul, beyaz ellerini sakin bir şekilde katlama tarzına sahip bir matron olan Lady Blantock'un, ilk başta korktuğum çelişkili bir şekilde soğuk ve dikkatli bir gözü vardı;
ama bu göz benim için yumuşamıştı ve bu alameti kabul ettim. İlkbaharda,
Londra zalimim beni "bir çan kadar sağlam" olarak nitelediğinde,
Helen'e evlenme teklif etmiştim. Kız ne evet ne de hayır demişti, ama gözleri ve
tercüme gerektirmeyen bir gülümsemesi vardı, bu yüzden onu öptüm (bir konservatuvarda bir danstaydı) ve mutluydum - iki hafta boyunca.

Sonra bu akşam yemeği teklifi geldi. Davetiyeyi Lady Blantock yazmıştı,
elbette, ama bunu kızını memnun etmek için yaptığını varsaymak doğaldı. Doğum günümdü ve Helen'in
tarihi aklında tuttuğunu düşündüm. Ayrıca, konukların seçimi
görünüşe göre benim zevkim göz önünde bulundurularak yapılmıştı.

Son zamanlarda bir Amerikalı varisle evlenen Jack Winston vardı,
varis olduğu için değil, çok sevimli olduğu için;
Varisin kendisi, _nee_ Molly Randolph, güzel, gülen yüzünü görmeden önce Winston'ın mektupları aracılığıyla tanımıştım;
Dünyanın en zengin bakkalı Sir Horace Jerveyson vardı,
Lady Blantock'un aslında bir insan olarak gördüğünden ve merhum Sir James'in uygun bir halefi olduğundan şüpheleniyordum. Bunların dışında,
sadece ben, Montagu Lane vardı; ve akşam yemeğinin, Helen Blantock'un başrol oyuncusu olduğu aşk dramasında başrol oyuncusu olma iddialarım doğrultusunda ayarlandığına, sahnedeki diğer karakterlerin yalnızca "destek" olarak "yer aldığına" inanıyordum. Eğer bu fikir kendini beğenmişliği savunuyorsa, cezalandırıldım.

Darbe _ana yemek_ ile indi ve her gece, eğer yaşarsam, her gelecekteki akşam yemeğinin her gelecekteki _ana yemeği_ bu anın hissini hatırlatacak gibi tuhaf, kişisel olmayan bir his vardı içimde. İçimdeki bir şey, kendim olan ama kendim olmayan bir şey, bu düşünceye kıkırdadı ve _ana yemeklerden_
kaçınmak için bir not aldı.

Birbirimize Ağustos için planlarımızı soruyorduk. Molly ve Jack, o isimdeki ve çok parası olan bir okul arkadaşının kıza düğün hediyesi olarak verdiği yeni Mercedes'i denemek için İsviçre'ye gideceklerini
söylemişlerdi.

Sonra, sadece nezaket olsun diye, bilmek istediğimden değil, Sir Horace Jerveyson'a ne yapmak istediğini sordum. Cevabını duymayı bile beklemiyordum, çünkü Helen'e bakıyordum ve o çok güzeldi.
Ama adamın sözleri kulağıma geldi.

"Bayan Blantock ve ben İskoçya'ya gidiyoruz," diye cevapladı bakkal, kendi pastırması ile yağlanmış gibi
kalın sesiyle. İnanmazcasına
baktım. "Birlikte," diye ekledi bilgilendirici bir şekilde.

Leydi Blantock gergin bir şekilde güldü. "Sanırım bunu bir duyuru olarak kabul etsek daha iyi olur?" diye cıvıldadı. "Nell ve Sir Horace bütün gün
nişanlı kaldılar. Yarın _Morning Post_'ta olacak.
Gerçekten, o kadar ani oldu ki kendimi sersemlemiş hissediyorum."

Tam bu noktada kızın mutluluğuna içtim, gözlerinin içine
doğrudan baktım.

Bakkalın, şüphesiz kızarmasını fetih gururu olarak algılayan, bir konuşma yapmaya çalıştığı ve geleceğin kayınvalidesi tarafından nazikçe bastırıldığı konusunda belirsiz bir izlenimim var. Yine de, eminim ki,
ben de İskoçya'ya mı gidiyorum diye soran kişi, pembe-beyaz bir şaşkınlıkla Helen'di. "Ama tabii ki gidiyorsun," diye ekledi.

"Hayır," dedim. "Bu yorucu sezon biter bitmez bir yürüyüş turuna çıkmayı planlıyordum.
Fransa'ya koşup bir süre dolaşacağım.
Sonunda Monte Carlo'ya varacağım.
Tanışmak istediğim bir arkadaşım, Ekim ayında villasına gelecek."

Jack Winston'ın anlayacağını biliyordum, çünkü geçen kış mektup yazan tek kişi o olmamıştı. Ama Jack o an benim için hiç önemli değildi. Helen'le konuşuyordum ve o da anlayacaktı. Anlayışla, onun bir
acı, bana verilen acının küçük, önemsiz, zavallı bir benzeri
çekeceğini umuyordum.

Bilim tarafından açıklanamayan bir şey, hayatlarımızın sefil saatlerinin, aptal saatler olmasına rağmen, kendi ellerinin ötesinde hiçbir şey görmeden, her ikisini de aynı ölçüde kaydetmesi. Carlton restoranındaki bu güzel dekore edilmiş yemek masasında (ilk başta güzel olduğunu düşünmüştüm, bu yüzden
şüpheye yer bırakmıyorum) gece boyunca ertesi güne kadar oturmuş olsaydık, diğer insanlar kahvaltı ve hatta öğle yemeği yerken, anlar
bundan daha ağır bir şekilde
sürüklenemezdi. Ama olgun bir yaşa geldiğimiz ortaya çıktığında -akşamla genç olanlarımız- Leydi Blantock "palmiye avlusunda" kahve içebileceğimizi düşündü. İçtik ve sonunda ayağa kalkarak tatlı Molly Winston beni müzisyenlere zarar vermekten kurtardı. "Lord Lane, seni arabada bırakmamıza
izin vereceğine söz vermiştin," dedi bana. "Ah, seni tam anlamıyla 'bırakmak' istemiyorum. Arabamızın yaramazlıkları yok. Umarım seni çok erken kaçırmıyoruzdur."

[İllüstrasyon: "SENİ GERÇEKTEN İSTİYORUZ, DEDİ MOLLY".]

Çok erken! Onu öpebilirdim. "Angel," diye mırıldandım, otelden çıktığımızda, çünkü gerçekte bir nişanlanma olmamıştı. "Teşekkürler ve hoşça kal." Elini sıktım ve yüzüklerini unuttuğum için komik bir
gıcırtı çıkardı.

"Ne! Gelmiyor musun?" diye sordu Jack.

"Seni gerçekten istiyoruz," dedi Molly. "Lütfen seni bizimle birlikte eve götürelim - akşam yemeğine."

"Akşam yemeğimizi yeni bitirdik," diye itiraz ettim zayıfça.

"Bunun bir önemi yok. Yemek yemek sadece akşam yemeğinin bir olayıdır. Sohbetten oluşan bir
yemektir. Bak, işte araba. O bir
güzellik değil mi? Ona karşı koyabilir misin? Çok tatlı bir kız bana onu verdi, seveceğin bir kız. Mercedes'e karşı koyabilir misin?"

"Sana karşı koyabilirsem her şeye karşı koyabilirim. Ama cidden, çok iyi olmana rağmen, sanırım Albany'ye yürüyeceğim ve - ve yatağa gireceğim."

"Ne saçmalık! Sanki öyle yapacakmışsın gibi. Oldukça zeki bir aktörsün, Lord Lane ve bir adamı kandırabilirsin, ama ben bir kadınım. Jack ve ben seninle o yürüyüş turu hakkında konuşmak istiyoruz."

Bir kurtarmaya gönlünü

verdiği için reddetmek kaba olurdu. Motoru getiren şoför,
yerini Jack'in yeni arabayı kullanmayı öğrettiği Molly'ye
verdi ve ben de onun yanındaki şeref koltuğuna oturdum. Bu sırada
sokaklar nispeten boşalmıştı ve sanki bir mancınıktan
fırlatılmışız gibi fırladık, Molly kelimelerin dalgalanan akışını karmaşık direksiyon hileleriyle birleştirmeyi başarıyordu,
herhangi bir erkek uzmanın intihar ve cinayet işlemeden taklit etmesine meydan okuyacağım
olağanüstü bir şekilde.

Jack'in bildiği gibi, ben motorlu araçların kararlı bir düşmanıydım ve şimdiye kadar
hiçbirine adım atmayarak en sevdiğim hayvana ihanet etmekten kaçınmıştım. Ama bu gece güzel ayrımları geride bırakmıştım ve ayrıca Molly ve Mercedes'inin beni öldürmesini umuyordum. Sinirlerim beynime yeni deneyimde herhangi bir dikkat çekici his olduğunu söyleyemeyecek kadar uyuşmuştu, ama Molly'nin Park Lane'deki evlerinin önünde herhangi bir trajik olay olmadan arabayı durdurduğunda, beklediğim şeyden aldatıldığımı hissettiğimi hatırlıyorum - bir başka ve daha büyük düğün hediyesi.

Milyoner Chauncey Randolph'un tek güzel kızına hediye ettiği yepyeni bir oyuncaktı. Jack ve Molly Winston Haziran ayında New York'ta evlenmişlerdi (ben Helen olmasaydı sağdıç olacaktım), balayını gelinin memleketinde bir yerde geçirmişlerdi ve sadece iki haftadan biraz daha önce İngiltere'ye "eve" gelmişlerdi. Jack'in babası Lord Brighthelmston, geline hediye olarak evi döşemişti ve ünlü bir uzman ve koleksiyoncu olduğu için zevki, Lady Brighthelmston'ın yönetimiyle birleşince mükemmelliğe ulaşmıştı. Zaten bodrumdan tavan arasına götürülüp her şey gösterilmişti, bu yüzden bu gece hayran olmaya gerek yoktu. Yemek odasına gittik; nedenini bilmiyorum, ancak arkadaşlarla birlikte bir masanın etrafında oturmak kalbi açıyor ve dili gevşetiyor. Masada yenilecek ve özellikle içecek şeyler olduğuna inanmak için nedenlerim var, ancak onlara doğrudan verdik, ancak sifondan fışkıran sodanın köpürmesini ve ardından elimde bir bardak tutmayı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Molly, "Lady Blantock ve kızı hakkında ne düşündüğümü söylememe izin verir misiniz?" diye sordu, tatlı bir şekilde ikna eden bir çocuğun yumuşaklığıyla. "Belki de yapmamalıyım, ama duygularımı rahatlatırdı. "

"Acaba benimkine de olur mu?" diye sordum, karşı duvardaki
eski goblene hitap ederek.

"Deneyelim ve görelim," diye ısrar etti Molly. "Hesapçı Kediler! İşte,
çıktı. Onların eski akşam yemeklerini, seni memnun etmek dışında yemezdim.
Onları sadece on üç gündür tanıyorum, ama onları on üç dakika tanıdığımda bile aynı şeyi söyleyebilirdim. Gerçekten de, Jack'e söylemediğimden emin değilim. Söyledim mi, söylemedim mi. Yıldırım İletkeni?"

"Yaptın," diye cevapladı hitap edilen kişi, Molly Randolph'un şoförü rolünü oynayarak kazandığı isme gülümseyerek cevap vererek, aşk hikayelerini oluşturdu.

"Kadınlar her zaman birbirleri hakkında bir şeyler bilirler - diğerlerinin bilmelerini
istemediği şeyler," diye devam etti Molly; "ama Hesapçı Kediler'e aşık olduklarını düşünen erkekleri uyarmamızın bir faydası yok,
çünkü kıskandığımızdan emin olurlar. Elbette, Lord Lane, eğer beni biraz olsun kendinize güvenmeseydiniz, bunu size söylemezdim - ilk Londra balomun olduğu gece."

"Nell'e evlenme teklif ettiğim geceydi," dedim, yarı kendi kendime.

"Sir Horace Jerveyson da balodaydı."

"Leydi Blantock'la konuşuyordu."

"Ve Bayan Blantock'a bakıyordu. Fark ettim ve--bir araya getirdim."

"Bu ikisini bir araya getirmeyi kim düşünebilirdi ki?"

"Öyle düşündüm. Kendi kendime ve sonrasında Jack'e--sana ne dediğimi
söyleyebilir miyim?"

"Lütfen söyle. Eğer canın acırsa, bu bir karşı-irritant olur."

"Şey, Jack bana senin hakkında bir sürü şey anlatmıştı, bilirsin ve
biz büyük aşkımızı bir arabada yaşarken,
senin Davos'ta kızak ve patenle bir aşk yaşadığını ima etmişti, bu yüzden
ilgilenmiştim. Sonra onu baloda gördüm ve tanıştırıldık. O
güzeldi, ama--bir ödüllü beyaz İran kedisi güzeldir; ayrıca
küçük pençeleri vardır. Elbette senden hoşlanmıştı, çünkü genç ve
yakışıklıydın. Ayrıca, babası şövalye ilan edildi çünkü
yeni bir mikrop veya benzeri bir şey keşfetti, oysa sen benim yeni hizmetçimin dediği gibi bir 'çoban'sın."

"Parasız bir 'çoban,'" diye güldüm.

"Bir sürü paran olmalı, çünkü bir erkeğin isteyebileceği her şeye sahip gibi görünüyorsun; ama bu bir kadının isteyebileceğinden farklı. Helen Blantock ve annesinin anlaştıklarından eminim. Leydi Blantock'un, 'Nell, canım, Lord Lane'e belli bir noktaya kadar cesaret verebilirsin, çünkü kontes olmak güzel olurdu; ama henüz teklif etmesine izin verme. Ne olacağını kim bilebilir?' dediğini duyabiliyorum. Sonra olan şey, senin parandan daha fazla poundu olan Sir Horace Jerveyson'dı. Helen, bir şövalyenin karısının bir kontes kadar 'Leydi Falanca' olduğu düşüncesiyle kendini avutuyordu. O bakkaldan nefret ediyorum ve Helen'e gelince, kurtuluşun için oruç tuttuğun için Tanrı'ya şükretmelisin."

"Belki bir gün yaparım ama o gün henüz gelmedi," diye cevapladım.
"Ancak, hala Monte Carlo var."

"Üzüntülerini rulette mi boğacaksın?" diye sordu Molly, dehşet içinde.

"Kim bilir?"

"Seni yanlış yargılamasına izin verme," diye araya girdi Jack. "Sana İtalyan Kontes hakkında
söylediklerimi unuttun mu, Molly?"

"Ah, Lord Lane'in Bayan Blantock ile tanışmadan önce Davos'ta flört ettiği Kontes? Şimdi anlıyorum. Helen Blantock'u kıskandırmak için bilerek Monte
Carlo'ya gideceğini söyledin."

"Korkarım ki aklımda bu tür kin dolu bir fikir vardı," diye itiraf ettim. "Ama Kontes büyüleyici ve eğer nazik olursa,
Monte Carlo kalbini iyileştirebilir, tıpkı Davos'un akciğerleri iyileştirdiği gibi."

"Sanırım küstahlık için evlenebilirsin. Ah, sana Helen'e aşık olmadığını ve hiç olmadığını
kanıtlayabilirsem!"

"Zor olurdu."

"Eğer reçetemi alırsan, bunu yapmayı kabul ederim."

"Bu ne?"

"Neşeli bir toplum ve eğlence. Başka bir deyişle, Jack ve benim
toplumumuz ve motorlu aracımızda bir tur."

"Ne, düetinizin müziğinde bir uyumsuzluk mu yaratacaksınız?"

"Sevgili ihtiyar, seni istiyoruz," dedi Jack.

Minnettardım. "Sana ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam," diye cevapladım. "Ama
arkadaşlık için hiç havamda değilim. Gerçek şu ki, şu an için sersemlemiş durumdayım ama sanırım birazdan oldukça
sert
bir darbe alacağım."

"Hayır, sen üzülmeyeceksin, eğer somurtmuyorsan," diye atıldı Molly. "Tam tersine,
her geçen gün daha az hissedeceksin."

"Zaman gösterecek," dedim. "Ne olursa olsun, kendi tuhaflığımı - ne anlama gelirse gelsin - örtmeliyim. Bilmiyorum ve bunu yapan birini de duymadım ama uygun görünüyor. Yemek ve içmek gibi can sıkıcı bir zorunluluk olmasa çölde tek başıma yürüyüş turu yapmak isterdim.
Tanıdığım veya duyduğum tüm insanlardan - adı geçen istisnalar hariç - uzaklaşmak istiyorum."

"Sanırım aşkta hayal kırıklığına uğrayan tek kişi sensin!" diye haykırdı Molly. "Neden, gerçekten acı çeken bir arkadaşım var. Sevgili
küçük Mercedes----"

Bayan Winston aniden durdu, nefesini tuttu.
Şaşkın görünüyordu, sanki bir devlet sırrını ifşa etmek üzereymiş gibi;
sonra gözleri parladı; dalgın bir şekilde
şam masa örtüsünün üzerine bir yaprak çizmeye başladı. "Tam da senin için bir şey düşündüm," dedi, görünüşe göre hiçbir şeye uygun değildi. "Neden bagajını taşımak için bir katır satın almıyorsun veya kiralamıyorsun ve İsviçre'den İtalya'ya doğru, ana yollardan değil, bir iki geçiş yapmıyorsun ve geri kalanında, ruh haline uygun
olan dağlar arasındaki patikalarda yürümüyorsun?"

"Katır kötü bir plan değil," diye cevapladım. "Kirli bir adam bağımsız bir hayvandır, ancak temiz bir adam veya amacı temiz olmak olan biri, az çok çaresizdir. Eğer bir sünger torbasına, bir veya iki temiz gömleğe ve uzun bir yürüyüşten sonra giyeceği akşam kıyafetlerine zaafı varsa, bir hayvan kervanı tarafından engellenmek zorunda kalacaktır."

"Bir hayvan yeterli olur," dedi Molly pratik olarak, "katırcıyı saymazsan ve bu onun mizacına bağlı."

"Sanırım katırcıların mizaçları vardır," diye düşündüm yüksek sesle.

"Katırlar vardır. Amerika'da onlarla tanıştım. Ama fikrimin parlak olduğunu düşünüyorsan, Jack ve benimle Lucerne'e kadar giderek ödüllendir.

Orada katırını ve katırcını alabilirsin."

"'Düşünülmemiş önemsiz şeylerin toplayıcısı,'" diye alıntıladım hayalperestçe. "Peki, eğer sen ve Jack beni arabanızla Lucerne'e kadar götürmeye razıysanız, reddetmem nankör bir hayvan olmam anlamına gelir. Ama zorluk şu ki, ben hemen kendi türüme karşı somurtkan bir şekilde sırtımı dönmek istiyorum, siz ikiniz----"

"İlkinden başlıyoruz," dedi Jack.

"Ne! Cowes yok mu?"

"Bir Cowes turu için arabada bir gün bile harcamayız."

Ve böylece teselli turumun planı, itiraz edilemeyecek
yüksek mahkemede karara bağlandı. Ama erkek sadece
teklif edebilir; ve kadın -hatta Amerikalı kadın-
katıların ve erkeklerin tüm dünyasını kendi keyfine göre yeniden
yapacak kadar her zaman "el koyamaz".

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

Kurtarmaya Gelen Mercedes

"Zihin ve hatta
duyular için, büyük bir yolun manzarasına bakmaktan daha entelektüel olarak heyecan verici ne olabilir ki... ve hangi garip yerlerden, hangi
kasabalardan ve kalelerden, hangi nehirlerden ve derelerden, hangi dağlardan
ve vadilerden geçerek hedefine ulaşmadan önce onu götüreceğini merak etmek?"--_The
Spectator_.

O Locker, yeni otomobil kıyafetimi denediğim anda içeri girmeliydi, zaten
karışık olan hassasiyetlerime iğne batmasından daha fazlasıydı - bir bıçak darbesiydi.

"Neye gülüyorsun, dostum?" diye sordum, beni bunak bir baykuşa
benzeten gözlüklerimi çıkarıp, aniden ağzını terbiyeli bir şekilde avuç içiyle kapatma ihtiyacı duyduğunda öfkeyle ona doğru dönerek.

"Özür dilerim, efendim," dedi. "Bu şeyler sana aniden geldi. Seni sıcak mobeel
giysilerle göreceğimi hiç düşünmezdim, efendim, sen ki 'orrid makinelerine her zaman bu kadar düşkündün."

"Hadi, beni onlardan kurtar," diye cevapladım, Locker'ın ima ettiği
azarın adaletini hissederek. Bileklerimi elastik
rüzgar kelepçelerinden büktüm ve Winston'ın
almam konusunda ısrar ettiği
hoş olmayan ağır paltoyu çıkardım.

"Ve sen de atın dostusun, efendim," diye ekledi Locker, beni dezavantajlı bir durumda bıraktığının farkında olarak. Yüzümü buruşturdum ve kendimi haklı çıkarma ihtiyacı hissettim. "Haklısın," dedim. "Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim. Ama bütün insanlar er ya da geç düşer ve ben çoğundan daha uzun süre dayandım. Yine de, kendi
bir makinem olacağından korkmayın: Ben henüz buna
düşmedim; tanıdığım herkes gibi. Sadece Bay Winston'ın arabasıyla Fransa'yı geçiyorum. Onun yeni bir arabası var - son model. Bana, onu 'dışarı çıkardığında' saatte yetmiş yaptığını
söyledi."

"Ne kadar - mil, efendim?" Locker, üzerimden çıkardığı ceketi neredeyse düşürüyordu.

"Kilometrelerce. İyi ve hızlı bir trenin hızı."

Garipti; ama Carlton'daki o nefret dolu akşam yemeğine kadar hiç
otomobile binmemiştim. Arkadaşlarımın yarısında vardı ya da
olması gerekiyordu; ama bir tür kibirli inatçılıkla Brighton'a veya başka bir yere "uygunsuz" olmayı reddetmiştim. Kendimi bir kırbaç olarak hayal ederek ve atlara karşı hevesli bir aşık olarak, mekanik rakiplerine karşı düşmanca bir tavır takınmıştım ve gazetelerde herhangi bir tanıdığımın "yasal sınırı" aştığı için tutuklandığını gördüğümde kötü niyetle kıkırdamıştım.

Ama Carlton yemeği gecesi, Molly Winston beni Pall Mall'dan Park Lane'e döndürdüğünde, bakkal tarafından dondurulmamış olan kısmım (psikologların "bilinçdışı ikincil benlik" dedikleri kısım) bana terk edilmenin dışında başka bir şaşırtıcı deneyim daha yaşadığımı söyledi.

Winston benim en eski arkadaşım ve mektupları otomobilciliği öven övgüler olduğunda, onun çılgınlığına şefkatli bir hoşgörüyle baktım. Sonra Londra'da evlendikten sonra tanıştık ve birbirimize
sohbet ettiğimiz sırların arasına otomobillerle ilgili bir şeyler sıkıştırmayı başardı. Ama ben acımasızca bu eklemeyi dikkate değer olmadığı için bir kenara attım. Yeni arabayla bir tur atmayı önerdiğinde, daveti savuşturmak için tüm inceliğimi kullandım. Helen'in beni
üstüne attığı gece, içimdeki aktif kısım sersemlememiş olsaydı, tutarlılık mücevherini parlak tutardım. Ama Molly'nin tam tersi koşullarda gösterdiği nezaket beni mahvetmişti. Burada, kendimi bir Eğlence figürü gibi ayağa kaldırmaya ve günlerce gürültülü, sarsıcı, kötü kokan bir makinenin koltuğuna yapışık oturmaya yemin etmiştim, gözlüklerim ve tüylü paltomla bir sirk maymunu veya sirk ejderhası gibi hissediyordum (ve bakıyordum). Yine de, otomobili erkeğime nispeten sakin bir şekilde itiraf edebiliyordum. Düşmem şüphesiz onun için bir hayal kırıklığıydı. Vicdanlı bir züppe ve muhafazakar ideallerin bir savunucusu olarak, bunu diğer uşaklara utanmadan söyleyebilirdi. Ancak, motorun gideceği
katırlar farklı bir şeydi; ve zavallı
Locker beni motor ceketinden çıkarırken, aklım katırın korkunç sırrını sonsuza dek ondan saklamanın yollarını bulmakla meşguldü.

Bunu yapmanın tek bir yolu vardı.

"Sanırım, efendim, ağır bagajla seyahat edeceğim ve yolculuğun sonunda odalar alacağım," diye önerdi.

Kritik an gelmişti. Bir adam sevdiği kız olmadan varlığını sürdürebiliyorsa, diye düşündüm, kesinlikle bir uşak olmadan yaşaması da mümkün olmalıydı. "Hayır, Locker," dedim kararlı bir şekilde. "Bay ve Bayan Winston'ın konuğu olacağım ve bizim - şey - sabit bir varış noktamız olmayacak. Sizi geride bırakmak zorundayım."

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi Locker uysal bir sesle. "Çok iyi, efendim; _istediğiniz_ gibi. Umarım tozdan muzdarip olmazsınız, sizi düzgün bir şekilde tamir edecek kimse olmaz, diyebilirsiniz. Ama şüphesiz ki bu sadece kısa bir süre için olacak."

Uşaklardan ve medeniyetten uzakta, motorlar ve katırlarla birlikteyken günler, haftalar ve hatta aylar geçebileceğini bilmeme rağmen, Locker'ın her an bir telgrafa hazır olması gerektiğini ima edecek kadar yakındım. Kitap okuma alışkanlıklarımı ve bir 'çocuğun' 
uygunsuzluğumu
aşağıladığı bilincinden sık sık tuhaf bir zevk alırdım; ama bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyordu ve ben de çizgiyi katıra çektim. Locker'ın beni katırdan şüphelenmesindense
çok şey verirdim.

Park Lane'deki Jack'in evinden ayrılmamız kararlaştırılmıştı ve Southampton'a erken varmak istediğimiz için
saat dokuzda yola çıkacaktık. "Fransa'da," demişti Jack bana, "mesafeyi neredeyse tren kadar hızlı kat edebilirdik; ama bizim kutsanmış ülkemizde, saatte yirmi mil hız sınırı, dar, kıvrımlı yolları,
çoğunlukla kırsal kesimlerde çocuk oyun alanı olarak kullanılan ve
polis tuzakları olan
bu topraklarda, otomobil kullanmak olması gerektiği gibi saf bir keyif değil.
Hazırlıklı olunması gereken şey, beklenmedik şeylerdir."

Saat sekiz buçukta Jack'in kapısında, çılgın haftalar boyunca iş yapacağım son faytona neredeyse şefkatle veda ettim. Önümdeki engelsiz hayat, motorda taşımama izin verilen tek bagaj olan yalnız bavulla işaretlenmiş gibiydi. Bir portmanto, beni Kıta'da belirsiz bir şekilde takip edecekti ve ulaşım aracım bir katır olduğunda bavulun yerini alacak bir paket hayal ettim. Ancak, motor için bagaj yeterliydi ve düzgün deri bavulum Jack'in salonuna bırakıldığında, Molly'nin "güzel bir ayak dayanağı olacağı" yönündeki onaylayıcı yorumuyla ödüllendirildim.

Sanki korkunç bir şey olmayacakmış gibi birlikte kahvaltı ettik ve kendimi koyu bir kahveyle neşelendirdim. Bitirdiğimizde ve Molly kendini parlak bir kızdan, kalın, düz, soluk kahverengi bir sapı olan krem ​​rengi bir mantara dönüştürdüğünde, Şey kapıdaydı - Molly'nin idolü, yeni tanrıça, adak rahibiyle birlikte uzun burunlu bir yağ tenekesinden tütsü döküyor ve başka bir mistik ayin için bir parlatma bezi sallıyordu.

Arabanın bu hizmetçisi Gotteland adındaydı ve Jack'ten Macaristan'da bir jokey olarak hayatına başladığını öğrendikten sonra, atı makine için terk ettiği için ona kötü gözle baktım. Açıkça, aniden var olan, geniş bir yeni endüstri tarafından çağrılan o gizemli ırka aitti; gizemli, çünkü bir adamın şoförlük mesleğine nasıl veya neden
sürüklendiği veya atladığı, yalnızca bitmiş ürünü görenlere asla açıklanmıyor. Jack onu şoförlük başarılarının bir örneği olarak övdü, bunların arasında aşağı yukarı on yedi dil bilmesi, lehçelerden bahsetmeye bile gerek yok, ve patlamış bir lastiğe, düzensiz bir susturucuya, belirsiz bir ateşlemeye ve (bu arada) kırık bir kalbe dayanacak kadar öfke vardı -- hepsi aynı anda meydana geliyordu. Bu iddia edilen mükemmelliklere rağmen, kozmopolit mürtedden prensip olarak şüphelendim ve deri kaplı vücuduna onaylamayan bir bakış atmak üzereyken, bunun tencerenin tencereyi kara sayması gibi bir durum olacağını belli belirsiz fark ettim. Bunun yerine, hayatlarımızı ona vermeden önce arabaya "bir göz atarken" ikiyüzlü bir şekilde gülümsedim.

"Umarım o hayvan vahşi değildir; patlamaz, infilak etmez, emniyet valfini bozmaz veya başka bir şey yapmaz," diye belirttim, bu koşullar altında bana itibar kazandıran bir şakacılıkla.

Gotteland, amatöre karşı profesyonelin acıyan tavrıyla cevap verdi. "Bir otomobilin yapamayacağı _tek_ şey, efendim, havaya uçmaktır."

Son zamanlarda içtiğim sert kahveye rağmen bunu duyduğuma sevindim, ancak diğer yandan şüphesiz yapabileceği
bir sürü başka hoş olmayan şey daha vardı. Elbette, beni sadece düzgün ve kapsamlı bir şekilde öldürmekle yetinseydi, yine de umursamayacağımı hissediyordum; hatta, aksi halden ziyade minnettar olurdum. Ancak, terk edilmiş bir sevgili için bile, yere sürülmeye ve belki de bir burnu, bacakları veya omurgaları olmadan alınmaya itirazlar vardı.

"Neyse, canavarın belli bir gösterişli güzelliği var," diye itiraf ettim. "O kırmızı yastıklar ve tüm o parlak metal işçiliği lüks bir
etki yaratıyor."

Gotteland idolünün intikamını bir kez daha gülümseyerek aldı. "Amatörler _böyle şeyleri_ fark eder, efendim," dedi. "Profesyoneller gövdeyle pek ilgilenmezler; onları ilgilendiren şey motordur." Ejderhanın ağzını kapatan bir tür kafesi kaldırdı ve birkaç şişkin silindiri
ve bir boru ve tel karmaşasını ortaya çıkardı. "Bu _dernier cri_. O motor
karbüratörde bir damla öz olduğu sürece çalışacak
ve sizi saatte kırk mil hızla taşıyacak,
birçok arabayı inletip üflemeye
başlayacak bir tepe hissetmeden. Yirmi beygirin ve daha fazlasının işini yapacak----"

"Yine de bir atın onu çekmesi gerekirse _gerçekten_ şaşırmam," diye mırıldandım kendi kendime, ondan çok, ama Molly beni duydu,
mantarının arasından.

"Ona olan şüphelerin için yakında Mercedes'ten özür dileyeceksin, çünkü motorlar
kendi misyonerleridir," dedi, gözleri üçgen bir talk penceresinden gülüyordu. "Onu daha ne olduğunu anlamadan, tıpkı gerçek Mercedes'i görseydin, onu seveceğin gibi, onu sevmeyi öğreneceksin."

Meraklı, diye düşündüm, Molly, benim ruh halimi bildiğinden, konuşmamıza sürekli olarak ismini aldığı kişi ve arabasının sahibine dair bir gönderme yapıyor. Hayatımda hiç bu kadar yabancı kızlar konusuyla ilgilenmemiştim ve Molly'nin tüm nezaketine rağmen, bunu fark etmemesi garip görünüyordu. Ancak, bir cevap beklemiyormuş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra arabaya yerleştik. Molly, dediğim gibi, zarif bir mantar büyümesi gibi görünüyordu, Jack ve ben bitkin goblinleri severiz. Molly arabayı kullanacak ve Jack, öndeki iki absürt derecede rahat koltuk düzenlemesinden birine oturmam konusunda ısrar etti. Şoför, hemen ayaklarımızın dibindeki küçük kızıl mantarın etrafına bir sarmaşık gibi kıvrılacaktı ve Jack, yalnız bir şekilde tonneau'yu aldı. Bu, hiç şüphesiz, onun adına güzel bir özveriydi, yine de, Molly ve beni hızlı bir yıkımdan kurtaracak asil atlar olmadan, şeref yerimden güvenli bir şekilde emekliye ayrılmasını kıskanabilirdim.

Ancak, fiziksel olarak çok rahattık. Bagajlar, özellikle bunun için yapılmış boşluklara yerleştirilmişti; yan taraftaki çamurluklarda uzun sepetler, tur için haritalar ve rehber kitaplarla ve (Molly'nin çocukluğunun dilinde belirttiği gibi) "yolda bağımsız olmamızı sağlayacak birkaç güzel küçük 'yemek'" ile istiflenmişti.

Ayrıca, Molly'nin söylediğine göre, içinde, kendine saygısı olan hiçbir Amerikalı kadının onsuz seyahat etmediği ve bir gemi kazasında, ıssız bir adada veya bir lastik tamir edilirken beş dakikalık bir bildirimle harika yemekler yapılabilen bir tür yüceltilmiş çay sepeti de vardı.

Son vasiyetimi ve vasiyetimi zihnimde bitirdiğimde, Gotteland ejderhanın kuyruğunu kısa bir büktü, ki bu da tesadüfen önündeydi. Anında bir kalp atmaya başladı, atıyordu. Şoför mantarına
atladı. Molly "R-r-r-tch" diyen bir kolu çekti, küçük ama kararlı Amerikan ayaklarından birini bir şeye bastırdı ve araba sanki görünmeyen bir devin elinden fırlamış gibi bir tür yumuşak, kayan bir sıçrama yaptı.

Saat dokuzu biraz geçmiş olmasına rağmen, erken dönem omnibüs emekçi veya alışveriş yapan solucanlardan oluşan haraçını toplamıştı ve Park Lane'de benim huzurum için fazla yaygındı. Ayrıca, kırılgan teknemiz pruvalarının altından geçerken devasa Atlantik gemilerine benzeyen devasa arabalar da vardı. Arabalar vahşice etrafımızda dolanan
kara köpekbalıklarıydı ve formlarını analiz etmeye
vakit bulamadığım başka canavarlar da vardı: ama Molly acımasızca bizi bu kaynayan okyanusun ortasına
fırlattı. Kendi genişliğimizin yarısı kadar boşluklara nasıl kaydığımızı ve
zarar görmeden nasıl çıktığımızı yalnızca İlahi Takdir biliyordu, ama nazik Kaderin bizi esirgemekten
çok geçmeden yorulacağı anlaşılıyordu, onu çok sık denedik. "İşte bir vuruş!" dedim kendi kendime, Hamilton Meydanı'nın köşesinde, ve beynimden, bir tür kendini küçümseme ve acıma karışımıyla, son düşüncemin iki hafta önce istemeyerek de olsa bir kaza sigortası primi ödediğim için
aşağılık bir memnuniyet olacağı geçti.

Parmaklarım manyetik bir çekimle koltuğun kollarına doğru
çekildi, ama içimdeki tüm erkeksi şeylere rağmen direndim. Yüzümü, alçı bir maske kadar sert olsa da, kullanışlı bir
ekran olan bir gülümsemeyle sardım; ve Güney Afrika bronzluğunun bir ömür boyu silinmemesi gerektiği için, görünür bir utanç olmadan istediğim kadar solgun hissedebiliyordum.

"Nasıl buldun?" diye sordu Molly.

"Muhteşem," diye karşılık verdim neşeyle.

"Ah, bundan hoşlanacağını _düşünmüştüm_, çünkü--bebekler için dedikleri gibi--sen
'farkına varmaya başladın.' Önceki gece, tabii ki, biraz
dalgındın. Ayrıca, karanlıktı ve sokaklar sıkıcı ve
boştu. Bir motor _at_ kadar güzeldir, değil mi? Bunu söyle,
sadece beni memnun etmek için."

Şimdi Engizisyon kurbanlarının neden işe yarayan herhangi bir yalanı
söylediklerini biliyordum. O şeyin ne kadar çabuk bir tane
bulduğunun harika olduğunu söyledim; ve Molly'nin mantarı gururla kendini büyüttü.
"Çünkü sen çok cesursun," dedi zavallı, aldatılmış kız. "Elbette
askerlik yapmış olmak ve benzeri şeyler. Savaşa katılmış kişiler
ilk motor deneyimini pek düşünmezlerdi ("Ah,
değil mi?" diye içimden kıkırdadım). Ama biliyor musun, Lord Lane,
başka şekillerde oldukça cesur olan adamların, trafikte veya sakin kırsal yollarda ilk kez bir otomobille
sürüşlerinde biraz _tuhaf_ hissettiklerini gördüm? Sanırım bunu
anlayamazsın."

"Anlayamadım," diye cevapladım cesurca, "hayal gücü sempatinin ilk bileşeni değil miydi. Ama--şey--öndeki o omnibüsün oldukça büyük olduğunu düşünmüyor musun--yakın, yani? Konuşmak için kendini zorlamamalısın, biliyorsun, eğer tüm dikkatini
sürüşe vermen gerekiyorsa."

"Konuşmayı severim. Hiç de zor değil," dedi Molly ve sanırım biraz aşağılık bir iltifatla karşılık verdim, ama bu sırada gülümsemem o kadar
sertti ki, bir çekiçle
silip atabilirdiniz.

"Trafikte ilk gün," diye devam etti, "ayak parmaklarım
çok komik bir his verdi, sanki ayakkabılarımda yukarı doğru çıkıyorlardı. Bir tanesi
önümde hiçbir at olmadan, her şeye
çok _yakın_ geliyordu."

Tam o anda ayak parmaklarım sanki
ayaklarımın üst kısmına yapıştırılmış gibi hissetti; yine de bu öneriye içtenlikle güldüm,
ve eleştirel kulağıma halkada sadece hafif bir boşluk vardı,
ama şimdi önümüzde kocaman bir tren vagonu belirdi.
Demir çubuklarla
yüklüydü, paslı uçları çok dışarı sarkıyordu ve yola doğru
eğiliyordu, en nazik otomobili bile korkutmaya yetecek kadar. Bizimkiler nazik olmaktan uzaktı ve ayrıca, demir kazıklara saplanmaktan kaçınmak için zamanında durmamız mümkün değildi. Molly ve ben, Jack ve şoför değilse bile, hayatlarımızın sabahında, diğer daha şanslı insanların, son derece güzel omnibüslerde güvenli ve mutlu bir şekilde yola çıktıkları sırada, kesinlikle tuhaf bir şekilde tatsız ve gereksiz bir ölümle ölmeliyiz. Ve Molly, birkaç savaşta bulunduğum ve kulaklarımda masum mermilerin arı vızıltısından daha kötü bir şey olmadığı için, bir motorlu araçta duyarsız olmam gerektiğine inanıyordu.

Ancak, en cesur askerler korku hisseden ve buna rağmen savaşanlardır. Ölümcül darbeye hazırlanırken dudaklarımdan ayrılmayan o sert gülümseme için bir Victoria Haçı hak ettiğimi savunuyorum. Fakat, bir rüyada, kaşından asılı olduğu uçurumun, bir menekşe kümesine dönüşmesinin şaşırtıcı olmadığını gördüğümüz gibi, bizi yıkıma sürükleyen ejderha da sihirli bir şekilde, tehlikeden uzak bir yerden sıçrayan kuğu benzeri bir yaratığa dönüşmüştü. Şimdi, belirsiz bir öz-tiksinti duygusuyla, Helen'i benden esirgeyen dünyayı terk etmekten memnun olmak yerine, bu zorunluluktan açıkça rahatsız olduğumu, kaybettiğim aşkı düşünmediğimi ve onsuz bir hayat armağanı için minnettar olduğumu düşündüm.

"Beni pervasız biri olarak görmediğinize çok sevindim," dedi Molly, sanki bir krizden geçmemişiz gibi sessizce; ve aslında bugüne kadar, bunun
kabul edileceğini sanmıyorum.

"Gerçekten çok dikkatliyim; Jack öyle olduğumu söylüyor. Bazen çok büyük riskler alıyor, ya da en azından araba kullanmadığınızda öyle görünüyor. _O_ önünüzdeyken farkı göreceksiniz."

Yorum yapmaktan kaçındım, ama Jack'in dostluğunu hiç değersiz görmemiştim ve Locker'dan beni Londra'ya geri gönderebilecek bir telgraf hazırlamakla meşguldüm, o sırada İskoç ekspresinin hızından bir eşeğin bile zorlayabileceği bir hıza düştük. Bu ilerleme hızını barışçıl ama çok kısa bir süre boyunca sürdürdük; sonra trafikte Molly'nin gözünden kaçabileceğini umduğum dar bir kanal açıldı. Ama öyle bir şans yoktu. O gördü; içine atladık, aşağı doğru koştuk ve ben "bıçak" veya tek heceli başka bir alakasız kelime söyleyemeden, her şeyi geride bırakmıştık.

Kısa mola süremden önce olduğum kadar rahatsız olmayı bekliyordum (hafifçe söylemek gerekirse), ama gariptir ki durum böyle değildi. Benimle ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyordum, ama aniden eğleniyormuşum gibi göründü. Kasların gerginliği gevşedi, sanki onları sıkıca tutan bir ip - Jumping Jack'in uzuvları gibi - bırakılmış gibi. Koltuğumdaki kızıl minderlere yeni ve eşsiz bir esenlik hissiyle yaslandım. Bir keresinde, Güney Afrika'da gönüllü olarak, kloroform altında bir kemik parçası çıkarıldıktan sonra uyandığımda her şeyin bittiği söylendiğinde aynı şeyi hissetmiştim. Bu bitmemişti ama bir şekilde bitmesini istemiyordum.

Putney Köprüsü'nü bir yudumda aldık ve aç bir anakonda gibi Wimbledon Common'a giden uzun yokuşu yuttuk; ama bu aşamaya gelmeden önce, otomobiller hakkındaki fikrimi beklenmedik şekilde
arttıran bir şey oldu. Fullham Yolu'nda, hızla giden bir faytonun hemen arkasında kayıyorduk. Sağımızdaki trafik geçmemizi engelledi ve Molly, bir fayton tarafından geride tutulmanın ne kadar can sıkıcı olduğunu yeni belirtmişti ki, o anda küçük nag burnuna çarptı. Bu, atın kaymadan gevşek bir yığın halinde yere yığıldığı, ancak yokuş aşağı hızla gittiği ve tabii ki faytonun aniden durduğu o yuvarlanmalardan biriydi. Tüm sahne bir biyografinin flaşı kadar hızlıydı. Sürücü koltuğunu korumak için mücadele etti, taksinin parlak tavanını tırmaladı; ipek şapkalı ve zavallı redingotlu müşterisi, uçan bir Merkür gibi araçtan fırladı ve bu sefer hiçbir şey bizi aracı teleskopik olarak birkaç adım ötede durdurmaktan alıkoyamaz gibi görünüyordu. Ama Molly'yi hesaba katmadım. Küçük eldivenli eli ve ayak olarak kullandığı yüksek topuklu Amerikan oyuncakları şimşek gibi hareket etti. Şiddetli bir
anahtarlama olmadan, araba görünüşe göre kendi uzunluğundan daha az bir mesafede durdu ve buna rağmen, kabine çok yakın olduğumuzdan, Molly arkasına hızlıca bir bakış attı, sonra Mercedes'in yavaşça geriye kaymasını emretti.

Atın düşmesiyle, Jack, Molly'yi koruma içgüdüsüyle tonneau'da yükseldi. Ama Molly arabayı güvenli bir yere götürene kadar tek kelime etmedi, sonra ona küçük bir tebrik
sürmesiyle omzuna vurdu. "İyi kız; bu mükemmeldi. Daha
iyi olamazdı," diye mırıldandı. Ne adamın ne de atın ciddi şekilde
yaralanmadığını görene kadar bekledik ve sonra isteksiz kalbimde
kızgınlaşan motora karşı belli bir saygıyla tekrar hızla ilerledik. Davranışını bir otomobilinkiyle karşılaştırdığımızda, Hansom'ın ironik bir şekilde "Patent Güvenliği" olarak adlandırılan arabasının üzerinde durabileceği bir tekerleği yoktu. Kingston'dan uzaklaştığımızda ve koyu çam ağaçları ve mor funda parıltılarıyla tanıdık Portsmouth Yolu boyunca hafifçe kanat çırptığımızda, prensiplerime neredeyse ihanet eden bir coşku hissetmeye başladım. Artık hızlanıyorduk ve Güney-Batı'daki çoğu
tren kadar hızlı gidiyorduk, ancak bu his, göze cüruf kaçması veya olgun bir elma gibi başınızın kopması ihtimalini göze almazsanız muhteşem manzaralar sunan ünlü hatlarda bile, trenle seyahat ederken yaşadığım her şeyden çok uzaktı. Saf, temiz havadan oluşan büyük bir opal denizinde yüzüyormuşum gibi hissettim; çünkü
kaldırdığımız toz, perde tarafından tonneau'dan aşağı doğru savruluyordu ve bu bizi rahatsız etmiyordu. Hızımız, ülkeyi eğlencemiz için uçan bir panoramaya dönüştürüyor gibiydi; ve yine de, ne kadar hızlı gidersek gidelim, yolun her özelliğini, her olayını takdir edebildim. Yolun her bir ayrı güzelliği tespihteki bir boncuk gibi işlenmişti.

Burada, kasabadan atlarla saygın bir sürüşün hedefi olarak gördüğüm Sandown Park vardı; ama tabiri caizse, ilk adımımızda onu alıyorduk. Esher geride kalır kalmaz, eski, uykulu Cobham göründü; orayla Ripley arasında, tekerleklerimizin altından kadife gibi kayan bir yolun üzerinden sadece bir adımlık bir mesafe vardı. Sonra, mavi, uzaktaki dalgalanan tepelerin denizi boyunca bir ağaç saçağı uzanıyordu ve birkaç dakika sonra, Guildford'un askıya alınmış saatinin altında yelken açıyorduk.

Molly arabayı yol kenarında yavaşça durdurduğunda ve öğle yemeği olmadan bir metre daha ileri gitmeyeceğini söylediğinde saat bire yaklaşıyordu. Şoför, anında uşak rolünü başarıyla üstlendi, sepetlerle meşgul oldu, gölgeli bir ağacın altına piknik örtüsü serdi ve bir şişe Graves'i soğuması için komşu dereye koydu. Bu arada Molly, chafing-dish'i ve birkaç küçük çini kavanozla gizemli şeyler yapıyordu. Jack ve ben beceriksiz bir çeviklikle bezin en tümsekli kısımlarına tabakları, bardakları, bıçakları ve çatalları yerleştirdiğimizde, _a la_ Newburg beyaz ve pembe ıstakoz parçaları, kremamsı bir köpükte iştah açıcı bir şekilde
kaynamaya başlamıştı.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, yol kenarında bir krala layık küçük bir ziyafet sunabilen bu chafing-dish kültüne derinden ilgi duyuyordum - ki o da hazımsızlık çekmemişti.

"Bir hana gitseydik programı hayal edemiyor musun?" diye sordu Jack, gelininin el işleriyle gurur duyarak. "Kahverengi duvar kağıdı ve Eski Ahit'ten kanlı sahnelerin dört çelik oymasıyla karanlık bir yemek odasına girmeliydik. Uykulu bir baş garson, sanki neden geldiğimizi
anlayamıyormuş gibi bana nazik ama şaşkın bir ifadeyle bakardı. Ben de küçümseyerek 'Bize öğle yemeğinde ne verebilirsiniz?' diye sormalıydım. Ne cevap verirdi?"

"Bu bilmecenin tek bir olası cevabı var ve tahmin etmeye gerek yok," dedim. "Cevap şu olurdu: 'Soğuk kahvaltı veya sığır eti, efendim; beklemeyi seçerseniz pirzola.' Bu sözler muhtemelen şu anda bizim gözde ve ormanlık benliğimizden daha az şanslı yüzlerce üzgün yolcuya söyleniyor."

"Ailenize bir chafing-dish katmak istiyorsanız," diye belirtti Jack, "Amerikalı bir kızla evlenmeniz gerekecek."

"Ben Dük değilim," dedim.

"Eğer etrafta Dük yoksa, kontlar küçümsenmemeli," dedi Molly. "Ayrıca, bir Dük ile evlenmek biraz aşikar olmaya başladı."

"Bu yüzden bir şoförle anlaştın," diye karşılık verdi Jack.

"Kendine 'parasız bir köylü' diyorsun," diye devam etti Molly, "ve tabii ki, 'kemerli' olduğunu varsayıyorum. Şiirde ve dizilerde tüm kontlar öyledir, ki bu gerçekten çok fakir olduğunuzda kullanışlı olmalı,
çünkü açsanız, kemerinize her zaman bir resif takabilirsiniz,
sıradan insanların böyle bir kaynağı yoktur. Seninkini taktın mı şimdi?"

"Rehin," dedim. "Parasız olmak şaka değil. Jack
size Oxfordshire'daki eski evimi kiralamak zorunda olduğumu ve
karşılayabileceğim tek lüksün birkaç at ve birkaç kitap olduğunu söyleyecektir.
İhtiyaçlara göre onları tercih ederim--çünkü ikisine de sahip olamam."

Molly'nin güleceğini düşündüm ama bunun yerine anormal derecede ciddi görünüyordu. "Jack bana," dedi, "altı ya da yedi yıl önce büyük av hayvanlarını avlamak için Amerika'ya geldiğinizde, kızlardan
kaçındığınızı, çünkü insanların sizin iddia ettiğiniz ayı avınızın aslında bir mirasçı avı olduğunu düşünmesinden korktuğunuzu anlattı. Jack'i affediyorum çünkü bu karanlık çağlardaydı,
benim var olduğumu bilmeden önce. Ama neden bir kız sadece mirasçı olduğu için
iyi adamlar tarafından dışlansın? O da zavallı bir kız kadar güzel ve sevimli olamaz mı?"

"Olabilir," diye cevapladım, Molly'nin yüzüne bakarak sözlerimi vurgulayarak. "Şüphesiz sık sık öyledir. Ama keşke bizim tarafımızdan erkeklerle evlenen bazı Amerikalı kızlar, gazetelerin düğünlerini, özel tanıdıklarının ailelerinin katıldığı, bir araya getirildiğinde bir milyar dolar değerindeki 'fonksiyonlar' (fiziksel organların belirsiz işleyişi gibi geliyor) olarak ilan etmesine izin vermeselerdi." 

"Biliyorum. Sanki bir panayırdaki ödül domuzları gibiler ve dolarları dışında hiçbir
önemleri yok," diye iç çekti Molly. "Ve sonra, hediyeleri
izleyecek dedektifler! İğrenç. Ama bizim gazetelerimizin bazıları Bay Hyde gibi. Zavallı Dr. Jekyll onunla hiçbir şey yapamaz; ve zaten, hepimizin böyle olduğunu düşünmenize gerek yok. Amerika'nın en büyük mirasçılarından biri olan bir arkadaşım var ama parasından nefret ediyor. Bu onu çok mutsuz etti, henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen. Mercedes'i görebilseydin, o güzel, tuhaf, hüzünlü
yüzü ve büyük, hüzünlü gözleriyle----"

"Mercedes'i sadece parlak gri bir gövdeyle, kırmızı döşemeyle
düşünebiliyorum; ve gözler için, büyük asetilen lambaları," içeri girecek kadar kaba davrandım; çünkü Bayan Molly'nin ne yapmak istediğini gördüğümü hayal ettim ve kalbim geri tepmeye yakalanmak için lastik top tanımında değildi. Molly, organize ettiği bu tur sırasında, eşsiz arkadaşı Mercedes'i bana fırlatma konusunda gizli bir niyet besliyorsa, ilgili herkes için umudun daha baştan yok edilmesi daha iyi görünüyordu. Bastırılmaya alışılmamış bir uysallıkla boyun eğdi ve ben hemen pişmanlık sancıları çektim. Kefaretini ödemek için, uyumlu olmak için elimden geleni yaptım. Southampton'a kadar genel olarak otomobilleri ve özellikle de onun otomobillerini övdüm; yarım günde yarı yarıya bir mümin olduğumu itiraf ettim; ve kısa süre sonra ilahi Molly'nin günahımı unuttuğuna inanmanın zevkini yaşadım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "BAZEN JACK

BÖLÜM III

Derslerim

"Uzanan geniş yol."
--R.L. STEVENSON.

Kırk sekiz saat sonra Havre'den ayrıldık, Paris ve Luzern'e doğru yola koyulduk, orada o katırı "alıp" yeryüzünde yalnız bir gezgin olacaktım. Gotteland, Southampton'dan gelen arabanın nakliyesini üstlenmişti, biz de Trouville'in kalabalık kumlarında bir gün geçirdik, orada tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmayacak kadar şanslıydım.

Winston, ancak şimdi, İngiltere'deki mevcut koşullar altında tatmanın imkansız olduğu
sürüşün zevklerini tam olarak kavrayabileceğimi söyledi. Yolumuz Seine boyunca Paris'e uzanacaktı ve Jack, Napolyon'un "Paris, Rouen ve Havre tek bir şehir oluşturur ve Seine de bu şehrin otoyoludur" sözünü hatırladı.

Geçtiğimiz yıl, bu ikili Loire bölgesini birlikte, merak uyandırıcı ve romantik koşullar altında görmüşlerdi ve şimdi Molly'ye Fransa'da başka bir büyük nehir gösterilecekti. Arabada, eski "stage coach" oyunundaki oyuncular gibi yer değiştirdik. Bazen Molly dizginleri tutardı ve ben de onun yanında şeref koltuğunda otururdum. Bazen Jack arabayı kullanırdı, Molly yanındaydı, ben de tonneaudaydım; sonra onların gayet mutlu olduklarını anladım, Gotteland ve ben onların söylediği her kelimeyi duyabiliyorduk ve
konuşmaları genelde yoldan geçtiğimiz şeylerle ilgiliydi, ara sıra da araya "Hatırlıyor musun?" diye bir şey serpiştiriliyordu. Şimdi, eğer güneşin altında dayanılmaz bir arkadaş varsa, o da sürekli olarak kulağınıza doğuştan bildiğiniz şeyleri
söyleyen ortalama "iyi bilgili kişidir". Buna içerliyorum, çünkü kendimi
tarih, coğrafya veya hatta _Tit-Bits_ çalışarak öğrenilemeyecek
birçok son derece ilginç ve heyecan verici
şeyi bilerek doğduğum için övüyorum. Ancak Jack Winston, hafızasında muazzam sayıda gerçeği barındırmak için gerçekten zahmete girmiş olsa da,--"dilin o
vahşi hayvanları"-- yaratıkları sadece katlanılabilir değil aynı zamanda çekici hale getirmek için o kadar evcilleştirmiş ve idealleştirmiştir. Hatta
benim bilmediğim veya unuttuğum şeyleri bile onun ağzından duyabiliyorum,
hemen o güzel
başına bir sürahi su fırlatmak istemeden; hatta onu kışkırtıyorum ve
aklımda sabitleştirmek ve sonunda onu kendi
öğrendiğim gibi göstermek için gömleğimin manşetine bir bilgi parçası karalamak için cazip geliyor.

Molly veya ben herhangi bir nesneye, doğal veya yapay, hayranlık duyduğumda, Jack'in onun hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum. Söylediği her şeye iltifat dolu bir ilgi gösterdi ve iltifatlarıyla ateşlenen adam aniden şöyle haykırdı: "Bak Molly, ya acele etmezsek, planladığımız gibi? Geçtiğimiz yıl Touraine'de o harika feodal şatolar zinciri vardı, bize eski karanlık günlerde kraliyet ve asil yaşamın ne olduğunu göstermek için. Şimdi, Seine boyunca ve yakınında, kaleler yerine bazı muhteşem kiliselerimiz olacak. Eğer zaman geçirmek istersek, muhteşem kilise mimarisinin bir cümbüşüne, neredeyse bir orjiye ev sahipliği yapabiliriz. Zaten Ferguson'un ve Parker'ın kitapları bende var ve neden alışılmışın dışına çıkmayalım ki----"

"Hayır, canım," dedi karısı nazikçe ama kararlı bir şekilde ve ona sarılabilirdim. Gotik'e olan saygım tüm gelişmeleriyle takdire şayan derecede büyük, ancak Molly'nin söyleyeceği gibi, şu anki "alçakgönüllülüğümde", soğuk, görkemli katedrallerin uzun bir alayı beni cansız bir hamura indirirdi. "Hayır," diye devam etti Molly, "sevgili, sıcakkanlı şatolarımızdan sonra kiliselerin bir tür hayal kırıklığı olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu, size bir matine
vaadinde bulunulduğunda büyük büyükannenizin mezarını görmeye götürülmek gibi olurdu. Biliyorsunuz, Lord Lane'i mümkün olan en kısa sürede ıssız sığınaklarına götürmek için sözleştik----"

"Monty'nin onlar için acelesi olduğuna inanmıyorum," dedi Jack,
üzülerek. "Ona sor----"

"Doğruyu söylemek için fazla nazik olurdu. Hayır, eminim ki edelweiss ona gül pencerelerinden daha çok, dağ havası ise tütsüden daha çok iyi gelecektir."

Semptomlarım için böyle reçete yazarken, talk penceresinden "Yıldırımcı"nın gözlük takmayan yüzüne belirgin bir şekilde baktı. İlk başta şaşkın bir ifade takındı, sonra aniden anlayışa dönüştü. "Beni yanlarında getirdikleri için pişman mı oldular ve benden kurtulmak mı istiyorlar?" diye sordum kendi kendime. Buna
inanmak zordu. Çok nazik ve candandılar; yine de aralarındaki o bakışlarda beni ilgilendiren bir sırrı ima eden bir şey vardı ve merakım uyandı. Yine de, Paris'e aceleyle gitmesinin sebebi ne olursa olsun, Molly'ye minnettardım. İkisine de düşkün olmama rağmen, sürekli olarak ama istemeden de olsa gözlerimin önünde sergilenen mutlu aşkları, iyileştirmeye çalıştıkları yaraya şifa değildi ve ben hala yüksek Alplerdeki yalnızlıkları özlüyordum.

Kendimi kasvetli bir düşünce diyarına sürüklemiştim ki, Jack'e araba kullanmayı öğrenmem gerektiği geldi. Şüphesiz ki, açık sözlü adam benim "uyandırılmak" istediğimi düşünmüştü ve kesinlikle bunu başardım. Neyse ki, küçük bir çocukken, ailem tarafından aktif olarak onaylanmayan çeşitli deneylere kadar mekaniğe ilgi duymuştum ve eski ateş kolayca yeniden yakıldı. Önce onun nutuklarını sadece nezaketle, sonra da belli bir hevesle dinledim. Molly tonneau'da oturuyordu, Jack arabayı sürüyordu, benzini tam dolu ve ben de onun yanındaydım. Motor muhabbeti yaptık, kiliseleri unuttu, ta ki bizimkine girmek için gerçekten
yollarından
çıktıkları zamanlar hariç. Dinledim ve aynı zamanda
yolların izlenimlerini topladım -uzun, garip, tuhaf bir şekilde bireysel yollar.

Birisi "uzun, uzun Kızılderili günü"nden bahsetmişti. Ben de Fransa'nın uzun, uzun yollarından bahsetmek isterdim. Daha önce hiç
düşüncelerimde yer almamışlardı. Paris ve Riviera benim için şimdiye kadar
Fransa'ydı. Hiçbir zaman yakın olmamıştım, hatta kendi ülkem dışında hiçbir ülkeyle gerçek bir dostluk bile kurmamıştım; ve bazen bununla bir tür
gurur duyacak kadar dar görüşlü olmuştum. Tatlı İngiliz ülkesi sırlarını bana
vermişti; Onun bahar heveslerini,
yumuşak yaz ruh hallerini, sonbahar hayallerini, kışlık huylarını biliyordum ve
sadakatimi ve sevgimi övmüştüm. Ama işte Fransa yazın en güzel zamanlarındaydı, bana en iyisini veriyordu. Kalbim onun güzelliğine ısındı ve nefesinin kokusunu kokladım, gizemli bir şekilde sevilen bir kadının bağcıklarının seçilmiş kokusu gibi.
Gözcü kavak sıraları arasında dönmek,
ufka doğru gitmek, ama asla ona ulaşamamak ve insanların kalabalık meskenlerini
duraklama yerleri olmaktan çok kesintiler olarak görmek muhteşemdi.

Harfleur benim için sadece bir seraptı, medeniyetin akıntısı tarafından terk edilmiş, yavaş yavaş çürüyen bir kasabanın vizyonuydu, yoğun Havre'ye akıyordu. "Beşinci Henry"den bazı dizeler beynimde, karbüratörler, patlama odaları ve bujilerle ilgili bir tartışmayla karışık, anlaşılması zor bir müzik oluşturuyordu. Lillebonne'da Winston, motor teknik ayrıntılarının dizisini kısa kesmeye ve Kuzey Avrupa'nın sahip olduğu neredeyse tek hazine olan Roma tiyatrosunun konumuna işaret etmeye tenezzül etti. Gözlüklerimle Fatih'in İngiltere'yi işgal etme planını toplanmış baronlara açtığı kaleye baktım; ve Seine Nehri'nin üzerine uzanan rıhtımı ve terası ve özenle budanmış karaağaçlarıyla o kadar mutlu bir huzur havası olan antik Caudebec'te hızın azaltılması için yalvardım ki bunu hafızama kazımak istedim. Bu tür zihinsel fotoğraflar, gece uykuya dalmak ve sayısız koyunun bir çitten atlayarak saymaktan yorulmuşken kullanışlıdır. Caudebec'in ötesinde, tepenin omzunda yüksekte uzanan ve Seine Nehri'nin kıvrımlı kıvrımlarına geniş manzaralar sunan bir yol boyunca yelken açtık. Burada Jack, St. Wandeville'e ya da en azından Agnes Sorel'in anılarıyla şiirsel bir şekilde Jumieges manastırına doğru bir dönüş yapılmasını istedi, kalbi keşişlerin bakımında yatsa da bedeni Loches'te uyuyordu. Ama Molly aylaklık yapmayı kabul etmiyordu. _Onun_ bedeni, dedi, o gece Paris'te uyumalıydı.

Bu nedenle, bazen nehrin yakınında, bazen de nehrin dışında, beyaz uçurumların eteğindeki bir yola devam ederek düz bir şekilde ilerledik. Bu açıklanamaz derecede sabırsız Molly'yi bile memnun edecek kadar hızlı bir şekilde, Havre'ı Rouen'dan ayıran elli mili ölçtük ve Norman başkentinin saygıdeğer sokaklarına doğru yavaşladık.

"Sanırım sen bile Fransa'da en çok sevdiğim katedrale yarım saat ayırmak isteyeceksin?" Jack, rıhtımdan Rue Grand Port'a doğru dönerken ve üzerimizde yükselen eşsiz bir yığının yumuşak gölgesinde dururken Molly'ye bakarak sordu.

Ancak Molly'nin mantarı itiraz ederek huzursuzdu.
Amerikan çenesi var ve Amerikan çenesi kararlılığı ifade eder. Göremiyorduk ama bunun ciddi olduğunu biliyorduk. "Sen ve ben katedralde başka bir zaman
saatler geçireceğiz," dedi. "Ama şimdi--" Cümlesini
bitirmedi, yine de Jack'in yüzünde bir anlayış ifadesi tekrar belirdi, o an için gözlük takmaktan masumdu.

"Molly Hizmetçi'ye o kadar düşkün ki," dedi, "Rouen'i davanın ve yakmanın gerçek sahnesi olmadığı için affedemiyor. Ama boş ver, madem ki o istiyor, Michelin'lerimizin tozunu silkeleyeceğiz ve
dışarı çıktığımızda, bence sen motor dersinde yeterince ilerlemiş olacaksın, araba kullanmayı deneyebilecek kadar."

Son saatin bana (onun sayesinde) bobinler ve akümülatörler, elektromıknatıslar ve diğer şeyler hakkında teoride öğretmediği şey, öğrenmeye
değer değildi. Cam duvarların arasından silindirlere, "valinin" kontrolü altında çalışan telaşlı küçük pistonlara bakmışım gibi görünüyordu, bir zorba olduğundan emindim. Mekanik olarak çalıştırılan giriş valfleri konusunda olgun bir görüş oluşturmuştum (ki bu kulağa hoş olmayan bir şekilde cerrahi geliyordu) ve pistonun emişiyle çalışan eski tip valflere göre
avantajlarının ne olması gerektiğini tahmin edebiliyordum. Bir
motorlu araca sahip olmanın eğlencesinin yarısından fazlasının, şeyi içten ve dıştan anlamakta yattığını hayal edebiliyordum; ve ben de öyle söyledim.

"Bu "Bu makinedeki farkı düşünün, uykudayken - soğuk ve sessiz,
bir şasiye monte edilmiş bir motor, bir su tankı, ucuz bir içki haznesi, bir pompa, bir radyatör, bir mıknatıs, birbirine
uygun birkaç dişli tekerlek, bir veya iki kol. Adamım bir kolu çeviriyor. Makine o anda çılgınca bir hayata
sıçrıyor. Karbüratör buharını
patlama odasına
püskürtüyor, mıknatıs kıvılcımlarını
ateşlemek için
parlıyor, soğutma suyu silindirlerin sıcak duvarlarını yıkıyor - sinirler, ganglionlar ve yorulmak bilmeyen kaslar
hevesle hizmetinizde. Bu kolu hareket ettiriyorsunuz, ayağınızı bu pedala hafifçe
basıyorsunuz; motor gücünü tekerleklere aktarıyor; siz hareket ediyorsunuz.
Siz ve arkadaşlarınızla birlikte olan araba kıtalar boyunca demir yolu hızıyla taşınıyor. Saatte altmış mil hızla büyük anayollara
atlayabilirsin, şehirlerin trafiğinde solucan gibi sürünebilirsin."

Jack bu nutukları bitirdiğinde, Rouen'den
çıkan tepeye tırmanmıştık ve Boos ve Pont St. Pierre'i geçen
güzel ama _kazalı_ anayoldaydık. Yakında Les Andelys ve
Chateau Gaillard'a ulaşacaktık. Yine de Jack, yeni edindiğim bilgileri uygulamaya koymama izin vermeye henüz hazır değildi. Mantes'in önünde, La Roche Guyon ve Limay yoluyla ulaşmamız gereken, oldukça önemli bir tepe vardı. Ondan sonra sadece rota kitabının "_fortes ondulations_" dediği şey olacaktı; ve Aslan Yürekli'nin kalesinin altında (gerçekten uygun bir yer!), ejderha sürmeyi deneyecektim.

Winston arabayı çürüyen kalıntıların eteğinde durdurdu Richard'ın "Şımarık Şatosu" ve yükselen siperlere, devasa yan kulelere ve ağır kaleye baktığımızda, güneşli manzaraya altın bir yüzük içindeki kan taşı gibi yerleşmiş yüksek kayası üzerindeki karanlık kütle, Orta Çağ'daki yaşamın taştan bir örneği gibi görünüyordu.

Yıkıntıyla ilgili aklıma gelen her fikri dile getirdim ve
kafam kurumuş bir portakal gibi hissedene kadar beynimi daha fazlası için sıktım;
kendimi konuşurken duymaktan hoşlandığımdan veya Jack ve Molly'nin bunu yapacağını
düşündüğümden değil, ama
durmamızın nedenini bana hatırlatmak için belagat akışımı kesemeyeceklerinden.

Ancak sonunda üzerimize sessizlik çöktü. Molly sessizliği bozduğunda bu benim için bir şok oldu. "Ah, Lord Lane, buradan
sürüşe başlayacağınızı unuttunuz mu? Buradaki yol güzel ve geniş."

Dişçide olduğu gibi cesur bir tavır takındım. "Umarım
seni bir hendeğe
sürükleyeceğimden korkmuyorsundur?" diye sordum gülerek. "Sonuçta, bunun iyi bir yolda kızak sürmekten veya bir keresinde kendi şapkamı bildiğim kadar bildiğim bir yolda bahis için yaptığım gibi, gözleri kapalı bir şekilde dörtlü bir araba sürmekten daha kötü olabileceğine inanmıyorum."

"Belki de tam olarak _daha kötü_ değildir," dedi Molly, "yine de--bence _farklı_ bulacaksın."

Ben buldum.

Ancak bu arada Winston beni destekliyordu. "Direksiyonun dünyadaki en basit şey olduğunu göreceksin, gerçekten," diye bana güvence verdi. "Bundan
daha hassas bir araba yok. Ne kadar hızlı gidersen, o kadar kolay olur----"

"Ama belki de _bunu_ kanıtlamaya çalışmasa iyi olur, en azından ilk başta!"
diye haykırdı Molly, yapmacık bir solukla.

"Hayır, hayır; kesinlikle yapmayacak, çocuğum. Kendisinden ve arabadan emin olana kadar
yürüyüşten öteye gitmeyecek. Korkmana gerek yok.
Adamımı tanıyorum, yoksa ona seni ve Mercedes'ini emanet etmemeliydim. Şimdi, peki,
Monty, hazır mısın?"

Daha önce hiç o "şimdi" kelimesinin ciddiyetini yeterince fark etmemiştim
"şimdi". Kulağıma bir çan sesi gibi geldi, ama yutkundum ve
yankıladım. Ama kendime adalet etmek gerekirse, korktuğumu sanmıyorum.
Sadece aptalca bir şey yapıp Molly Winston'ın gözünde
sonsuza dek rezil olmaktan korkuyordum. Ancak, düşündüm ki,
bu o kadar da kötü olamazdı. Molly'nin kendisi ve hatta Jack bile öğrenmek zorundaydı.
Winston bana tüm farklı kolların amacını birkaç kez açıklamıştı ve en azından hızı değiştirmek istediğimde fren koluna
dokunmamalıydım.

"Dümeni bu kadar sıkı tutmana gerek yok," dedi Jack ve sanki
umutsuz bir umutmuş gibi ona tutunduğumu fark ettim. "Hafifçe
dokunmak en iyisidir, bilirsin; bir tekneyi dümenlemeye benzer. Çok
hafif bir hareketle oluyor, yarım saat içinde
otomatik hale gelmesi gerekiyor. Elbette, her zaman en düşükten, yani birinci vitesten ve gaz kelebeği neredeyse kapalıyken başla."

Benimki de hemen hemen aynı durumdaydı, ama kolu hareket ettirirken bir şeyler mırıldanmayı başardım ve debriyaj pedalına düşen bir kar tanesi kadar çekingen bir şekilde dokundum. Neredeyse özür dilercesine kolu yerine kaydırdım ve debriyajı içeri çektim. Bir şekilde, bu kadar çabuk cevap vermesini beklemiyordum; ama sanki bir yabancı tarafından okşanmaktan hoşlanmıyormuş gibi, ejderha gem'i dişlerinin arasına aldı ve kaçtı. Tutundum ve her şeyi beceriden çok içgüdüyle yaptım, çünkü canavar korkunç derecede kıvrak ve güçlüydü, hayal ettiğimden bin kat daha güçlü ve vahşiydi.

Vücudumun ve beynimin her bir yeteneği önce canavarı hendekten uzak tutmaya, sonra da hendekten yakına doğru tutmaya yoğunlaşmıştı.
Gözlerim gözlüklerimi dolduracak kadar büyüdü. Vals yaptık,
yalpaladık, ürktüm, ta ki Seine'i kanalının kıvrımlarında geçene kadar.

Winston'ın beni kök saldığım sürücü koltuğundan zararlı bir ot gibi koparıp dümeni kendisi kapmasını bekliyordum;
ama anlatması garip, rahatsız edilmedim.
Jack, müdahalesini ara sıra bir "Vay canına" veya "Sakin ol, ihtiyar" ile sınırladı;
o sırada
tonneau'da o kadar derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ki, eğer bir şey düşünmeye
zamanım olsaydı, Molly'nin bayıldığını düşünürdüm.

"Neden bana lanet okumuyorsun ve beni bu sefaletten kurtarmıyorsun?" diye soludum,
bir mucize eseri bir ev kadar büyük bir ağaçtan
kaçtığımda, ağacın kasıtlı olarak doğru yerinden çıkıp yoluma çıktığını gördüğümde.

"'Lanet olsun sana,'' canım dostum? Harika gidiyorsun," dedi Jack. "Övgüyü hak ediyorsun, dayak değil. Ben başladığımda çok daha kötüydüm."

Böylece cesaretlendim, kendime ve makineye güvenim geldi. Neredeyse
hemen, direksiyonun dokunuşunda ustalaşmada
ilerleme kaydettiğimin farkına vardım. Kısa süre sonra, birkaç zarif sapmaya tabi olarak,
düz bir çizgiyi makul bir başarıyla taklit ediyordum. Sonuçta,
çok hızlı gitmediğimizi fark ettim, ancak başlangıçtaki hissim,
yağlanmış bir şimşeğe tutunmak gibiydi.

Fethetmek için daha fazla dünya için iç çekmeye başladım ve Jack bana
birinci hızda olduğumuzu hatırlattığında, kendimi ikinci viteste bir deneye eşit ilan ettim. Bana bir elimi direksiyondan çekmeyi, etrafıma biraz bakmayı ve arabayı
görmekten ziyade hissederek düz tutmaya çalışmayı
uygulattı. Bu başarıları elde ettiğimde ve arabayı mahvetmediğimde (birkaç aracın yanından geçmemize ve şeytani bir etkiyle her birine doğru sanki mıknatısımın mıknatısıymış veya güvemin mumuymuş gibi sapmama rağmen), Jack sonunda isteğimi yerine getirmeyi kabul etti. Bana ne yapmam gerektiğini açıkça söyledi ve ben yaptım, ya da
kendimin bir iç hizmetkarı, efendinin kafasını kaybetmek üzere olduğu her an yaptım. Debriyaj pedalına bastım, kolu şefkatle kendime doğru çektim ve onu
ürkütmemek için çok yavaş bir şekilde gazı açtım. Ancak, ihtiyatlı olmama rağmen, bir an için gerçekten ufkun diğer tarafına geçeceğimizi düşündüm, ki bu ufuk uzun zamandır bizi
kaçınıyordu. Korkutucu bir şekilde ilerledik, ancak yoğun bir rahatlama ve şaşkınlıkla Jack'in
abartmadığını gördüm. İkinci viteste direksiyonu çevirmek birinci viteste direksiyondan daha kolaydı. Tek yapmam gereken, bizi kuğu gibi, bu tarafa veya o tarafa doğru
kaydırmak için direksiyonu parmağımla gıdıklamaktı. Elbette, neredeyse bir tavuğun üzerinden geçiyordum, ama yüzü morarana kadar onunla tartışmaya hazırdım (ya da gerekirse dava açmaya) ve kanının uygun yerinin benim değil, kendi aptal kafasının üzerinde olması gerektiğini söyledim. Zaferlerimle coşmuş bir şekilde, Jack'in talimatlarını daha fazla dinlemedim; tehlike olduğunu düşünürsem, yapmam gereken tek şeyin debriyajı bırakıp frene basmak olduğunu, bunun üzerine arabanın sanki sihirle duracağını, tıpkı Molly'nin Fulham Yolu'nda yaptığı gibi; ayak frenlerinin sertçe itaat etme gibi bir özelliği olduğunu ve şiddetle uygulanmaması gerektiğini unutmamam gerektiğini; durmak istersem fren kolunu elimle kendime doğru çekmeyi unutmamam gerektiğini; davulların iç yüzlerindeki genişleyen halkalara nasıl etki ettiğini, arka tekerleklerde olduğunu (bu zavallı, gizli yüzlere acıdım, çünkü açıklama bir şekilde sinirseldi) ve neredeyse her hızda kilitleyebiliyordum.

"Üçüncüye binmek istiyorum, sonra dördüncüyü deneyeceğim, teşekkür ederim," diye araya girdim sabırsızlıkla. "Daha-daha! Daha hızlı, daha hızlı! Vay canına, bu
Buz Koşusu'ndan noktaları deviriyor!"

"Bırak istediğini yapsın, Jack," diye bağırdı Molly, ilk kez konuşarak. "Yaşasın, motor mikrobu kanında ve bir daha asla, asla
çıkamayacak."

"O zaman tam gaz ileri!" dedi Jack.

Sözünü ciddiye aldım. Sevinçten bağırabilirdim. Mercedes benimdi ve ben de Mercedes'tim.

BÖLÜM IV

Tencereler, Kazanlar ve Diğer Şeyler

"Elbette kalbim kavrulmuş durumda--ama iştahım bastırılmamış
Yemek için.
--C.S. CALVERLEY.

* * * * *

"Biraz tereyağlı ve içinde küçük bir kutu,
Küçük somun ekmeğimi
Çatlamadan, tüysüz saklayan;
Birkaç küçük diken veya çalı
Bana ateş yak."
--ROBERT HERRICK.

Başlamadan önce herhangi biri bana iki gün içinde araba kullanmayı bırakmanın gerçek bir fedakarlık olduğunu söyleseydi, ona
kibar bir deli gözüyle bakardım. Bunun tek nedeni Jack'in bana izin verdiğinden daha hızlı
sürebilmesi ve Molly'ye Paris'e veya başka bir yere
varmak için çaresizce acele etmediğimi söylemekten utanmamdı, sonunda kendimi Mercedes'in sürücü koltuğundan
kurtardım. Daha sonra, itirafın ruha iyi geldiği aşamaya
ulaşmamış olsam da, kendime ait bir motora sahip olmak uğruna
vazgeçebileceğim pahalı ve aynı zamanda tatsız ne olduğunu merak ederek oturdum. Zihinsel ve ruhsal gelişimimin çeşitli evrelerinde, bu yaşamın ötesindeki bir gelecek durumuyla ilgili farklı kavramlar
çerçevelemiştim. Hiçbir zaman, en erken yıllarımda bile,
alnımda hak etmediğim bir taç ve elimde çalmaktan tamamen aciz olduğum bir arp olan bir melek olmayı içtenlikle istememiştim; ama şimdi, 10.000 beygir gücünde bir arabayı, köpekler, tavuklar veya başka herhangi bir hayvandan (belki de zengin, şövalye bakkallar hariç) uzak, geniş ve düz bir yolda sürmekten ve Satürn'ün halkasının her tarafına ulaşmaktan daha kötü bir Nirvana olabileceği aklıma geldi. Araba kullanırken köpekler benim için "toplanmış meyvedeki tek küçük nokta"ydı, çünkü köpekleri severim ve en güve yemiş melez köpeğin kuyruğunun son tüylerine bile isteyerek zarar vermek istemezdim; bu nedenle beynim, son zaferlerimden sonra tonneau'da sessiz ve utanç verici bir şekilde otururken, onların saldırısına karşı bir çare aradı. Hızla ilerledik, kilometre taşlarını hızla geçtik. Küçük Mantes'te Seine'i geçtik ve hemen eski, geleneksel yolumla bildiğim Fransa'ya girdik; çünkü St. Germain'i geçtik,
ve böylece Le Pecq, Reuil, Pont de Suresnes'e uzun iniş (Jack ve Molly için gülünç anılar barındırıyormuş gibi görünüyordu), Bois'den Champs Elysees'ye doğru ve Jack'in 130 mil koştuğumuzu duyurduğu Place Vendome'daki otelimize gittik. Winston ve ben Paris'in bizden sakladığı çok az şey olduğunu düşünerek kendimizi övüyorduk (Baedeker ile beş dakikalık bir güreşin bizi küçük hissettirmiş olabileceğinden şüphem yok) ve bu mevsimde daha fazla oyalanmak istemiyorduk. Fakat, Rue de la Paix'de şarkı söyleyen sirenlere sağır olsak da Molly sağır değildi. Molly, istediği bazı
"küçük şeyler" olduğunu keşfetmişti ve bunları satın alması gerektiğini gerçekten düşünüyordu. Sanırım bu küçük şeyler ayakkabılardı; her neyse, Jack'in onları seçmesine yardımcı olmak onun için büyük bir ayrıcalıktı ve Jack (muhtemelen deneyime dayanarak) bunun neredeyse tüm gün süreceğini düşünüyordu. Büyükelçilikteki bir adamı ziyaret etmeye, onu öğle yemeğine davet etmeye ve ona iyi davranmaya karar verdim. Onu yıllardır görmemiştim ve en son görüştüğümüzde beni çok sıkmıştı; ama Helen Blantock'a aşık olduğunu ve ona evlenme teklif ettiğini duymuştum, bu yüzden onun toplumunda belli bir çekicilik olacağını hissettim.
Daha sonra, ben de satın almak istediğim "küçük bir şey" vardı (ancak Rue de la Paix'de aramayı düşünmüyordum) ve sonra Molly ve Jack ile otelimizde çay saatinde buluşacaktım, böylece bir yerde dışarıda yemek yemeyi ayarlayacaktı.

Ne de olsa, adam her zamankinden daha sıkıcıydı, çünkü başka bir kızla nişanlanmıştı ve Helen yerine ondan bahsetmekte ısrar ediyordu. Bu yüzden, gün içindeki tek zevkim, dün araba kullandıktan sonra kafamda kurduğum şeyi satın almaktı. Bu, araba kullanırken köpekleri uzak tutmak için garantili bir su tabancasıydı. Bunu elde etmekte biraz zorluk çektim ve elde ettiğimde pahalıydı, ama edindiğim şeyin arkadaşlarıma sağlayacağı zevk düşüncesiyle ödüllendirildim. Köpeklerin tekerleklerin önündeki vahşi koşuşları Molly'ye o kadar sık ​​ızdırap çektiriyordu ki Jack'in bu basit önlemi
düşünmemiş olmasına şaşırdım ve bir dergide gördüğüm
silahın reklamını
hatırladığım için kendimi tebrik ettim. O günlerde motorlar benim işim olmadığı için
hatırlamamın oldukça akıllıca olduğunu düşündüm; ama sonra,
resim kelimenin her anlamıyla çarpıcıydı.
Saçları bağlı olmayan, birkaç arkadaşıyla birlikte oturduğu
arabayı, Cerberus kadar korkunç olan
büyük bir canavarın yüzüne
şiddetli bir su fışkırtarak yıkımdan kurtaran güzel bir kızı temsil ediyordu. Doğru zaman geldiğinde Jack ve Molly'yi şaşırtmaya karar verdim; buna göre, otelimize
ulaştığım anda tabancayı suyla doldurdum ve bu şekilde doldurulmuş halde acil durumlar için
hazırlanmış şekilde
sürüş ceketimin cebine koydum. Gelecek için bu hazırlığı daha yeni yapmıştım ki, masada Winston'ın el yazısıyla bana hitaben yazılmış bir not buldum.

"Sevgili Monty," diye okudum, "Molly ve ben bir bahse girdik. Bana bir akşam yemeğine bahse girdi, senin arabasını Madrid'e götürüp, bizimle yedi buçukta buluşacağına, böylece
akşam yemeğini gün doğmadan yiyeceğimize. Ben de ona senin ödemeyeceğin aynı yemeği bahse girdim. Hangimiz ödemeli?--Seninki,
Jack."

Düdük çaldım. Ne, arabayı Paris trafiğinde mi kullanacağız? Şaka olmalı. Elbette bir şakaydı ama----

Akşam yemeği için giyindiğimde, yaratığın gizlendiği
uzaktaki garaja doğru yürüdüm. Her neyse, ona bir bakacaktım ve Gotteland'ın ne gibi emirler aldığını görecektim. Evet, elbette bir
şakaydı. Ya da zavallı arkadaşlarım delirmişti. Yine de, içinde yöntemli bir tür
çılgınlık vardı. Şeytani alçaklar, bahisleriyle ve
akşam yemekleriyle! Bunu yapmayı deneyeceğimi ve arabayı parçalayacağımı hayal ettiler mi?
"Trafikte bir motor sürmekten daha iyi bir şey yoktur, sonradan insana özgüven
verir," demişti Jack dün, bir köy sokağında küçük bir çocuğu öldürmekten
vazgeçtiğim için beni övdükten sonra. "Bir adam
kendi kaynaklarına
atılıp
bu çileden
sağ salim çıktıktan sonra, bu bir sertifika kadar iyidir," diye eklemişti.

Gotteland, tanrıçasının tapınağındaydı ve deri giymiş diğer kozmopolit görünümlü kişilerle konuşuyordu.
Ortalıkta hoş bir
benzin kokusu vardı. Bir savaş atının savaşı koklaması gibi kokladım ve
hemen şakanın ölümcül derecede ciddileşmesi gerektiğine karar verdim,
arabanın şoförü veya benim için ne gibi bir sonuç doğurursa doğursun.

"Her şey hazır, efendim," dedi kurbanlardan biri sunulmak üzereydi. Artık adımın bir tür
başlatma kolu olduğunu keşfetmişti ve onu kullanmaya, sevdiği motorundaki eşdeğeri kadar düşkün görünüyordu.

"Bay Winston--şey--sürüş şeklim hakkında bir şey söyledi mi?" diye alçakgönüllülükle
sordum.

"Eh, efendim, onun emirleri sizin istediğiniz gibi olması yönündeydi. Ama
belki de Paris'te araba kullanmanın dikkatsizlik olduğunu söylemeliyim,
yolda taksiler ve otomobiller var, tramvaylardan bahsetmiyorum bile;
ve sonra sola değil de sağa doğru gitmek var. Eğer
biraz kafanız karışırsa, efendim, Fransa'da araba kullanmaya
alışkın olmadığınızdan----"

"Bu mübarek kasabadan dörtlü bir araba sürdüğüm her sefer için bir _mille_ banknotum olmasını isterdim," dedim. "Siz korkmuyorsanız ben de korkmam."

"Ah, efendim, o kadar çok kaza geçirdim ki, bir veya iki tane daha önemli değil," diye cevapladı, Herkül'e garip anlarda On Üçüncü Görev'e eşit olup olmadığı sorulsa
ya vereceği gibi. "Kont Tokai'nin yarış ahırlarında jokey olduğumda, bir at çıldırdı ve beni neredeyse ölüme tekmeledi. Sonra eski bisiklet günlerinde yarışçıydım ve birkaç kötü kaza geçirdim. Yüzümdeki bu yara, üretilen ilk Benz arabalarından biriyle çarpıştığımda oluştu. Efendim o zamanlar saatte on mil gitmenin güzel bir şey olduğunu düşündü ve çok fazla sürmeden önce, efendim, arabayı Düsseldorf sokaklarında kendisi sürmeye karar verdi. Bir yöne doğru gelen bir vagon vardı----"

"Teşekkür ederim," diye sözünü kestim, "Bu hikayenin geri kalanını başka bir zamana katlanacağım. Şu anda beni çok heyecanlandıracağından emin değilim. Şimdi yola çıkıyoruz ve sizi ikinci bir yarayla süslememek için elimden geleni yapacağım."

Başka bir şey söylemeden, Gotteland motoru çalıştırdı. Toplanan şoförlerin eleştirel bakışları
iliklerime kadar işledi, ama omuzlarımı dikleştirdim, zihnimin kendini iyi hissetmesi ve sahne korkusuna kapılmaması için dua ettim; sonra--_noblesse oblige!_--garajın kapısına doğru saygın bir viraj aldık ve
harika bir şekilde dışarı çıktık. Gotteland da kayıtsız görünmeye çalıştı. Sanırım bunu kulaklarımla görmüş olmalıyım, çünkü
her iki gözüm de sokak trafiğinin
dalgalanan akışında bir yol aramakla meşguldü, ama ben gördüm.
İkisinden daha iyi bir aktör olduğumu fark ettiğim için memnun oldum, çünkü Gotteland'ın tavrı gergin bir
teyakkuz halini ortaya koyuyordu. Tedirgin bir at sürücüsünün yanında oturan ve kendi kendine şöyle diyen bir kadın gibiydi: "Hayır, bağırmayacağım veya dizginleri
elimde tutmam gerekene kadar tutmayacağım!"

Gizli bir dürtü beni en kolay yolu, Rue de
Rivoli'yi ve Place de la Concorde'u seçmeye yöneltti, ama kendimi bundan kurtardım ve yüksek bir kararlılıkla arabayı Bulvarlara doğru çevirdim,
eğer Molly bahsini kazanırsa, bunun iyi kazanılmış olması gerektiğine karar verdim. Kuzey Denizi kasırgasında titrek bir tekneyi limana doğru yönlendiren bir denizci; şişkin bir nehrin sıçrayan akıntılarında bir ağaç kanosunu yönlendiren bir Kızılderili: kendimi bunların ikisine de, trafiğin olumsuz akışları arasında girip çıkan bir ejderhaya benzettim. Operanın önündeki büyük geçiş, dönen bir girdaptı; beyaz bir bastonu olan bir polis, acıması gerekirken, kaşlarını çattı; dünyanın yaratılışından önce kendimi kaosun içinde yalnız hissettim. Nuh ve gemisine gelince, Bois'e ulaşmadan önce onu kapatamayacağım bir deneyim yaşayamazdı. Eğer koruyucu bir ruhum varsa, sayısız diğer iyi niteliklere, yetenekli bir sürücünün becerisini eklediğinden eminim; çünkü arabayı Madrid'e, parlak vücudunda tek bir çizik olmadan ulaştıramadıysa, kimin yaptığını bilmiyorum. İlkinden sonra belirgin bir anım yok, ancak varış noktamıza vardığımızda Gotteland cömertçe iltifat etti ve psikolojik açıklamalara girmek istemediğim için övgüsünü kabul ettim. Madrid'deki akşam yemeğini Molly değil Jack ödedi ve güzeldi. Ertesi sabah erkenden tekrar yola koyulduk. Jack arabayı kullanıyordu ve ben onun hünerlerini izliyordum. Artık motorlara doğru saldırganca meyilli köpeklerle karşılaşmak için onlardan kaçınmak kadar istekliydim, ancak Fontainebleau'yu epeyce geçtikten sonra özlemini çektiğim fırsat geldi. Aniden yolun karşısında kertenkele gibi dolaşan bir Dachshund çiftliğine rastladık, yanında da küstah bir Spitz vardı. Yürüyen köpek ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi, ancak Spitz, ateş püskürten bir ejderhaya saldıran eski bir şövalyenin orantısız cesaretiyle, arabanın önüne
atladı. Sonuçta, ejderhalar garip, yeni, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bu yüzden nefret ettiğimiz şeyler değil midir? Bu cesur küçük şövalye bizden nefret ediyordu ve muhteşem bir özgüvenle, varlığını rahatsız ettiğimiz için bizi cezalandırmaya çalışıyordu.

Elim cebime gitti, ama su tabancasını kavrarken bile durakladım.
Köpek küçüktü, silah büyüktü.
Ağzından çıkan şiddetli bir su jeti, Juggernaut'un tekerleklerinin altından uyarmak istediğim o minik bedenin nefesini kesebilirdi.
Ancak, ısrarcıydı ve gerçek bir tehlike altındaydı, çünkü yaklaşan bir arabadan kaçınmak için Jack, havlayan canavarın yanına tehlikeli bir şekilde yönelmek zorundaydı.

Silahı kaptım, tetiği çektim ve - tuvalet buharlaştırıcısını bile utandıracak kadar hafif, tatlı bir
sızıntı fışkırdı.
Jack, Molly ve yaklaşan arabadaki köylüler kahkahalarla
bağırmaya başladılar. Spitz, burnuna bir iki damla sıçrayan hafif sağanaktan yılmadan silaha atladı ve ben de sinirlenerek silahı kafasına fırlattım. Silah yola zararsızca düştü ve Spitz'i son görüşümüz, kertenkele arkadaşının da katılımıyla, tabancayı kemik sanarak gayretle kemirirken, Dachs'lar da benim verdiğim suyu minnettarlıkla yaladı. Sürprizim, halk arasında büyük bir başarıydı ama benim planladığım türden bir başarı değildi. Jack, ona sorsaydım "bunu bana söyleyebileceğini" söyledi ve ben de gelecekte köpeklerin havlayıp ısırmaktan zevk almasına izin vereceğime yemin ettim. Shelley'nin her zaman yaptığı tek beceriksiz yorum, "Fransa'da görülecek hiçbir şey yok" oldu. Lucerne'e ve beni bekleyen katırıma götürecek yolda dönerkenki düşüncem, hayal gücü geniş bir gezginin iç huzuru için neredeyse çok fazla görülecek şey, çok fazla çekicilik, çok fazla güzellik olduğu yönündeydi; keşfetmek için can atılan o kadar çok vadi vardı ki, daha fazlasına gitmeden de tatmin olunabileceği hissediliyordu, rüya diyarının pusuyla örtülü gizemli dağların o kadar çok mavi görüntüsü vardı ki, bir daha asla göremeyeceğimizi, her yerde, diyelim ki, bir ay bile geçirmek için en azından dokuz uzun ömre ihtiyaç duyulacağını düşünerek sürekli bir dizi keskin sancı çekiyorduk. Molly, yolculuğun bu aşamasında duygularımı savurganca harcamamamı, en büyük kısım gelmeden önce yıpranmış bir enkaz olmamam gerektiğini söyledi, ancak coşkuyu yönetme fikri bana pek cazip gelmedi. Neden bir sonraki anın gelmesini beklemek yerine bu anın tadını çıkarmayayım? Bu, iyi giysilerimi "en iyisi" için saklamaya çok benziyordu, sabahleyin en akıllı Lord Fauntleroy fırfırlarım için uluduğum günlerden beri nefret ettiğim bir alt-orta sınıf alışkanlığıydı. Peynir yaptıkları ve Helen Blantock ile birlikte yapmaktan mutlu olabileceğim şirin köyler vardı; kitap raflarımın mükemmel bir şekilde sığacağı kuleli odaları olan şatolar vardı; ancak her zaman kaçıp durduk, sonunda iki şaşırtıcı, sinematografik günden sonra, o onurlu ve keyifli şehir Bern'in sokaklarına girdik. Bern'den geçmemiz gerekmemişti; aslında, en doğrudan yoldan birkaç metre uzaktaydı. Bu yolu sadece ve sadece Ayılar'ı ziyaret etmek amacıyla seçtik. Molly onlarla hiç tanışmamıştı; ben çocukluğumdan beri onları ihmal etmiştim; Jack onları karısıyla tanıştırmanın zevkini dört gözle bekliyordu.

Ayılar'ı ziyarete giderken, kader beni bir anda başımı çevirip bir mağaza vitrinine bakmaya
başlattı.
Birdenbire, bir katır eşliğinde tek başıma yürüme arzumun ateşi (son zamanlarda biraz azaldığını itiraf ediyorum) yeniden yükseldi.
O vitrinde bir adamın keşiş olmayı istemesine neden olan şeyler vardı.

"Bayan Winston." diye bağırdım (Molly arabayı kullanıyordu), "Tanrı aşkına durun."

Bir anda araba yavaşladı. "Sorun ne?" diye yalvardı.
"Hasta mısınız? Bir şeye çarptık mı?"

"Hayır, ama şuraya bak," dedim hevesle. "Kamp turu için ne kıyafet! Sadece görünce ağzım sulanıyor."

"Açgözlü herif," diye yorumladı Jack tonneau'dan. "Devam et, Molly.
Onu dükkânın önünden geçir. Aslında bunların hiçbirini istemiyor ve
eğer varsa da kullanmaz. Ne kadar çabuk unutursa o kadar iyi."

"Bir Alpiniste İçin Anında Kahvaltı'yı asla unutmayacağım,"
diye şiddetle itiraz ettim, "ve ne pahasına olursa olsun alacağım. Kıtada bunun gibi başka bir dükkân olmadığını biliyorum ve kendim ve katır için bir kıyafet
alacağım, eğer bunun için Luzern'den trenle
geri dönmem gerekirse."

"Katırını as!" diye haykırdı Jack. "Umarım bu zamana kadar onu tamamen unutmuşsundur ve bizimle sonsuza kadar
kalmaya karar vermişsindir."

Molly'nin mantarındaki talk üçgeninde sitem alevi gördüm.
(Yine de benden hoşlandığını ve şimdiye kadar "üç kişi" bulmadığını düşünmüştüm.)

"Lord Lane bir _bukalemun_ değil, Jack," dedi, "her birkaç dakikada bir fikrini değiştirmesi gerekmiyor. _Elbette_ katır yolculuğuna çıkacak. Ve bu dükkana gelince, penceredeki tüm o sevimli küçük tencereler,
kazanlar ve şeyler kelimelerle anlatılamayacak kadar sevimli. Onlara _sahip_ olacak."

Karı koca arasında bir çekişme konusu mu olacaktım?

"Lütfen ikiniz de içeri girin ve seçimimde bana yardım edin," diye yalvardım uysalca, bozduğum barışı yeniden sağlamak için.

Dışarı çıktık ve arabanın etrafında küçük bir kalabalık toplandı, Gotteland çenesini kaldırmış ve "Alice Harikalar Diyarında"daki kurbağa uşağın ifadesiyle yanında duruyordu. Birisi,
uzakta, atalarının mezarlarını, ıssız bir dağın zirvesinde gördüğünü söylerdi.

Molly'nin "güzel" bir dükkan olarak adlandıracağı bir yerdi ve garip bir
işle uğraşıyordu: "Magasin Suisse d'Equipment
Sportif." Sadece adı bile harcanacak paraya değerdi.
Dışarıyı örtecek ve içteki sporcuyu besleyecek her şey
elde edilebilirdi. Bu dost canlısı eşyalardan bir stokum varsa, yalnız veya üzgün olamayacağımı hissettim. Jack'in bir pelerine ve tüylü yeşil bir Gemsjaeger şapkası almam yönündeki küstah tavsiyesi, beni ne gülümsetti ne de öfkelendirdi, çünkü Molly ve ben zaten derin bir keşif içindeydik.

İlk aldığım şey bir katır sırt çantasıydı. Merhametli bir adam olduğumdan, orta boy bir tane seçtim, çünkü birçok vahşi ve ıssız yerde bana eşlik edecek olan hayvana şimdiden düşkün olduğumu hayal edebiliyordum ve onu aşırı yüklemek istemiyordum. Sonra Molly'nin yardımıyla paketin içindekileri seçmeye başladım.

Bir "_Appareil de cuisson alpin, Ideal_", solunan hava gibi, söylenmeye bile gerek yok. Konuşkan görevliye göre, altı parçadan oluşuyordu, her parça diğerlerinden çok daha iyiydi. Bir "_crochet pour l'enlever_" ve bir _couvercle_ olan bir _gamelle_ vardı, ki bu da kendini gururlu göstermemek için _assiette_ veya _poele a frire_ olarak da kullanılabilirdi. Bir de alkol ocağı vardı; "_le couvercle de celui-ci_" vardı, ki bu da ruhu ölçmek için eşit derecede hizmet ediyordu ve kasırgalara meydan okuyan bir havası olan büyüleyici bir
_appareil brise vent_ vardı. Bu hazineyi elde ettiğimde, Molly dikkatimi yumurta ve sandviçlere uyacak şekilde yapılmış bir dizi
alüminyum kutuya çekti. Bunları da satın aldım ve
temiz beyaz metalden memnun kalarak, aynı malzemeden tabaklara, kadehlere
ve su şişelerine yatırım yaptım. Sonra bir _couvert pliant_ geldi,
içinde bıçak, çatal ve kaşık vardı; ve bencillikten suçlu olmamaya çalışarak, katıra bakacak adam için bir tane daha sipariş ettim. Ancak en iyisi, parlak küçük kutularında ateşe koyup, buharlı bir koku yayana kadar
ısıttığınız konserve çorbalar, etler, sebzeler, pudingler ve kakaolardı. Sonra onları yedin veya içtin ve bir kral kadar mutluydun.

Molly ve ben bunlardan birkaçını seçtik ve listeyi bir
uyku tulumu ve bir _tente de tourisme_ ile tamamladık, ki dağlarda kaybolduğumda, ki sık sık kaybolacağımdan emindim, bunların vazgeçilmez olacağına beni ikna etti.

Mallarım ve eşyalarım alınmaya geldiğinde, katır sırt çantasının onları içermeyeceğini görünce şok olduk.
O zaman soru şuydu,
zaten değerli olan bu yeni eşyaları feda etmeli miyim, yoksa katırımı daha büyük bir yük taşımaya mı mahkûm etmeliyim.
Görevli, İsviçre katırlarının ağır yükleri tercih ettiğini ve Balaam'ın eşeğinin sesli yeteneklerine sahip olsalardı, bunları talep edeceklerini ima etti.
İsteklerim ve onun argümanları tarafından etkilenerek sırt çantamı daha büyük bir çantayla değiştirdim.
Dükkanda bir saatten fazla kaldıktan sonra, eşyaların postayla Luzern'e gönderilmesi gerektiği haberini bırakarak kendimizi oradan
ayıkladık. Daha sonra Saat
yoluyla Ayı Çukuru'na gittik ve bol miktarda
havuç tedarik ettiğimizden, kabulümüzden şikayet edecek bir nedenimiz yoktu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

Bir Katırın Peşinde

"Evet, bekliyoruz, ama o hâlâ gecikiyor ve sonra acı çekiyoruz."
--MATTHEW ARNOLD.

"Kalkıp şafağı gördüğümde, senin için iç çektim... Uzun zamandır aranan!
--PERCY BYSSHE SHELLEY.

Jack artık beni yürüyüş turumdan vazgeçirmeye çalışmıyordu. Molly onunla konuşmuş muydu yoksa o, istemsizce, yollarının yanlışlığını mı görmüştü, bilmiyorum, ama gerçek şu ki, Lucerne'e yaptığımız yolculuğun geri kalanında, yaklaşan yolculuğa canlı bir ilgi gösterdi.

"Sanırım," dedi, Pilatus'u ilk gördüğümüzde
(birinin arka bahçesinde gördüğünü söyleyebiliriz), "Sanırım
İsviçre'nin herhangi bir yerinde, iyi bir katır bulmakta
sorun olmamalı. İnsan bir şekilde İsviçre ve katırları birlikte düşünüyor,
tıpkı pastırma ve yumurta veya fındık ve kuru üzüm gibi, ve yine de,
Luzern'de hiç katır gördüğümü hatırlamıyorum, sen
yaptın mı, Monty?"

"Hayır," diye itiraf ettim, "ama muhtemelen o kadar çoklardı ki, insan onları
fark etmemiştir --sinekler gibi, bilirsin."

"Elbette, İsviçre'nin havası katır ve eşeklerle karanlıktır,"
dedi Molly, benimle katırım arasına atılan her türlü engele her zaman hemen kızar gibi görünürdü. "Bunları resimli kitaplarda görürsünüz. Lord Lane'in söyleyeceği tek şey, 'Katır olsun' olacaktır ve katırlar olacaktır - katırlar. Sadece seçip seçmesi gerekecek.
Şey, iyi birini ve yemek pişirebilen, jodel yapabilen, dikiş dikebilen, çadır kurabilen ve geceleri dağ geçitlerinde katilleri uzak tutabilen hoş, yakışıklı, ozanvari bir adam bulmak olacak.
Tam olarak ne istediğini bulmak bir veya iki gün sürebilir."

"Monty'ye İsviçre'de ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verebilecek en iyi kişi," dedi Jack, belli ki tamamen ikna olmamış bir şekilde, "Luzern'in çok yukarısında, Sonnenberg'de bir oteli olan Herr Widmer'dir.
Mentone'de bir oteli daha var ve Riviera'dan İsviçre'ye sık sık at sırtında geldiğini anlattıklarını duydum. Monty'ye tam olarak nasıl gideceğini tavsiye edebilirdi."

"O zaman Sonnenberg'deki evinde duralım," dedi Molly, en önemli kararları almak için asla altmış saniyeden fazla zaman harcamazdı, daha az önemli olanlar yavaş düşünen İngilizler nefes alırken kendilerini düzenlerdi.

Elbette, Luzern sokaklarında ilerlerken ne katır ne de eşek gördük, ancak Molly bunu hepsinin
şüphesiz akşam yemeğinde olduğunu söyleyerek açıkladı. Her durumda, o ışıltılı Beyaz Hanımların elbiselerinden düşen gümüş pullarla parlayan mavi göl, dağlar; güneş ışığında neşeli ve parlak dükkanlar, yolun bir tarafında, diğer tarafta uzun yeşil ağaç sıralarının altında serin ve yumuşak gölgeler, kim
yokluğunda katırları düşünebilirdi? Yemek yesinler ya da ölsünler; önemi yoktu. Luzern güzeldi, gün ilahiydi.

Biz Sonnenberg'deki Winston'ların özel oturma odasının balkonunda öğle yemeği yerken, etrafımızda ve altımızda dağlar yükselirken, Molly'nin aklında bir şeyler olduğunu gördüm çünkü o
_sıkıntıdaydı_. Birdenbire, "Herr Widmer'le katırınız hakkında konuşmadan önce, rotanıza kesinlikle karar vermeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi.

"Ama canım," diye itiraz etti Jack, "bu konuda tavsiye almak istiyor."

"O zaman benimkini almaktan daha iyisini yapamaz," dedi Molly. "Lord Lane,
_bana benimkini alacağına ve başka hiç kimseninkini almayacağına_ söz ver."

"Elbette söz veririm," diye pervasızca cevapladım, çünkü gözleri karşı konulamazdı ve herhangi bir erkek, bu kadar zarif bir yaratığın kendi kaderiyle ilgilenmesine hayran kalırdı. "Nereye gittiğim benim için pek önemli değil, yeter ki dağlarda dolaşabileyim,
ve sonunda, yaşlanıp saçlarım ağarmadan önce, Riviera'ya geleyim."

"Peki," dedi Molly, "bu kadar anlayışlı olduğunuz için, size sadece
tavsiyede bulunmakla kalmıyorum, aynı zamanda Büyük St. Bernard Geçidi'nden geçip Aosta'ya gitmenizi emrediyorum."

"Alçakgönüllü bir ölümlü, 'Neden Aosta?' diye sorabilir mi?" diye sordum.

"Çünkü güzel, hayırlı ve B ile başlayan
bir sürü başka şey."

"Ama sen hiç görmedin," dedi Jack.

"Ama ben her zaman görmek istedim ve şu anda sizinle birlikte başka bir
programımız daha olduğu için, Lord Lane'in gidip bize her şeyi anlatması güzel olurdu. Bana daha sonra bizim için bir tür
günlük tutacağına söz verdi."

"Aosta Düşesi'nin Kingston-on-Thames'te evlendiğini gördüm," diye yüksek sesle düşündüm. "Çok güzel bir kızdı. Ülkesine hac yolculuğumu yaptıktan sonra ne yapacağım -bu arada, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, sadece tren istasyonlarında parlak pembe dağlar ve morumsu sarı bir gökyüzü olduğunu gösteren bir poster var?"

"Ah, Aosta'dan sonra hiçbir talimatım yok," diye cevapladı Molly, sanki benden ve işlerimden elini eteğini çekmiş gibi. "Gerisini Kader
kararlaştırsın." Konuşurken mistik, kâhin gibi görünüyordu ve neredeyse hayalperest gözlerinin önünde geleceğimin bir görüntüsünün belirdiğini hayal edebiliyordum, sanki sihirli bir kristalin içinde yüzüyormuşum gibi. Bir an için kehanet etmesi için yalvarmaya meyilliydim, ama ruh halim geçti. Gelecekten istediğim veya beklediğim tek şey bir katır, bir adam, birkaç dağ ve
unutkanlıktı.

O zaman, Herr Widmer'e sorulacak tek sorunun
katırla ilgili olması gerektiğine karar verildi. Şu anda balkonda durduğumu, çeşitli katırcılar ve bakımlı hayvanlarının
gözlerimin önünden geçtiğini belirsiz bir rüyamda gördüm, ancak ev sahibinin ilk sözleri
umutlarımı
etkiledi ve onları sakat bıraktı.

"Luzern'de katır yok," dedi.

"Yakındaki kırsalda mı?"

"Yakındaki kırsalda da yok. Bir tane edinebileceğiniz en yakın yer
Valais'te olurdu--en iyisi Brig'de."

"Ama Brig'e gitmek istemiyorum," dedim kederle. "Brig'e gitseydim, bu daha sonra çok yürümem gerektiği anlamına gelirdi,
sıcak Rhone Vadisi'nden geçerek, sivrisinekler ve diğer nahoş
vahşi hayvanlar tarafından yenileceğim. Brig ile Martigny arasındaki Rhone Vadisi'ni
zaten tren yolculuğuyla biliyorum ve bu fazlasıyla yeterli."

"Rhone Vadisi yanlış anlaşılmış bir vadidir. Martigny ile Brig arasında bile, onu sadece
demiryolundan gören birinin yargılayabileceğinden çok daha güzeldir," diye yalvardı Herr Widmer. "Binicilik veya yürüyüş turuna fazlasıyla değer."

Ama ruhum Rhone Vadisi'ne karşı kuşatılmıştı ve ikna
edilerek oraya sürüklenmeyecektim. "Bavulumu taşımak için bir eşeğe katlanmayı," dedim, Anlık Kahvaltılarımın yarısını atma hayalleriyle, "Rhone Vadisi'nde yürüyüşüme başlamaktan daha çok isterim. Lucerne'in bana en azından bir eşek getireceğine güvenilebilir mi?"

"Bir _an_ bulmak için İtalya'ya gitmelisin," diye yanıtladı ev sahibi, Kader kadar amansız.

Bir kadının ayağını yere vurup
gözyaşlarına boğulduğunda nasıl hissettiğini aniden anladım. (Kadın olmanın avantajları vardır.) Her zaman kayıtsızlıkla baktığım, en önemsiz hayvan olarak gördüğüm zavallı bir hayvan uğruna engellenmek! Çok fazlaydı.
Yüz hatlarım sertleşti. İçimden, eğer onu elde etmek için dünyanın sonuna kadar gidersem, bir katırım olacağına ya da daha kötüsü olursa bir eşeğim olacağına dair büyük bir yemin ettim.

Bu acı anda Molly'nin gözleriyle karşılaştım ve onlarda neredeyse abartılı bir sempati okudum. Ama neden
dışarıya çıkarıldığını biliyordum. Gerçek bir Amerikalı kıza dayanılmaz bir acı veren bir şey varsa, o da sahip olamayacağı bir şeyi "hemen" istemektir. Ama ülkesinin barışı, sevgililerinin mutluluğu için şans eseri bu nadiren gerçekleşir.

"Lord Lane'in İtalya'da bir eşek alabileceği en yakın yer neresidir?" diye sordu.

"Airolo'dan bir tane satın alabilir veya kiralayabilir," dedi ev sahibimiz. "Bir zamanlar demir yolu çalışmaları için ve ayrıca katırlar da vardı. Ama şimdi ben----"

"Oraya gidip görebiliriz," dedi Molly.

"Airolo, St. Gothard'ın diğer tarafında ve İsviçre geçişlerinde otomobillere izin verilmiyor," diye belirtti Jack.

Bu, bana göre, Airolo ile ilgili olarak kesin bir karardı, ama Sayın Bayan Winston için öyle değildi!

"Gidersen sana ne yaparlar?" diye sordu, hafifçe solgunlaşarak.

"Geçen yıl otomobiliyle Simplon'u geçen bir Amerikalı beyefendiye beş bin frank para cezası verdiler," diye cevapladı Herr Widmer.

"Ah!" dedi. "Yani bir Amerikalı geçitlerden birinden mi geçti? Pekala,
çok teşekkür ederim; ne yapacağımıza karar vermeliyiz ve bunu
daha sonra tekrar seninle konuşmalıyız. Bu arada, çok mutluyuz, çünkü burası harika."

Ev sahibimizin oturma odasının kapısı kapanır kapanmaz, Molly, barutlu bir komplonun ortaya çıkması için havasıyla, ikimizi de yanımıza çağırdı. "Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi, iki kişilik koruması tarafından çevrelendiğinde yarı fısıldayarak. "Önce, Luzern'deki herkese, orada katır veya eşek olup olmadığını soracağız, Herr Widmer yanılmış olabilir diye; yoksa, gecenin bir yarısı St. Gothard'a gidelim."

"Aman Tanrım, ne kadar da umutsuz bir karakterle evlendim!" diye haykırdı Jack.

"Hayır, hayır. Görmüyor musun, geceleri
o aptal eski Geçit'te kimse olmazdı ki bu kadar yaygara kopardılar. Gündüz bile
çalışmalar St. Gothard bizim zamanımızda ve geceleri
hiçbir şey olmazdı, bu yüzden insanı veya hayvanı tehlikeye atamazdık. _Douanes_'e ya da geçişlerde ne diyorlarsa ona hücum ederdik ve eğer yakalanırsak beş bin frank ne ki?"

"Böyle bir şeyi benim için yapmana izin vermeyi aklımın ucundan bile geçirmem," diye araya girdim
aceleyle. "Eğer Airolo ya da mahalle sakin katırın ya da düşünceli _ane_'in mutlu avlanma alanı olursa, ben sadece trene binerim----"

"Trene binersen, Jack'in ve benim ölü bedenlerimin üzerinden geçersin," diye belirtti Molly soğuk bir şekilde.

"Geçidi gece geçmek daha çok spor olurdu," dedi Jack.

"Ah, canım!" diye haykırdı Molly, "Seni hiç bu kadar sevmemiştim."

Bu doğal olarak her şeyi halletti.

Karanlık, gizemli çam ormanlarının arasından geçen enfes bir patikadan kasabaya doğru yürüdük; uzun ağaçların ince, düz gövdeleri büyük bir arpın telleri gibi sıkıca gerilmiş gibiydi, ve
rüzgar ruhları tarafından her zaman melankolik, anlaşılması zor müzik çalınan yer.
Luzern'de, Molly'nin önerdiği gibi, herkesin ayağa kalkıp bilgi vermesini istemedik,
ama turist bürolarını ziyaret ederek uzlaştık. Bu yerlerde karar ev sahibimizinkinin yankısıydı,
ve Molly ile Jack'in memnun olduğunu gördüm. Kokulu pudra kullanmış olduklarından,
gece yarısı savaşı yapılmayacaksa hayal kırıklığına uğrayacaklardı.

Molly, kısa bir bakış için fazla güzel olan Luzern'i hiç görmemişti. Beni Geçit'ten geçirdikten sonra, iyi veya kötü, geri dönmeleri kararlaştırılmıştı. Eşyalarının çoğunu Sonnenberg'de bırakacak ve başlangıçta planlandığı gibi turlarına devam etmeden önce birkaç gün geçirmek için geri döneceklerdi.

O gece huzur içinde uyuduk (bir motorlu araçla saatlerce temiz ve temiz havada yarıştıktan sonra, "zihinsel olarak hasta" olsanız bile, ne kadar iyi uyuduğunuza şaşıracaksınız); ve ertesi gün maceramız için gizlice hazırlıklara başladık.

VI. BÖLÜM

Rüzgarın Kanatları

"Ah, durgun yalnızlık, sadece gökyüzünde eşleşebilir;
Dik yerlerde tehlikeli,
Düzlüklerde yumuşak,
Bulut diyarı hayalet sessizlikte
uçarken."
--R. BRIDGES.

Mercedes, Lucerne'in konforlu, evcil görünümlü banliyölerine doğru
kıvrımlı yoldan kayarken, rüzgar ona bir tehdit gibi uluyordu.
Bulut kıyıları gökyüzünde birbirleriyle yarışıyordu ve Reuss'un üzerindeki köprüyü geçerken, dün turkuaz olan Gölün sularının bugün
somurtkan bir lacivert olduğunu gördük. Büyük vapurlar demir yerlerinde yuvarlanıyordu; beyaz tepeli dalgalar rıhtımlara çarpıyordu,
ve kalın sisler Pilatus'un alt yamaçlarına yün ruloları gibi yapışmıştı.

Molly'nin morali barometredeki cıva düştükçe yükseldi. "İnsanlar her zaman iyi huylu olsalardı, hava her zaman iyi olsalardı umursar mıydın?" diye sordu bana (tonneau'da birlikte oturuyorduk, Jack arabayı kullanıyordu). "Fırtınalara bayılırım ve bu gece bir fırtına olursa, Geçit'teyken hayatımın en büyük dileklerinden biri gerçekleşecek. 'St. Gothard'da bir fırtına!' Sözcükler bir gök gürültüsü değil mi? Güneş ışığı ve dağ geçitleri birbirine ait değil. Büyük Alp yollarını, güçlerine girdiğinde zayıf bir insanı ölümle tehdit eden devlerin kaleleri olarak düşünmeyi seviyorum."

Flueelen'e varana kadar yıldız balığı gölünün kollarında "gezmemiz" (Winston'ın dediği gibi) kararlaştırılmıştı; oradan, gün ışığı varken Reussthal'a kadar gidebildiğimiz kadar yol kat edip, bir köy hanında yemek yemeli ve sonra, Luzern'in ovalarına geri dönmek yerine, bizi İtalya'dan ayıran
kudretli bariyeri aşmalıydık. Alçalan bir gökyüzünün altında ve daha şiddetli
esintilerin habercisi gibi görünen kısa, keskin rüzgar esintileriyle savrularak, daralan gölün sazlık kıyıları boyunca salındık,
Rigi'nin kırık yamaçları sağ tarafımızda güzelce yükseliyordu. Winston, zavallı Rigi ve demir yolu hakkında hicivseldi, ona İsviçre'nin Primrose Tepesi ve Şeytan Set'i, gezginlerin cenneti, yamaçları bira şişelerinin şelaleleri altında saklı bir dağ diyordu; ancak bizim bakış açımıza göre, kötülenen dağın bayağılıkları mesafeyle yumuşamıştı ve ben ona ne aşağılık olarak bakabilirdim ne de bakmak isterdim.

Orman Gölü Kantonları'ndan ayrılarak, Zug'un daha sakin şeridinin kenarı boyunca, Arth'ın ötesine, bir asır önce meydana gelen korkunç heyelanın neden olduğu büyük vahşi doğaya geçmek için döndük. O zamanlar, büyük bir kaya ve toprak kütlesi Rossberg'in ana kütlesinden ayrılıp vadiye doğru gürleyerek inmişti. Doğanın yavaş süreçleri Titan'ın öfkesinin tüm izlerini makul bir şekilde örtbas etmek için çok şey yapmıştı, ancak Rossberg'in kenarındaki devasa, çıplak yara hala trajedinin hikayesini anlatıyordu. Huzurlu Lowerzer'den Yolun hoş bir şekilde dalgalandığını görün ve Schwyz'de (İsviçre tarihinin merkezi) çay içtik, iki Myten'in
yırtık ve görkemli piramitleri vadileri kaplayan sislerin üzerinde cesurca başlarını kaldırıyordu.

Acele etmemize gerek yoktu, çünkü önümüzde gece vardı, bu yüzden
harika Axenstrasse boyunca yavaşça, sık sık durarak geçtik, Jack, Molly'nin istekli kulaklarına İsviçre'nin eski kahramanlık
günlerinden, otel sahiplerinin mutlu limanı olmadan önceki
efsaneleri damıtıyordu. Arabadan, ünlü bağa giren
Kantonların özelliklerini fark edebiliyorduk; pastoral ve yapraklı
Unterwalden, yeşil tarlalar ve meyve bahçeleriyle; Schwyz, yine yeşil ve bereketli; ancak Uri (bu büyük ittifaktaki soğuk, yayla ortağı),
yüksek dağların ve vahşi kayaların olduğu bir ülke. Molly bir
tekneye binip kürek çekerek Ruetli'ye gitmek ve 1307'de Walter Fuerst, Melchthal'lı Arnold ve Werner Stauffacher'in ünlü yemini ettiği
noktada durmak istiyordu ve Jack yükselen dalgaları işaret edip Uri Gölü'nü süpüren ani ve tehlikeli fırtınaları korkunç renklerle resmettiğinde çok isteksizce bu isteğinden vazgeçti. Ancak, Jack bu eski hikayelerin tarihsel doğruluğu konusunda şüpheler ima etmeye devam ettiğinde ve William Tell'in bile kendisi bedensiz bir
efsane olabileceğini ima ettiğinde, Molly ağzını küçük bir eliyle kapattı ve
Orleans Hizmetçisi'ni yok etmeye çalışmış olsa bile
William Tell'i bağışlaması gerektiğini haykırdı. Daha sonra, Tell'in şapeline giden patikaya inerken ve kahramanın anısına saygı gösterirken arabayı Axenstrasse'deki Gotteland'a emanet etmemizi söyledi. Böyle bir günde, Tell tekneden kıyıya atlamış ve Gessler'i kendi başına bırakmış olmalı; çünkü rüzgarlar gölde çığlık çığlığa yankılanıyordu ve dalgalar köpüklerini şapelin bulunduğu çıkıntının üzerinden savuruyordu.

Flueelen'e varmadan önce Jack birkaç kez Axenstrasse'nin kaya galerilerinde durdu; dolayısıyla akşam vaktiydi, Molly'nin Tell'in heykeline ve sevimli küçük oğluna reverans yapmakta ısrar ettiği küçük Altdorf'a girdik. Winston, Goeschenen'e varana kadar muhtemelen meydan okunmayacağımızı tahmin etti,
çünkü o noktaya kadar yol gerçek bir Alp karakterine bürünmüyordu.
Fırtına (şiddet noktasına ulaşmış gibi görünüyordu) da bizim lehimizeydi,
çünkü böyle bir gecede kimse dışarıda olmayı tercih etmezdi, çılgın
İngiliz otomobilciler ve inatçı Amerikalı kızlar hariç.

Erstfeld'deki tren istasyonunu geçtiğimizde ve sonunda St. Gothard Yolu'nun tırmanışına başladığımızda, alacakaranlık Reussthal'ı gölgelemeye başlamıştı. Büyük demir yolu (göle doğru ilerlerken birkaç anını yakalamıştık) artık yoldaşımızdı, diğer yandan da yuvarlanan Reuss kükredi. Derenin sesi o kadar kısık ve ısrarcıydı ki Molly "kavgaya" çıkarılması gerektiğini önerdi. "Bununla birlikte, her zaman sessiz bir makine olan motorumuzun gürültüsünü bastırmada bize hizmet etti; ve Jack büyük Bleriot'ların yakılmaması emrini verdiğinden (iki iyi gaz lambası bize yolu gösteriyordu), fırtınanın
kanatlarında fark edilmeden uçup gidebileceğimize dair büyük umutlarımız vardı. Amsteg'de kimse bize
şaşkınlıkla bakmıyor gibiydi ve burada yol döndü, dağların kalbine
sokuldu, demir yolu ise sık sık tünellerde kaybolarak
başlarımızın çok üzerinde uzanıyordu.

Gurtnellen'e vardığımızda gece kararmış ve kapanmıştı ve Molly açık havada yemek yememiz için bir emir yayınladı,
bir köy hanının şüpheli konforlarını aramak yerine,
burada da bazı resmi polislerin endişesinden
acı çekebilirdik. Buna göre araba büyük bir kayanın rüzgâraltına girdi,
her zaman ilham alan Gotteland doğaçlama bir su geçirmez
kilimlerle barınak ve chafing-dish'in mavi alevi hemen bizi neşelendirdi. Rüzgar uçurumlar boyunca kükredi, Reuss kayalık yatağında bağırdı ve bir keresinde kuzeye İtalya'dan gelen bir ekspres
yukarıdan geçti, ışıklarını karanlığın içinden bir çocuğun fişeklerinden çıkan kıvılcımlar gibi
yaydı. Yine de _vagonlardaki_ o plutokrat yolcular, bizim keyif aldığımız "iyi vakit" gibi hiçbir şey yaşamıyorlardı, motor ceketlerimizle sıcacık, kayamızın arkasında rahatça oturuyorlardı, arabadan bir lamba küçük partimizi aydınlatıyordu ve Molly'nin baharatlı profilini aydınlatıyordu, sihirli kazanında tuzlu yemekler pişiriyordu. Bu, seyahat eden mutfak ve kiler rolünü oynayan ve seyahat arabası rolünü oynayan otomobilin kaynaklarını iyice test ediyordu ve şüphesiz biraz yaratıcılıkla seyahat yatağı ve çadır rolünü de oynayabilirdi. Yine de, tüm bunları Jack'e yüksek sesle söylerken, zihnim yakında yıldızların altında yalnız geçireceğim diğer gecelere sıçradı ve alüminyum sobamı ve çadırımı, uyku tulumumu ve Bern'den aldığım diğer kamp araçlarını şefkatle düşündüm. Kayamızın arkasına saklandığımız yerden Airolo'ya sadece otuz iki mil vardı ve araba mesafeyi o kadar açgözlü bir iştahla yiyordu ki, küçük İtalyan kasabasına gece yarısı varacağımız açıktı. Yasak bir yolda otomobille seyahat etmek ve sonra sabahın birinde horlayan bir hancıyı
aşırı zorlamak, ona bir eşeğin nerede bulunabileceğini sormak, mizah duygusunu gereksiz yere zorluyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden istişareden sonra
Airolo'yu uykusuna bırakıp, arayışımızın amacına ulaşana kadar Geçit'ten İtalya'ya doğru hızla gitmeye karar verdik.

[İllüstrasyon: "ŞAFA KABAĞININ MAVİ ALEVİ".]

Molly mükemmel bir kahve yapmıştı; sigaralarımızın dumanı
kokusunu gece havasıyla karıştırıyordu. Pozisyonumuzda benzersiz bir şey vardı, çünkü "doğanın en vahşi inzivalarından birinin kalbinde" olmamıza rağmen (çocukluğumun bir rehber kitabında söylendiği gibi), aynı zamanda medeniyetin inceliklerinin tadını çıkarıyorduk ve Winston'a bivakımızın, bazı Hollandalı ustaların tarzında "Otomobilistler Dinlenmek" olarak adlandırılan bir resim için uygun bir konu oluşturabileceğini önerdim. Gotteland her şeyi toplayıp tekrar arabaya oturduğumuzda, gece neredeyse on bir olmuştu. Kayamızın sığınağından çıktığımızda, o kadar şiddetli bir rüzgar esintisi bize çarptı ki, Molly'ye bir destek kolu vermeseydim, sanırım ayakları yerden kesilecekti. Şapkalarımızı başımıza sıkıştırmak zorundaydık, yoksa rüzgar onları üzerimizden koparırdı ve motorun sesi fırtınanın çığlığı arasında kaybolup gitti. Molly'nin dileğinin gerçekleşmesi kaderinde vardı.

Araba Wasen'e giden yolda hızla ilerledi ve büyük tünel girişindeki titrek ışıklar ve kocaman kızıl bir göz bize Goeschenen'e kadar on mil yol kat ettiğimizi söyledi. Köyün sokaklarında kimse kıpırdamadı ve Jack, istasyonun yanından kedi gibi kayarak geçerken, arabayı ünlü St. Gothard Yolu'nun gerçek tırmanışının başlangıcına koydu. Ne kadar yükseğe çıkarsak, fırtına o kadar vahşice kükredi.
Rüzgarın uçurumun çıplak ve kırık yüzleri boyunca şiddetli volelerinde dehşet verici bir şey vardı:
gök gürültüsü gibiydi. Schoellenen'in kasvetli geçidinde hava
bir huniden
geçer gibi akıyordu. Sadece sabit fenerlerimizle
aydınlanan iplik gibi yolu görebiliyorduk - bu karmaşada güvenliğin tek işareti. Dar bir geçitten
geçerken, nehrin derinliklerinde kükrediği hayalet gibi bir izlenim edindik; sonra, bir çığ galerisinden
(ışıkların tonozlu çatıyla garip oyunlar oynadığı yerden)
geçerek Şeytan Köprüsü'ne ulaştık. Burada uçuruma tam yüz fit düşen Reuss'tan gelen su sıçraması yüzümüze kırbaç gibi çarptı; fırtına karanlığın içinden bir kurt gibi üzerimize
sıçradı; araba titredi ve bir an için köprünün korkuluğuna
fırlatılacakmışız gibi göründü. Ama zarar görmeden geçtik ve Winston çeyrek mil daha ileride, kayadaki tünel bir geçit olan Urner Gölü'nün hoş karşılanan sığınağında durdu.

Korku dolu bir sevincin kesik ifadelerini soluk soluğa söyledik; sonra, Molly'nin iyi olduğunu ve rüzgar kurdunun dişlerinin arabadan hiçbir şey
yırtmadığını görünce, Jack yine tam hızla ilerledi ve açık Urrseren Vadisi boyunca ilerledi; burada granit kayalar yerine yeşil tarlaların kısa süreli görüntülerini gördük. Böylece Andermatt'a geldik; burada hızlı ve gizli geçişimizi işaret edecek bir fare gözü bile açık görünmüyordu. Artık
Coire'den Martigny'e kadar neredeyse tüm İsviçre'yi düz bir çizgide geçen o büyük dağ yolundaydık; ama sadece kısa bir süre devam ettik, Hospenthal'dan gizlice geçmek için -diğer köyler kadar derin uykudaydı (çünkü İşçi Partisi henüz sert yatağında uyanmaya başlamamıştı) ve İtalya'ya giden güney yolunu tuttuk.

Şimdiye kadar, cüretkarlık başarıyla taçlandırılmıştı. Sabahın biri yaklaşıyordu ve arabamızın uçan ışıklarında kasvetli bir şekilde görünen bir vadide hızla dönüyorduk. Kısa süre sonra Jack bize seslendi ve
Ticino Kantonu sınır çizgisini geçtiğimizi ve karanlığın içinde Geçidin zirvesini işaretleyen küçük göllerin parıldadığını söyledi. Denizden yaklaşık yedi bin fit yüksekteydik ve
aniden, sırtı geçip kasvetli Val Tremolo'dan Airolo'ya doğru yelken açmaya başladığımızda, bütün gün ve gece görkemli bir müzik
yapan büyük rüzgar esmeyi bıraktı. Hareketsiz, buz gibi soğuk hava ve doğal olmayan bir sessizlik bölgesine girdik, sadece motorun uğultusu bu yüksek Alp ıssızlıklarının donmuş durgunluğunu bozuyordu. Yol, bitmek bilmeyen kıvrımlarla daha düşük seviyelere doğru iniyordu, araba bir dizi kuş uçuşuyla alçalıyordu, sinirleri coşturuyordu, hayal gücünü heyecanlandırıyordu; çünkü bizi tutan karanlıkta, tekerleklerimizin lastiklerinin altından neredeyse aşağı inen uçurumları tahmin edebiliyorduk. Bazen köpüren nehirlerin üzerinden hızla geçiyorduk ve kısa süre sonra, henüz kimsenin hareket etmediği Airolo'dan hızla geçtik. Şimdi yüksek sesli Ticino yoldaşımızdı ve açık bir vadiden aşağı, Gurtnellen'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk insanla karşılaştığımız Faido'ya doğru ilerledik. Başına çorap gibi çekilmiş kırmızı bir şapka takan çok yaşlı bir adamdı. Omuzunda bir tırmık vardı ve farkına varmadan ona
yaklaştık; çünkü araba kayıyordu ve zincirlerin vızıltısı dışında neredeyse hiç ses çıkarmadan
gitti. Bir an için
o yaşlı yüz ışıklarımızın çemberinden dışarı parladı, şaşkınlıkla
çöktü; sonra onu sonsuza dek kaybettik.

"Onun_ bizi aşağıda durdurmak için telefon edeceğinden korkmayın," dedi Molly. "Bizim doğaüstü olduğumuzu düşünüyor ve eve gidip
torunlarına buzullar arasında bir eğlenceden sonra
eve koşan cadılar gördüğünü söyleyecek."

Araba daha da hızlı bir şekilde yoldan aşağı uçtu. Yanımızdan geçen hava, ceviz, kestane ve üzümün varlığını yumuşakça ima eden İtalya'nın belirsiz, yakalanması zor kokusunu taşıyordu. Köyden köye hızla geçtik, lambalarımız şimdi dut ve incir ağaçlarına ve kıymıklanmış granit levhalarla desteklenen kafeslerin üzerine yerleştirilmiş asmalara parlıyordu. Sonra aniden kötü _taş döşeli_ ve loş ışıklı sokakları olan İtalyan görünümlü bir kasabaya geldik, erken uyanan üç veya dört işçi şaşkınlıkla bize bakıyordu. Bellinzona'ydı; ama geçerken, hemen muazzam bir su kütlesinin kenarına geldik ve ancak şafak vakti doğu gökyüzünü soldurduğunda, Lago Maggiore'nin kıyısındaki Locarno'da Jack sonunda dizginleri çekti.

Kimse yorgun değildi; kimse dinlenmek istemiyordu. Aksine, Alpler'in üzerinden hızla uçmamız bizi hız hissiyle sarhoş etmişti; ve
hepimiz sınıra ulaşana kadar devam etmek için heyecanlanıyorduk.
Gökyüzünde pembe bir şafak, cennet bahçesi gibi çiçek açarken ve
dağ tepeleri bakıra dövülürken, gölün kenarı boyunca, pitoresk köylerin ve _çampanili_ ve selvi ağaçlarının yanından kayarak ilerledik.
İtalyan sınırında
her zamanki sıkıcı ödeme formaliteleri ve
arabayı kurşun bir mühürle mühürleme vardı; ancak tüm bunlar uykulu memurlar tarafından yapıldığında, erken geçişimizden asık suratlı, ancak suçlarımızdan pek de tiksinmeyen, Molly'nin sürdüğü, sabahın genç ışığında
sihirli bir şekilde berrak bir manzaradan geçerek tekrar yola koyulduk.

Birdenbire hepimiz neşeli bir şaşkınlıkla irkildik ve Molly arabayı durdurdu. Her birimiz aynı şeyi görmüştü, her birimiz aynı düşünceyle
vurmuştu. Burada, sonunda, bu kadar uzağa
aramak için geldiğimiz şeyi bulmuştuk; İsviçre'nin bize reddettiğini İtalya bize sunmuştu. Yol kenarındaki bir tarlada tek başına duran küçük, koyu gri bir eşek, bir taşa bağlıydı; ve görünürde başka hiçbir canlı yoktu. Yaratık yemek yemiyordu; sadece düşünüyordu; ve bize yalnızlıktan ve insan arkadaşlığına duyulan arzudan bahseden bir gözle bakıyordu. "Tam da sizin için!" diye bağırdı Molly; ve uzun zamandır aranan hazine, kendisini gözlemlenirken bulduğunda, ağır kulaklarından birini oynattı.

Gotteland ve ben inip daha da yaklaştık. Yaklaştığımızda, eşek kişnedi; ve ailesi çekingenliğiyle ünlü olduğu için, bu tür bir dostluk kanıtı, terk edilmiş küçük hayvana sahip olmayı istememe neden oldu.
Ama bacakları çok ince, toynakları aşırı küçüktü ve bu kadar zayıf bir yapıyı kamp malzemelerimi taşıyan büyük çantalarla
yükleme düşüncesi bir barbarlık gibi görünüyordu. Bu arada her şey hakkında biraz bilgisi olan Gotteland, minik hayvanı dikkatlice inceledi ve ben onun mükemmellikleri karşısında duygusallaşırken, inanılmaz derecede yaşlı ve çalışmaya uygun olmadığını söyleyerek büyüsünü bozdu. Ayrıca omzundaki rahatsız edici bir yaraya da dikkatimi çekti. Üzücüydü; ancak tartışmasız adam haklıydı; her durumda pazarlık yapılabilecek kimse yoktu ve acı bir pişmanlıkla hazinemi onun yalnız düşüncelerine bırakmak zorunda kaldım. Bundan sonra Molly arabayı Pallanza'daki güzel bir otelin kapısına yönlendirene kadar bir daha durmadık. Orada gömlek kollu kapıcı, alışılmadık derecede erken gelen misafirleri uygun bir şekilde karşılamak için altın dantelli ceketini aceleyle giydi. Kahve ve banyodan sonra ilk işim, katır ve eşekler konusunda önemli bir soru hakkında otelin sahibini incelemek oldu. Lucerne'de, ona hayvanların Kanton Ticino'da ve İtalyan Gölleri civarında "geliştiğine" dair güvence verdiklerini söyledim. Ama hiçbir
cesaretle karşılaşmadım. Ev sahibi, bu bölgelerde katır ve eşeklerin nadiren görüldüğünü
beyan etti. Doğru, birkaç köylü onları tarlalarda çalıştırıyordu; ama
bunlar zavallı şeylerdi, Monsieur'un amaçladığı gibi bir gezi için uygun değillerdi. Belki Piedimulera'da Monsieur istediğini bulabilirdi;
evet, Piedimulera'da, ya da değilse, Domodossola'da; ya da -yüzü
aydınlandı- Valais'te, tercihen Brig. Evet, Rhone Vadisi'ndeki Brig'de bol miktarda katır ve eşek bulunabileceğinden emindi. Brig! Kalbim sızladı. Eski hikayeydi. Sabrı taklit ederek, Rhone Vadisi'ne karşı bir antipatim olduğunu ve aslında Alpleri geçip İtalya'da hayvanları Brig'de aramaya zorlanmaktansa geçtiğimi açıkladım. Umutsuz, cevap veren bir hareketle ezilerek Molly ve Jack'e raporumu verdim. "Dünyayı dolaşıp sonunda Japonya'ya varmamla sona erecek," dedim, "hala _rara avis_'i ararken. O zamana kadar zararsız bir deli olacağım ve evden eve gidip bir katır veya eşek için yalvardığımda insanlar gevezeliklerime hoşgörüyle yaklaşacaklar." _Dejeuner_'da, Eden'in başarılı bir taklidi olan bir bahçede,
durum o kadar karanlık görünmüyordu. Sıcak güneşle
damıtılan çiçeklerin kokusu, Kutsanmış Araby'nin kokusuydu; Borromean
Adaları, göz kamaştırıcı mavi bir göl
genişliğinde büyülerini yayıyorlardı ve dünya, katırlardan
arınmış olmasına rağmen, her şeye rağmen katlanılabilirdi. Ayrıca, Molly tatlı bir teselliciydi. Piedimulera ismindeki
umutlu öneri üzerinde durdu. Tamamen
yanıltıcı olamayacağını savundu. Orada katır yoksa, neden bir yere Katır Ayağı ismini koyalım ki?

"Eğer yoksa," diye haykırdım, "Sana yemin ederim ki, adil veya haksız yollarla, Piedimulera'da hayalimde canlandırdığım hayvanı süslemek için düşündüğüm her şeyi elden çıkaracağım. Bern'de satın aldığım her şey, onları gömmek için gece bir mezar kazmam gerekse bile gidecek. Bu bir yemin ve kalbim kırılsa da, onu tutacağım."

Molly bu patlamayı, sanki bir oğlumu kurban etmekle tehdit ediyormuşum gibi ciddi bir şekilde dinledi, inanılmaz bir şans çalılıklarda boynuzlarından yakalanmış bir koç getirmemiş miydi.

Öğleden sonra Piedimulera'ya doğru yola çıktık, ismin alametiyle biraz olsun neşelenmiştik. Yol, Simplon demir yolu için yapılan çalışmaların kanıtlarıyla dolu geniş ve güzel bir vadi boyunca Alplere doğru geri dönüyordu: setler, köprüler, taş ocakları ve ara sıra bir kazık çakma makinesinin birçok halatında ritmik olarak yük çeken işçi grupları. Şu anda ana yoldan saptık ve vadi yatağını geçtik, Piedimulera'ya giden tek rehberimiz olan haritaya itaat ettik. Her birinin hedefimiz olabileceğini umduğum romantik bir şekilde yerleştirilmiş bir veya iki antik köyden geçtik; ancak, hayatın her zamanki gibi, gideceğimiz kasaba, durmamıza gerek olmayan diğer kasabalar kadar çekici görünmüyordu. "Bu köyde uzun süredir yok olmuş bir Roma katırının hayaletinin bile olmayacağını hissediyorum," dedim umutsuzca, Molly'nin bana karşı çıkmasını umarak. Ama o da, büyük an geldiğinden endişeli görünüyordu, çünkü derin bir geçidin ağzında, mora çalan gölgelerle çoktan kararmış bir kasabaya doğru gidiyorduk ve hiç şüphe yoktu ki
burası Piedimulera'ydı.

Alacakaranlığın kasveti ruhlarımıza çöktü, ne kadar gizlesek de, araba bir hancının, yaşlı, asık suratlı ve ürkütücü bir
albergo'nun, taş döşeli avlusuna doğru hızla ilerlerken. Bizi karşılamak için iri, sarışın bir adam çıktı, soğuk gri gözlerinde hesaplı bir ifade vardı. Bana ağındaki bir örümcek gibi baktı, davetkar sinekleri selamlıyordu. Kahve isteyerek buzları kırdık ve bize süt olmadan içmemiz gerektiği söylendiğinde, çünkü birçok mil yarıçapında inek yoktu, tüm mal varlığımı (özellikle Bern'de edindiklerimi) katırlar veya eşekler gibi nispeten işe yaramaz hayvanlar olmayacağına bahse girerdim. İçgüdü nadiren yanılır. Eğer bir isimde hiçbir şey yoksa, Piedimulera'da hiçbir şey yoktu, ki bu açıkça alay etmek için veya anlatılmamış nesiller önce, o nadir yaratığın, bir katırın ayağının burada bir müzede saklanmış olması nedeniyle kullanılmıştı. Ev sahibi, katırlar hemen gelmediği sürece gece boyunca kalmayı düşünmediğimizi anladığında, yenmeyen böcekler olarak bize olan ilgisini gözle görülür şekilde kaybetti. Piedimulera'nın bizim arzulayacak kadar çılgın olduğumuz yaratıkları barındırabileceği fikrine omuzlarını silkti ve Domodossola'yı denemenin en ufak bir faydası olmayacağına dair bize güvence verdi. Geceyi onunla geçirmemiz ve yarın sabah Brig'e en iyi şekilde gitmemiz çok daha iyi olurdu. Hayır mı? Sonra elini bizden çekti.

Hazinelerimi bu kişiye vermedim: Anlık Kahvaltılarımı
hazine olarak kullandığını hayal etmektense hepsini yakmayı tercih ederdim. Molly, en azından Domodossola'da bizi ne gibi bir kaderin beklediğini öğrenene kadar onları saklamamı isterdi. Daha mutlu günlerimde aldığım
kıyafetten geri dönülmez bir şekilde ayrıldığım anda bir katır bulacağımı ve ne kadar sinirleneceğimi kehanet etti. Ama kararlıydım. Yemin etmemiş miydim? Ayrıca,
eşyalarından kurtulduğum anda bir katır veya eşek bulsam bile, bu tek başına yükü denize atmak için bir teşvikti.

Domodossola'ya giderken, kollarında melek gibi bir bebekle, yıkık dökük bir kulübenin kapısında duran koyu gözlü, güzel bir genç kadın gördüm. Belli ki, kocası eve geldiğinde onu karşılamak için bekliyordu, uzun günlük işinden yorgun düşmüştü. Hemen bir karar verdim ve Molly'yi Bern'deki çok çekici dükkânın önünde çizmeye teşvik ederken kullandığım aynı sertlikle, şimdi durması için yalvardım. Beyaz fillerim, ayrı demetler halinde tonneau'da istiflenmişti,
Luzern'den beri, orada oturan partideki herhangi bir üyenin ayaklarında kramplara ve "karıncalanmalara" neden oluyorlardı. Acımasızca hepsini topladım ve neredeyse yük altında ezildiğimden, onları kulübe kapısına taşıdım ve hepsini genç annenin ayaklarının dibine bıraktım. Birdenbire hayranlık nesnesi oldu ve
benim aklı başında olduğuma veya ona bir hediye
verme isteğimi açıkladığımda rüya görmediğine inanamadı. Bir saat daha kalsaydım, şaşkınlığını dağıtamazdım, bu yüzden
şeylerin kendi kendine konuşmasına izin verdim--eğer onları cehennem makineleri sanıp
nehre atmazsa.

Domodossola'ya vardığımızda akşam olmuştu ve seçtiğimiz otelin kapıcısının bana arayışımın umutsuz olduğunu kesin bir şekilde söylemesiyle soğuk bir teslimiyetten başka bir şey hissetmedim.

"Brig'e gitmen gerekecek," dedi; zeki ve değerli bir adam olmasına rağmen onu yere serebilirdim.

"Beni kaderime terk etmelisiniz," dedim Jack ve Molly'ye. "_Il est trop
fort._ Eğer yeryüzünde yürüyeceksem, bir katır ve bir adam istiyorum; ve, 'bir şekilde, bir yerde, bir zamanda,' onları elde etmeyi planlıyorum. Ama
sen bana karşı görevini fazlasıyla yerine getirdin. Buradan rahatça Lucerne'e geri dönebilirsin, daha fazla dağ geçidi ve kanunsuzluk için para cezasına
cesaret etmeden. Brig'e gitmem gerektiğinden, mecburiyeti bir erdem haline getireceğim ve tüneli ve demir yolu çalışmalarını görmek için Simplon'u geçeceğim."

"İstersen yürü," dedi Molly; "ama Paratonerimi
ve kendimi tanıyorsam, acı ya da tatlı olsun, seni sonuna kadar götürürüz."

"Echo cevaplıyor," diye ekledi Jack. "Eğer her şeyi net bir şekilde görmek istiyorsan, gün ışığına sahip olmalısın ve eğer kanunun elinden kurtulmak istiyorsak, gece uçmalıyız, bu da yolculuğun sonuna kadar güçlerimizi birleştiremeyeceğimiz anlamına geliyor."

"Kendimizi feda ettiğimizi düşünmene gerek yok, çünkü bunu sevmeliyiz," diye ekledi Molly. "Ekmeğimizin üzerine macera reçeli sürüyoruz artık."

"O zaman her şey yoluna girdi," dedi Jack, "başlangıç ​​hariç."

Molly, Domodossola'da bir günün fazla olduğunu düşündü. Bu nedenle, on bire kadar dinlenmeleri ve motorun gece yarısı hazır olması gerektiğine karar verildi. Brig'e iki ile üç arasında ulaşabilirlerdi ve bir görev kasabası olduğu için, otel çalışanlarının kesinlikle uyanık olacağından emindim. Sabah erken yola çıkacaktım ve Geçit'i geçtikten sonra Brig'de arkadaşlarımla buluşacaktım.

Onları uğurladım ve sonra derin bir uykuya daldım,
katırların ve eşeklerin aktığı bir diyarın hayalini kurdum. Saat beşte kalktım ve hor görülen Domodossola'nın, eski, kemerli evlerle çevrili, karanlık sokaklarında ilginç İspanyol etkileri olan güzel ve ilginç bir eski şehir olduğunu görünce şaşırdım. Geçidin eteğindeki sınır köyü Iselle'e bir araba
alarak zamandan ve yorgunluktan tasarruf etmeyi düşündüm ve bunu yaptığım için mutluydum, çünkü yol engebeliydi ve tuhaf, gri bir toz tabakasıyla birkaç santim derinliğindeydi. Ancak bir tepeye tırmandığımızda, ana vadiden döndüğümüzde ve Diveria nehrinin akışını takip ederek dağların yan geçidine, Simplon Geçidi'nin gerçek sundurmasına veya girişine ulaştığımızda her şey düzeldi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

Sonunda!

"Bir Jack-o'-lantern, bir peri ateşi,
Bir cesaret, bir mutluluk ve bir arzu."
--BLISS CARMAN.

"Burada büyük bir kişisel eyleme yer var."
--WALT WHITMAN.

Dağlara doğru ilerledikçe, uzun Alp vadisi giderek daha geniş bir
mühendislik atölyesine benziyordu. Yine de, garip bir şekilde, romantizmi yok etmek yerine, bu kendine özgü bir görkemli
romantizm verdi; insanın bilimiyle Doğanın muazzam güçlerini fethetme mücadelesinin romantizmi. Sanki Vulcan'ın
stithy'si Alplerin derin bir vadisine bırakılmış gibiydi ve
makinelerin uğultusu, akıp giden nehrin müziğiyle karışıyordu - garip bir
diyapazon.

Anayolun sağında, düz dağ yüzü bana siyah, yumurta biçimli bir ağız açtı. Arabadan inip ona yaklaştım ve
sanki Dev Gulliver'in dilini inceleyen bir Lilliputian doktoruymuşum gibi karanlık boğazdan aşağı bakarken, aniden omzuma vuruldu. Aklıma belki de
yapılan tünele bakmanın yasak olduğu geldi; ve kendimi bir
kırtasiye kırbacından korumak için döndüğümde, "bir kedi bir krala bakabilir" atasözüyle, yıllar önce tanıdığım bir adamın bana gülümsediğini gördüm.

[İllüstrasyon: "ANİDEN OMUZUMA ÇARPILDI".]

Dünyayı gören bir kuzenim var ve kızlara karşı her zaman nazik olduğunu söylüyor, çünkü "kiminle evleneceklerini asla bilemezsiniz." Sizinle birlikte Oxford'da olan yabancılara nazik olmak da aynı şekilde diplomatik olabilir, çünkü ülkelerini ziyaret ettiğinizde size ilginç şeyler gösterebilecek ünlü mühendisler
olmayabileceklerini bilemezsiniz.
Giovanni Bolzano benimle Balliol'da İngilizce öğreniyordu ve şimdi yeni tünel için yapılan işlerin ikinci mühendisi olduğu ortaya çıktı. Jack Winston ve benim bir zamanlar odasını saman yaptığımızı acı bir pişmanlıkla hatırladım; ama belli ki o hiçbir kötülük beslemiyordu, çünkü
herkesin buradan
geçtiğini görünce şaşırmadığını söyledikten sonra, bana tünelini göstermeyi teklif etti, ki burası
İtalyan ağzıydı. On iki mil ötedeki Brig'de bir tane daha vardı ve
dünyanın en uzun boğazına sahipti, ama
harika bir şekilde havalandırıldığı için asla kendi dumanında boğulmazdı ve Bolzano mühendislik başarısıyla
çok gurur duyuyordu. Arabamı
boşalttıktan sonra, onunla bir atölyeye gittim, dinamoların uğultusunu ve Diveria nehrinin düşüşüyle ​​harekete geçen muazzam türbinlerin vızıltısını duydum ve tünele hava
üfleyen devasa ve şeytani bir fana bir kedi için fare kadar büyülenmiş bir şekilde baktım. Bu
korkunç canavarın kendine ait bir evi vardı, Minotaur labirentine Theseus gibi girebileceğiniz bir geçitle; ama
güçlü ciğerlerine çektiği nefes hacmi o kadar fazlaydı ki
içeri çekilmemek ve şafta fırlatılmamak için tüm gücünüzü kullanmalısınız; yüksek, aralıksız kükremesiyle karıştırılmamak için tüm özdenetiminizi kullanmalısınız.

Edgar Allan Poe'ya ürkütücü bir hikaye için ilham verecek olan bu garip yerden henüz çıkmıştık ki, Bolzano bana
minyatür bir lokomotif tarafından çekilen tahta kutulardan oluşan bir trenle tünele girmeye hazırlanan bir grup adamı gösterdi. Bu benim
fırsatımdı . Aceleyle onun odasına götürüldüm, kaba, madenci kıyafetleri giydirildim, dizlerime kadar uzanan büyük çizmeler giydim ve bir madenci
lambası verildi. Sonra, sekiz yüz İtalyan'a, İşçi
askerlerinin bir taburuna katıldık, bir kutuya girdik ve sekiz saat boyunca dağın şistli kalbinde çalışan sekiz yüz diğer askeri rahatlatmak için yola koyulduk.

Birdenbire, uykuyla uyanıklık arasında, rüya diyarının alacakaranlığına
dalıvermişim gibi hissettim. Duvarlarla kaplı, çok sayıda lambamızla garip bir gölge oyunuyla titrek bir şekilde aydınlatılmış, yüksek, yumurta biçimli bir tonozdan geçtik. Rüyanın bu aşaması uzun sürdü; sonra kutu dizisi yavaşladı, çünkü tehlike noktasına, Dağın gizli Cinlerinin tüm jeolojik beklentileri altüst etmek için bir tuzak
planladığı tünelin bir kısmına ulaşmıştık. Mühendislerin buraya kadar girmesine izin verdikten sonra, aniden
tünelleri kayadaki çatlaklardan gelen su şelaleleriyle doldurmuşlardı
ve çılgınca gülüp kahkahalar atmışlardı çünkü işi bir yıl geciktirmeyi ve çok fazla ekstra para harcanmasını sağlamayı başarmışlardı.

Rüya bana şimdi kazının yıkılan duvarlarını destekleyen uzun bir demir kafes gösterdi; ve bu kafesin içinden, aniden son hıza ulaşana kadar, temkinli farelerin alayı gibi sürünerek geçtik, tünelin başına ulaştık ve dışarı çıkmaya hazırlanan başka bir tren bulduk.

Burada rüya beni karanlık ve kayıp ruhların kaynayan bir Cehennemine fırlattı (bu Çemberde sekiz saatlik monoton bir çalışmayla geçirdiler)
uyuyakalmış, onları dinlenmek için götürecek olan kutular sırasında yarı çıplak oturmuşlardı. Çöküşün acıklı tavırlarına düşmüşlerdi, bazıları ağızları açık bir şekilde sırtüstü uzanmış, bazıları başlarını kavuşturulmuş kollarının üzerine koymuş, bazıları yoldaşlarının omuzlarına çökmüşlerdi.

Etkinlik trenimiz durduğunda, diğer Yorgunluk treni yavaşça uzaklaştı, dumanlı lambalar cilalı, zeytin rengi tende, tüylü kollarda ve esmer yüzlerde parlıyordu.

Tünel başına yakın bir yerde indik ve rüyaya yürüyerek devam ettik, galeri birkaç fit yüksekliğe kadar daraldı, burada bir grup siyah figür gıcırdayan ve inleyen kaya matkaplarının üzerine eğilmişti. Matkap deliklerinin dinamitle dolduğunu gördüm ve fitil ateşlenirken diğerleriyle birlikte geri çekildim. Kaya yüzeyi parçalanırken uzaktan gelen gürültülü patlamaları duydum. Matkaplar tekrar çalışmaya başlamadan önce molozların
temizlendiğini gördüm; ve İsviçre tarafındaki başka bir fare deliğinde, bir başka işçi grubunun tam olarak aynı şekilde sabırla bize doğru ilerlediğinin
hatırlanması kanımda gizemli bir heyecan yarattı.

"Ya iki galeri uçtan uca buluşmazsa?" diye düşündüm.

"Ama buluşacaklar," dedi Bolzano. "Hesaplamalarımız kesin ve iki inçlik bir hata payı bıraktık: Daha fazla olacağını sanmıyorum. Dağlarda büyük bir üçgenleme sistemi var ve her birkaç ayda bir hesaplamalarımız doğrulanıyor. Yakında birbirimizin
matkaplarının sesini duyacağız; sonra, kayadan oluşan son bölme duvarı aşağı inecek ve İsviçreliler ile İtalyanlar el sıkışacak."

Sanırım karanlık tünellerden ve rüzgarlı galerilerden çıkarken,
biraz da balina tarafından
terk edildikten sonra Jonah'ın hissetmiş olması gereken gibi hissettim. Işık gözlerimi kamaştırdı.
Güneşi görünce sevinçten
yüksek sesle bağırabilirdim. Iselle'deki küçük handa Bolzano kahvaltısını yaptım ve öğleden sonra bir
zaman sonra tekrar yola koyuldum. Büyüyen demir yolunun yarattığı büyük karmaşa geride kalmıştı.
Bir Walt Whitman kitabını bırakıp
Tennyson'ı
almak gibiydi.

Geçit, bir yüzün diğerine kıyasla olağanüstü bireyselliğine sahipti.
St. Gothard'a bile benzemiyordu.
Hava, yeni kesilmiş odun ve reçineli
çamların güzel kokusuyla tatlıydı. Buzlu zirvelerin, güneşte kesilmiş elmasların, bir anlığına görülüp, sonra gizlice sürünen beyaz bulutlar tarafından yutulması veya geçerken bir kutsamayla okşanması aniden görüldü. Sarp kayalardaki ince şelale çizgileri abanozda gümüş damarlar oluşturuyordu. Yan vadiler beklenmedik bir şekilde açılıyordu ve söylentilerden altın madenlerinin orada saklı olduğu biliniyordu. Napolyon tarafından inşa edilen yolda yürürken, harika Gondo Schlucht'un karanlığına sarıldım, geniş bir vadiye çıktım, yeşil bir amfi tiyatro, üzerinde beyaz dağ tanrılarından oluşan bir topluluğun bulut savaşını izlemek için toplandığı bir yer. Helen Blantock'un zulmünden dolayı kalbim kırılmasaydı, beni buraya gönderdiği için ona teşekkür etmek isterdim. Ama
sonra,--bu düşünce omzumun üzerinden bana göz kırptığında aceleyle kendime hatırlattım--hala, büyük hayal kırıklığım yüzünden sersemlemiştim. Şimdi
acılarımın tamamen farkında değildim, ama yakında uyanacaktım ve o zaman korkunç olacaktı--az önce gördüğüm korkunç
izlerini
gördüğüm yakın zamandaki büyük bir çığın bıraktığı ıssızlık kadar korkunç.

[İllüstrasyon: "NAPOLEON TARAFINDAN İNŞA EDİLEN YOLDA YÜRÜMEK".]

Eski St. Bernard Hospice'i veya Napolyon'un emriyle inşa edilen daha yeni Hospice'i ilgilendirmeyi reddettim, çünkü ikisi de bana gerçek gibi görünmüyordu. Büyük St. Bernard Geçidi'ndeki St. Bernard Hospice'ini göremiyorsam, onun adıyla anılan başka hiçbir hospice
görmezdim. Mümkün olsaydı, gözlerim kapalı bir şekilde yanlarından geçerdim; ancak yeni Hospice'de karşıdaki kulübede bir düzine sevimli köpeğin havlaması beni cezbetti ve onlarla konuşmak için durdum.
Dilimi anlamıyorlardı ve bu hayal kırıklığıydı; ancak
durmasaydım yarı gördüğüm, yarı şüphelendiğim, dağdan aşağı olağanüstü derin bir vadiye doğru belirsizce zikzaklar çizerek giden ve Brig'e doğru yönelen bir kısa yolu kaçırmış olacaktım.
Geçmek üzücü olurdu, çünkü çoğu zaman kendimi
kaybolmuş gibi hissetmeme rağmen, sonunda çok aşağıda yatan bir kasaba gördüm,
bu kasaba benim gittiğim kasabadan başkası olamazdı. Hospice'den aşağı doğru üç saat hızlı yürüdükten sonra,
eski bir kemerli geçitten Brig'in ana caddesine daldım.

İçeri girdiğimde, bana Windsor Kalesi kadar büyük görünen muazzam bir eve şaşkınlıkla bakmak için durdum. Gerçekten de, ona ev demek
kişiliğini hiç ifade etmiyor; ancak bir kale için yeterince görkemli değildi. Her köşede, devasa ve görkemli bir İspanyol soğanı gibi büyük bir bakır ampulle süslenmiş muazzam bir kule vardı. Bir yüksek binadan diğerine atılmış güzel bir Rönesans galerisi, aksi takdirde çok sağlam olan yığına zarafet katıyordu ve ünlü Stockalper ailesinin eski kalesine ve malikanesine rastlamış olmam gerektiğini tahmin ettim, hala var olan ve hala İsviçre'nin en önemlilerinden biri. Geçitte, ilk Stockalper tarafından inşa edilen kuleleri görmüştüm - ortaçağ günlerinde "Simplon Kralı" olarak adlandırılan Gaspar; gezginleri korur ve İtalya ile İsviçre arasındaki kervan trafiğini kontrol ederdi; şimdi, kurduğu evi hala torunları tarafından işgal edilirken görmek,
adamla ilgili heyecan verici efsaneleri daha resimsel olarak zihnime kazıdı.

Küçük Brig kasabası, Geçit'in büyük sessizliğinden sonra gürültülü ve neşeli görünüyordu. Kilise çanları çalıyordu, kırbaçlar şaklıyordu;
merkezdeki yerde, renklerle dolu kalabalık dükkanlar vardı ve
otellerin pencerelerinden ışıklar parlamaya başlamıştı.

Winston'larla Hotel Couronne'da buluşacaktım; ve seyahatten lekelenmiş
kişime koridorda görünmeye cesaret ettiğimde, bir görüntüyle karşılaştım:
Beyaz muslin giymiş Molly, akşam yemeği için giyinmişti.

"Ne, sen daha şimdiden!" diye haykırdı. "Geçidi
buharla veya elektrikle geçmiş olmalısın. Seni bir saattir beklemiyorduk. Sana
söyleyecek çok şeyimiz var ve oh, sana yürüyüş gezilerinde her zaman yanında bulundurman gereken tatlı bir tabanca aldım, Jack bunu yaptığım için
bana güldü. Ama şimdi, maceralarınıza."

Birkaç kelimeyle onları çizdim ve motorun yine
kanunun gözlerini boyadığını öğrendim; sonra Molly benimkinde
sormak istediğim ama tereddüt ettiğim bir soru olduğunu görmüş olmalı.
Bir adamın gözünde bir ışık varsa, neden bir katır olmasın?

"Bütün gün sizin için çeşitli türlerde hayvanlarla görüşmeler yaptık,"
dedi. "Katırlar için bir tür istihdam ajansı kurdum ve
karakterlerini ve kapasitelerini aldım. Ama----"

"Bir 'ama' var, öyle mi?" Onun uğursuz duraklamasını kestim.

"Eh, en iyi hayvanların hepsi önümüzdeki günler için tutuluyor, ya da
sahipleri onları uzun bir yolculuk için ayıramıyor; ya da çok gençler; ya da çok yaşlılar; ya da _iğrençler_. En azından
bir tanesi var ki iğrenç ve üzgünüm ki sahip olabileceğiniz tek katır o."

"Çocukluğumdan beri hep böyleydi."

"Ama ev sahibi Martigny'de düzinelerce katır olduğunu söylüyor."

"Sadece bir serap."

"Hayır, telefon etti. Ama sanırım buradaki katıra bakacaksın,
sadece bir biçim meselesi olarak? Sanırım şu anda dışarıda."

"Onu önüme getirin," dedim, bir melodramdaki tiran havasıyla; bu arada, mesleğim gereği bir tiran olmanın, örneğin Syracuse'daki gibi, her zaman çok hoş olacağını düşünmüşümdür. Başkalarının rahatına bakmadan veya yapmadığınızın bilincinde olmadan, yapmak istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz.

Bu sırada Jack belirdi. Görünüşe göre katırı (mevcut tek katır) zorluyormuş ve zavallı adam gülüyordu. "Hiç de komik değil," dedim, onu eğlendirenin durum olduğunu düşünerek. Ama Jack bunun o olmadığını açıkladı. "Bu hayvanın kuyruğu," dedi. "Gördüğünüzde ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Gördüğümde anladım. Organ - eğer bir katırın kuyruğu bir
organ olarak adlandırılabilir--orta büyüklükteydi ve zihnimde aşağılık ve ahlaksız bir doğayı ifade eden
iğrenç bir faaliyeti vardı. Dünyada onun türünden başka biri olmasaydı, yine de bu canavarı yoldaşım olarak kabul etmeyi reddederdim; ve birkaç dakikalık ateşli tartışmadan sonra, yarın Rhone Vadisi'nden Martigny'ye gitmemiz gerektiği kararlaştırıldı.

Ama sabah ışığında ışıldayan Rhone Vadisi, başıma ateş kömürleri yığdı.
Mükemmelliği kötülemiştim.
Bir tren vagonu penceresinden görülen Brig ve Martigny arasındaki kırsal alanla, bir arabadan görülen arasındaki fark, bir kadının size
doğrudan bir vuruş yaptığı zamanki başının arkası ile size
gülümsediği zamanki yüzü arasındaki fark kadardı.

Rhone Vadisi evcil! Rhone Vadisi tekdüze! Shelley'nin kalemine hazır bir şiirdi ve Turner'ın fırçasına bir sahneydi. Dağların omuzlarında uyuyan veya altın nehrin yıkadığı
sert kayalardan yükselen küçük kasabalar; serin yan vadilerden mavi buzullara doğru yükselen
gözler; yakınlardaki yeşil yamaçlar ve
uzaktaki, karlı ihtişamın dalgalanan denizleri zihinde bir dizi resim bıraktı; ve en güzeli de Martigny'nin kulesinin yüksek tepesinden göğe doğru ince bir
parmağıyla işaret etmesiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde, araba bizi Hotel Mont Blanc'ın bahçesine
götürürken, iki katırla karşı karşıya geldik. Bir geziden
bir adam ve bir kız getirmişlerdi. Ev sahibi misafirlerini
karşılamak için kapıdaydı. Jack, Molly ve ben aynı anda kafasına aynı soruyu fırlattık. Telefon ettiğinde durum
olduğu gibiydi? Bir katır ve bir adam kiralayabilir miydim, bir iki günlüğüne değil, uzun bir yolculuk için -istersem dünyanın yarısını aşan bir yolculuk için?

Cevap, eğer benim zevkime göre dünyanın dört bir yanına seyahat etmek için beş katır ve beş adama sahip olabileceğimdi.

Zihinsel aritmetikte bir problem gibi geliyordu ama çözümü için daha fazla uğraşmama gerek kalmadığı için
yıldızlarıma teşekkür ettim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

Bir Gizemin Oluşumu

"Bir sır vardı . . . .
Gri, genç gözlerde saklıydı. "
--ALICE MEYNELL.

"Bundan sonra sızlanmıyorum, daha fazla ertelemiyorum."
--WALT WHITMAN.

Bence, birinin fikrini iyi bir şekilde değiştirmesi zayıflıktan ziyade güç belirtisidir.
Benim açımdan, bu deneyimden zevk alıyorum, sanki
banyo yapmış ve
sıcak bir yürüyüşten sonra temiz çarşaflara bürünmüşüm gibi tazelenmiş hissediyorum.
Zihin değiştirmek ayrıca,
sabah uyandığında dünyada daha önce hiç kimsenin görmediği bir bilinçle uyanmakla aynı hissi verir; veya
o ana kadar hiçbir insan gözünün içini görmediği
bir yumurtayı kırmanın verdiği haz.
Zihin değişikliği, kişiye o an için yeni bir Ego bahşeder; bu nedenle
bir zamanlar hor gördüğüm Rhone Vadisi'ndeki zevkimi kendime saklamadım. Yine de,
Brig Katırı'nın vicdanen
birlikte olmayı reddedebileceğim bir katır olması beni mutlu etti. Oraya bir katır götürmeme kararım
öyle sabitleşmişti ki, söküp atmak
başarısızlığın itirafı gibi görünürdü. Ayrıca, Martigny'ye gitme ihtiyacı
Jack, Molly ve Mercedes ile bir gün daha geçirmek için bir bahane vermişti.

Görevi kırık kalpli olmak olan bir adamın
cesaret edebileceği kadar mutluydum. Ama ertesi sabah Martigny'ye geldim ve
banyomla birlikte beş vaat edilmiş adamın beş katırıyla
seçimimi beklediği haberi geldi.

Gizlice, günün akşama kadar katırsız olmasını umuyordum, çünkü
bu durumda Jack ve Molly muhtemelen kalırlardı ve yarına kadar
dünyada yalnız kalmazdım.

Ancak, öyle olmayacaktı. Kendime katırları bekletmenin memnuniyetini verdim, çünkü
her zaman başkalarına size yaptıklarını
yapma ilkesine göre; ve rahat bir tuvaletten sonra,
incelemeyi yapmak için aşağı indim.

Dört katır taşıyan dört adam, ev sahibiyle birlikte beni görünce, hevesle öne atıldılar, birbirlerini ittiler. Ama biri, mütevazı bir vakarla, sanki kendini fark ettirmek için fazla gururluymuş veya başkalarının pahasına kendini yüceltmek için fazla cömertmiş gibi biraz geri çekildi. Orta boylu, zayıf, esmer bir adamdı, belki de otuz yaşını geçmişti, omuzlarının ve başının duruşunda bir asker bakışı vardı. Çok kısa siyah saçları vardı; koyu kahverengi teninin kızılla temas ettiği yüksek elmacık kemikleri; derin, düşünceli
gözleri ve hüzünlü bir şekilde sarkan bıyığı vardı. Yakası inanılmaz derecede uzun ve parlaktı, uçları aşağı doğru kıvrılmıştı; kırmızı bir kravat takmıştı; kalın kahverengi giysileri Edgeware Yolu'ndan hazır alınmış gibiydi; belli ki bu vesileyle en iyi Pazar
giysisini giyerek onurlandırmıştı. Yoldaşları, Cerberus'a bir yaltaklanma gibi arada sırada Fransızca bir kelime
söyledikleri yerel lehçede gevezelik ederken, tek kelime etmedi;
yine de, efendisinin kıyafetleriyle uyuşan renkte, küçük ama yapılı bir katırın boynuna kolunu koyarken dudaklarının gerildiğini gördüm. Hayvan, belki de hızlı atan bir kalbi örten kahverengi yeleğine kahverengi kadife başını sürttü. O
an, bunun benim adamım ve bunun da benim katırım olduğunu,
sanki ailemin arması ve sert sloganı
"Ne istersem onu ​​alırım" şeklinde dövme yapılmış gibi kesin olarak anladım.

"Sen bir askerdin, değil mi?" diye sordum katırcıya Fransızca.

Selam verip, kendisinin de öyle olduğunu ve birkaç yıldır bir Fransız generaline emir subayı olarak hizmet ettiğini söyledi. Adı Joseph Marcoz'du ve--ekledi--bir Protestandı.

"Peki ya katırınız?" diye sordum.

"Finois, Mösyö."

"Ah, peki ya ikna kabiliyeti? O da Protestan mı?" Joseph şaşkın görünseydi hayal kırıklığına uğrardım ama bir mizah kıvılcımı onun kasvetli
gözünün karanlığını aydınlattı. "Finois, sanırım siz buna Panteist diyorsunuz, Mösyö. Onun bir ruhu olduğuna ve bunun için
Öte'de bir yer olacağına ikna oldum; ve eğer önce oraya giderse, umarım
benim için de iyi düşünür."

Bu önsözden sonra pazarlığa yönelmek ani bir düşüş gibi geldi. Ancak ev sahibi, Marcoz ve Finois'ine kafayı taktığımı gördüğünde benim için kaçmayı başardı. O zaman Joseph'in kendi efendisi olmadığı, Finois ve diğer katırların gerçek sahibi için çalıştığı ortaya çıktı. Benim önerdiğim yolculuk için talep edeceği ücret günlük yirmi beş franktı. Bu, adam ve katırın hizmetlerini, birinin yemeğini ve diğerinin yemini içerecekti. Hiçbir dayak yemeden, önerilen şartları kabul ettim ve anlaşmanın şüphede kalan tek kısmı, yola çıkma saatiydi. Saat sekiz olmamıştı, ancak Grand St. Bernard'ın üzerinden geçen araçlar ve özel arabalar, bana ilk önce günün geldiğini bildiren
çan şakırtıları ve sert kırbaç şaklamalarıyla çoktan yola çıkmıştı. Ancak benim için durum farklıydı. Artık amacım hız değildi. Herhangi bir yere
varmak için acelem olmazdı ve Geçit'te bir kaç küçük kasaba olduğunu öğrendiğimde, her ikisinde de bir gece yatabilirdim, Jack ve Molly'yi Martigny'de tutmak için makul bir bahanem yoktu.

Ne zaman uyanacaklarını merak ederken, yolculuğumun ayrıntıları hakkında onlara danışabilirdim, yukarı baktım ve Molly'yi gördüm, sanki sabah doğmuş gibi tazeydi, tam başımın üstündeki bir balkonda duruyordu. Elinde bir mektup vardı ve selam verirken, bir şey
belirsizce çırpınarak aşağı indi. Bu şeyi
yere değmeden yakalamayı başardım ve istemeden bunun muhtemelen amatör bir muhabir tarafından çekilmiş, monte edilmemiş bir fotoğraf olduğunu gördüm, Molly heyecanlı bir çığlıkla korkuluktan eğildi. "Ah, bakma.
Lütfen, _lütfen_ o fotoğrafa bakma!" diye haykırdı.

"Elbette bakmayacağım," diye cevapladım, biraz incinmiş bir şekilde. "Beni ne sanıyorsun?"

"Bunu yapmak istemediğini biliyorum," diye cevapladı. "Ama istemsizce
bakış atabilirsin. Görmedin, değil mi?"

Birdenbire onu kızdırmak istedim. "Eğer görseydim çok
korkunç olur muydu?"

"Evet, korkunç," diye yankıladı ciddiyetle. "Şaka yapma. Lütfen
resimde ne olduğunu görüp görmediğini söyle?"

"Rahatlayabilirsin. Hayatımı kurtarmak için olsa bile, fotoğrafın erkek, kadın, erkek çocuk, kız çocuğu veya hayvan olup olmadığını söyleyemezdim;
ve şimdi onu yüzü aşağı bakacak şekilde tutuyorum."

Molly kahkaha attı. "Güzel!" diye haykırdı. "Malımı almaya ve yeni edinimlerine bakmaya geliyorum. Onları pencereden eleştiriyordum ve seni tebrik ediyorum."

Bir an sonra yanımdaydı, gizemli fotoğrafını çekmişti
ve onu güzel ve tekil bir el yazısıyla yazılmış bir mektubun sayfalarının arasına saklamıştı. Lucerne'e gönderilen bir
telgraf sonucunda Martigny'ye bir "posta" bütçesinin iletildiğini açıkladı ve sonra sanki olayı unutmuş gibi, kendini Joseph ve katır Finois'in kalbini kazanmaya adadı.

Sonra Winston bize katıldı ve ben de başlangıç ​​konusunu açtım. "Fikir şu," dedim, "başlangıçta, manzaraya ve eğilimime göre günde yirmi ila otuz mil yürüyüşle devam etmek istiyorum. Marcoz, bir saat kadar buradan ayrılmasak bile, Bourg St. Pierre adlı bir yerde geceyi rahatça geçirebileceğimizi düşünüyor. Sonra yarın sabah erkenden Hospice'e doğru yola koyulur ve akşam Aosta'ya varırız."

"Gün ortasında buradan ayrılmak hata olur, sence de öyle değil mi?" dedi Jack. "Hepimiz durup biraz gezip Molly ve ben yarın sabah yedi buçukta sana iyi hızlar desek çok daha iyi olur."

"Ama, Şimşek Şefi, kalamayacağımızı unutuyorsun. Bilirsin ya--_mektuplar_," dedi Molly, o güzel gözlerinin Jack'e, nihai ayrılığımızla ilgili bir soru olduğunda birden fazla kez gönderdiği o derin, anlamlı bakışlardan biriyle. Kalbim bu bakışa her zaman bir sızıyla karşılık verdi, tıpkı bir sinirin elektriğe tepki vermesi gibi. Şimşek Şefi'yle birlikte gitmek ve beni bir katırın insafına bırakmak istiyordu. Eh, yalnızlığımı şikayet etmeden kabul ederdim, ama mutlu aşıkların en iyi ihtimalle bencil varlıklar olduğunu sessizce düşünmeden değil.

Kimse için çok önemli olmadığım yönündeki umutsuz bilinç
üzerime ağır basıyordu. Birisinin benim
başıma ne geleceğini çok fazla umursamasını istiyordum ve belli ki kimse umursamıyordu.
Kahvaltıda korkunç bir şekilde
evimi özlemiştim ve Winston'ların ayrılığımız karşısındaki neşesi
yükümdeki son damla gibiydi. Belki Molly gözlerimdeki bu saman çöpünü gördü,
çünkü bana bir an yarı hüzünlü bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi, "Eğer
senin bu yürüyüş yolculuğunun sana her şeyden daha çok fayda sağlayacağından emin olmasaydık, seni bırakmazdık, çünkü seni aramızda görmekten çok hoşlandık. Birkaç gün kalacağın Aosta'ya sana yazacağız ve sana bir sürü adresle birlikte güzergahımızı vereceğiz. O zamana kadar sen de rotan hakkında kararını vermiş olacaksın.
Tali yollardan mı ayrılacağına yoksa
doğrudan güneye mi gideceğine karar vermiş olacaksın, ama çok _hızlı_ gitmemelisin ve çok erken varmamalısın----"

"Aosta'da hiçbir şeye karar verdiğimi sanmıyorum,"
dedim kasvetli bir şekilde. "Hâlâ buna veya başka herhangi bir zihinsel çabaya eşit olmayacağımı hissediyorum ve benim ne olacağımı sadece Cennet, Joseph ve Finois biliyor."

"Şimdi, komik değil mi, tam tersini hissediyorum? Bana bir şey, Aosta'da, daha önce değilse bile, tabiri caizse 'unvanınızı net bir şekilde okuyacağınızı' söylüyor," dedi Molly, sinir bozucu bir neşeyle. "Hangi yolu seçeceğinize karar verdiğiniz anda, yazmalısınız veya telgraf çekmelisiniz; ve kim bilir, belki de bir gün Riviera'ya giden yolda tekrar birbirimizin yolunu keseceğiz?"

Biraz kendime geldim. "Sanırım bana oraya koşacağını söylememiştin. Jack çoğunlukla İsviçre'de kalmaktan bahsediyordu, diye düşündüm."

"Ama İsviçre bize soğuk davranacak, sonbahar
da mizacını bozmaya geldiğinden ve biz daha bu sabah
Riviera'ya aceleyle gidip yolculuğumuzu bitirmenin iyi olacağını söylüyorduk."

"Görüyorsun ya, Molly'nin bir mektubu vardı----" Jack dalgın bir tavırla konuşmaya başlamıştı, ama aniden kendini toparladı. "Kasım'a kadar
İngiltere'ye dönmek istemiyoruz," diye aceleyle devam etti. "Molly'nin biraz avlanmasını ve kır evlerinde neşeli bir tur atmasını istiyorum, sadece
bir İngiliz kışını katlanılabilir kılmak için neler yapabileceğimizi görmek için. Dört veya beş tane harika davetimiz var ve Ocak ayında Bayan Molly'nin kendisi Brighthelmston Park'ta büyük bir ev partisine ev sahipliği yapmak zorunda kalacak,
mater ve valinin bize gelecek sezona kadar ödünç verdiği parti."

Eğer dikkatimi bir dikkatsizlikten uzaklaştırmak isteseydi, daha iyi manevra yapamazdı, ama dikkatsizliğin (eğer öyleyse) beni neden endişelendirebileceğini hayal etmek zordu.

Molly ve Jack'in beni uğurlaması mı yoksa yolculuğuma başlamadan önce onlara veda etmem mi gerektiği konusunda dostça bir tartışma yaşandı; ama sonunda ilk ayrılanın ben olmam
konusunda anlaştık. Belki de, kendi başıma bırakılırsam hiç başlamayacağıma inanıyorlardı; belki de zaten büyük olan Kodak koleksiyonlarına katır partisinin fotoğraflarını eklemek istiyorlardı; ya da belki de
sadece benim için vedalaşmayı en keyifli hale getirmeyi düşünüyorlardı, çünkü
benim kimsem yoktu ve onlar birbirlerine sahipti.

[Resim: "SIRTIMI DÖNDÜĞÜMDE BİR SANCI OLDU".]

Her neyse, saat onda mağazamdan geriye kalan her şey Finois'in sırtına kondu, Finois varlığını ve benimkini görmezden geliyormuş gibi bir hava vardı. Eğer bir at olsaydı, en azından benimle dostça veya başka türlü bakışlar alışverişinde bulunmaya tenezzül ederdi; ama o olduğu için, sanki saldırgan bir yeni yetmeyi vicdanlı bir şekilde reddeden kibirli bir aristokratmış gibi, her yere, benden başka bakıyordu. Joseph, Finois için yenmeyen bir ağaç, çalı veya çalılığın hareket eden dalından daha önemli görünen tek insandı ve Molly bile, teklif ettiği şekeri yemesine rağmen, yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmamasını sağlayabildi. Arkadaşlarıma geri dönülmez bir şekilde sırtımı döndüğümde bir sızı hissettim,
elimi veya panamamı o kadar sık ​​salladım ki, bunu tekrar yapmak
gülünç olurdu. Joseph, Finois ve ben yola koyulduk;
bunun etrafından dolanmanın bir yolu yoktu; ve sıcak beyaz yolda ağır ağır ilerlerken,
meşgul ve kayıtsız bir dünyanın düzeninde sadece küçük şeyler gibi görünüyorduk - bir uzmanın elleriyle karıştırılmış, varış noktamızın bilinmediği bir oyun için
sadece kartlar.

[İllüstrasyon: Başlık Yok]

BÖLÜM IX

Çocuk

"Bu beyefendiye karşı nazik ve kibar ol; yürüyüşüne
atla ve gözlerinde oyna."
--SHAKESPEARE.

Yürüyüşümüze başlarken, kolunda Finois'in dizginleri olan ve manzaranın çeşitli özellikleriyle ilgili sorularımı yanıtlayan Joseph ile adım adım yürüdüm. Böylece, onun masumca gurur duyduğu bir İngilizce bilgisine sahip olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Martigny Bourg'dan geçtiğimizde, yol kenarının üzerinde büyüyen bir eğrelti otu hakkında biraz soru sordum ve Joseph, bu ülkede sık sık görülmediğini söyledi. "Nadiren yetişen bir bitkidir," dedi. "Yüksek yerlerde yaşar, orada yakalanması _zor_ olur, çünkü kayaların üzerinden yürümek gerekir, ki bunlar da - ne diyorsunuz? Hemen aşağı inerler, hemen değil."

Bu uçurum tanımını beğendim ve daha sonra, siyaset üzerine dağınık bir tartışmaya girdiğimizde, Joseph'in "Büyük Güçler"den ciddi bir şekilde bahsetmesi beni çok sevindirdi. Lord Beaconsfield ve Gladstone hakkında fikir sahibiydi, ancak Bay Chamberlain hakkında henüz bunu yapacak zamanı olmamıştı, çünkü dedi ki, "bu şeyler hakkında düşünmek uzun zaman alır." On beş veya yirmi yıl sonra, muhtemelen
insanlar ve günümüz meseleleri hakkında bir fikre sahip olmaya hazır olacaktır. Ciddi bir şekilde, uzun zaman önce ölmüş iki Başbakan arasında büyük bir fark olup olmadığını sordu?

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. "Politika veya mizaçta bir fark mı?"

"Aynı şeyleri istemezlerdi," diye açıkladı. "Lord
Beaconsfield, _örneğin_, buzlu dağlarda sizi yükseklere çıkaracak böyle bir
turdan hoşlanmazdı. Güneş ışığını ve konuşurken onu dinleyecek insanlarla
güzel bir _arabada_ oturmayı isterdi, ancak Bay Gladstone, sanırım
karlı dağları, sanki kardeşleriymiş gibi severdi."

"Haklısın," dedim. "Onlar onun kardeşleriydi. Bay Gladstone'da serbestçe büyüyen edelweiss'ı hayal edebilirsiniz. Doğası beyaz
Kuzey'dendi. Onu vurdun, Joseph."

"Ama vurduğum hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı şaşkın bir şekilde,
elindeki kalın bastona ve sonra da belli ki dayakla büyütülmemiş olan Finois'e baktı. Sonra açıklama
sırasına gelmiştim; ve böylece sohbet
mekiğini ileri geri fırlattık, ta ki kendimi hasret yükümden saman saman kaybederken ve katırcının
topluluğunda ruhum daha da canlanana kadar.

Simplon'un ihtişamından sonra, Büyük St. Bernard Geçidi'nin kıvrımları bizi Martigny'den giderek daha da uzaklaştırdıkça, bunun karşılaştırıldığında sadece huzurlu bir vadi olduğu için pişmanlık duyuyor gibiydim. Dağlar arasında, nehrin duvarları arasında yeşilliklerle süslenebileceği kadar yer olan rahat bir yarıktı. Güneşte uyuyan eğimli meralarda, hızlı akan Dranse'nin şarkısıyla uyuşturulan bir evcilik havası vardı. "Büyük St. Bernard" ismi, gerçekleşmesi
kaderinde olmayan engebeli ihtişam umutlarını
canlandırmıştı ve sonunda hayal kırıklığımı Joseph'e itiraf ettim. "Eğer Mösyö biraz daha beklerse, belki yine şaşırır," diye cevapladı Fransızca'ya
geçerek. "En iyisine ulaşmadan önce kat etmemiz gereken uzun bir yol var."

Hızlıca yürüdük, sıkıcı Orsieres köyünde öğle yemeği yedik; ve
mümkün olduğunca kısa bir süre erteleyerek, ilerledik -aslında, Joseph'in Bourg St. Pierre'de uyumamızı önerdiğinde beklediğinden çok daha fazla ilerledik. "Daha yükseğe çıkabiliriz," dedi, "karanlıktan önce, ama Hospice'e ulaşmamız çok geç olur ve St. Pierre'den sonra geceyi geçirebileceğimiz bir yer yok, tabii ki
Mösyö Cantine de Proz'da durmak isterse."

"Cantine de Proz nedir?" diye sordum, taşlı yolda yürürken, gözlerimi aniden daha küçük tepelerin yeşil omuzlarının üzerinde beliren, dünyanın üzerinde büyük beyaz bir bariyer gibi duran devasa bir kar dağına dikmiş halde.

"Cantine de Proz sadece bir ev, daha fazlası değil, Mösyö, Geçit'in
en ıssız ve en vahşi yerinde - ne kadar ıssız ve ne kadar vahşi,
gördüklerinizden henüz tahmin edemezsiniz. Evi işleten insanlar
iyi insanlardır ve orada yıl boyunca, hatta kışın bile,
kar ikinci kat pencerelerine kadar yağdığında ve sığırlarını beslemeden önce yüksek beyaz duvarlı dar
yollar kesmek zorunda kaldıklarında yaşarlar. Bu insanlar
size bir fincan kahve, bir bardak bira veya likör satarlar
ve çok temiz olan yedek bir odaları vardır. Herhangi bir gezgin
bir gece geçirmek isterse, onu olabildiğince rahat ettirirler. Bir İngiliz beyefendi geldi ve orayı o kadar beğendi ki
aylarca
kaldı ve bir kitap yazdı, bana söylendi. Ama
ıssız. Belki Mösyö bir gece için bile çok _üzgün_ olduğunu düşünür. St. Pierre'de en azından biraz hayat vardır. Ve otel
'Au Dejeuner de Napoleon', sanırım Mösyö'yü eğlendirecektir."

"Bu bir otel için tuhaf bir isim," dedim.

"Görüyorsunuz ya, Mösyö, ünlenmesinin sebebi
Napolyon'un 30.000 kişilik ordusuyla Mayıs 1800'de Geçit'ten geçerken yanına aldığı _dejeuner_'dı ve bu ismin sebebi de budur.
Şu anda evin sahibi olan hanımefendi, o günkü hancının torunudur; ve size Napolyon'un kahvaltı ettiği odayı, o zamanki gibi tüm mobilyaları ve duvarda büyük adamı bekleyen büyük anne ve büyük babasının portrelerini gösterecektir."

"Her halükarda orada dinlenip bir şeyler yiyeceğiz," dedim.
"Sonra, eğer çok geç olmazsa, daha da ileri gidebiliriz. Yalnız Cantine de Proz fikrini beğendim."

Taş kaldırımlı, dağınık kasabaya ulaşmadan önce, Geçit hakkındaki fikrim daha iyiye doğru değişiyordu, St. Pierre'den daha uygun bir patronu olamazdı. Doğru, yolumuz her zaman dardı ve büyük bir dağ yolu için kötü bakımlıydı; şimdiye kadar, Simplon'da insanı etkileyen
muhteşem mühendislikten hiçbiri yoktu. Ama orada burada göz kamaştırıcı beyaz zirveler donmuş gelgit dalgaları gibi parlıyordu
maviye karşı ve Dranse'nin kendine özgü bir çekiciliği vardı.
Geçit'e birkaç gönülsüz övgü sözcüğüyle baktığımda Joseph pek bir şey söylemedi.
Bir şeyi kolunda saklayan bir adamın gizemli gülümsemesine sahipti.

Bourg St. Pierre'e vardığımızda saat beşti ve karanlık ve engebeli bir sokağa tırmandıktan sonra, yaşın güzelleştirmediği evlerle
sıkıca kapatılmış, Joseph yolun solunda duran temiz, beyaz bir hanı işaret etti.

"Bu 'Dejeuner de Napoleon'," dedi, "ve yakınlarda Mösyö'nün ilgisini çekecek bazı Roma kalıntıları var----"

"Aman Tanrım, iki eşek!" Antikalara aldırmadan, deneyimin bana Joseph'in "nadir bitkisinden" daha nadir olarak görmeyi öğrettiği hayvanlardan ikisini gördüğüm için şaşkınlığımla araya girdim. "Hanın önünde iki eşek. Nereden türemiş olabilirler? Birkaç gün önce o manzara için çok şey verirdim ama şimdi"--ve onurlu Finois'e baktım--"onlara sadece merakla bakabiliyorum."

"Bu Geçit'ten yirmi kereden fazla geçtim," dedi Joseph (Chamounix'li olduğunu öğrenmiştim), "ancak nadiren
_anes_ ile karşılaştım. Ve bakın, Mösyö, onlarla birlikte olan kadın. O ne
ülkeden, ne de Geçit'in aşağısında Aosta'ya girdiğimiz İtalya'nın o kısmından. Garip bir kostüm. Hangi vadiden
geldiğini bilmiyorum. "

"Pekala," dedim, otelin dışındaki yolda gruba yaklaştığımızda, "eğer o kız veya en azından şapkası Riviera'nın bir yerinden gelmediyse, Panama'mı yerim."

İstemeden adımlarımı hızlandırdım ve Joseph nazikçe onu takip etti,
uykusunda yürüyormuş gibi görünen Finois'i peşinden sürükledi.
Bu, Kaderin elinden gelen kişisel bir yaralanma gibi hissettim,
eşekleri sopalarla
dövmek zorunda kalacağımı düşündüğüm bir ülkede
yaratıklar için yaptığım başarısız aramadan sonra,
bir değil iki yaratıkla donatılmış başka kişiler bulacağımı.

[İllüstrasyon: "BU, NAPOLYON'UN DEJEUNER'İDİR".]

Bunlar sevimli küçük hayvanlardı, biri fare rengi, biri koyu kahverengi,
büyük, gri çerçeveli gözlükleri vardı ve her iki hayvan da
kesilmemiş kadifedendi. İlki mükemmel bir paket taşıyordu, ki bu
benimkini utandırdı; ikincisi bir çocuğun eyerini taşıyordu ve ikisi, Mentone'daki eşek kadınlarının
etkilediği kurbağa taburesi şapkalarından birini
giyen, yirmi altı veya sekiz yaşlarında büyüleyici genç bir kadın tarafından büyük ekmek kabuklarıyla besleniyordu. Yaklaşmamıza baktı ve Finois'in sürüsünü ve oranlarını soğuk bir küçümsemeyle inceledikten sonra, alayımıza olan ilgisi tartışmasız bir şekilde Joseph'e odaklandı.
Başını biraz yana yatırdı, katırcıya yarı meydan okuyan, yarı cilveli bir ok gibi, büyük gri gözlerinden yoğun bir şekilde jetle
çevrelenmiş bir çift göz fırlattı. Dolgun kırmızı dudaklarını ıslattı, koyu bronzluk lekesinin ve kaplan zambağı pudrası çillerinin altında yanaklarını hafif bir renk aydınlattı. Sonra, yorgun Joseph'in bakışının kısa güneş ışığında gözle görülür şekilde canlandığını gördükten sonra, başını çevirdi ve tüm dikkatini eşeklere verdi.

"Aç mısın, Joseph?" diye sordum.

Cevap vermeden önce kendini düşünmesi gerekti. Sonra cebinde ekmek ve peynir olduğunu ve Finois'in kendi yemeğini taşıdığını söyledi. Eğer istersem yola devam etmeye hazır olacaklardı veya eğer istersem kalmaya devam edeceklerdi. "Akşam eğlencenin olamayacağı bir yerde, son bir durak için çok erken," dedim. "Devam etsek iyi olur. Eğer Finois ile dışarıda kalmayı düşünüyorsanız, size bir şişe bira göndereceğim ve isterseniz sağlığıma içebilirsiniz."

Bunu söyledikten sonra içeri girdim, yokluğumun Joseph için ağır geçmeyeceğinden emindim.

Bu, İngiltere'de, oturma odasında güzel bir kadınla sohbet etmek için bir fincan çay yudumlayacağımız saatti; ama dağ havasında birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra, "çaylarına bir çeşni" olarak yumurta veya tütsülenmiş balık seven o sınıfın zevklerini anlamak
için bir ruh halindeydim. Ünlü ataları olan ev sahibini aradım ama bulamadım; ama üst kattaki sesler beni
merdivene götürdü. Bindim, bir kapıdan geçtim ve kendimi içgüdülerimin bana tarihi
_dejeuner_'ın sahnesi olduğunu söylediği bir odada buldum.

Alçak tavanlı, duvarları lambrili bir odaydı ve ilk bakışta
geçmişin bir izlenimini ediniyordunuz. Çok cilalanmış maun ağacının yumuşak bir parlaklığı ve eski gümüş şamdanların bir parıltısı vardı; temiz perdelerde gizlenen hafif bir lavanta kokusu
aldığımı düşündüm, ya da belki de bu koku,
üzerine bir yemek serilmiş masayı kaplayan kare şeklindeki antik damasktan geliyordu.

O yemek tavuktan oluşuyordu; soluk yeşil marul ve
mercan domateslerden oluşan bir salata; ince boyunlu bir şişe beyaz şarap; çırpılmış yumurta ve şekerden oluşan köpüren bir
krem; ve bir tabak mor incir.
Tanrılar için bir yiyecek ve onu yiyecek tek bir çocuk var--ama dikkat çekici bir
çocuk. Baktım ve ona ne yapacağımı bilemedim. O da bana baktı, ama bakışı ona gösterdiğim meraktan yoksundu.
Açıkça ve (koşullar altında) küstahça bir onaylamama ifade ediyordu.
Bunu verdikten sonra, umursamazca
tombul ve şapkalı ev sahibesiyle sohbetine devam etti, ki kadın açıkça ona hayrandı,
ben ise eşikte fark edilmeden dikilirken. Tamamen pitoresk açıdan bakıldığında, hanımın meşguliyeti için bir bahane vardı. Çocuk bir sanatçıyı memnun ederdi, şüphesiz, ancak ilk bakış alışverişimiz bana onu tokatlamak için güçlü bir istek verdi.

Panama şapkası -benimkinin minyatür bir kopyası- eski moda sandalyesinin arkasına asılıydı - şüphesiz Napolyon'un _dejeuner_ yemek için oturduğu sandalye. Koyu, kestane rengi saçların yumuşak halkaları, Japon bronzu kadar parlak, şimdi atılmış
şapkasıyla alnında düzleşmişti. Kendine saygısı olan, yirminci yüzyıl çocuğu için fazla uzun olan bu saçlar, küçük başının etrafında ve garip küçük yüzünün çiçeği için bir sap gibi olan ince boğazının arkasında kıvrılıyordu. Aklıma gelen ilk sıfat "garip" oldu; ancak,
erkek yerine kız olsaydı, güzel olurdu. Nazikçe kalemle çizilmiş kaşlar mükemmeldi ve küçük kahverengi yüzünden, sıra dışı bir mavi renkte, büyük, parlak bir çift göz görünüyordu - yabani hindiba mavisi. Çocuk yukarı veya aşağı baktığında, uzun ve inanılmaz derecede kalın, koyu kirpiklerin büyük bir oyunu vardı. Bu, bir kızda çekici görünebilirdi, ancak bir erkekte bir şekilde yapmacık görünüyordu, yine de küçük çulluğun kendi kirpiklerini
yaptığını iddia etmek zordu. Lacivert, çok bol pantolonlu bir pantolon takımı; beyaz ipek gömlek veya bluz, yine bol, aşağı doğru kıvrılmış bir Byron yakası ve altına özensiz bir siyah fiyonk takmıştı. Son derece küçük, bronzlaşmış kahverengi elleri vardı ve birinin en küçük parmağında bir
mühür yüzüğü vardı. Bu genç turist hakkındaki izlenimim, yaş olarak on üç ile on yedi arasında bir yerde olabileceğiydi ve iyi bir dayak için daha iyi olacağından emindim.

"Zengin, aptal bir annenin sevgilisi," dedim kendi kendime. "Küçük süt çocuğu, bir öğretmenle seyahat ediyor sanırım. Neden eşek ona iyi görgü öğretmiyor?"

Bu ders özellikle gerekli görünüyordu, çünkü genç, rahat bir şekilde sırtını bana yaslayarak çocuğun bir kaçamak cevabına gülen ev sahibesinin dikkatini çekmeye devam etti. Bir iki dakika
durup, bir duraklama bekledikten sonra, ama bu duraklama gerçekleşmedi, velet beni görüp ne istediğimi gayet iyi bilmesine rağmen, soğuk bir şekilde konuştum: "Affedersiniz, hanımefendi, yiyecek bir şeyler istiyorum," dedim Fransızca.

Ev sahibesi, arkasındaki sese şaşırarak döndü.

"Ama kesinlikle, Mösyö. Yine de talihsiz bir zamanda gelmiş olmanıza üzülüyorum. Size sunabileceğimiz çok fazla çeşit yok."

"Bu tür bir şey bana çok yakışır," diye cevapladım, tavuk, salata, muhallebi ve incirlerin
diğerlerinin arasından seçeceğim şeyler olduğunu
açlıkla hissederek.

"Çok üzücü, Mösyö, ama bu genç beyefendi bizim tek tavuğumuzu
aldı, tabii bir başkasının daha öldürülmesini, yolunun temizlenmesini ve
masaya hazırlanmasını bekleyemezseniz."

Bu öneri karşısında ürperdim ve iğrenmemi gizlemedim. "O zaman
bir omlete katlanmalıyım, sanırım onu ​​yiyebilirim?"

"Başka bir zamanda, eğer isterse, Mösyö iki tane yiyebilirdi, ama
bugün bütün yumurtalarımız bu muhallebiye gitti. Genç beyefendi
yemeğini telgrafla sipariş etti ve biz de elimizden geleni yaptık. İncirlere gelince, onları kendisi getirdi; ama Mösyö
bir _veau_ pirzolası isterse, ya da----"

"Bana bir şişe şarap, biraz ekmek ve peynir verin. _veau_'yu sevmem," dedim, aç ve hayal kırıklığına uğramış bir adamın asık suratıyla.
Konuşurken, gözlerim tavuk göğsünü zarifçe yiyen çocuktaydı. Ne kadar güzel olsa da, onu tekmelemek isterdim.

"Küçük velet," diye bir kez daha kestim içimden. "Eğer
domuz olmasaydı, yemeğinin yarısını kabul etmemi isterdi. Ben de almayacağımı söylerdim. Önce ben vurulurdum, bu yüzden oldukça güvende olurdu; ama belki de
verecek nezaketi gösterebilirdi."

Ancak daha kötüsü gelecekti. Brat'in bencilliğinin karanlık derinliklerine henüz inmemiştim.

"Elbette, Mösyö; çok iyi peynirlerimiz var," diye güvence verdi bana hanımefendi yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer Mösyö aşağı inmekten memnun olursa."

"Burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladım. "Bu, Napolyon'un _dejeuner_'ını yediği oda değil mi?"

"Aynı, Mösyö, her ayrıntısıyla. Ama ne yazık ki, şu an için bu genç beyefendinin özel oturma odası, kendisi için saklamam için bana fazladan
bir fiyat verdi."

Zavallı yaşlı kadın bu haberi bana verdiğinde belirgin bir sıkıntı
çekti ve benim kötü ruh halimde bile onun acısına bilerek
ekleyemedim. Ancak, buna gelince, kesinlikle hareketsiz oturuyordu. Gerçekten de, büyük gözlerindeki mavi ışıktan (ki kesinlikle
şeytancaydı) durumun iştahını açtığını düşünüyorum. Rahatsız bir şekilde dışarı çıkarken küçük sefil yaratıktan bir kez daha bakmaya tenezzül etmedim, ama sırtıma sırıttığını hissettim.

Alttaki bir odada, sinirlerim vahşileşmeseydi daha çok tadını çıkarabileceğim çok iyi bir yemek yedim. Tam
ortasında, aşağı doğru koşan ayak sesleri duydum ve hemen
salle-a-manger_ kapısının dışında çocuğun sesi - çocuksu ritimlerle hala tatlı, tıpkı bir çocuğun erkekliğe geçiş önce
kırılıp sonra da derinleşmeden önceki sesi gibi.

"Eğer buraya gelirse, kafasına bir peynir kabuğu fırlatmaya meyilli olacağım," diye düşündüm; ama o beni inimde görmedi. Ses
kayboldu ve hemen ardından, şüphesiz bir kadının, en yumuşak Provence Fransızcasıyla garip küfürler savuran başka bir ses duydum.
Konuşmacı, ona göre, Cennet'in yaratıklarının en dayanılmazı olan bir kişiden veya hayvandan söz ediyordu; ve
sonunda, şehit azizlere yapılan çağrılar ve "Fanny-anny, Fanny-anny" haykırışlarıyla birlikte, kısa süre sonra
uzakta kaybolan ve sessizliği bırakan bir itişme ve koşuşturma sesi birbirine karıştı.

Kısa süre sonra, yemeğimi bitirip hesabı ödedikten sonra, Joseph'in yanına gittim. Onu Finois ile yalnız buldum. Eşekler ve onların güzel
koruyucuları gitmişti.

"Pekala," dedim, yola koyulduğumuzda, "Umarım hoş bir
dinlenme dönemi geçirmişsinizdir? Riviera şapkalı hanımefendi umut verici görünüyordu. Eğer
sohbeti görünüşüyle ​​uyuşuyorsa, şanslısınız ve
içeceğinizi dışarı çıkardığınız için iyi bir karşılık aldınız."

"Mösyö," diye başladı Joseph, "bir adamın hem şokta hem de şaşkın olduğunda ne hissettiğini tek kelimeyle ifade etmenin İngilizce bir yolunu biliyor musunuz?"

"Acil durumlarda, şaşkına dönmüş olmak yeterli olabilir," diye cevapladım, düşündükten sonra.

"Ah, güzel kelime, 'flabbergasta'! ​​Çok şey anlatıyor. _anes_'in genç kadını tarafından
flabbergasta olduğumdur. Kabul ediyorum, Mösyö, doğal olarak onun yüzünden etkilendim. Ve sonra, Mösyö ve kendimin memnuniyeti için, St. Bernard Geçidi'ne
bu kadar garip bir süvari alayının nasıl geldiğini öğrenmek istedim.

"Kendimi nazik davrandım. _anes_'ten övgüyle bahsettim ve ilk başta yaklaşımlarım soğuk karşılansa da, tam o anda cesaretim kırılarak çabalarımı
durduracaktım, genç kadın yüzünü değiştirdi ve konuşmaya istekli göründü. Sorularıma cevap vermedi, ancak Mentone'lu olduğunu ve bir yıl önce Riviera'dayken onu birkaç gezide
işe
alan genç beyefendiye eşlik ettiğini söyledi. Kendisi ve iki _anes_'i trenle yanına çağırtmıştı, masrafı çok olmasına rağmen ve genç beyefendinin eğlencesi ve sağlığı için seyahat ediyorlardı, çünkü hala zayıf ve biraz zayıf bırakan bir hastalığı vardı. Nereden geldiğini veya nereye gideceklerini
söylemedi. İki kez sorduğumda kendi adını söyledi, ama genç beyefendinin adını vermedi, hatta
doğum ülkesini bile söylemedi. Bu konuyu açtığımda, o----"

"Şaşkınlık başladı mı?"

"Kesinlikle, Mösyö. Merakım yüzünden bana hakaret etti ve, oh,
Mösyö, kullandığı kelimeler! Küfürler! Ve aynı zamanda
yüzü bir güvercin kadar yumuşaktı! Protestan olmakla alay etti, sanki başkalarını doğuran kara bir suçmuş gibi. Adı,
inanırsanız, Innocentina Palumbo --_Innocentina!_ Ama
dili! Mösyö, sanki taş kesilmişim gibi dinledim.
Ve tam bu sırada, bana anlattığı genç beyefendi handan çıktı. Yürümek istedi, ama Innocentina
çok yorgun olduğunu söyledi ve ne olduğunu anlamadan
onu _kanat_ına bindirdi. Böylece yola koyuldular ve geceyi
nerede geçireceklerini yalnızca azizleri bilir, çünkü Cantine de Proz'a kadar
bile asla bu tür hayvanları bulamayacakları neredeyse kesindir."

"O zaman bizim yönümüze doğru gidiyorlardı, öyle mi?" dedim. "Onları hemen
yolda geçeceğiz."

"Hiç şüphem yok, Mösyö, yarım saatlik bir yolculukları olmasına rağmen."

"Çocuk ve eşek kadın yalnız mıydı? Yanlarında öğretmen yok mu?"

"Öğretmen, Mösyö? Zavallı genç beyefendinin Innocentina'da bir öğretmeni ve bir mürebbiyesi var. Ona onun mutluluğunu diliyorum."

"Ona onun mutluluğunu diliyorum," dedim, yaptığım haksızlıkları hatırlayarak. Ama kısa süre sonra onları ve geçmiş ve şimdiki tüm diğer sıkıntıları, ruhumu sahnenin ihtişamına teslim ederek unuttum. Joseph zaferini elde etti, çünkü
kolunda sakladığı sürpriz sonunda ortaya çıkmıştı. St. Bernard beni
ayaklarının dibine
aldı ve orada tuttu. Geçidin vahşi ve kasvetli ihtişamı
yüreğime dokundu ve hayal gücümü ateşledi. Simplon'un bile buna benzer bir şeyi yoktu. Simplon en iyi haliyle medeniyete bir övgü
sünü söylüyordu; mühendislik bilimini yüceltiyordu ve size
modernitenin bir zaferi olduğunu söylüyordu. Ama bu garip, bakımsız Geçit,
yetersiz yolu ile--şimdi dik bir uçurumun üzerinden sarkan, şimdi
kasvetli nehrinin vahşi yatağına doğru dik bir şekilde inen--bu Büyük St. Bernard, vahşi ve uzak, diğer yüzyıllara giden gizli bir yol gibi görünüyordu. Daha önce ona, bazı güzelliklere küçümseyici bir hayranlıkla baktığım için utanç duydum. Joseph'in, ne olacağını bilerek, gülümseyip susmasına şaşmamalı. Napolyon'un binlercesini götürdüğü eski yol, Roma yolu vardı. Kaleleri vardı, henüz harabeye dönmüştü. Orduyu gördüm, bitkin hayaletlerden oluşan dağınık bir alay, her zaman takip ediyorlardı ve takip ettikçe düşüyorlardı, bana ölüm ve ızdırabın geçici sahnesini tekrar canlandırıyorlardı. Ben de onlardan biriydim. Mücadele ettim, çünkü Napolyon'un tüm askerlerine ihtiyacı vardı. Sonra zayıflık, bir demir ağırlığı gibi beni ezdi. Gözlerimin önündeki sis, seyrek çam ağaçlarıyla, şimşekli şelaleleriyle, ötesindeki dağ yükseklikleriyle ve acımasız mavi gökyüzüyle karşı uçurumu kapattı. Bu ölümdü. Kimin umurundaydı? Otuz bin fitlik yankı kulaklarımdaydı,
beni daha önce başkalarını bıraktığım gibi yol kenarında ölmeye bıraktılar.

Başladım ve rüyamdan uyandım.
Joseph'i yanımda, "Pazar
en iyisinin" yerini alan sade kıyafetlerle görmek, Finois'i ve benim dostça eşyalarımla dolu sırt çantasını görmek sevinçli bir şoktu.
Ama
sadece birkaç dakikalığına rahat şimdiki zamana tutundum.
Ölü yüzyılların büyüsü beni pençesine almıştı.
Ölü günlerin diyarına doğru, St. Bernard ile birlikte yolculuk ettim ve
bedenimin gözlerinin henüz görmediği manastırı bulmasına yardım ettim.
Ruhumun gözleri orayı gördü, ruhumun sinirleri
uzaklığının üşümesini hissetti. Ve tekrar uyandığımda bile, daha büyük adamların tehlike ve özveri içinde girdiği bu yere bir hevesin tatmini için gelmiş olan yirminci yüzyılın tembel genç bir adamı olan Montagu Lane olduğumdan emin olamazdım. Hayal gücü, hiçbir insanın fakir, ortalama veya önemsiz olamayacağı tek mülktür. Krallarla yürüyebilir ve dünyanın yüksek yerlerini gören gözlerle görebilir, bu hiçbir paranın veremeyeceği bir hediyedir; ve yine de hayal gücü olmayanların asla çekemeyeceği veya başkalarının acı çektiğini hayal edemeyeceği kadar acı çekmek zorunda kalacaktır. Bunu kendime, biraz abartılı bir şekilde ve
kendimi överek söyledim, bu yoldan geçmiş dünyanın bazı kahramanlarıyla omuz omuzayken; ve bir gerginlikten sonra, sarp vadi dağların engebeli eteklerinde uzanan dalgalı
meralara doğru genişlediğinde fiziksel bir rahatlama oldu. Bir dağ geçidinde inek çanlarının şıngırtısından daha rahatlatıcı bir ses olabilir mi,
alacakaranlık yumuşakça düşerken, düşünceli bir kuşun kanatları gibi?
Bu, susamış dudaklar için
soğuk bir bahar suyu yudumunun kulağa verdiği şeydir. İçinde, sadece yeniden düzenlenip yeniden düzenlenecek şiir dizeleri vardır, tıpkı iplerinden düşen inciler gibi; içinde bir çuha çiçeği kokusu vardır;
erken şafak vaktinin veya genç bir ay doğduğunda, bir bebeğin kolu gibi kavisli ve beyaz olan gün batımının rengi vardır; ayrıca
kayaların üzerinden akan dereden veya nehirden konuşan aynı ses vardır.

Aniden kendimizi büyük bir inek sürüsünün ortasında bulduk, varlığımıza karşı hafif bir şaşkınlıkla üzerimize yonca nefesi
üflediler.
Bize sürtündüler veya birbirlerine böğürerek uzaklaştılar ve ben, çok sayıda şıngırtıdan hayal ettiğim gibi her boynun bir
zille donatılması yerine, yalnızca bir ineğin
bu şekilde süslendiğini görünce şaşırdım.

"Seçim nasıl yapıldı?" diye sordum Joseph'e. "En popüler ineği, bir tür ahır bahçesi güzelini, arkadaşlarının
kendi grubunun uygun lideri olarak oyladığı
bir tür güzeli mi seçtiler; yoksa seçim şans eseri mi oldu?" Joseph
bana söyleyemedi ve sanırım ben de asla bilemeyeceğim.

Büyük, hantal biçimler alacakaranlıkta etrafımızı o kadar sık ​​sarmıştı ki, ara sıra, bir geçiş sağlamak için Joseph neredeyse tam olarak eski moda bir
zil ipine benzeyen, yavaşça sallanan bir kuyruğu çekmek zorunda kalıyordu. Şu anda, akşamın perdesiyle görüş alanımızdan
kapalı olan sürünün yanından geçmiştik, ancak
dağların tepelerinde hala altın rengi bir gündü.

"İşte," dedi Joseph işaret ederek, "Cantine de Proz."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

Tanıdıklığın Kazınması

"Size . . . alaycı gülümsemeler ve alaylar sunulacak."
--WALT WHITMAN.

"Şu yamaçta, sabah boyunca."
--ROBERT BROWNING.

Dağların havzasında ıssız duran, gri taştan, çok kare, çok sade, çok kararlı ve fizyonomisi sağlam eski bir ev gördüm. Pencereler hala ışıksızdı ve aylarca süren kış soğuğu ve karı için kasvetli bir ev gibi görünüyordu. Aniden, yaklaştığımızda,
şimdi oldukça yorgun bir şekilde, üst pencerelerden birinde sarı bir ışık parladı.

"Burası yabancılar için ayrılmış bir oda," dedi Joseph ve sesinde bir endişe tonu olduğunu düşündüm.

"Belki de bizden önce biri gelmiştir," diye belirttim. "Bunu hiç düşünmemiştim, çünkü çok az kişi gece boyunca Cantine'de durmuştur."

"Fark ettiniz mi, Mösyö, sonuçta eşeklerle birlikte hiç partinin yanından geçmedik?" diye sordu katırcım.

"Unutmuştum."

"Unutmamıştım, ama Mösyö'nün zevki yavaş gitmekti; manzarayı seyretmek, harap olmuş limanlara bakmak ve eski yolu izlemekti. Onlara çok ilerlemeleri için zaman verdik. Her zaman izliyordum, ama onları hiç görmedim. _Anes_'in düşündüğümden daha fazla dayanıklılığı vardı ve o Innocentina'ya gelince, o Şeytan'ın kızı; yorgunluk bilmez."

"Kantin'in tek yedek odasını, 'Dejeuner'in tek tavuğunu yiyip bitiren o küçük velet gibi olurdu," diye mırıldandım.
"Ama ne göreceğimizi göreceğiz."

Daha hızlı ilerledik ve kısa süre sonra Kantin'in kapısına çıkan dik bir taş merdivenin dibine ulaştık. Bir adam bizi karşılamak için öne çıktı - hayatı yüksek irtifalarda geçmiş birinin açık sözlü ve asil duruşuna sahip iyi bir adamdı.

"Akşam yemeği ve geceyi sizin evinizde geçirebilir miyiz?" diye sordum.

"Kesinlikle akşam yemeği ve memnuniyetle," diye geldi nazik bir cevap, "ama sunabileceğimiz sadece sade yiyecek var. Ama ara sıra gelen misafirlerimiz için ayırdığımız tek boş oda, genç bir İngiliz veya Amerikalı beyefendi tarafından işgal edildi. Eşeği süren kadın, kız kardeşimin odasında bir yatağa sahip olacak ve
katırcınız için bir tür uyku yeri bulabiliriz; ama korkarım ki
Mösyö'yü rahat ettirmenin bir yolu yok."

Beni düzgün bir yemekten
alıkoyan ve şimdi benden bir gecelik dinlenmeyi çalan o alçak herife karşı öfkeyle doluydum.

"Uzun bir yol yürüdük," dedim, "ve yorgunuz. St. Pierre'de durabilirdik ama size gelmeyi tercih ettik. Geri dönmek veya devam etmek için hava artık çok karanlık. Yedek odanızda iki yatak olduğundan emin olabilirsiniz ve bir han işlettiğiniz ve yolculara yatak ve yemek verdiğinizi iddia ettiğiniz için konaklamamı ayarlamak zorundasınız."

"Genç beyefendi yedek odadaki iki yatağın parasını ödüyor, böylece
tümünü tek başına kendisi için güvence altına alıyor," diye cevapladı ev sahibi. "Başka misafir beklemediğimizden, buna razı olduk; ama genç
belki de sizin bir vatandaşınızdır ve daha ileri gitmenizden veya
rahatsız bir gece geçirmenizdense, muhtemelen
odanızı paylaşmanıza izin verecektir."

"O izin verecektir veya nedenini öğreneceğim," dedim kendi kendime
şiddetle; ama yüksek sesle sadece genç beyefendiyle birkaç
dakikalık sohbetten memnun olacağımı söyledim.

Ev sahibim beni evin kapısına götürdü, beni ev sahibim olan
yakışıklı bir kız kardeşle tanıştırdı,
durumu, geldiğimiz manzarayı ona anlattı ve Joseph'e
Finois'i nereye yerleştireceğini göstermek için aşağı indi.

Ev sahibim, davayı yedek odanın sakinine götüreceğini söyledi, ki o da yeni odasında akşam yemeği için hazırlık yapıyordu,
ama ben onu orada olmamın ve
kendi argümanlarımı onun argümanlarına eklememin daha iyi olacağına ikna ettim. Yukarı çıktık ve karanlık bir koridorda
aniden sarı bir gölete daldık ışık, yarı açık bir kapıdan fışkırıyordu. Rehberimle birlikte adım adım ilerledim, kapı yüzüme kapanmasın diye. Ev sahibimin omzunun üzerinden, çıplak ama temiz bir iç mekan gördüm; bir "tabut" yatak, beyaz badanalı bir duvar ve halısız bir zemin, Mademoiselle Innocentina Palumbo terzi gibi oturmuş, bir sırt çantasından büyük, koyu bir nesneyi çıkarmakla meşguldü. Önünde Brat duruyordu, operasyonla derinden ilgileniyordu, kıvırcık başı eğik, çocuksu küçük elleri kalçalarındaydı. Konuşuyor ve neşeyle gülüyordu; ama koridordaki ayak seslerini duyunca başını kaldırdı ve beni görünce kibirli bir şaşkınlıkla baktı, bu da terazinin kefesini öfkeye doğru eğdi. "Geçitten geç kalmış bir beyefendi var ve" (bu benim söyleyeceğim şekilde değildi) "sizin odanızı paylaşmasına izin verilmesini istiyor," diye açıkladı ev sahibemiz.

"_Odamı paylaş!_" diye tekrarladı Brat, İngilizce konuştuğu basit ifade karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki. Artık onun benim değil, Molly'nin bir vatandaşı olduğunu biliyordum ve keşke onunla ilgilenmek için burada olsaydı. "Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım."

"Gerçekten," dedim, lisans eğitimimin eski güzel günlerinde birinci sınıf öğrencileri arasında başarılı bulduğum bir tavır takınarak (Molly buna "kemerli kalp" tavrım derdi), "gerçekten, bu teklifte saçma bir şey göremiyorum.
Bu, gezginleri ağırlamayı taahhüt eden bir handır. Bir yatak konusunda ısrar etme hakkım var."

Innocentina, beni çok sinirlendiren bir şekilde kıkırdadı. Brat gülmedi,
ama bir kız gibi pembeleşti. Kestane rengi buklelerinin saçma saçlarının altında, küçük kulakları bile pembeleşti. "Benimkinde ısrar etme hakkın yok," diye karşılık verdi, küstah bir iblisi bir melek yapmaya
çalışan bal gibi tatlı kontralto sesiyle.

"İki kişi olarak uyuyamazsın," dedim.

"Bu benim meselem, çünkü onlar için ödemeyi kabul ettim."

"İkisini de ödeyemeyeceğini iddia ediyorum, çünkü biri yasal olarak benim, gezginleri koruyan yasalara göre," diye sertçe savundum, kaba çocuğu korkutmayı umarak, ama iddiamı kanıtlamak için çok zorlanmam gerekirdi. "Her zaman mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu duydum," dedi, küstahça ve görünüşe göre korkmamış bir şekilde. "Burası benim odam, her
deliği ve köşesi ve eğer içeri girmeye çalışırsan, sadece oturup
bütün gece bağırıp
bir şeyler fırlatacağım, böylece bir an bile uyuyamayacaksın. Yemin ederim."

Sonra sinirlendim. "Kendinden utanmalısın," diye haykırdım. "Acaba nerede büyüdün?"

"Büyük oğlanların küçüklere asla zorbalık etmediği yerde."

"Bütün bencil, küstah veletler arasında!" diye mırıldanmaktan kendimi alamadım.

"Ben veletsem, sen de bir hayvansın, efendim. Hangisinin daha kötü olduğunu görmek için
sözlüğe bakman yeterli."

Öylesine yaramaz görünüyordu ki, minyatür bir Ajax gibi bana meydan okuyordu ki,
kulaklarını tokatlamak için dünyadaki tüm iradeye rağmen kahkahalarla güldüm.

Neşemi olabildiğince çabuk kontrol altına alarak, uygunsuzluğunu çelik gibi bir kaş çatmayla örttüm. "Sözlüğe bakmama gerek yok, senin iğrenç bir oda arkadaşı olacağını göreceğim," dedim, "ve ikinci kez düşündüğümde, iddiamı burada sürdürmektense ahırda sessizce uyumayı tercih ediyorum." Bunu söyledikten sonra, düşmana bir voleybol daha atmasına
zaman vermeden topuklarımın üzerinde döndüm ve aşağı indim, ne yazık ki Innocentina'nın küstah kahkahasını takip ettim.

Neredeyse hemen yakışıklı ev sahibesi yanıma geldi, pişmanlık içindeydi, olup bitenlerden hiçbir şey anlamamış olmasına rağmen, beni
_salle-a-manger_'da bir yatak vaadiyle teselli etmeye çalıştı. Bu arada, yıkanmak istersem, kardeşi abdestimi
denetleyecekti.

Bu ritüeller (yukarıdaki küçük sefilin şapkam kadar büyük bir leğenin lüksünde yuvarlandığı sırada, bir pompada usulüne uygun şekilde gerçekleştirilen) üzerine bir örtü çekiyorum. Tamamlandıklarında ve ben sarı mutfak sabunuyla parladığımda, koşullar altında kendi sabunumu kullanamadığım için akşam yemeği hazırdı. Somurtkan bir şekilde odaya yürüdüm, daha sonra yatak odama dönüştürülecekti, ve Brat'in çoktan masada oturduğunu gördüm. Vicdanının gasp ettiği odada özel olarak akşam yemeği yemeyi tavsiye edeceğini düşünmüştüm, ancak bu iblis utanma duygusu olmadan doğmuş gibiydi. Onun sayesinde kendime temiz bir yaka bile veremedim, çünkü katır sırt çantasını açıp pompanın yakınında bir giyinme odası doğaçlamak mümkün olmamıştı. Ama
o--o, gaspçı, o, suçlu olan--alçak yakalı gömleğini, mavi serge ceketini ve külotunu bir tür
akşam kostümüne, orijinal, diyebilirim, kendisine ait veya
bir sahne çocuğundan veya Noel Yıllığından kopyalanmış bir şeye dönüştürmüştü.

O benimle konuşmadı, ben de onunla konuşmadım, ancak masanın diğer ucuna
yerleştirilen sandalyeye oturduğumda, küçük kahverengi yüzünde
çok canlı bir şekilde yanan parlak gözlerden safir bir parıltı yakaladım.

Bir omlet geldi. Bana uzatıldı. Kötü niyetle,
ortadaki en iyi kısmı seçtim. Çocuk kalanını aldı. Dana eti, pirzolalar halinde, iki taneydi. Bir bakışta birinin çoğunlukla kemik ve kıkırdaktan oluştuğunu gördüm. Kendime
diğerini aldım. İntikam sonunda benim oldu, ama bundan tam anlamıyla zevk alabilmek için
düşmana bir göz atmalı, onun haklı cezasını hissettiğinden ve anladığından emin olmalıyım.

Ama hayat hayal kırıklıklarıyla doludur. Düşman inanılmaz derecede küçük, genç ve uysal görünüyordu, bir adamın intikamını
alması için
zayıf bir şeydi. Uzun kirpiklerini indirerek, ince yanaklarında derin bir
gölge oluşturarak,
bıçak ve çatalın en akıllıca kullanımıyla bile bir santim besin elde edilemeyen
bölümüyle boğuşuyordu. Sonunda mücadeleyi bıraktığında,
hareketsiz bir yüz ifadesiyle ve hatta bir şikayet iç çekişiyle bile, kalbim
beni yarı yolda bıraktı. Açlıktan ölen bir çocuğun ağzından ekmeği kaptığımı hissettim. Joseph, Innocentina'dan çocuğun yakın zamanda ciddi bir hastalıktan kurtulduğunu öğrenmemiş miydi? O tarifsiz velet ve benim elimden hak ettiği küçük bir iyilikti,
bir sonraki yemeğin en iyisini ona vermeye karar verdim.

Ancak bu iyi niyet, her zaman yeniden döşenmeye ihtiyaç duyan o yere başka bir taş daha eklemek içindi. Dana etinin yerini peynir aldı, iyi niyetli ama biraz baskın bir peynirdi ve ne Velet
ne de ben bunu teşvik ettik. Sağlam bir şekilde götürüldü ve kısa bir
gecikmeden sonra bir tabak erik, bir de küçük ve çekici kekler geldi, belli ki bir kasabadan ithal edilmişti.

Çocuğun gözlerinin keklere düştüğünde parladığını gördüm.

Seçim
sunumunu bana yönelttiğinde, keklerden bana doğru baktı ve aceleyle şöyle dedi: "Çok
istediğim bir kek var. Sanırım
hangisi olduğunu söylersem onu ​​yersin."

"Benim de önemsediğim sadece bir tane var," dedim. "Acaba aynı
mıdır?"

"Muhtemelen," dedi çocuk. "Eğer onu alırsan, ıssız bir adada ağzımda ölü bulunacağım başka bir tane daha yok. Ve
çok fazla
akşam yemeği yemedim."

"_Ben_ pompanın altında yıkanmak zorunda kaldım," dedim. "Yine de, büyüklük cömertlikte yatar. Önce pastanı seçeceksin; ama unutma,
onu hem yiyemezsin hem de yiyemezsin; bu yüzden hangisinin daha iyi olduğuna hemen karar ver."

"Bunun her zaman aptalca bir söz olduğunu düşünürdüm," dedi Brat, pembe kremalı bir zencefilli kurabiye alırken. "Pastam var ve
yediğimde bir tane daha alırım."

"Hayattaki deneyimin şanslı olmuş," diye cevapladım, kendimi
ikinci en iyi pastayla yetinerek. "Ama çok uzun zaman olmadı.
Bir erkek olduğunda----"

"Bir erkek! Ben genç yaşta ölmeyi, büyüyüp bir erkek olmaktan daha çok tercih ederim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdım, bu çıkışa şaşırarak.

"Erkeklerden nefret ediyorum."

"Ah, belki de, senin deneyimin erkeklerde keklerdeki kadar şanslı olmamıştır."

"Hayır, olmamıştır. Tam tersi olmuştur."

"'Böylece bir hikaye ortaya çıkar' diyebiliriz."

"Öyledir. Ama yabancılar için değil."

"Ben yemek sonrası hikayelerini sevmem. İşte kahve geliyor.
Neyse ki ikimize de yetecek kadar var. Bir sigara alır mısın?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bir puro, o zaman?"

"Sigara içmiyorum."

"Ah, bazı oğlanların kafaları buna _dayanmaz_. On dört yaşında sigara içtiğimi söylemekten utanıyorum. Ama belki de henüz değilsin----"

"Fikrimi değiştirip bir sigara içeceğim, madem bu kadar
yardımseversin."

"Pişman olmayacağından emin misin?"

"Kesinlikle, teşekkür ederim."

"Oldukça güçlüler."

"Korkmuyorum."

Sigara kutumdan bir sigara aldı ve zarifçe içti.
Hayal gücüm müydü yoksa kadifemsi yüzündeki güneş yanığının altında gerçekten hafif bir solgunluk mu belirdi emin değilim:
ama en azından parmaklarının arasında hiçbir şey kalmadığında kalktı
altın bir kağıt parçasına yapışmış bir külden başka ve gecikmiş bir nezaketle kendini mazur gösterdi.

Çok geçmeden yatağım yerde hazırlandı ve çok az kralın uyuduğunu
düşündüğüm gibi uyudum.

Garip; o zaman ya da hiçbir zaman Helen'i hayal etmemiştim.

* * * * *

Finois'in ya da onun yakın bir akrabasının sesi beni şafak vakti uyandırdı.
Nerede olduğumu, nereye gittiğimi hatırladım ve uyku anında
alakasız göründü. Yalnız yatağımdan kalktım, gri-yeşil ışık karesi olan açık
pencereye gittim ve
vadi havzasının dağ duvarlarına baktım.

Gün henüz uyanmamıştı, ama uyanması gerektiğinin ancak yarı bilincindeydi.
En erken şafakla birlikte gelen gizemli bir heyecan vardı,
sanki tüm dünyadan sadece senin içinmiş gibi ve başka hiç kimse
soluk labirentlerinde yolunu bulamazmış gibi. Ama ben bakarken bile,
evin yakınında bir hareket oldu ve ev sahibinin
güçlü figürünün gölgelerden şekil aldığını gördüm. Diğer biçimler de hareketleniyordu, ineklerin ağırbaşlı biçimleri ve iki sağlam küçük midillinin biçimleri,
bunlar bir meraya dönüştürülüyordu. Aklıma tuvaletimden
çıkmaktan ve Joseph ve Finois aynı fikirdeyseler erken bir başlangıç ​​yapmaktan daha iyi bir şey
yapamayacağım geldi. Gündoğumunun tüm altınları gecenin ağzından taşmadan önce Hospice'e ulaşabilirsem,
hafızamda çerçeveletebileceğim bir resmim
olacağını düşündüm.

Yatma vakti bana çamaşırcıların kullandığı türden tahta bir küvet verdiler ve
sabah banyom için doldurdular. Kendi sabunum ve büyük, temiz,
kaba bir bulaşık havlusu veya buna benzer bir malzemeden yapılmıştı. Daha önce hiç böyle bir banyo olmamıştı, küvetin yapıldığı çam ağacının güzel kokusu ve bir dağ kaynağından gelen suyun uğultusu.
Bundan zevk aldım ve giyinirken saf yaşam sevinciyle
şarkı söyleyebilirdim, ta ki terk edilmiş bir adam olduğumu ve bu turun bir teselli yolculuğu olduğunu
hatırlayana kadar.

"Sen perişansın, biliyorsun." Küçük, garip renkli bir camdaki yansımamı gördüm, bu da yüzümü yeşilimsi bölümler halinde tıraş etmemi sağladı. "Bu sahte neşen bir tür delilik."

Yarım saat sonra evden çıktım ve Joseph'i Finois'i beslerken buldum. İkisi de on dakikalık bir bildirimle ayrılmaya hazırdı ve
grubun iki insan yaratığı çıtır ekmek ve dumanı tüten kahveyle
dinlendiğinde, üçlü alay yola çıktı.
Çocuk, eşekler ve onların koruyucularına gelince, bildiğim kadarıyla
hâlâ adaletsizlerin uykusunu uyuyorlardı.

Geçit açık havada ve alacakaranlıkta görkemli olsaydı,
doğan güneşin lambası vadiyi
aydınlatmadan önce bu gizemli şafak vakti iki kat daha harikaydı. Sığır otlağının olduğu yeşil alpler
uzakta ve yakında, görünmeyen çanların çınlamasıyla hafifçe müzikaldi,
ve hava suların akışı ve fısıltısıyla canlıydı.
Gölgeler şafağın potasında erirken ve etrafımızda yükselen karanlık dağ tepelerinde opal bir tepe titrerken,
ya dün gece var olmamış ya da ben onları
görmeyecek kadar donuk bir budalaydım.

Daha önce hiç görmediğim türden peri kır çiçekleri
kayaları mavi ve altın mücevherlerle, gül ve küçük gümüş yıldızlarla süslüyordu; ve
göz kamaştırıcı devedikenlerini andıran
kremsi gri peluştan harika, parlak şeyler vardı.

Napolyon'un adamlarının çoğunun
öldüğü Ölüm Vadisi'nden geçtik; ve gün doğumunun ilk ışınları trajik kayalara
umudun altınıyla dokundu. Yukarı, yukarı, alplerin ve seyrek çam ağaçlarının ötesine tırmandık, ta ki kar sınırına gelene kadar ve soğuk bir kışın mermere
oyulmuş ilk beyaz çıkıntının ötesine geçtik. Dağlardaki bir boşluktan aşağı buz gibi bir
esinti akıyordu ve titreyerek kendime bunun Aralık değil Ağustos olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım. Rüzgar, yaşlı bir rahibenin yıpranmış yüz hatlarını
gizleyen bir peçe gibi, kaya yüzeyinde kıvrımlar halinde ilmek ilmek örülmüş dantel bulut dokusunu yırttı ve sedef gökyüzüne karşı yükselen
engeç dağ zirvelerini gösterdi. Aniden, dik bir tırmanıştan sonra, önümüzde kayanın üzerine inşa edilmiş uzun, yalnız bir gri taş kütlesi gördük. Arkasında güneş doğmuştu ve Hospice'i ve karla
dikişmiş karanlık dağ duvarını yansıtan durgun gölü parlatıp altına dönüştürdü. Yüksek saflık, yoksunlukla kazanılan huzur ve Cennet'e yakınlık izlenimi üzerimde o kadar güçlüydü ki sanki bir sesin bir dua ettiğini duydum.

BÖLÜM XI

Gecenin Gölgesi

"Bu alçak, . . . Cesaret ediyor - cesaret ettiğinin yarısını bile bilmiyorum - Ama onu hemen uzaklaştırın!"
--ROBERT BROWNING.

Daha çok erkendi, kardeşlik ziyaretçileri kabul etmek için harekete geçmeden önce geldiğimizden korktum; ama büyük, gri, sessiz binaya baktığımda, dik taş basamakların tepesindeki kapıda görkemli bir St. Bernard köpeğinin asil başı belirdi. Sadık bir topluluğun bu uzak meskenine bundan daha uygun bir karşılama olamazdı; ve köpek yeni gelenlere ciddi bir şekilde baktıktan sonra
karanlıkta kaybolduğunda, bizim gelişimizi haber vermek için içeri girdiğini anladım. Ben de haklıydım, çünkü bir keresinde içeride, sıradan köpeklerin gırtlaklarındaki yalanlardan daha gür ve daha müzikal olan derin bir
çan sesi çıkardı ve uzaktan gelen bir havlamayla karşılık verildi. Bu görkemli hayvanların "havladığını" söylemek mümkün değildi. Sıradan bir havlama ile çıkardıkları ses arasında, sokaklarda çalınan bir fıçı çalgısı ile görkemli bir
katedral orgu arasındaki kadar tartışılmaz bir fark vardı.

Joseph, Hospice'i birçok kez ziyaret etmişti ve yabancılara karşı görgü kurallarını biliyordu. İçeri girmemi ve _ızgaradaki_ zili çalmamı söyledi, eğer oraya ulaşmadan önce keşişlerden biriyle karşılaşmazsam.
Merdivenleri tırmandım, köpeğin başını çerçeveleyen geniş kapıdan girdim ve
kendimi garip yankılarla yankılanan ve geçmişin hayaletleri veya bugünün canlı varlıkları olabilecek uçuşan gölgelerle gizemli, geniş, karanlık bir koridorda buldum. Gözlerim karanlığa alıştıkça, bu büyük salonda çok sayıda insan olduğunu gördüm: siyah, uçuşan cübbeler giymiş uzun boylu rahipler, sadaka veya kahvaltı istemeye gelen dilenciler; ve etrafımda toplanmış, kocaman kuyruklarını sallayan ve alacakaranlıkta kahverengi mücevherli gözlerini parlatan köpekler, çok sayıda köpek. Joseph'e göre, hiçbir kadının geçmediği demir kapının zilini çalmama gerek yoktu. Rahiplerden biri yanıma geldi - uzun boylu, zayıf, ciddi yüzlü, ifadesinde yumuşak, ancak zorlu bir yaşam ve aşırı soğuğa maruz kalma nedeniyle ana hatları sertleşmiş genç bir adam. Bana Fransızca hoş geldin dedi, arada sırada "Aşağı, Türk", "Sessiz ol, Jüpiter!" diye seslendi. Kahvaltı ister miyim diye sordu; ve sonra - evet, kesinlikle - şapeli, kütüphaneyi, manastır müzesini ve Alp bahçesini görmek? Bunun için bolca zaman olacaktı ve Aosta'ya varmak için hâlâ zaman vardı. Başka bir
keşiş çağrıldı ve bir tanışma gerçekleştirildi. Beni
güzelce dekore edilmiş bir yemekhaneye götürdüler, orada İblis'i görünce biraz şaşkınlıkla gözlerimi açtım, sığ bir
kaseden kahve içiyordu, neredeyse çocukça kafası kadar büyüktü. Innocentina şüphesiz o anda Joseph'i, daha mütevazı insanların kendilerinden daha iyi olanlarla aynı misafirperverlikle ağırlandığı _salle-a-manger_
'da yeni bir ahlaksızlıkla
şaşırtıyordu.

Velet kasesini bıraktı ve uzun, dar masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye çökerken beni gördü. Yüzü kızardı ve parlak mavi gözleri bulutlandı, ancak hafifçe eğilerek tanışıklığımızı kabul etti.

[İllüstrasyon: "YERE YATAK, TÜRK!" "SESSİZ OL, JÜPİTER!"]

"Henüz başlamamış olacağını sanıyordum," dedim.

"Ben de senin için aynı şeyi düşündüm," diye karşılık verdi. "Kantinden çok
sessizce indik----"

"Ah, benden hızlı davranmak istedin," diye araya girdim, "Ama gerçekten, genç
dostum, sana bir seyahat arkadaşı olarak
dayak atacağımdan korkmana gerek yoktu. Bu
geziyi yapmamdaki tek amacım, kendi topluluğumun tadını çıkarmak değilse bile, en azından onunla
deneyler yapmak, bu yüzden----"

"Benimkini yapmamda _iki_ amacım var," diye sözünü kesti çocuk. "Birincisi, insanlardan
kaçınmak; diğeri, içinde hiç insan olmayan, sadece yerler olan bir kitap yazmak için malzeme bulmak."

"Eğer ilkinde başarısız olursan, bana borçlu olmayacaksın," dedim. "İkincisine gelince, doğal olarak sana bağlı olacak. Ne diyeceksin - 'A Chiel takkin' Notes' mu yoksa 'In Search of the Grail' mi?"

Kızardı. "Henüz isme karar vermedim, ama senin için önemli olamaz, çünkü kitap çıktığında onu satın almanı beklemiyorum; ayrıca sayfalarda yer alacağından korkmana da gerek yok. Kitabıma 'In Search of--whatthing' adını verecek olsaydım, 'In Search of Peace' olurdu."

Bununla birlikte, garip çocuk masadan kalktı ve eğilerek gitti, beni ona karşı hayretler içinde bırakarak. O sadece bir bebekti ve üstelik küstah bir bebekti; yine de aniden büyük deniz mavisi gözlerinden, trajik bir deneyimden sonra yorgun bir ruhun bir anını gördüm. En azından bu, kirpiklerim sırrını saklamadan önce şaşırdığım tek bakışla zihnimde beliren izlenimdi; ama
bir anda kendime gülüyordum. En fazla on yedi yaşında bir çocukla ilgili böyle bir düşünceye sahip olmak saçma! Kahvaltımı oyalanarak geçirdim, böylece Brat gezisini bitirip Hospice turum başlamadan önce
gitmiş oldu.

İlk başta o ve ben masayı kendimize ayırmıştık, ama o kadar uzun oturdum ki
başkaları içeri girdi, belli ki geceyi manastırda geçiren kişiler. O kadar çok kızı olan bir Rus ailesi vardı ki
ebeveynlerinin hepsine isim bulduğunu merak ettim;
birkaç Alman kadın, o kadar korkunç ekose bluzlar giydi ki
benim spekülasyon yapmama neden oldular. Malzeme, kocaları tarafından, bir Japon kızının evlendiğinde dişlerini karartması gibi, tüm erkeksi hayranlığı yabancılaştırma amacıyla mı seçilmişti? Yoksa hanımlar korkunç şeyleri kendilerine, bazı ağır günahların kefareti olarak mı yaptılar? Özellikle giyenlerden biri çok güzel, iri, bir madonna güzelliğine sahip olduğundan, bunu sormak isterdim. Ama hayalperest gözlerimin önünde, bıçağıyla bal yemeye başladı ve ben masadan
aceleyle fırladım. Duraksadığımda, iki ağırbaşlı Cockney'nin birbirlerine neden bu "canavarca, soğuk, Tanrı tarafından terk edilmiş, görülecek bir sürü çirkin dağdan başka bir şey olmayan
çukura geldiklerini" sorduklarını duydum. Oxford Caddesi'nde daha iyi bir spor vardı. Onları oturdukları yerde öldürmüş olsaydım bunu cinayet olarak düşünmezdim, ama kendimi tuttum, ellerimi kirletmektense. Ve sonuçta, bir nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği, ama sarı bir çuha çiçeği onlar için ne fark ederdi ki?

Kitapseverleri sarhoş eden, ölü yüzyılların, deri ciltlerin ve parşömenlerin kokusuyla dolu olan _kütüphaneyi_ ziyaret ettim. Kralın Galler Prensi olduğu dönemde hediye ettiği piyanoyu gördüm; manastırın civarında bulunan güzel madeni para koleksiyonunu ve erken Roma kalıntılarını; şapeldeki adak kutusuna bir louis attım ve sonra yumuşak bakışlı, zayıf görünümlü bir keşiş tarafından Hospice'deki misafirlere ayrılmış odalardan bazılarını görmeye götürüldüm. Onları görünce, dün gece karanlığın içinden geçip uyumak için bu dağın tepesine ulaşmayı diledim. Lambrili duvarları, beyaz, gölgelikli yatakları beğendim ama en çok da sessiz gölün manzarasını sunan, dağların koynunda uyuyan ve gökyüzünü
düşleyen derin pencereleri beğendim. Duvarların çoğunda, uzak ülkelerdeki minnettar ziyaretçiler tarafından rahiplere gönderilen resim biçiminde adak sunuları vardı.
Bir tanesi, gençliğimde çocuk odasını süsleyen ve benim için hiç bitmeyen bir merak kaynağı olan bir gravürdü. Gustave Dore'nin "Hristiyan Şehitler"iydi ve bir keresinde çocuk odası yemeğinde pudingden mahrum kalmıştım, çünkü (tamamen kasıtsız bir şekilde) aslanlardan birinin hasta göründüğünü ve "duvara tırmanıp iğrenç şehitlerden uzaklaşmak" istediğini söylemiştim. Bu yüzden
çocuklar büyükleri tarafından yanlış anlaşılıyor! Ve şimdi, manastır duvarındaki aynı resme bakarken, adaletsizliğe ve yersiz güce karşı eski, aciz isyanı yeniden hissettim.

Daha sonra, rahipler tarafından özenle bakılan, acınası derecede ilginç Alp bahçesinde dolaştım; ve sonra, Brat
ve süvari alayının bu zamana kadar çok yol kat etmiş olduğundan emin olarak, Joseph ve
Finois ile birlikte Aosta'ya doğru Geçit'ten aşağı yürümeye başladım.

Jack ve Molly'ye mektuplarımda, bir motorla
seçtiğim rotalardan bazılarını
kullanıp kullanamayacaklarını söyleyeceğime söz vermiştim. St. Bernard'ı geçerek Martigny'den Hospice'e kadar, St. Gothard ve Simplon'u "yaptıkları" gibi gizlice, gece yarısı uçuşu tarzında bile olsa, cesaret edemezlerdi; çünkü St. Bernard'da yol her zaman dardı, genellikle taşlı ve tehlikeliydi. Ötesinde,
diğer tarafta, arabalar bile henüz geçemiyor, Aosta'ya iniyorlar, ancak bir yıl sonra yeni yol tamamlanacak. Şu an olduğu gibi,
Hospice'den İtalya'ya giden birçok nesil hacılar, St. Rhemy'nin dağ köyüne kadar yaya olarak ya da katır sırtında gitmek zorunda kalıyorlar; bu yüzden Mercedes için orada hiçbir umut yoktu.

Yükselen ve kıvrımlı patikadan aşağı doğru sallanarak indim, kalbim dağlara bir ilahi söylüyordu. Katedraller gibi dağlar, oyulmuş, zarif
kuleleriyle; dağlar, dünya kaos içindeyken büyük bir denizin bıraktığı donmuş dalgalar gibi; dağlar, Pisa'nın eğik kuleleri gibi; dağlar, nöbetçi Titanlar gibi; dağlar, gümüş-gri; dağlar, koyu kırmızı. "Pain de Sucre" belki de hepsinden daha tuhaf bir biçime sahipti ve Joseph, bunun ve işaret ettiği diğer beyaz şekillerin, tıpkı buzlu
düğün pastalarına benzediğini söyleyerek beni çok üzdü. Doğruydu; öyleydi; ama daha asil şeyler gibi görünüyorlardı ve kafamda bu kadar ucuz bir benzetmenin yer almasına içerledim.

Her adımda yol daha da görkemli hale geliyordu. Bu büyülü bir
ülkeydi. Binlerce gezginin daha önce
gördüğüne ve tekrar göreceğine inanamıyordum. Sanki Sindbad gibi, insan tarafından
keşfedilmemiş bir vadiye düşmüşüm gibi hissettim; ve Sindbad'ın vadisi gibi, burası da
göz kamaştıran gözlerime sayısız mücevherle parladı. Hepsi onunki gibi soğuk, beyaz
elmaslar değildi, ama her renkten mücevherlerdi. Yolumuzun
içinden geçtiği kayalar, farklı değerli
metallerin harmanlanmış hali gibi gökkuşağı renkleriyle parlıyordu. Bu etki ilk başta bana (tek başına beni soğuktan
ısırmaktan koruyan parlak
güneş ışığında) şaşırtıcı geldi,
ama bir anda dağların "mücevher gizemini" çözmüştüm. Kayalar porfir, mermer ve granittendi, mika ile parlıyordu;
ve her yerde gül, yeşil ve sarı likenler, altın talaşları arasında yontulmuş yakutlar ve zümrütler gibi, yamalar halinde yayılmıştı.

Eşsiz bir Usta tarafından düzenlenmiş ve boyanmış sahne o kadar vahşi ve görkemliydi ki, bu kadar ihtişamı geride bırakmak istemediğim için adımlarımı yavaşlattım; ancak tüm gecikmelere rağmen, bir süre sonra ağaç seviyesine indik. Manzara değişti; minyatür şelalelerin elmas gibi püskürmesi, balzamik çam ormanları arasında yüksek uçurumların üzerinden aktı; güneş ışığı, yosun ve eğrelti otunun yoğun yeşilini ortaya çıkardı. Sırtlarında bagajlarıyla yüksekliğe tırmanmaya çalışan hamallarla ve depresif
katırlara binen şişman kadınlarla karşılaştık. Çok ortaçağdı ve
bir resmin içine girmişim gibi hissettim -köşesinin ardında,
dışarıdan bakanlar tarafından görülemese de
orada olması gerektiğini bildiğiniz en iyi yere.

On bir kilometrelik yürüyüşümüzü St. Rhemy'ye kadar bir buçuk saat sürdü, orada güzel bir öğle yemeği yedik ve ülkenin köpüklü şarabını içtik, bu şarap belki de gösterişli ama tadı güzeldi. Bir
_douane_ vardı, çünkü artık İsviçre'den İtalya'ya geçmiştik ve katır sürüsü merakla incelendi; ama neden sosis saklayıp saklamadığım konusunda ısrarla sorguya çekildiğimi tahmin edemedim, tabii ki sekiz nesil önce ailemize katılan
cesur bir Alman prensi o sırada
benim gözlerimi pencere olarak kullanmıyorduysa.

Yolculuğun en iyi kısmının St. Rhemy'de sona ereceğinden korkmama gerek yoktu, çünkü yol (orada genişledi ve motorlu araçlar ve atlı araçlar için "gezilebilir" hale geldi) hala karla kaplı muhteşem dağlar, koyu granitten
pürüzlü zirveler ve göz kamaştırıcı karla kontrast oluşturarak kızıl renkte parlayan mor porfir arasında kıvrılıyordu.

St. Rhemy'den saat birden çok önce ayrıldık ve daha düşük seviyelere indikçe güneş
yakıcı hale geldi. Bir kereden fazla mola verdim ve
yol kenarından biraz uzaktaki enfes bir ormanlık alanda bir ağacın altında lezzetli bir dinlenme yaptık. Bunlardan birinde, Finois'in sindirilemeyen bir dalı kestiği sırada, Joseph kalbini açtı ve bana hayat hikayesini anlattı. Az çok maceracı olmuştu ve bir trajedi barındırmıştı, çünkü Joseph aşık olmuştu ve panayır onu evliliklerinin arifesinde, zengin bir fırıncı için terk etmişti. Bu
dostluk duygusu (çünkü ikimiz de esnaflar için terk edilmemiş miydik?)
beni Joseph'e karşı harika bir şekilde nazik yaptı; ve ondan en büyük arzusunun üç eşeğe sahip olmak ve kendi işini kurmak olduğunu öğrendiğimde, gizlice bu amaca ulaşmak için neler yapılabileceğini görmeye karar verdim.

Acele etmedik ve hala Aosta'nın çok yukarılarındayken, gölgeler
çok hızlı büyüyen çocuklar gibi uzadı ve inceldi. Kestaneleri çamlarla değiştirdik ve İtalya'nın saf, uhrevi mavisi
gökyüzünde yandı. Her yer zengin bir renk bolluğuyla doluydu. Ağaçların ve çimenlerin yeşili
nefis, gölgeler bile yarı saydam bir mordu. Aşağıda Aosta vadisi uzanıyordu, o kadar düşsel
güzellikte, o kadar huzurluydu ki, orada sadece mutluluk ve
refah hayal edilebilirdi.

Bunu Joseph'e söyledim ve o hüzünlü gülümsemesiyle gülümsedi. "Çok
güzel," dedi, "ve en altta olduğunuzda, kırsalda
hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Peki ya mutluluk? Başka yerlerden daha iyi değil. _Aptalları_ görene kadar bekleyin; hemen hemen her ailede bir _aptal_
vardır. Ve kısa bir süre önce Aosta civarında korkunç bir cinayet
işlendi. Suçlu henüz yakalanmadı.
Dağların bir yerinde saklandığı ve polisin onu
bulamadığı söyleniyor. Katil konusunda insanları uyaran basılı bir bildiri var -- kısa bir süre önce bir gazetede okudum ve
burada ve orada gördüğümüz tüm bu küçük köylerin sakinlerinin saldırıya uğrama korkusuyla karanlıkta köyden köye gitmeye cesaret edemediklerini duydum."

"O zaman, eğer gecikirsek, bir macera yaşayabiliriz?"
Dedim.

"Gerçekten de, hiç de olası değil, Mösyö. Hiç şüphe yok ki adam
çaresiz ve eğer bir kıyafet değişikliği, bir katır ve
biraz para elde etme fırsatı görürse, iki yolcuya bile arkadan saldırmayı göze alabilir. Ama hava kararmadan Aosta'ya varacağız ve korkarım ki----"

"Tehlikeden korkmadığınızı garanti ederim."

"Böyle bir eğlencemiz olmayacak, Mösyö."

Daha konuşurken, vadiden esen rüzgarla birlikte, bir kadının çıkardığı, uzun, yüksek bir korku veya sıkıntı çığlığı duyuldu. Joseph ve ben birbirimize baktık ve sonra tek kelime etmeden
tepeden aşağı, çığlığın geldiği yöne doğru koşmaya başladık. Tekrar geldi, "A
moi-a moi!" Sözcükleri ara sıra vahşi, anlaşılmaz bir çığlık duyabiliyorduk.

Akşam gölgelerinin uzandığı kıvrımlı beyaz yoldan aşağı doğru koştum
ve Joseph, bir şekilde Finois'i sürükleyerek beni takip etti -en azından, sevgili
hayvanını geride bırakmayacağından eminim- ve böylece sonunda
yoğun bir ormanla çevrili, yolun keskin bir virajını döndük,
birdenbire Innocentina neredeyse kollarıma atladı. Bana doğru koştu,
kör bir şekilde, kim olduğunu görmeden, ama içgüdüsel olarak yardımın
yakında olduğunu biliyordu. "Bir hırsız--bir katil!" diye soludu. "Ah, kurtar--" ve sonra, sanırım, bayıldı.

Onu Joseph'e fırlattığımı ve
kalabalık ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş bir şeyin hareket ettiği loş ormana
daldığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. İlk gördüğüm eşeklerdi ve sonra, alacakaranlıkta aralarından görünmemesi için ağaç gövdelerinin kahverengisine bürünmüş bir adamla karşılaştım. Bir elinde Cantine de Proz'da gördüğüm
_sırt çantası_ vardı ve diğer eliyle de ceketinin altındaki kemerden bir bıçak çıkarmıştı. Çocuk yerde çömelmişti, eğik yüzünü ince, mavi serge bir kolla gizliyordu.

[Resim: "ÇOCUK YERDE ÇÖMÜLDÜ".]

BÖLÜM XII

Prenses

"Küçük bedenim bu büyük dünyadan bıktı."
--SHAKESPEARE. Bu, öne doğru sıçradığımda retinamda fotoğraflanan tabloydu;
ama Molly'nin Brig'de bana verdiğinde Winston'ın neşelenmesine neden olan revolveri çektim ve bir anda resim
yok oldu. Kahverengi giysili adam _sırt çantasını_ bıraktı ve daha önce hiç görmediğim
bir adamın koştuğunu koştu - sanki yedi fersahlık çizmeler giymiş gibi koştu. Revolverim dolu değildi ve tüm fişekler gömleklerimin ve yakalarımın arasındaydı, Finois'in sırtındaydı, bu yüzden onu
anthemalardan daha tehlikeli hiçbir şeyle takip edemezdim, tabii ki çocuğu terk etmediğim sürece, ilk bakışta neredeyse Innocentina kadar bayılmaya yakın görünüyordu.

İstemeyerek adamı serbest bırakarak, hala dizlerinin üzerinde duran mavi giysili küçük figürün üzerine eğildim. "Yaralı mısın?" diye sordum, Brat için hissetmeyi mümkün görmediğim kadar gerçek bir endişeyle.

"Hayır--sadece kolumu. O kadar sıktı ki. Ve belki de dizimi burkmuşumdur.
Henüz bilmiyorum. Beni geriye itti ve yere düştüm."

Onu kaldırdım ve bir an destekledim, bana yaslandı,
yanaklarımdan ve dudaklarımdan renk çekildi. Ama aniden
geri, hatta alnına doğru aktı; ve başını birkaç saniyedir yattığı omzumdan kaldırarak, kendini nazikçe
kolumdan çözdü. "Şimdi iyiyim, çok teşekkür ederim," dedi. "Sanırım
benim ve Innocentina'nın hayatını kurtardın. Görüyorsun ya, adamla eşyalarımız için kavga ettik; ve onları mücadele etmeden çalamayacağını anlayınca, bir bıçak çıkardı ve--sonra sen geldin. Ah, iki kişiye saldırmak, kendisinden çok daha zayıf iki kişiye saldırmak ve sonra
daha güçlü biri geldiğinde kaçmak korkaklıktı!"

Joseph'in hikayesini kendime sakladım ve çocuğun duymamış olmasını umdum. Belki de, sonuçta, bu gizlenen yırtıcı hayvan saklanan katil değildi.
Yer ıssızdı ve akşam oluyordu.
Bir serseri veya hırsız köylü, cinayet korkusundan yararlanarak
kolayca bu saldırıya cesaret edebilirdi; ve yakındaki bir ağacın altındaki piknik
takımına baktığımda, olan şeye daha önce olduğundan daha az şaşırdım.

Fare rengindeki eşeğin yükü soyulmuştu ve gördüğüm
en gösterişli çay sepeti (Molly'ninkinden bile daha ince)
yerde açık duruyordu. Eğer fincanlar, tabaklar ve tabaklar, bıçaklar,
kaşıklar ve çatal bıçaklar gümüş değilse, bunlar ikiyüzlülük yapıyorlardı;
ve şimdi Innocentina'nın _sırt çantasına_ koyduğunu gördüğüm büyük, koyu renkli nesnenin (şu anda yarı takılı, yarı çıkarılmış) çok şık bir seyahat çantası olduğunu keşfettim. Ağzı kocaman açılmıştı, ağzı patentli kilitlerle sabitlenmişti ve hayal kırıklığına uğramış hırsızın fırlattığı yerde, yan yatmış bir şekilde duruyordu, etrafa saçılmış bir miktar altın ve kristal aksesuarla birlikte. Fırçaların altın sırtlarında ve şişelerin üstlerinde küçük turkuazlarla çizilmiş karmaşık bir monogram vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Bunlarla mı seyahat ediyorsun? Onları ormanın içine, kimsenin gitmediği bir dağ yoluna
sermek ne çılgınlık! Dürüst yoksullara bile çok fazla cazip gelmek."

"Biliyorum," dedi çocuk uysalca. "Böyle bir yerde piknik yapmak aptalcaydı ama hızlı gelmiştik" (bununla birlikte biraz utangaç görünme nezaketini gösterdi, neden hızlı geldiğini bildiğimi bilerek) "ve yorgunduk. Burası o kadar güzeldi ve o kadar huzurlu görünüyordu ki, günün bu saatinde tehlikeyi hiç düşünmedik. Tekrar yola çıkmak için eşyalarımızı toplamaya başlamıştık ki, arkamızda bir hışırtı, bir ayağın altında bir dalın çıtırtısı duyuldu ve o alçak herif
dışarı fırladı. Korkmuştum ama--korkak olmaktan nefret ediyorum ve az önce onun eşyalarımızı almaması gerektiğine karar verdim. Innocentina çığlık attı ve ben de Fanny ve Souris'i sürmek için kullandığı sopayla adama vurdum. Sonra bıçağını çıkardı ve Innocentina daha da çok çığlık attı ve--sen gelene kadar bundan sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Yakınlarda olduğum için çok mutluyum," dedim. "Ve şunu söylemeliyim ki,
bu kadar değerli eşyalarını sergilemek aptalca olsa da,
bu kadar büyük bir Goliath'a karşı eşyalarını savunmak için cesur bir Davut'tun.
Bunun için sana hayranım."

Çocuk zevkten kızardı. "Ah, gerçekten cesur olduğumu mu düşünüyorsun?"
diye sordu. "Her şey o kadar karışıktı ki, emin değildim.
Her şeyden çok cesur olmayı tercih ederim. Bunu söylediğin için teşekkür ederim, neredeyse hayatımızı kurtardığın
kadar. Ve--ve dün gece sana--kaba dediğim için çok üzgünüm."

"Sadece sana velet dediğim içindi. Bunu fazlasıyla hak ettim ve
eğer sakıncası yoksa,
ağlayıp duracağız. Şimdi, bayılan kadının nasıl olduğunu görsem iyi olur, sonra da eşyalarını toplamana yardım ederim.
Diz ve kol nasıl?"

"Sonuçta onlarda pek bir sorun yok sanırım," dedi çocuk, yanımdan Innocentina'yı Joseph'le bıraktığım yola doğru yürürken biraz aksayarak.

Daha birkaç adım atmıştık ki ikisi de belirdi, genç kadın bronzluğunun altında beyaz, gözleri iri ve korkmuş. Kendisiydi,
yine, maceranın böylesine güzel bir şekilde sona ermesinden dolayı çok minnettardı ve
kendisine teslim olduğu zayıflıktan dolayı utanıyordu. Ancak, açıklamaları ve sorularının ortasında, ara sıra katırcıma bir bakış atmaya vakit ayırdığını fark ettim, bir önceki günkü gibi alaycı ve meydan okuyan değil, minnettar ve hafifçe kadınsıydı.
Toplantıda, hayatlarımız _jandarmalar_ ve çok fazla bürokrasi tarafından sefil edilmemesi için Aosta'da bu kasvetli karşılaşma hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdik. Ancak benden daha az diplomatik olan Joseph, Innocentina'nın iyileşme anını, kaçan suçlunun hikayesini ve komşu ülkeyi nasıl heyecanlandırdığını ona anlatmak için değerlendirmekten çekinmemişti. Yolda gecenin onları ele geçirmesinden korktuğu için olabildiğince çabuk gitmek istiyordu ve hala solgun ve titrek bir şekilde, dağılmış eşyaları toplama işine hevesle atıldı. O ve Joseph çay sepetini düzeltirken, çocuk ve ben çantanın muhteşem parçalarını yeniden düzenledik ve tek bir şişe kapağının bile eksik olmadığını keşfettik.

"Eşeğin sırtında taşınacak ne büyük bir yük!" diye güldüm. "Sen tam bir Beau Brummel'sin."

"Neden olmasın?" diye yalvardı çocuk. "Güzel şeyleri severim ve bu çok
uygun. Souris için hiç sorun değil. Çanta
_sırt çantasında_ olduğunda, kimse onun değerli olduğundan şüphelenmez. Ben
Luzern'den beri
tüm bu bagajı taşıyorum ve daha önce hiç
sıkıntı çekmedim."

"Ne, sen de Luzern'den mi yola çıktın?"

"Evet. Riviera'dan Innocentina ve eşekleri getirip
orada beni karşılamalarını istedim. Uzun zamandır yoldayız --haftalar: çünkü
istediğimiz yerde ve istediğimiz kadar durduk. Bugüne kadar
tek bir gerçek macera yaşamadık. Bir tane istiyordum ama
şimdi--sanırım çoğu macera yaşanırken tatsızdır ve ancak
sonradan, anılarda güzelleşir."

"Tıpkı kelebeğe dönüşen tırtıllar gibi. Ama bak, genç dostum David, başka bir Goliath ile karşılaşmamak için, bence
o nefret dolu hayvanın (toplum demiyorum) Aosta'ya kadar yakınlığına katlansan iyi olur, Adam. Joseph ve ben ya birkaç metre önde ya da birkaç metre arkada kalacağız, seni iğrenç arkadaşlığımızla rahatsız etmemek için, ama----"

"Lütfen intikamcı olma," diye yalvardı eski Brat. "Bize karşı çok
iyiydin, şimdi kötü olma. Sanırım insan insanlardan nefret edebilir, yine de bir adama minnettar olabilir - neyse, onu bulana kadar? Seni buradan Aosta'ya kadar pek bulamam, değil mi? - bu yüzden arkadaş olabiliriz, eğer
yanımda yürürsen, ne arkamda ne de önümde. Heyecanlıyım ve
konuşacak birine _ihtiyacım_ ​​olduğunu hissediyorum, ama Innocentina ile sohbet etmekten biraz yoruldum. Doğduğundan beri
düşündüğü her şeyi biliyorum."

"O zaman bir pazarlık," dedim. "Biz arkadaş ve yoldaşız - Aosta'ya kadar. Ondan sonra----"

"Herkes kendi yoluna gider," diye tamamladı yarım kalmış cümlemi; "gemiler gecede
geçerken. Ama bu küçük yelkenli tekne,
tek başına atlatamayacağı bir fırtınada büyük teknenin yardımına geldiğini unutmayacak."

"Biliyor musun," dedim, birlikte yürürken, katırcı ve eşek kız arkamızda, hayvanlarla birlikte, "çok tuhaf bir çocuksun. Sanırım bu Amerikalı olmak. Tüm Amerikalı çocuklar senin gibi mi?"

"Evet," dedi, göz kırparak, "hepsi. Ben de diğerleri gibi
tam olarak aynı kalıptayım," ve bana karşı koyamadığım
sevimli bir gülümsemeyle gülümsedi. "Beni tanıyana kadar hiçbir Amerikalı çocukla tanışmadın mı?"

"Bir tanesi hariç, biriyle gerçek bir sohbet ettiğimi hatırlamıyorum.
Annesi onun yanında (New York'taydı) bana Amerika'yı nasıl sevdiğimi sormuştu ve ben de beni büyülediğini; hissettiğim tek özlemin karanlık ve sessiz, küçük ve rahatsız edici bir şey olduğunu söylemiştim. Oldukça memnundu, ama çocuk
ben dışarı çıktığımda oturma odasının kapısına bir ip
gerdi ve beni tökezletti. Sonra
kısa bir sohbet ettik--oldukça kısa bir sohbet--ama nükte dolu. Bu
benim
yalnız deneyimim."

"Ben de o konuşma için seni tökezletmek isterdim; böylece
benzerlik kanıtlandı. Komik bir şey, çok az İngiliz tanıyorum. Birkaçıyla tanıştım, ama dediğin gibi, onlarla hiç gerçek bir
sohbetim olmadı."

"Belki de, tanışsaydın, ergenliğe ulaştığında cinsiyetin konusunda bu kadar aşağılık hissetmezdin."

[İllüstrasyon: "'BİLİYOR MUSUN,' DEDİM, 'ÇOK TUHAF BİR ÇOCUKSUN'".]

"Korkarım erkekler arasında, ülkeleri ne olursa olsun, pek fazla fark yok. Ama nefret ettiğim şey kadınlara karşı tavırları."

Güldüm. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bir kız kardeşim var," dedi bir dakikalık duraklamadan sonra. Ve gülmedi. "O ve ben hayatımız boyunca çok iyi arkadaştık.
Yaptığı veya düşündüğü hiçbir şeyi bilmiyorum, ve tabii ki tam tersi."

"İkiz mi?" diye sordum.

"Yirmi bir yaşında."

"Ah, senden dört veya beş yaş büyük."

Çocuk bunu bir soru olarak algılamamış belli ki. "Ne yazık ki o bir mirasçı," dedi. "Para ona ve onun aracılığıyla bana sefalet getirdi; çünkü o acı çekiyorsa ben de acı çekiyorum. O herkese inanırdı. Erkeklerin kadınlardan daha samimi ve dürüst olduğunu düşünüyordu, çünkü hayata bakış açıları daha genişti ve bu yüzden aldatılması kolaydı. Dışarı çıktığında henüz on sekiz yaşında bile değildi (görüyorsunuz ya, babamız veya annemiz yok, sadece tembel yaşlı bir koruyucu amcamız var) ve herkesin ona karşı harika bir şekilde nazik olduğunu düşünüyordu, bu yüzden çok mutluydu. Sanırım daha mutlu bir kız olmamıştı - bir süreliğine. Ama zamanla bazı şeyleri öğrenmeye başladı. En iyi görünen erkeklerin sadece parasını önemsediğini, onu hiç önemsemediğini keşfetti."

"Bundan nasıl emin olabilirdi?"

"Bu defalarca, birçok şekilde kanıtlandı."

"Ama eğer güzel ve çekici bir kızsa----"

"Bence sadece tuhaf - benim gibi. İnsanlar onu anlamıyor,
özellikle erkekler. Onu tuhaf buluyorlar ve erkekler kızların tuhaf olmasını
sevmiyor."

"Öyle değil mi? Ben öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Kendin düşün. Hiç aşık oldun mu? Ve olduysan, kız oldukça, oldukça geleneksel değil miydi; sadece hoş, tatlı bir kız, güzel, flört eden ve seni şaşırtacak bir şey
yapmayacak veya söyleyemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş?"

"Şey," diye itiraf ettim, zihnim Helen'in bu portresini gözden geçirirken, ki bu gerçekten iyi çizilmiş bir benzerlikti, "şimdi bunu bu şekilde ifade ediyorsun, itiraf ediyorum ki en çok
ilgilendiğim kız senin tarif ettiğin tipteydi. Şimdi bunu görebiliyorum, ama o zaman bunu düşünmemiştim."

"Hayır, görmezsin; erkekler görmez. Kız kardeşim çok geçmeden onun gerçekten popüler olacak türden bir kız olmadığını öğrendi, düzinelerce
teklif almasına, her gün yığınla çiçek almasına, bir baloda her dansı birkaç kez bölüşmesi gerekmesine ve bunun gibi şeylere rağmen. _Neden_ olduğunu öğrenmek
bir şoktu. Yüzüne karşı ona 'Prenses' diyorlardı ve o da
ilk başta bu lakaptan memnundu, zavallıcık. Bunu
kendisine bir iltifat olarak algıladı. Ama arkasından bunun farklı olduğunu anladı; o 'Manitou Prensesi'ydi. Görüyorsunuz ya, para ya da
çoğu, babamın Colorado'daki en büyük gümüş madenlerine sahip olması ve ana madenine Kızılderili ruhundan esinlenerek 'Manitou' adını vermesi sayesinde geldi. Az önce reddettiği bir adamın ona o kaba lakabı ve canını acıtan birkaç şeyi daha söylediği günü asla unutamam. Ama seninle neden böyle konuştuğumu bilmiyorum. Dün senden uzaklaşmak istedim, çünkü ben... insanlarla tanışmak istemiyorum. Ama şimdi her şey
farklı görünüyor. Sanırım bunun sebebi senin hayatımızı kurtarman. Sanki
tam olarak yeni biri değilmişsin gibi hissediyorum, ama sanki--seni
uzun zamandır tanıyormuşum gibi."

"Ben de senin hakkında aynı şeyi hissediyorum, garip bir sebepten dolayı,"
dedim. "Birbirimizin isimlerini de bilmemiz mi gerekiyor?"

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Bu cazibeyi bozar: çünkü bir cazibe var, değil mi? Ama artık birbirimize Brat ve Brute demeyeceğiz. Bu eski bir tarih. Senin için olacağım--sadece Boy. Sanırım sana
Man diyeceğim."

"Ama sen Man'den nefret ediyorsun."

"Senden nefret etmiyorum. Kız olsaydım nefret edebilirdim, ama şu anki haliyle etmiyorum. Senden
hoşlanıyorum--Man."

"Ve senden hoşlanıyorum, Boy. Artık arkadaşız. El sıkışalım mı?"

El sıkıştık. Dikkatlice kullanmasaydım, küçük kahverengi pençesini ezebilirdim.

Ondan sonra pek konuşmadık. Bir süre sonra yorulmuştu ve
eşeğine tekrar bindi, ama yine de yan yanaydık, Innocentina, küçük kahverengi _cansız_ çocuğun işine odaklanmasını sağlamak için, arada sırada uzaktan "Fanny-anny" diye yüzeysel bir çığlık
gönderiyordu.

Böylece, İtalyan alacakaranlığının şeffaf masmavi örtüsü çekilirken, o alacakaranlığın içinden arada sırada, sanki gölgelerden doğmuş gibi, garip, bodur ve biçimsiz
biçimler, cüce benzeri yaratıklar parıldıyordu, yoldan geçmemize izin vermek için kenara çekilmişlerdi. Sanki Brownie Kulübü gece gezisine çıkmış gibiydi;
ve katırcının bu mutlu vadinin _aptalları_ hakkındaki dersini hatırladım. Bunlar Bazıları, tarlalardaki günlük işlerinden şehre geri dönüyorlardı. Joseph'in bana anlattığı bir otelde kalmayı kafama koymuştum, Aosta _ville_'den uzaktaki konumunu, pencerelerinin çerçevelediği harika dağ resimlerini ve _menage_'de bulacağım, konforu küçümseyen bir tür pastoral ilkelliği övüyordu. Ama eski düşmanım ve yeni dostum Mont Blanc'a gideceğini söylediğinde, tereddüt ettim.

"Ya sen?" diye sordu.

"Ah, ben--yani, düşünmüştüm--ama önemli değil."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Aynı otelde olsam senin için tatsız olur muydu?"

"Tam tersine. Ama sen----"

"Şimdi biliyorum ki, bir daha asla birbirimize ters düşmeyeceğiz. Ayrıca, şansımız olmayacak. Sanırım yarın
başka bir yere gideceksin?"

"Hayır, bir iki gün durmak istiyorum. Bazı arkadaşlarım bana mahalledeki manzaraları ve yakınlarda hangi tür motorlu taşıt
yollarının olduğunu anlatmamı istediler."

"Ben de duruyorum. Yani sonuçta, küçük yelkenli tekne ve büyük tekne bu gece birbirlerinin yanından geçmeyecekler mi? Bir süre aynı limanda demirleyecekler."

"Ve işte liman," dedim, çünkü tepelerden aşağı, beyaz dağların arka planında antik kuleler ve kemerlerin olduğu harikulade bir eski şehre inmiştik. Molly tatmin olmuş olmalıydı. Talimatlarına harfiyen uymuştum ve sonunda Aosta'daydım.

BÖLÜM XIII

Öğleden Sonra Çağrıları

"Kalemizin tepesine tırmanırsan
gözlerinin nerede durabileceğini göremiyorum."
--ROBERT BROWNING.

Otelimizde büyük bir loca vardı, iyi büyüklükte bir oda kadar büyüktü ve
biz
burada muhteşem bir sahne düzeniyle yemek yedik. Dağlar
gökyüzünün ortasında, inci gibi soluk ve yükselen ayın altında büyülü bir şekilde yüzüyordu. Masadaki pembe gölgeli mumlarımızdan gelen küçük ışık halkası (Bizimki diyorum, çünkü Boy ve ben birlikte yemek yedik) resme tuhaf bir etki verdi, Fransız sanatçıların tuvale aktarmayı sevdiği; altın ve gül rengi yapay ışığın bulanıklığı, dolunayın gümüş-yeşil
ışığıyla harmanlanıyordu.

Ne yediğimizi bilmiyorum, sadece nehirden alabalık ve enfes çilekler ve krema vardı; ama yemeğin
mükemmel göründüğünü ve baş garsonun, hoş bir insan olarak, bize buz kovası görevi görmesi için tertemiz bir peçeteye sarılmış uzun saplı bir tencereyle
şampanya getirdiğini biliyorum. Neden uzun zaman önce Augustus Sezar'ın onuruna adlandırılan bu yere gelmediğimi ve
neden diğer herkesin gelmediğini merak ettim. Eski Brat oyun
zihniyetindeydi. Felsefede (başkalarının felsefesinde) hayal edilenden daha fazla şey konuştuk ve bu garip çocuğun arkadaşı olmayan
benim yakın bir arkadaşımın kitabı yoktu.

Ay yükselene ve mumlar alçalana kadar oturduk. Garip bir şekilde
mutlu ve heyecanlı hissettim kendimi, şüphesiz kısmen Aosta'nın ikliminden, kısmen de en azından bir tane bulmayı
beklediğim
yerde uyumlu bir ruhun keşfinden kaynaklanan bir ruh hali.

Dün gece, en iyi ihtimalle, silahlı tarafsızlık şartlarındaydık;
bu gece arkadaştık ve yarın ayrılsak da arkadaşlığımızı sürdürecektik.
Ama şu anda düşündüğümüz şey ayrılmak değildi.
Tam tersine, yarı şaşkınlıkla, kendimizi Aosta'yı birbirimizin eşliğinde görmeyi
planlarken bulduk.

Saat ondan sonra, çok yorgun bir şekilde, evin uzunluğu boyunca uzanan büyük bir kemerli balkon boyunca odama doğru giderken,
Joseph'le karşılaştım, beni bekliyordu. Vicdanım sızladı. Zavallı, yorgun adama ertesi gün için kesin talimatlar
göndermeyi unutmuştum. Onları istemeye gelmişti ama ay ışığında yargılayabilseydim, hiç de yorgun görünmüyordu; aslında, neredeyse neşeli bir
uyanıklık havası vardı.

"Sen ve Finois yarın ve ertesi gün dinlenebilirsiniz," dedim,
"ben biraz gezerken. En azından kasaba için bir güne, şatolara ve civardaki gösteri yerlerine gitmek için bir güne daha ihtiyacım olacağını duydum. Umarım kendinizi
eğlendirebilirsiniz."

"Mösyö beni düşünmemeli. Çok iyi yapacağım," diye görev bilinciyle
cevapladı Joseph.

"Senin ve Innocentina'nın anlaşamaması üzücü. Aksi takdirde----"

"Ah, belki de mösyöye genç kadını biraz yanlış değerlendirdiğimi söylemeliyim. Bu gerçek bir
kötü kalpten ziyade, yetiştirme meselesi gibi görünüyor. Hatalı olan onun dili; ve iyi
etkilerle düzelmeyebileceğinden bile emin değilim. Mösyö, onunla din hakkında konuşuyordum. O siyah Katolik ve ben Protestanım, ama bazı argümanlarımın onun zihninde belli bir
iz bıraktığını düşünüyorum."

Bundan sonra, Joseph'in yarınıyla ilgili daha fazla endişe duymadım,
ama yatağa gittim ve Gulliver gibi, öfkeli bir grup Brownie'ye karşı Çocuğun hayatı için savaşmayı hayal ettim.

İlk sabah düşüncem dört pencereden dağlara bakmaktı; sonraki düşüncem, banyo için zili çalmaktı.

Şimdi, kural olarak, sabah küvetiniz ayrıntılı olarak tarif etmeniz beklenmeyen bir işlevdir; ancak töreni Aosta'da yapıldığı gibi resmetmemek, yerel renkten uygun bir dokunuş yapmadan oradan geçmektir.

Aradım. Bana olağanüstü güzel görünen bir kız geldi, ancak daha sonra Aosta'daki tüm kızların az çok güzel olduğunu keşfettim.
Bu sabahki ziyaretin uygunluğu, tabiri caizse yeterli bir refakatçi olan beyaz şapkayla güvence altına alınmıştı.
Banyo isteğim üzerine, güzel kız biraz telaşlı göründü, ancak düşündükten sonra bir tane getireceğini söyledi ve balkonda hafifçe sendeleyerek kayboldu.

Sonra yirmi dakika geçti ve bu sürenin sonunda genç bayan, onu bir çığ gibi
sarsan devasa bir keten çarşafla neredeyse yok olmuş bir şekilde geri döndü. Bir adam ve bir çocuk ona eşlik ediyordu, büyük bir koltuğa benzeyen garip bir nesnenin altında sendeleyerek yürüyorlardı, büyükbaba tipi. Yere konduğunda, bunun bir tahtla küvet arasında bir tür karışım olduğunu fark ettim ve üzerine atılan kocaman çarşafı gördükten sonra, ikincisinin amacı konusunda hala şüphelerim vardı. Gitme emrine uymayan adam ve çocuk, utanç verici bir yokluğun ardından kovalarla sularla geri döndüler, içindekileri, beni şaşırtarak, çarşafın üzerine attılar.

Banyo olsaydı, aile çarşafları olmadan yapmayı tercih ettiğimi açıklamaya çalıştım, ancak _femme de chambre_ bu itirazlar karşısında o kadar şaşırmış görünüyordu ki, onları söylemeyi bıraktım ve
durdukları gibi en iyisini yapmaya karar verdim.

Tekrar yalnız kaldığımda, birkaç provadan sonra insan formunu melez hazneye yerleştirmenin bir yolunu buldum ve
şaşaladım. Bunun sırrı, lavanta kokulu ve vücudu daha önce yüzlerce vücudun dokunmuş olması gereken soğuk,
basit bir metalle temastan koruyan çarşafta yatıyordu.

"Benimdi, onundu ve binlercesine köle oldu," bir otel küveti için de, çalınmış bir çanta için de söylenebilirdi; ve bir zamanlar
Aosta'nın keten kaplı banyosunu
bildiğimden, hemen sıradan, astarsız küvetler için şımartıldım. Bu, aceleci fikirler oluşturmamam gerektiği konusunda bir dersti;
ama normal bir adam olduğumdan, şüphesiz ölüm günüme kadar bunu yapmaya devam edeceğim.

Çocuk ve ben orucumuzu birlikte loggia'da açtık, ki bu sabahları geceden daha eğlenceli olan bir _salle-a-manger_ idi. Kahve
mükemmeldi; Sıcak, köpüren süt, daha yeni yeni orijinal kaynağından, kıskanç Juno tarafından
dişiliğe sürüklenen o güzel perinin yalvaran gözlerine sahip küçük bisküvi renkli bir Alderney'den çekilmişti. Çilekler ve incirler otel bahçesinden masaya geldi ve küçük beyaz masamızın ortasındaki bir kaseyi
dolduran muhteşem güller de öyle.

Bu Arcadia'ydı. Otelin sadeliği bile onu kalbimize
sevdirdi ve Londra'da veya Paris'te
elde edebileceğimiz gerçek bir rahatlıktan yoksun değildik.

Kahvaltıdan sonra kameralarımızla kasabaya doğru yola koyulduk, on veya on beş dakikalık bir yürüyüş. Bu hac yolculuğumda, kendimi ne kadar sık ​​Feodal veya Orta Çağ'a geri dönerken bulduğumu garipti, sanki arkamdan bir demir kapı kapatılmış ve asma kilitlenmiş gibi
modern günlerin tanıdık telaşından
uzak.

Aosta'da (Augustus tarafından "Alplerin Roma'sı" olarak adlandırılmıştır) Yirminci Yüzyıl'a ait çok az şey vardı, "Le Roi Chasseur" anıtı ve tüm ülkelerin en iyi edebiyatıyla olağanüstü şekilde donatılmış görünen kitapçılar hariç. Karşılaştığımız yüz tipi ilkeldi; eski bir Roma sikkesinde yersiz duracak türden değildi. Burada, dar, gölgeli bir sokağın sonunda, St. Anselm'in ilk kez ışığı gördüğü yerde (zorlukla görmüş olmalı) Augustus Sezar'ın cesur Salasses'i yenmesini onurlandırmak için inşa edilmiş muhteşem bir kemerle karşılaştık, dünyanın bir Kurtarıcısı olmasından yirmi dört yıl önce. Birkaç adım daha ilerlediğimizde, görkemli Porta Pretoria kütlesinin altındaydık; ya da bir Roma köprüsünden geçiyorduk ya da Roma surlarının kalıntılarına bakıyorduk. Ya da amfi tiyatroyu ararken yolumuzu kaybettik ve kendimizi aniden
yüzyıllar boyunca Orta Çağ'a atlarken bulduk, bu da gizemli
Tour Bramafam, Tour des Prisons veya Tour du Lepreux tarafından temsil ediliyordu, Xavier Maistre'nin acıklı diyaloglarını
çerçevelediği yer. Sonra, büyük renkli bir
resimli kitap gibi olağanüstü boyalı cephesiyle
katedral vardı; ve Aostanlar'ın Calvin'in
son kez geri döndüğünü sevinçle gördüklerinde şükranlarını sunmak için
yerleştirdikleri, asfalt bir sokaktaki bir pınarın üzerinde duran uzun haç.

Bütün günü gezerek geçirdik ve bir ay ışığı akşamını daha
loggia'da geçirdik. Artık çok iyi arkadaştık, Boy ve ben. Daha önce hiç
onun gibi biriyle tanışmamıştım. Bir an insan bir çocuktu, neredeyse bir çocuk; bir başka an beyni benimkinin ötesine sıçradı ve bir şair
ya da bir filozof oldu; yine bir elf perisiydi,
Puck'ın düşünülebilir tek ismi olduğu bir yaratıktı. Sadece tek bir şey vardı,
ki bundan her zaman emin olabilirsiniz. Asla iki kere aynı olmayacaktı.

Yine de, arkadaş olmamıza rağmen, "Çocuk" ve "Adam" olarak kaldık.
Adını gizli tuttu ve benim adımı söylememi yasaklamıştı. Aosta'dan sonra rotasından veya varış noktasından da bahsetmemişti. Bu konuda meraklıydım, çünkü artık üç gün (ya da üç yıl mıydı?) önce kulaklarını çınlattığım o garip küçük yaratıktan ayrılmanın bir acı olacağını biliyordum. Zaten bana iyilik yapmıştı; ve bunu kendime itiraf etme noktasına henüz gelmemiş olsam da,
açık bir gerçek olarak onun tuhaf arkadaşlığını
kaybettiğim aşkımın arkadaşlığıyla değiştirmezdim. Bu pastoral Arcadia'dan ne kadar nefret ederdi! Ne kadar _üzüntü_ hissederdi; geçmiş çağların kalıntıları arasında bir günlük turdan sonra ne kadar yorgun olurdu; ve Bond Caddesi'ni Augustus Kemeri'ne veya parkı karlı dağlarımıza ve yeşil vadimize ne kadar tercih ederdi! Kızak kayması, danslar ve tiyatrolar olmasaydı, hatta hepsinde başrol oynadığı Davos'u bile dayanılmaz bulurdu. Ruhumun en karanlık köşesinde, Helen Blantock'la ilk kez Aosta'da tanışmış olsaydım ona aşık olmayacağımı biliyordum.

Çocuk ve ben baş garsonumuzun tanıştığımız en iyi adamlardan biri olduğu konusunda hemfikirdik ve komşu kaleler arasında bir günlük gezinin "çok faydalı" olacağına dair kişisel şerefine yemin ettiğinde, ikinci ve son öğleden
sonramızda en çok tavsiye ettiği beş tanesini tek yudumda bitirmeye karar verdik. Eğer yapabilseydi, bizi tarihi şatoların bir eşmerkezli halkasından diğerine
gibi dönerek gönderirdi, ta ki Tanrı bilir Aosta, Finois, Souris ve
Fanny-anny'den ne kadar uzakta son bulacağımızı anlayana kadar. Ayrıca bizi Courmayeur'a iki veya üç günlük bir geziye gönderirdi; ve korkarım ki, ülkeye ünlü tırmanışlardan hiçbirini yapmak için gelmediğimizi anladığında, bize olan saygısı, soğuk bir termometredeki cıva gibi
kayboldu. Alpine Kulübümün
tanıdıklarımın kalbine o kadar yakın ki, yarısını bile başarmamız yeni yılın epeyce sonrasına kadar sürerdi; ve dünyanın görülmeye değer başka yerleri olduğuna dair emirlerimizi yumuşak, onaylamayan bir teslimiyetle kabul etti.

Garsonun listesinden seçtiğimiz birkaç örnek şatoyu ziyaret turlarımızda millercelik bir yarıçapı kat etmemiz gerektiğinden, bacaklarımızı ve hayvanların bacaklarını bağışlamaya karar verdik. Garip bir şekilde tanışmış iki arkadaşın, her günkü turistler gibi, ellerimizde rehber kitaplarla, bir gösteri evinden gösteri evine geleneksel şekilde dolaşması pek de oynamaya başladığımız oyun değildi; yine de bu değersiz şeyi yaptık. Belki de bu yüzden, başıma gelen cezayı hak ettim.

Seferimizden "ziyaretlere çıkmak" olarak bahsettiğimde, düşüncesizce söylediklerimin ne kadar yakın bir şekilde gerçekleştiğini hayal bile edemedim. Erken bir _dejeuner_'dan hemen sonra yola koyulduk, küçük, alçak salıncaklı bir arabada, üst sınıf bir faytonda veya bir victoria'nın
zavallı akrabasında yan yana oturduk. Gün sıcaktı, ancak karlı dağlardan bize doğru
nefis bir esinti geldi ve havada tuhaf bir canlılık vardı.

İlk şatonuz Sarre, Chateau Royal'di, orantısız derecede yüksek bir kulesi olan devasa kahverengi bir bina. Kralın bu av köşkü, nehir yatağının çok yukarısındaki kayalık tahtı ve parıldayan beyaz dağların oluşturduğu arka planı olmasa korkunç derecede çirkin olurdu. Devasa yığın, yüzlerce pencere gözü kapalı uyuyan bir ejderhaya benziyordu ve bir ev partisi için
eğlenceli bir yer olduğunu hayal edemiyordum. Çocuğun, bazı seyahat arkadaşlarını çok
depresif hale getiren, gezinin portakalından son damlayı sıkma çılgınlığıyla canlanmamasına sevindim. Kale ziyaretçilere kapalıydı, ancak birçok kişi
orada olduklarını söylemenin
kıt tatmini için dik tepeye tırmanmakta ısrar ederdi. Küçük Dostumun bunlardan biri olmamasına sevindim; ancak bekleseydim daha ihtiyatlı olurdum.

İncelemek için bir mola verdikten sonra, Jack Winston'ın motor tutkunu kalbini
mutlu edecek bir yolda ilerlemeye devam ettik ve ona bir gün Milano'dan
aşağıya doğru giderken arabasıyla bu büyülü ülkede ne kadar muhteşem bir tur yapabileceğini söylemek için bir not aldım. Winston'lara yazacağım bir sonraki mektubu zihnimde düzenlerken, Çocuk küçük bir sevinç çığlığı attı. "Ah, ne tuhaf, ne hoş bir yer! Hepsi
kulelerden oluşuyor, sadece bir kale ipiyle birbirine bağlanmış. Bu
Aymaville olmalı."

Yukarı baktım ve yüksek bir tepede sıra dışı bir şato gördüm,
bir kare zar yığınının köşelerinde bir araya getirilmiş dört satranç kalesi gibi bir şey. Kulağa hoş bir tanım gibi gelmiyor, ancak
yer bu sıfatı hak ediyordu. Büyüleyiciydi ve üzüm bağları arasında harika bir şekilde
"yaşanabilirdi", dünyadaki çok az gösterişli yere verilen
görünüşe sahipti.

"Orijinal ailenin torunları onu restore etti ve orada
yaşıyorlar, değil mi?" diye sordu Çocuk İtalyanca olarak _cocher_'dan.

Adam bunun böyle olduğunu söyledi ve benim kötü dehamdan ilham alarak _ces messieurs_'un şatoya gitmek isteyip istemediğini sordu.

"İzin veriliyor mu?" diye sordu Çocuk hevesle.

"Ama kesinlikle. Eve kadar arabayla gideyim mi? Sadece on dakika sürecek."

Cevabımı beklemeden, Çocuk onayımı kabul etti ve
evet dedi.

Anında geniş beyaz yoldan ayrıldık ve üzüm bağları arasında dar, dik ve taşlı bir yola saptık. _Cocher'ın_ on dakikası yarım saate uzadı, ama sonunda bir bahçe kapısının önünde durduk - yüksek, uzlaşmaz, mesafeli görünümlü bir kapı.

"Bu adam yanılıyor olmalı," dedim. "Bu yerin ziyaretçileri cesaretlendiren bir havası yok;" ama, daha ağzımdan kelimeler çıkmadan, girişimci _cocher_ kapı zilini çalmıştı.

Bir süre sonra bir bahçıvan belirdi ve bizi görünce öylesine yumuşak,
sahte bir şaşkınlık gösterdi ki, kendimizi Chateau d'Aymaville'in kapılarından başka bir yerde görmek istedim. Memnuniyetle
şişman, fıçı şeklindeki nag'ımızı kamçılayıp
en yakın tavşan deliğine
sürerdim, ama çok geçti. Bahçıvan,
ziyaretçilerin kabul edilip edilmediğine dair soruyu,
din dersinde sorulan bir soruya vereceği ciddiyetle ele aldı: Adınız N. mi yoksa
M. mi? Efendinizin evini görebilir miyim?

Ah, şüphesiz, ev görülebilirdi. _les messieurs_
ona nazikçe eşlik eder miydi? Yüzü ağlıyordu ve benimki (bana inanmadığı sürece)
onunkini taklit etti. "Nefret dolu değil mi?" diye sordum, _alçak sesle_,
Çocuğa,
almadığım bir sempati bekliyordum. "Hayır, bence çok eğlenceli,"
dedi.

"Ama eminim ki evi gösterme alışkanlıkları yoktur. Adamın tavırlarından anlayabilirsiniz. Şaşkın. Sanırım daha önce hiç kimse izin almaya cesaret edememiştir."

"O zaman biz de öyle yaptığımız için onlara iltifat edilmeli."

Susturuldum, ama ikna olmaktan uzaktım; ama bir cellatla nişanlandıysanız, baltasını bileme ve sizin yararınıza kırmızı takım elbisesini ve maskesini takma zahmetine katlandığında onu ortada bırakıp gizlice kaçmamak bir onur meselesidir.

Güzel bir bahçede yürüdükten sonra, muhteşem bir
manzaranın olduğu bir terasa ulaştık. Bahçıvan bize ciddi bir şekilde manzarayı gösterdi, sanki bir oyun oynuyormuşuz gibi şatonun etrafında onun peşinden yürüdük. Açık ön kapıda, rehberimiz şüphesiz bir hizmetçi olan hoş bir kadınla gizli bir toplantı yaparken, birkaç dakika boyunca gerilimle baş başa bırakıldık. Şaşkın ama medeni bir şekilde, onurlu bir
İtalyan nezaketiyle sonunda bizi içeri davet etti ve ben
Çocuğun önderlik etmesine izin verecek kadar korkaktım, ben de rahat bir tavırla onu takip ettim, bu
benim isteğim dışında bu işe sürüklendiğimi; aslında
kornetin gittiği yere gitmesi gereken bir kuyrukluyıldızın kuyruğu olduğumu göstermek istiyordum.

Kalenin içinde her yerde, ailenin
yağmurla kaçtığının izleri vardı. Burada duvara yaslanmış sefil bir bisiklet;
orada, yere atılmış açık bir kitap; burada, düşmüş bir sandalye; orada,
düşmüş bir dikiş parçası.

İngiltere'de bir veya iki kez, ünlü bir gösteri evinde kalmıştım ve
Perşembe günleri oradaki kamusal alandaki deneyimim
bu insanların şimdi nelere katlandığını bana öğretmişti. Waldron Kalesi'nde, bir sütundan diğerine
avlanmıştık; salondan bir oturma odasına fırlasak,
biz boudoire'a kaçamadan halk içeri doluşurdu; Av sezonundaki tilkilerin hayatları bizimkinden
daha az rahatsız edici olamazdı ve pratik olarak sadece kendi yatak odalarımızda veya birbirimizin yatak odalarında güvendeydik - aslında, fırtınada herhangi bir liman değerliydi.

Çocuk ve ben ahırda öküzler gibi,
uzun bir oturma odası serisinden geçirildiğimizde, haklı sakinlerin
gardıroplarda soluk soluğa olduğunu bildiğimden, sinirlerim bozulmuştu.
Her şeye hayranlıkla bakıyordum, gevezelikle ama aceleyle ve sıfatlardan oluşan havai fişekler
çığlık atıyordum, her zaman çıkışa biraz daha yaklaşıyordum, ama
üzgünüm ki, her zaman Çocuk tarafından desteklenmiyordu. Gerçekten de,
rahatsızlığımda yaramazca bir zevk buluyor gibiydi.

Tur sırasında, hizmetçilerden oluşan tüm personelin, çoğu hizmetçi ve utanç verici derecede güzel olanların, Dante ve rehberine Yedi Çember turunda eşlik eden hayaletler gibi arkamızdan uçtuklarının belli belirsiz farkındaydım. Sonunda kare girişe döndüğümüzde, gölgeler gibi gözden kayboldular ve kapıda, hizmetçinin kibirli İtalyan avucuna sıkıştırmaya çalıştığım on frankı reddetmesiyle son bir aşırı ızdırap anı yaşadım.

"Bu deneyimden sonra, şatolarda öğleden sonra ziyaretleri yok artık," diye soludum, daha önce yeterince takdir etmediğim ev benzeri araca güvenli bir şekilde oturduğumuzda.

"Ah, fotoğrafta gördüğümüz St. Pierre Şatosu'na benimle gelmezsen hayal kırıklığına uğrayacağım - sivri bir kayanın tam tepesindeki o tuhaf kule ve sivri kuleler yığını," dedi Çocuk. "Her şeyden
daha çok bunu bekliyordum, ama
tek başıma yapacak cesaretim
olmayacak."

"Cesaret mi?" diye yankıladım. "Aymaville'deki ailenin dağınık eşyaları arasında
o küstahça dolaştıktan sonra, hiçbir şeyle
duramazsın."

"Başka bir deyişle, sanırım beni tipik bir Yankee çocuğu mu sanıyorsun? Ama
gerçekten gergindim ve hayatta olduğum için birinden özür dilemeye
meyi
ye meyilliydim. Bu yüzden
bir başka refakatçi olmadan böyle bir çileden daha geçemem; yine de bu on birinci yüzyıl şatosunu bir torba İngiliz altınınız için bile kaçırmam."

"Keşke yalnız bırakılsaydı ve restore edilmeseydi!" diye inledim. "O zaman
yarasalardan başka kimseyle karşılaşmazdık."

"Biz mi? O zaman benimle mi geleceksin?"

"Sanırım öyle," diye iç çektim. "Bir düzineden fazla gri saç ekleyemez ve
bunlar bu kadar çok gri saç arasında ne işe yarıyor?"

Birkaç kilometre daha ileride, daha da tuhaf bir şatonun
çıktığı
"tuhaf monticule"ye ulaştık. Alçak seviyemizden,
kayanın nerede bittiğini ve
şatonun nerede başladığını söylemek imkansızdı, insan Doğa'nın sunduğu her
bakış açısını o kadar ustalıkla ele geçirmişti ki -ve tam anlamıyla "bakış açıları"ydı bunlar.

Yoldan şatoya tırmanmak, New York'taki bir gökdelenin
tepesine çıkan bir yangın merdivenine tırmanmaya çok benziyordu, ama o anda
konuşamaz hale gelmemiş olsaydık, sonunda "Excelsior!" diye bağırma hakkını kazandık. Tarih şimdi kendini tekrar ediyordu. Zili çaldım; kale kapısı
açıldı, ama bu sefer yabancıların beklenebileceğini
harika bir şekilde öğrenmiş olan bir kâhya tarafından. Hiçbir adam bu kadar korkunç derecede misafirperver olmamıştı ve Çocuğun bile onun nezaketinden acı çektiğine inanıyordum. Öğleden sonra dışarıda olan Madame la Baronne, misafirlerin evinden bir şeyler içmeden ayrılmalarına izin verirse onu azarlardı.
Görünüşe göre
olmayan şato tarafından oturma odası olarak kullanılan güzel salonda yemek yemeli ve içmeliyiz.
Şarabı ve kekleri neredeyse aile gelenekleri kadar eski olan eski bir gümüş tepside servis edilirdi ve ancak ikimize de uşağın adil bulduğu kadar adaletli davrandıktan sonra daha ileri gitmemize izin verirdi.

Ev gerçekten de olağanüstü ilgi çekiciydi, ancak burada ve orada eksantrik modern dekorasyonla
bozulmuştu. Pencere camlarının çoğu yüzyıllar boyunca bozulmadan kalmıştı; duvarlar on iki fit kalınlığındaydı;
meşe kirişli tavanlar muhteşemdi ve duvarların kalınlığındaki gizli merdivenler ve odalar şaşırtıcıydı; ama
şefimiz bizi
şatonun hanımlarının günlük olarak kullandığı yatak odalarına götürmeye başladığında, midem bulandı. "Bu korkunç," dedim. "Devam
edemem. Ya Madam la Baronne geri döner ve yatak odasında garip bir adam ve bir çocuk
bulursa? Aman Tanrım, şimdi de banyonun kapısını
açıyor!"

"Devam etmeliyiz," diye fısıldadı Çocuk, sessiz bir kahkahayla sarsılarak.
"Devam etmezsek, kahya-domo bizim endişelerimizi anlamayacak. Yorgun olduğumuzu
düşünecek ve şatoyu takdir etmeyecek. Bu kadar nazik
olmuşken, onun duygularını incitmek asla doğru olmaz."

"O zaman, acı sona," diye cevapladım çaresizce; ve ağzımdan
kelimelerim çıkar çıkmaz acı son geldi. Barone'un kancadan sarkan cübbesiyle çarpışmaktan oluşuyordu
ve yumuşak bir uyarı olarak
omzuma boş fırfırlı bir kolla dokundu. Daha fazlasına dayanamazdım. Bir yerde çizgi çekilmeliydi
ve ben de kadınların cübbelerine en kutsal
yerlerinde izinsiz girme konusunda çizgi çektim.

Eğer bir kadın olsaydım, şu anda içimde biriken duygu histerik bir şekilde doruğa ulaşırdı, ama bir erkek olduğum için, kaçarken,
yok olan ev sahibimin yatak odası terliklerine takılıp sendeledim.
Kulübenin kıvrımlı merdivenlerinden aşağı koştum, kontrolsüzce mutfak olduğu ortaya çıkan
aydınlatılmış bir bölgeye girdim, aşçıyı ürküttüm, kontrolsüzce özür diledim ve bir şekilde kendimi, Alice Harikalar Diyarında gibi,
büyük giriş koridorunda buldum. Orada, her sese irkilerek, geri dönen bir aile partisinin beni "gizli" yakalamasından korktuğum için, Çocuğu bekledim.

Sonunda franklar ve iltifatlar yağdırarak ayrıldık; ama ben
yıpranmış bir enkazdan sürünerek çıktım ve diğer şatoların dışını görmekten daha fazlasını yapmayı acımasızca reddettim. Beyaz otelimizi bir kez daha gördüğümüzde akşam olmuştu ve bir yıldız ışığı sisi gökyüzünü ve tüm mavi
uzakları gümüş tozuyla kapladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV

Ayın Yolu

"Ve sonra gecenin turnikesine geldiler."
--RUDYARD KIPLING.

Bu, Aosta'daki son gecemiz olacaktı, belki de birlikte geçirdiğimiz son gecemiz olacaktı, çünkü Çocuğun planları, adını zihninin gizli bir
"gizli deliğinde" tutuyordu. Üçüncü kez, ay doğmadan önce
loggia'da akşam yemeği yediğimizde, mahrem şeylerden konuşmaya
başladık. Bunu başlatan bendim. İlk önce bizi arkadaş yapan
kırık sohbete ve onun Helen Blantock ve onun tiplerinin
rastgele taslağına geri döndüm. Bu bağlamda, kız kardeşinin konusunu gündeme getirmeye cesaret ettim.

"Onun hayal kırıklığı hakkında söylediklerin beni çok ilgilendirdi," dedim ona. "Bak, ben de buna benzer bir deneyimden yeni geçtim, onun hakkında konuşmak ister misin?"

"Bu yerde değil - ve bu ruh halinde değil - ve sana," diye cevapladı. "Ama
önce- seni hayal kırıklığına uğratan neydi?"

"Önemsediğim ve inandığım birinden duyduğum hayal kırıklığı."

"Aynı şey kız kardeşim için de geçerliydi."

"Zavallı Prenses."

"Evet, zavallı Prenses. Seni hayal kırıklığına uğratan bir erkek arkadaş mıydı?"

"Bir kadın. Eski hikaye. Aslında, beni
benden çok daha fazla parası olan başka bir adam yüzünden terk etti. "

"Korkunç yaratık."

"Ah, sadece sıradan, geleneksel, iyi yetiştirilmiş bir kız. Şimdi görüyorsun ki
Kadınlara karşı kin beslemeye hakkım var, tıpkı kız kardeşin Prenses'in erkeklere karşı kin beslemesi gibi."

"Ama kızın sana karşı bu kadar zalim olabileceğine inanmıyorum,
düşündüğüm bu adamın ona yaptığı kadar. Birbirlerini yıllardır, çocukluktan beri tanıyorlardı. Kız on yaşındayken, kendisi on beş yaşındayken ona 'küçük sevgilim' derdi. Çocukken bile, onu diğer küçük kızlardan daha fazla sevmediğini, şimdiden onun parasıyla ilgili hesaplar yaptığını nasıl hayal edebilirdi? Onun diğerlerinden farklı olduğunu, _kendisine_ değer verdiğini düşünüyordu. Nişanlanmışlardı, nedimeler sordu, çeyiz hazırdı, düğün için
davetiyeler dağıtılmıştı ve sonra--bir gece onun ve nedimelerinden biri olacak kuzeninin arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldu. Sadece birkaç kelime--ama her şeyi anlattılar. Sevdiği ve her zaman
sevdiği diğer kızdı. Ama fakirdi ve
-yani--gerisini tahmin edebilirsiniz. Kız kardeşim nişanını
ertesi gün bozdu, adam dizlerinin üzerine çöküp ona
çıldırdığına yemin etmesine rağmen. Sonra hemen evden ayrıldı ve kısa süre sonra çok
hastalandı."

"O değersiz alçağı bu kadar mı seviyordu?"

"Bilmiyorum. Sanırım bilmiyor. Korkunç olan bir
idealin yıkılmasıydı. Ona tutunmuştu. Kendi kendine şöyle demişti: 'Birçok erkek sahtekâr, çıkarcı ve vicdansız olabilir, ama
bu gerçek.' Aniden, onun için var olmaktan çıkmıştı.
Yalnızdı dünyada--karanlıkta."

"Sen hariç."

"Ben ve birkaç arkadaş hariç,--özellikle bir kız, ona
cennet gibi geliyordu. Ama en yakın kız arkadaş bile bir sevgiliye olan güven kaybını telafi edemez."

"Bu doğru. Aman Tanrım, kendimi çok kullanılmış sanıyordum ama
bunun yanında hiçbir şey. Sanki kız kardeşini tanıyormuşum gibi hissediyorum. Merak ediyorum,
sen ve o çok iyi arkadaş olduğunuz için, onu terk etmeye dayanabiliyor musun?"

"Yalnız kalmak istiyordu. Hayatında artık kendini evinde hissetmediğini söyledi
ve derdini bilen,
ona acıyan herhangi biriyle birlikte olmak onu huzursuz ediyordu. Ben de hastaydım,--sanırım sempatiden,
ve--böyle bir serserinin bana iyi geleceğini düşündü. Öyle de oldu. Doğaya yakın olmak, özellikle de haftalardır
olduğum gibi dağların arasında olmak, kişinin dertlerini ve hatta kız kardeşinin dertlerini bile
küçük gösteriyor."

"Bunu hissetmek için gençsin."

"Ruhum bedenim kadar genç değil. Belki de bu yüzden doğa benim için
çok daha önemli. Büyük şehirlerden uzaktayken daha canlıyım. Gündoğumları ve
günbatımları, para piyasalarının yükseliş ve düşüşünden daha önemlidir. Onlar ve ağaçlardaki rüzgar. Sana neler söylüyorlar!
Açıklayamazsın; sadece hissedebilirsin. Ve _hissettiğinizde_,
renk duyduğunuzda ve
sesler gördüğünüzde, asla aynı olmazsınız,
yine aynı derecede üzgün, --yani _üzgün_ olduysanız."

"Son zamanlarda tüm bunları -tam olarak bunu- kendi kendime söyledim," diye haykırdım,
bir çocukla konuşan bir adam olduğumu unutarak. "Brat" olarak kestiğim garip küçük kişi, sadece eşit değil,
üstün gibi görünüyordu. Kendimi ona ve onu ilgilendiren her şeye yoğun bir şekilde ilgi duyarken buldum. "Tuhaf, sen de renk ve ses hakkında böyle bir şey düşünmüşsün! Bu akşam-mesela mavi. Onun
müziğini duyuyor musun?"

"Evet. Sorularını cevaplamamı sağlayan şeyin bu olduğundan emin değilim. Ama şimdi başka bir şeyden konuşalım - ya da daha iyisi,
bir süre hiç konuşmayalım."

Sessizdik ve Oğlanın düşüncelerinin benimkilerle birlikte mi gittiğini, yoksa
beynindeki gizli kapıyı kapatıp kilitlediğini ve
bu Müzikal Çanlar Vadisi'nin tatlı akşam seslerini düşsel bir şekilde dinlediğini merak ettim.

Birdenbire, sessizliğin birçok sesine, yüksek ve
uyumsuz bir nota düştü; adamların ayaklarının ve atların nallarının çiğnenmesi; yüksek sesli
kahkahalar ve teçhizatların şıngırtısı. Korkuluktan aşağı baktık ve bir tabur askerin rahat bir şekilde yürüdüğünü gördük, dağ manevralarından geri dönüyorlardı ve biz aşağı bakarken, onlar yukarı baktılar, genç bir adam Çocuğa onlara katılması gerektiğini bağırıyordu.

"Bu, hayatın insanı geri çağırması gibi bir şey," dedi garip çocuk. "Sanırım
insan her zaman başka bir yerde devam etmeli. Ve biz--devam etmeliyiz, ama
burası çok güzel."

"Az önce düşündüğüm şey buydu," diye cevapladım. "Ayrılacak mıyız?"

Çocuk güldü--tuhaf, küçük bir kahkaha. "Neden, bu bağlı," dedi aniden, "nereye gittiğine bağlı. St. Bernard'dan Martigny'ye geri yürümeyi planlıyorum ve sonra Tete Noire'den Chamounix'e.
Bu isim -Chamounix- Stevenson'ın dediği gibi, kulağıma her zaman 'elf diyarının boynuzları veya kızıl göl' gibi gelmiştir.
Çok uzun zaman önce, küçük bir çocukken Cenevre'de gördüğüm Mont Blanc'la yüz yüze gelmek istiyorum. Senin planların neler?"

"Eğer varsa bile, unuttum," dedim. "Bak, Küçük Dostum, güçlerimizi birleştirelim mi, ta ki-----'

"Turnike," diye bitirdi kırık cümlemi.

"Turnike nerede?"

"Birbirimizden yorulduğumuz yer--her ne ise--orada.
Bunu kastetmiş miydin?"

"Şu anki görüşlerime göre, o yer dünyanın diğer ucunda olabilir. Senden kaçmaya çalışanın asla ben olmadığımı hatırlamalısın. Cantine de Proz'da, ben----"

"O zamanı hatırlamayalım. O zamanlar, senin sen olduğunu bilmiyordum. Bu her şeyi değiştirir. Sen iyi biri gibi görünüyordun, ama ilk izlenimlere güvenmemeyi öğrendim, özellikle de erkeklerin--yetişkin erkeklerin. Sürüklenip geçilen, gerçek insanlar olmayan, sadece kabuklar olan, içlerinde gazetelerden alınmış veya arkadaşlarından ödünç alınmış, sıkıcı, taklit fikirlerin olduğu küçük, çıngıraklı fındıklar olan çok sayıda insan var. Böyle bir arkadaşla muhteşem
yerler görmenin nasıl bir şey olduğunu hayal et! Beni deli ederdi. Bu yolculukta tanıdıklar edinmemeye karar verdim; ama sen--neden, şimdi seni aramanın neredeyse hakaret gibi olduğunu hissediyorum sen bir 'tanıdık'sın. Biz - oh, sözüne güveniyorum! Biz 'arkadaşız' ve her şeyi
aşmış büyük bir şey, bizim arkadaş olmamızı istiyordu. Sana söylemekten çekinmiyorum, Dostum, eğer şimdi ayrılırsak seni
özleyeceğim."

"Ayrılmayacağız," dedim hemen. "Birlikte koşacağız. Bir sigara mı? Ben bir pipo içeceğim, çünkü kendimi mutlu hissediyorum."

O piponun nefesleri arasında (Çocuğa şiddetle ama boşuna
önerdiğim bir enstrüman) ona St. Gothard'daki gece yolculuğumu anlattım. Önemsiz isimleri düşünmek onun hevesi olduğu için Jack ve Molly Winston'dan bahsetmedim, ama onlardan sadece "arkadaşlarım" olarak bahsettim.

"Gece St. Bernard'ı yapabilir miyiz?" diye sordu hevesle.

"Evet, eğer kendimizi buradan St. Rhemy'ye, dejeuner'dan sonra arabayla kurtarabilirsek, aksi takdirde bütün gün ve bütün gece yürüyerek gitmek zorunda kalacaktık. Joseph, Innocentina ve hayvanları yarın sabah çok erken saatlerde Hospice'e gönderebilirdik, orada akşama kadar dinlenebilirlerdi. İyi rahipler bize yaklaşık altıda bir çeşit yemek verirlerdi ve yedide Hospice'den ayrılabilirdik. Yıldızlı bir karanlık aralığı olurdu ve sonra dolunay olurdu."

"Geçidi, gündüz, gün batımı ve şafak vakti öğrendikten sonra ay ışığında görmek muhteşemdi! Arkadaşlarında hiç tahmin etmediğin
harika yeni nitelikler
keşfetmek gibi olurdu."

Böylece Çocuk; ve birkaç dakika sonra yolculuğumuzun ayrıntıları
düzenlendi. Joseph ve Innocentina birbirlerini
dönüştürmek için hararetli girişimlerin ortasında bölündüler, onları neyin beklediğini
öğrendiler. Bu düzenlemeye karşı görünmüyorlardı, çünkü genç kadının hafifçe somurtması pek sayılmazdı; _a deux_ yolculuğunun dini tartışmalar için sonsuz fırsatlar sunacağından şüphe yoktu.

Küçük Pal ve ben, programımızın ilk bölümünü harfiyen yerine getirdik. Bir yerine iki fıçı şeklindeki at bizi, askerlikten muaf olan ve şiirsel ama gerçek anlamda "Kar Askerleri" olarak adlandırılan küçük dağ köyü St. Rhemy'ye götürdü. Mücevherli yolun daha yukarısında, küçük victoria'mız cesaret edemedi ve yan yana dik patikada yürüdük, Çocuk cesurca dışarı çıktı, Panama'sının tepesi kulağımla aynı hizadaydı.

Onun beyniyle benim beynim arasında, benim ve onun sahneden duyduğum yoğun zevki, her iki tarafın da kişisel müdahalesi olmadan, ileri geri telgraflayan manyetik bir iletişim kordonu vardı. Çok fazla konuşmadık,
ama her ikimiz de diğerinin ne hissettiğini biliyordu. Çoğu insan, sizin için en üstün anlarda doğanın tadını çıkarma kapasitelerinin eksikliğiyle sizi hayal kırıklığına uğratır -- tek başına bu anlar, boş yıllar boyunca yaşamanın tüm sıkıntısını size geri öder. Ama bu çocuğun ruhu, son derece tatmin edici olan aşırı bir noktaya kadar güzelliğe karşılık verdi. Bunu onun küçük güneş yanığı yüzündeki
yücelmede gördüm.

Joseph ve Innocentina bizi Hospice'de karşılamaktan gösterişli bir şekilde memnundular. Onlar ve hayvanlar akşam yemeklerini yemişlerdi ve
istediğimiz zaman başlamaya hazırdılar. Yemekhaneye gittik ve İsviçre ve İtalya vadilerinden yeni gelmiş birçok milletten birçok kişiyle birlikte yemek yedik.
Bazıları yemeklerini
garip bir şekilde manipüle ediyordu, daha önce burada fark ettiğim gibi; ve Boy bana insanların hala alt hayvanlar gibi ağızlarıyla yemek zorunda olmasının üzücü olduğunu söyledi. "Bu, yalnızca daha iyi şeyler için olması gereken
birinin yüzüne
bir rezalet. Gerçekten çok
ilkel, bu yuvaya para atma tarzı düzenleme. Birinin
göğsünde bir yerlerde
küçük bir kapak olmalı, böylece kişi
bir yemek sırasında göze çarpmadan yiyecek kaydırabilir ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya ve gülmeye devam edebilir."

Yemeğimizi uzun süre yemedik, ancak tekrar dışarı çıktığımızda
ısırıcı soğuğa, öğleden sonra geç vakit akşamın erken saatlerine dönmüştü.

Gün batımıydı. Parıldayan, kırmızı altın rengindeki büyük dağ şekilleri,
gül rengi bir gökyüzüne karşı tanrıçaların profilleri kadar belirgindi. Biri,
tüm tanrıçaların en yücesi, gururlu başında,
pembe ışıkta gökkuşağı renklerine bürünmüş, elmas ışıltılarıyla parıldayan bir kar tacı takmıştı.
Altın alnının altında soluk leylak renginde ince bir bulut örtüsü asılıydı;
ve dağdan aşağı doğru uzun bir yol kat etmiştik ki tarifsiz
renk küle dönmüştü. Sonra karanlık bizi yakaladı ve sardı,
Ölüm Vadisi'nde. Nehrin vadisindeki çağıltısı
gecenin sesi gibiydi, ayrı bir ses değildi, çünkü onu duymak
sessizliği duymaktı.

Yakında, bir zamanlar siyah, yıldızlı bir gökyüzünün pullu dokusundan kesilmiş
pürüzlü parçalar olan dağ tepelerinin belirsiz, kademeli bir şekilde ortaya çıktığının bilincine vardık.
Üzerlerinde, görünmeyen nehrin yansıması gibi, Shalott Hanımı için
yansıyan inci gibi bir ışık dalgası dalgalandı.

Görünür bir nabızla atan garip, canlı bir ışıktı ve beyaz parlaklığı yıldızların bireysel
lambalarını söndürene kadar yavaş yavaş büyüdü. Şelaleler karanlığın içinden, beyaz, gülen periler gibi, siyah maskeler ve dominolar fırlatarak parladı; gümüş kadehler
ve elmas kolyeler nehir yatağına fırlatıldı ve
sonsuza dek gizemli bir parıltıyla kayboldu.

"Eğer bir cennet varsa, bundan daha iyi bir şey olabilir mi, Küçük Dostum?" diye sordum.

"Tanrı olabilir," dedi. "Bazen güneşte bir paganımdır, ama
böyle bir gecede asla. O zaman insan emin olmadığı
şeyleri _bilir_
diğer zamanlarda. Neden, sanırım gerçekten bir dünya yok! Tanrı
sadece bunları ve bizi düşünüyor, bu yüzden biz ve onlar
öyle görünüyoruz. Biz onun düşünceleriyiz; dağlar, nehir ve
yabani çiçekler onun düşünceleri. Tıpkı bir yazarın bir
hikaye yazması gibi. Hikâyede, onları ilgilendiren tüm insanlar ve şeyler
gerçektir, ama cildi kapattığınızda onlar basitçe var olmazlar. Sadece
Tanrı, bir sonraki hazır olana kadar cildi kapatmıyor, sanırım. "

"Acaba bir sonraki hikayeye ikimiz de dahil olacak mıyız?"

"Kim bilir? Belki sen bir hikayeye dalarsın ve ben bir başkasında kaybolurum."

Üzerime belli bir hüzün çöktü, kısmen konuşmamızdan, kısmen de gecenin dokunaklı güzelliğinden. Yalnız vadisinde derin uykuda olan Cantine de Proz'a geldik ve böylece devam ettik, ruhlarımız yıldızların
şarkısıyla ve gecenin güzelliğiyle müziğe ve şiire
ayarlıydı: Ama yavaş yavaş üzerimize bir değişim çöktü. Uzun bir süre bunun ancak belirsiz bir şekilde, kendi içimde farkındaydım. Neden
ruhum artık yükseklerde durmuyordu? Ay ışığı neden soğuk ve metalik görünüyordu? Nehrin çağlayan sesi neden sinirlerimi bozmuştu,
huysuz bir çocuğun tekdüze ağlaması gibi? Neden sık sık yaşadığımız sessizlikler artık kelimelerle ifade etmeye gerek olmayan bir anlamla
karıncalanmıyordu? Neden beynim sıkılmış bir su süngeri gibi izlenimlerden
boştu? Aslında, neden her şey dışarıdan aynıydı,
neden gerçekte her şey farklıydı?

"Aman Tanrım, çok açım!" diye iç çekti Çocuk.

"Aman Tanrım, son yarım saatte bana olan şey buydu,
ve ben bunu bilmiyordum!" dedim.

"Kendi başıma içi boş bir kare oluşturabilirmişim gibi hissediyorum."

"Keşke onu yuvarlayacak bir şey olsaydı."

"Ama yok--Aosta'dan aldığım birkaç çikolatalı krema hariç,
çünkü yaşlılıklarına saygı duydum, zavallılar."

"Belki de çürük çikolatalar bile hiç yoktan iyidir. Onlara
onlara şerefli bir cenaze töreni yapalım--tamamen kendinize ait olmasını istiyorsanız, tıpkı 'Dejeuner'daki tavuğu ve Cantine de Proz'daki odayı
istediğiniz gibi."

"Ah, _benim_ bencil olduğumu düşünmüş olmalısın! Ama gerçekten, öyle olduğumu düşünmüyorum. Öyle değildi. Sadece--açıklayamıyorum."

"Açıklamana gerek yok," dedim. "'Şaka yapıyordum'--senin boyutlarındaki bir adam için
çok uygun bir muamele. İstediğim şey yiyecek, açıklama değil."

On sekiz tane olduğu ortaya çıkan çikolatalar oldukça
bölünmüştü, Boy kendi yarısından fazlasını kabul etmeyi reddediyordu. Her birimiz bir tanesini tiksintiyle yedik, çünkü meşhur "Doğru Nokta" uygunsuz fedakarlıklarla yatıştırılamazdı; ama kısa süre sonra yumuşadı ve daha fazlasını talep etti. Bir an için sakinleşen Nokta, devam etmemize izin verdi, ama inanılmaz derecede kısa bir süre sonra tekrar bağırmaya başladı. Birkaç tane daha çikolata yedik, ama iştahımız onlara bir ferahlık
aracı olarak karşı çıktı. Er ya da geç uyuyacağımız Bourg St. Pierre hâlâ çok uzaktaydı ve üçüncü kez çikolataya sürüklendik. Kalan lokmalarımızı yemek iğrenç bir işti ve yemeğin adının bile gelecekte bize iğrenç geleceğini hissettik. Gece düşmanca bir hal almıştı, Pass a _Via Dolorosa_ ve son damla Bourg St. Pierre'deki sefalet kupamıza döküldü. Hospice'den odalar için telgraf çekmiştik ve küçük "Dejeuner"ın neşeyle aydınlatılmış, tombul ev sahibesinin son zamanlarda evine anlaşmazlık getiren misafirlerin barış içinde bir arada geri döndüğünü görünce eğlenceli bir şekilde şaşırmış olmasını bekliyorduk. Ama yol kenarındaki han, kafasını kanadının altına koymuş rahat bir beyaz kaz gibi uyuyordu. Hiçbir pencerede, camdaki ay ışığının kasvetli parıltısı dışında bir ışık yoktu. Joseph ve Innocentina, muhtemelen paylaştıkları ekmek kabuklarını sakladıkları
sorumluluklarıyla arkamızdaydı. Kapıyı çaldım. İçeriden hiçbir
tepki sesi gelmedi. Bastonumla vurdum. Yankıdan ince bir
şeytan bizimle alay etti ve bu misafirperverliğin dokuz çikolatalı kremanın üzerine
düşmesiyle en kötü tutkularım
uyanınca, neredeyse kapıyı
kırdım.

İki uykulu göz kapağı penceresi açıldı ve bir an sonra, diğer öğleden sonra bana hizmet etmiş olan küçük bir hizmetçi,
korkmuş bir tavşan gibi kapıda belirdi.

Bu karşılamanın nedenini sordum; oda, yiyecek ve
tazminat talep ettim. Ben, Hospice'den telgraf çeken beyefendi miydim? Ama hanımefendi evde odası olmadığını söylemişti. Çok yüksek soylulardan oluşan büyük bir grubun arabası öğleden sonra geç saatlerde bozulmuştu ve hasar onarılana kadar gece orada kalacaklardı. Ne yapmalıydılar? Ama hiçbir şey yoktu, tabi ki _les messieurs_ biri kanepede, diğeri yerde, "dejeuner" odasında uyumadığı sürece.

"Sanırım o zaman bu uzlaşmaya katlanmak zorunda kalacağız. Ne diyorsun, Çocuk?" diye sordum.

"Ben devam etmeyi tercih ederim," diye cevapladı, umutsuz bir teslimiyetle yumuşatılmış bir sefalet tonuyla, sanki kendi cenazesi için emir veriyormuş gibi.

"Nereye devam edeyim?" diye sordum sertçe.

"Bilmiyorum. Herhangi bir yer."

"'Herhangi bir yer' bu durumda açık yol anlamına geliyor."

"Eh--ben çok _üşümüyorum_, ya sen? Ve eminim ki bize burada biraz ekmek ve peynir vereceklerdir."

"Bence durmak daha akıllıca olur," dedim. "Napolyon'un hayaletinin _dejeuner_ yediğini görebiliriz. Bu bir teşvik değil mi?"

"Yeterli değil."

"Uykumda horlamadığımı veya uluduğumu sana temin ederim. Ve kıvrılıp yatmak için
koltuk senin olabilir."

"Evet; ama ben devam etmeyi tercih ederim. Sen ve Joseph durabilirsiniz. Innocentina ve
ben iyi olacağız."

Çocuğa sinirlenmiştim. Sözüne inanılmayı ve Geçit'te terk edilmeyi tamamen hak ettiğini hissettim, ama onu cezalandırmaya
gönülden gönlüm elvermedi. Ormandaki zavallı Bebe'ye bir şey olursa,
kendimi asla affetmem; ve ayrıca, bu garip Küçük Dostum'un felaket vizyonları beynimi kırmızıya boyarken, uyumak
umutsuz olurdu.

"Elbette böyle bir şey yapmayacağım," dedim öfkeyle. "Bir parti devam ederse, ikisi de devam eder." Sonra, bir çeşit, herhangi bir çeşit yemek sipariş ettim - çikolata hariç - ve boş bir aradan sonra, en az on kişi için yeterli ekmek, peynir ve jambon elde ettikten sonra, erzakları Joseph ve Innocentina ile paylaştım, onlar da
yukarı çıkmışlardı.

Dinlenmek ve tazelenmek için kısa bir mola verdik, aynı anda,
ve hemen, Orsieres'e kadar ilerlemek gibi belirsiz bir fikirle
yeniden yola koyulduk. Çocuk eşeğine binmeyi o kadar inatla reddetti ki (sanırım yaya gitmem gerektiği için), engellenen Innocentina,
en sevdiği azizler arasında korkunç bir infaz yaptı. Joseph onu azarladı;
ona siyah bir sapkın diyerek karşılık verdi ve kendi azizleriyle istediği gibi konuşma hakkına sahip olduğuna yemin etti; bu onun işi değildi.
Böylece terbiye edilmiş süvari alayımız "Dejeuner"dan ayrıldı.

Bundan sonra yolculuğumuz sık sık duraklamalarla noktalandı. Eşekler yorgundu; herkes sinirliydi; görkemli gecenin sakin kayıtsızlığı, Maud'un kendisinin "buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boş" mükemmelliği kadar sinir bozucuydu.

Sadece Çocuk neşeliymiş gibi davranıyordu ve onun sahte neşesinin sadece suçluluk duygusundan dikkati dağıtmak için olduğunu çok iyi biliyordum. Eğer o olmasaydı, hepimiz "Dejeuner"ın bir köşesine
sıkışmış olurduk.
Şüphesiz, "Sana söylemiştim"den
korkmasaydı, düşerdi.

Orsieres'in yanlış tarafında hala birkaç mil yol kat etmiştik ki
Innocentina arkamızdan koşarak geldi ve korkunç bir
şey, dehşet verici bir şey olduğunu haykırdı. Hayır, hayır, Joseph Marcoz'un başına gelen bir kaza değildi. Bundan çok daha kötü bir belaydı. _Mulet ou
les anes_ için hiçbir şey. Ah, ama haberi nasıl verebilirdi? Bir şekilde -sadece kötü ruhların müdahalesiyle açıklanabilecek çılgınca, büyülü bir şekilde, muhtemelen Joseph'in sapkın varlığından etkilenerek- içine sığan çantanın içinde olduğu _sırt çantası_ kaybolmuştu. Bunun için öldürülecek olsaydı, o --Innocentina--bu büyük felaketin nasıl meydana geldiğini söyleyemezdi.

Böylesine endişe verici bir önsözden sonra, Oğlan'ın
dağ faresini doğurduğunda güleceğini düşündüm, ama öyle bir şey yapmadı. Küçük yüzü beyaz ay ışığında endişeli ve kederli görünüyordu. Ve hepsi, en iyi ihtimalle, onun gibi bir gezi için saçma bir bagaj olan basit bir çanta içindi!

"Onu _kaybedemem_," dedi. "İçinde kimsenin sahip olmayacağım şeyler var -- yerine koyamayacağım şeyler."

"Kız kardeşin Prenses sana bir tane daha alacak," diye teselli etmeye çalıştım.

"Bu onun çantası. Eğer kaybolursa kendini çok kötü hisseder. Ayrıca,
yazmak istediğim kitap için günlük notlarım içinde. Tekrar almak için
bin dolar veririm --ya da daha fazla. Geri dönmem gerekecek."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedim. "Bu konuda, ayağımı basacağım. Eğer
herkes giderse----"

"Kimse benden başka gidemez. Ben istemiyorum. Ben----"

"Ve eğer seni kapmak ve cebime
koymak zorunda kalırsam, gitmene izin vermeyeceğim. Seni Orsieres'e güvenli bir şekilde ulaştırdığımda,
biraz olsun----"

"Hayır, hayır, söylemene gerek yok. Eğer Orsieres'e gitmemiz gerekirse,
birisine oradan geri dönüp araması için para öderim."

"Neden ben olmayayım ki? Yorgun değilim, sadece biraz sinirliyim ve
bildiğin kadarıyla, teklif etmeyi düşündüğün ödüle acilen ihtiyacım olabilir."

"Erdeminle tatmin olmuş olmalısın. Benim kendi nedenlerim var ve
--ve sanırım kendimin efendisiyim?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım gülerek. "Eton sana çok
iyi gelirdi. Kız gibi kaprislerinin bir kısmı orada senden alınırdı, çocuğum."

"Acaba bu bana iyi gelir miydi?"

"Denemek için çok geç değil. Yaşını geçmedin."

"Seninle seyahat etmenin de aynı etkiyi yaratacağını söyleyebilirim,"
dedi Çocuk, aniden tekrar bir cin haline gelerek. "Sanırım önce o deneyi 'deneyeceğim'. Ama çantamı _istiyorum_."

"Çantanı mahvet! Sana katır sırtından birkaç gecelik eşya ödünç vereceğim.
Kayıp hazine, tüm bozuk paralar gibi, yarın kesinlikle tekrar ortaya çıkacaktır."

Orsieres'e ulaştık ve hanın halkını nispeten
kolayca uyandırdık. Bize konaklama sağlayabilirlerdi, ancak evin beyi, bir koşucunun hemen bulunması gerektiğini duyduğunda, kaybolan ve nerede olduğunu kimsenin bilmediği
seyahat çantasını araması gerektiğini duyduğunda kuşkulu baktı.

"Yarın sabah, hava aydınlandığında----" diye başladı; ancak Çocuk sözünü kesti. "Yarın sabah çok geç olabilir. Çantamı bulan ve içindeki her şeyle birlikte geri getirene beş bin frank vereceğim."

Adam gözlerini kocaman açtı ve ben dudaklarımı sessiz bir ıslık
şeklinde şekillendirdim. Çocuğun böyle bir ödül vermesini son derece aptalca buldum,
çünkü çanta ve içindeki altın aksesuarlar yüz pounddan fazla değere sahip olamazdı ve üç yüz franklık bir teklif yeterli olurdu. Bu garip küçük adamın, ruhunun en değerli
mücevheri olarak gördüğü değerli çantasında ne olabilirdi? Ve neden onu bulan kişi olmama izin vermiyordu, böylece beş bin frankını cebinde tutuyordu! Gerçekten de "kendi nedenleri vardı"! Ancak, bu
benim işim değildi.

[İllüstrasyon: "PENCEREDEN DIŞARI BAKTIĞIMDA ONU
KONUŞURKEN GÖRDÜM".]

İstediğiniz bir şeye ulaşmak için yatakta oturup kolunuzu uzatmanız gereken tuhaf küçük bir odada uykuya daldığımda saat üçü geçmiş olmalıydı. Çocukla gece boyunca yolculuk etmeyi hayal ettim, ama kaybolan çantasını unuttum: sabahın aydınlığında uyandığımda da trajik bir şekilde ortadan kayboluşunu hatırlayamadım. Saatin neredeyse sekiz olduğunu ve yataktan fırladığımı, Orsieres'te banyolar _comme il faut_ olmadığından
tuvaletimi sakat ritüellerle yaptığımı gördüm.

"Çocuk hala uyuyordur, bahse girerim," dedim kendi kendime; ama o anda pencereden dışarı baktığımda, onu Joseph, Innocentina ve görünüşe göre köyün sakinlerinin yarısıyla konuşurken gördüm. Aceleyle aşağı indim ve çantanın -hala kayıp bir çanta- tüm Orsieres'i heyecanla ateşe verdiğini öğrendim. Arayanlar, Cantine de Proz'a kadar geri gittikleri için boş ellerle geri dönmüşlerdi; ve Innocentina'nın yemini üzerine (ne yazık ki birden fazla!), Cantine'den geçtiğimizde _sırt çantası_ ve içindekiler Souris'in gri sırtında güvendeydi. Gece Büyük St. Bernard ıssızdı, çanta kaybolduğunda saat geç olmuştu, belli ki biri onu bulup
kaçmıştı. Yine de, her iki cinsiyetten birçok genç
ikinci bir görevde şanslarını denemek için can atıyordu.

Saatlerdir uyanık olan Çocuk, hazinesi bulunana veya umutları terk edilene kadar
Orsieres'te beklemeyi düşünüyordu; ama ben hemen Martigny'e gitmeyi önerdim. Orada, büyük bir ödül teklif eden
el ilanları bastırabilirdik ve bunlar ülke çapında
dağıtılabilirdi. Çalışkan sürücüler işe yardım ederdi ve ayrıca yerel bir gazetede
reklam verebilirdik. Küçük Dost bu öneriye
onay verdi; ve daha hüzünlü olmasa da daha
akıllı bir grup olarak yola koyulduk.

Martigny'ye girdiğimizde öğleden sonra geç vakitlerdi. Şimdi, yıkık kuleleri ve kaleleriyle uzaktaki Alplerdeki Roma'mız, dağ gölünün mavi gözüne her zaman gri bir manastırın yansıdığı
uzak yüksekliklerimiz, bir rüyanın evreleri gibi görünüyordu.

Çocuğun arkadaşları (benim için isimsiz, tıpkı dışarıdaki hayatıyla tüm bağlantıları gibi) son zamanlarda Molly, Jack ve benim kaldığımız otelde durmuşlardı; bu nedenle aynı eve gitmeyi teklif etti ve bu benim eğilimime
uygundu: çünkü otelin benim sevdiğim neşeli ve ev gibi bir bireyselliği vardı.

Küçük Dostun sıkıntısına acıyarak, ama bu yüzden onu kızdırarak,
önerdiğim el ilanlarını çıkarma işini üstlendim ve
yerel tirajlı bir gazetede bir ilan ayarlamaya karar verdim. Postaneye gitmem gerekiyordu,
temizliği kontrol eden yetkililerle uzun bir tartışmaya girdim ve iş bir saatten fazla sürdü.
Çocuğun merhametine sığınarak, kişisel rahatıma karşı bencil bir ilgi için gecikmemiştim ve otele doğru bir santim beyaz tozdan
geçerken, yaklaşık iki saat önce şehre vardığımızdaki kadar seyahat yorgunuydum. Yorgun çocuğun bana eşlik etmesini yasaklamıştım ve bu zamana kadar
şüphesiz bir banyo ve kıyafet değişikliğiyle canlanmış olacaktı, çünkü
neyse ki, tüm kişisel eşyaları talihsiz çantada değildi. Belki de otel kapısında sabırsızlıkla beni bekliyor olacaktı; ve ona yaptıklarımın ayrıntılarını vermek için aceleyle adımlarımı hızlandırdım.

Bahçeye girdiğimde, sırtımda, virajı dörtnala koşan bir çift at tarafından ezilmekten
kaçmak için çimenlere sıçramak zorunda kaldım.
Arabacıya yönelik bir basilisk bakışıyla döndüm, ama bunun yerine
bekleyebileceğim son gözlerin şaşkın bakışlarıyla karşılaştım. Bakışım bir gülümsemeye dönüştü, ama en iyilerimden biri değildi, yine de
onu ortaya çıkaran gözler baştan çıkarıcı derecede güzeldi.

"Contessa!" diye haykırdım. "Bu sen misin, yoksa astral bedenin mi?"

"Lord Lane!" güzel gözlü hanım cevap verdi. "Ama hayır, bu mümkün değil!"

Tam da bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda kesin olduğunu söyleyecekken, kapıda Oğlanı gördüm. Kontes'in sözü üzerine, araba aniden durduğunda, bana iki küçük gri süet elini uzattığında, kapıdaki ince figür sanki istemsizce bir adım geri çekildi; ama bundan kaçış yoktu,
İtalyan güzelliğim, istese de istemese de,
Oğlana adımı hediye etmişti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV

Kontes Girer

"Yaşayan en küçük hanımdı,
Doğanın çılgınlığının bir parçası olarak yaratılmıştı,
Neredeyse, onu aşırı dolduran yaşam ve mutluluk için çok küçüktü."
--ROBERT BROWNING.

Burada, Dağ'a saygılarını sunmak için yolda olan Muhammed'in, hac yolculuğunun hedefiyle yarı yolda karşılaştığı bir durum vardı; ancak
Contessa di Ravello'yu bir dağa benzetmek belki de şiirsel bir izni
kabalaştırmak olurdu. O bir peri kadını, bir cep Venüs'ü. Adı Gaeta ve vaftizdeki sponsorları peygamber ruhlarıyla donatılmış olmalılar, çünkü o sorumsuz, çocuksu neşenin ta kendisi.

Mizah anlayışı olduğu için değil. Mizah anlayışı ile eğlence anlayışı arasında dünyalar kadar fark vardır ve gerçeği söylemek gerekirse,
Contessa'nın neşeli bir kediden daha fazla mizah anlayışı yoktu. Davos'ta tanıştığımda, her zaman bir tür eğlence içindeydi, oraya "tarla kuşu" diye düşündüğü için gitmişti; ve beni gördüğünde neşeli kahkahasına bakılırsa, şimdi de eğlence içindeydi.

Büyük şarap rengi gözleri gülüyordu, dolgun, aşk tanrısı dudakları gülüyordu ve hepsinden önemlisi, zeytin yanaklarındaki iki derin, yuvarlak gamze gülüyordu. Alnındaki küçük siyah saç halkaları bile, başı hızlı, kuş benzeri hareketlerle hareket ederken neşeyle titriyor gibiydi. Tamamen gri giyinmişti ve elbisesindeki çelikten kesilmiş düğmeler sanki şakada onlar da varmış gibi parlıyordu.

"Seninle burada, her yerden daha çok tanışmak ne güzel!" dedi, güzel İngilizcesiyle, peltek ama doğru bir şekilde. "Azizlerden güzel bir hediye.
Biz çok aptalca maceralar yaşadık ve çok sıkıldık."

"Biz" açıkça otuz beş yaşında, hafif bıyıklı, yakışıklı kadınlar ve elli yaşında, Kontes'le birlikte arabada bulunan zayıf, esmer ve asık suratlı adamdık; ve bir an sonra beni Baron ve Baronessa di Nivoli ile tanıştırdı. İsmi biraz ilgiyle tekrarladım. "Çok konuşulan yeni hava gemisinin mucidi ile tanışma zevkine eriştim mi?" diye sordum.

"O benim kardeşim Paolo," diye cevapladı Baron, hafifçe yumuşayarak.

"Daha sonra bize katılacak," diye ekledi Baronessa, bana bir sırrı ifşa eden güzel ve zengin küçük dul kadına hızlıca bir bakış atarak. Sonra bana karanlık, onaylamayan bir bakış attı ve bu bakış bir başkasına da ulaştı ve ben de yüksek sesle gülebilirdim. "Zavallı küçük Kontes'imi
kardeş-havacı olarak asilleştirmek istiyorlar ve
yabancı genç adamlarla şans eseri karşılaşmalara tahammül etmiyorlar," dedim kendi kendime, çok eğlenerek. "Tozun içinden görebiliyorlarsa ve bende yoklar için olası bir rakip olduğundan şüpheleniyorlarsa,
keskin gözleri veya keskin hayal güçleri vardır ve ben biraz eğlenebilirim."

Otel kapısındaydık ve Kontes'e yardım etmeme izin verildi,
ancak yaşlı kadın kapıcının yardımını tercih etti.
Gaeta o an için arkadaşlarının taleplerini unutmuştu ve
sadece benimkileri hatırlıyordu. Kolayca unutmak ve
sadece yeni olduğu için
bahçenin yeni bir köşesinde sevinçle kanat çırpmak onun kelebeğinin bir yoluydu.

"Burada mı kalıyorsun? Ne hoş!" diye haykırdı, bana cevap vermem için
zaman vermeden. "Dün gece varmamız gerekirdi, ama arabamızda bir kaza oldu--kırık bir tekerlek. Ziyaret
ettiğimiz St. Bernard Hospice'inden aşağı iniyordu--ah, beni
_memnun etmek için değil, öyle düşünmüyorum. Burada Baron vardı. Karanlık çağlarda halkı
ve aziz kuzenlerdi, ancak bir azizin kuzenleri olması fikri
aslında küfür gibi görünüyor, değil mi? Rahipleri sevmem, sadece onlara
saygı duyarım, ki bu çok tatsız. Ama Baron bizi götürdü. _Dio
mio!_ Hiç sıcak kanım kalmadı. Orada donmuştu. Ve sonra,
arabamız küçük bir yerde bozulmuş olmalıydı--hiçbir yerin
yanlış ucunda--Bourg St. Bir şey! Bütün gece durmak zorunda kaldık.
Beni burada karşılayacak olan hizmetçim olmadan hayal edin. Elbisemin
önceden ters tarafta olup olmadığını bilmiyorum. Daha sonra, hepimiz Chamounix'e gitmek zorundayız
ve sonra Aix-les-Bains'e. Orada bir aylığına bir villa tuttum. Beni
_görmek_ zorundasın."

Otele girerken böyle gevezelik etmeye devam etti ve sonra, aniden, parlak
gözleri merdivenlerin yanına çekilmiş olan Çocuğa takıldı.
Elinde bir kitapla, kahverengi yanaklarında alışılmadık bir renkle, gözlerinin garip mavi mücevherlerinin altında kırmızı parıldayarak orada duruyordu.

"Ne kadar da ilahi bir çocuk!" diye fısıldadı Kontes bana, bakışlarını ondan ayırmadan. "Tam olarak kendi sevgili ülkemin eski bir Efendisinin
harika bir tablosu gibi. Ne gözler! Sahip olduğum herhangi birinden daha iyi ve daha büyük safirler, ama bazı ünlü olanları da var. Ve ne kadar da garipler--kahverengi yüzünden, böylesine siyah kirpiklerin altından bile bakıyorlar. Ah, kesinlikle bir resim. Hiç de modern,
günlük bir çocuğa benzemiyor. İngiliz olamaz, bundan eminim ve
yine de----"

"Amerikalı," dedim, düşünceli bir şekilde durakladığında, Çocuk uzaktan okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu, ayakta duruyordu. "Ama sen
haklısın. O her günkü bir çocuk olmaktan çok uzak."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Günlerdir yol arkadaşıyız ve çok iyi arkadaş olmalıyız."

"Kaç yaşında?" diye sordu Kontes, sıcak kahverengi gözlerinde derin bir ilgi ve merak parıltısı
yanarken.

"Bilmiyorum. Kendisi hakkında sadece bir veya iki kez serbestçe konuştu,
ama güneşin altındaki diğer konuların çoğunu birlikte tartıştık."

"Ne kadar da lezzetli bir şekilde gizemli. Gizemli! Evet, onun için doğru kelime bu.
Gizemli gözleri var; gizemli bir yüzü. Üzerinde bir gölge var.
Bu da hayranlığın bir parçası, değil mi? Eminim ki
büyüleyicidir."

"Olağanüstü derecede. Onun gibi biriyle hiç karşılaşmadım."

"O bir çocuk olabilir Tasso. Ama acı çekti; artık bir çocuk değil, yüzü benimki kadar pürüzsüz olsa da. On sekiz ya da on dokuz yaşında olmalı?"

"Ona daha azını vermeliyim, bir çocuk için çok fazla okumuş ve düşünmüş olsa da."

"Erkekler yaş yargıcı değil, şükürler olsun. Kadınlar öyle. Arkadaşının on dokuz yaşında olduğunu _kabul ediyorum_. Daha az ilgi duysaydı, anaç olmasaydı, ona ilgi duymak için çok aptal olurdum; ve bu eğlenceli olmazdı. Görüyorsun ya, zaten yirmi iki yaşındayım."

"On sekiz yaşında görünüyorsun," dedim; ve doğruydu. Dul olmasına rağmen, Kontes'i sorumluluk sahibi, yetişkin bir kadın olarak düşünmek mümkün değildi.

"Sana yaş yargıcı olmadığını söylemiştim. On sekizimde evlendim,
on dokuzumda dul kaldım. _Dio mio!_ ama hepsi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor,
zaten! Lord Lane, bana arkadaşınızı, çocuğu tanıtmalısınız."

Burada bir ikilem vardı ama gerçeği söyleyerek bundan kurtuldum, ki bu
genellikle, sonunda, en iyi politikadır, aksi yöndeki birçok
akıllıca görüşe rağmen. "Güleceksiniz," dedim, "ama
adını bilmiyorum."

"Mümkün değil."

"Yine de, imkansız görünen birçok şey gibi; o da
benimkini bilmiyor, ta ki otele doğru giderken
sizi konuşurken duymadığı sürece. O
kapıdaydı."

"Erkekler olağanüstüdür! Ama onu tanıtın. Bir şekilde halledebilirsiniz.
Benim umursadığım onun adı değil. O gözler. Onu Aix'e gelip beni görmeye
davet edeceğim. Lütfen onu şimdi bana getirin. Baron
odalarımızı ayarlıyor ve bir tür
yanlış anlaşılma
olacağı kesin, çünkü dün gece sözleşmiştik ve gelmedik. Baronessa mı? Ah, boş ver; kocasını dinlese iyi olur. O
benim arkadaşım ve yakında misafirim olacak, ama bugün
sinirlerimi bozdu."

Böyle emredildiğinde, koridordan aşağı yürüyüp
Çocuğun kitabıyla birlikte korkuluklara yaslandığı yere gitmekten başka bir şey yapamazdım.

"Çantayla ilgili elimden geleni yaptım," dedim. "Postanedeki insanlar
büyük ödülün işe yarayacağına dair umutlu görünüyorlardı."

"Teşekkür ederim. Çok iyisin," diye karşılık verdi. Ses tonunda bir şey
ona dikkatlice bakmamı sağladı. Onda bir değişiklik vardı, ama hayatım boyunca bunun ne olduğunu veya neden olduğunu söyleyemezdim; sesinde buz vardı, ama ben onun hizmetinde neredeyse iki tozlu, yıkanmamış saat geçirmiştim, oysa o rahatça dinleniyordu.

"Umarım her şey yoluna girer," diye devam ettim, oldukça ağır bir şekilde. "Bak,
şu güzel küçük peri seni tanımak istiyor. O,
Contessa di Ravello. Gel ve tanış."

Çocuk başını yukarı kaldırdı, mavi gözleri parlıyordu. "Neden onun
arabasının tekerlekleri tarafından sürüklenmem gerekiyor?" diye sordu.

"Ah, kahretsin, çocuğum. Hava atma. Senin iki katı yaşındaki adamlar
böyle bir fırsatı kaçırır."

"Yaşım iki katı olduğunda neler yapabileceğimi bilemem. Şimdi kendimi
tanımak yeterince zor. Ama biliyorum----"

"Hadi, yap, tıpkı sevgili Küçük Yaşlı Dostun gibi," diye araya girdim.
"Beni yanlış bir duruma sokmak istemiyorsun, değil mi? Ayrıca, özellikle
Contessa hakkında fikrini almak istiyorum. Daha sonra onunla ilgili bir şey hakkında
senin fikrini sormam gerekebilir. "

Bu onu yakaladı, ama pek de hoş bir şekilde değil. "Adımı bilmiyorsun," dedi, yaramaz bir tavırla, birlikte Kontes'e doğru yürürken.

"Sanırım bu konuda benden daha avantajlısın, şimdi."

"Eğer buna avantaj diyorsan. Senin sıradan bir beyefendi olmadığını sezmiştim, bu yüzden şaşırmadım. Kontesinize adımın Laurence olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Hristiyan adı mı yoksa 'Pagan' adı mı?"

"Hristiyan adını Roy yapın."

Bir anda Bay Roy Laurence'ı Contessa di Ravello'ya tanıtıyordum; ve birbirlerine bakarken, peri Gaeta tüm sıcak kanlı İtalyan damarlarında cilveyle
nabız atarken, Çocuk mesafeli ve eleştirel bir tavırla, iki figürün oluşturduğu resim beni etkiledi.

Çocuk, Kontes'ten üç veya dört inç daha uzundu ve
onun yanında neredeyse uzun görünüyordu, ama ben onu küçük sanmıştım.
Yuvarlak, gamzeli yüzü, bu ciddi anında, oval kahverengi yüzünden daha yaşlı görünmüyordu ve şimdi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, fetih için kullanılan şımarık bir güzellik için belli bir kışkırtıcı çekiciliğe sahipti. Yüzünü aydınlatan büyük mavi
yıldızlar, teslim olmama kararlılığını ifade ediyordu herhangi bir
tatsızlığa ve bu şüphesiz Gaeta'yı kızdırdı, Davos'taki tüm oğlanlar ve gençler tırpan önündeki çimenler gibi onun önünde yok olmuştu. Helen
Blantock, o yeri terk ettikten sonra geldi, aksi takdirde kraliçe olarak hakları için
mücadele etmek zorunda kalabilirdi; ama olduğu gibi,
rakibi yoktu ve muhtemelen başka yerlerde çok az tehlikeli rakip tanıyordu.
Onun, arkadaşlarının ev sahibiyle güreşerek geçirdiği birkaç dakika boyunca, bu sessiz çocukla birlikte olduğu kadar yetişkin bir adama karşı büyüleyici olmak için bu kadar gerçek çaba sarf ettiğini hiç görmemiştim.
Gözlerinin
pencerelerinde ne lambalar yaktı, göz kamaştırıcı bakışlarla aniden perdelerini kaldırdı! Onun şerefine, gamzeli yanaklarına ne pembe bayraklar astı; aşk tanrısı ağzı ona ne zengin inci ve mercan gösterisi verdi! ama hepsi boşuna, soğuk genç yüzündeki herhangi bir değişiklik
gösterdiği kadarıyla. Bir kuşun kanadındaki ışık parıltısı veya bir dağdaki bulut gölgesi etkisi için sıcak olduğunu görmüştüm, bu büyüler galaksisi için
sıcak olmayacaktı ve onun sessiz nezaketi, sanırım, bir kadının kibri için
daha keskin bir iğne batmasıydı.

Ancak, küçük sahne uzun süre oynamadı. Kısa süre sonra Baronessa
arkadaşının yanına
salındı ​​ve onu, rüzgara ve gelgite karşı zarif bir yelkenli yatla
kaçan büyük bir buharlı römorkör gibi
uzaklaştırdı.

Hanımefendi konusunu görmezden gelerek; Çocuk bana çanta işi hakkında sorular sormaya başladı,
yaptığım şey için bana daha içten bir şekilde teşekkür etti, ben de cevap verdiğimde.

"Şimdi banyo yapıp değişmeliyim," dedim sonunda. "Ne zaman
yemek yiyeceğiz?"

"Biz mi? Yeni arkadaşınla birlikte yemek yiyeceksin."

"Eğer tanışıklık süresine göre eski bir arkadaş ve
gördüğün gibi çekici; yine de, belki biraz yorgunuz ve
akşam yemeğine hazır değiliz. Emin değilim ama sen ve ben baş başa daha iyi anlaşabiliriz."

"Özel bir oturma odası tuttum ve orada yemek yiyeceğim."

"Beni de yanınızda ister misiniz?"

"Eğer isterseniz."

"Tavsiyenizi almak için iyi bir fırsat olacak."

Çocuk cevap vermedi; ama masaya oturduğumuzda ve bir süre ilgisiz şeyler
konuştuktan sonra, aniden şöyle dedi: "Bana ne soracaktınız?"

"Küçük Kontes'e aşık olmanın iyi olup olmayacağına dair tavsiyeniz."

"Parası var mı?"

"Neyse boş ver, sence ben bir kadını parası için isteyen bir adam mıyım?"

"Seni yaklaşık altı gündür tanıyorum."

"Çevirme. Altı gün sana altı yıl kadar çok şey anlatamaz mı--bizimki gibi altı
gün?"

"Evet. Doğru. Senin o tür bir adam olmadığına bahse girerim. Neden söylediğimi bilmiyorum. Nefret dolu bir şey beni
yaraladı. Contessa çok güzel. Ona aşık olabilir misin?"

"Denemek için ilginç bir deney olurdu."

"Eğer öyle düşünüyorsan, çoktan başlamış olmalısın."

"Hayır, henüz değil. Sana açık fikirli olduğumu temin ederim. Ama onunla bu şekilde karşılaşmak garip bir
tesadüf. Onun Monte Carlo'da bir evi olması gerçeğini, er ya da geç, yolculuğumun sonu olarak oraya gitmek için bir bahane olarak kullanıyordum. Şimdi, Chamounix'te olacak ve ikimizi de, görünüşe göre, bir villa tuttuğu Aix-les-Bains'e davet etmeyi planlıyor."

Çocuk aniden bana baktı, hafifçe irkildi. "Chamounix'e mi gidiyor?"

"Öyle diyor."

"Ve--seni Aix-les-Bains'deki villasına davet edecek."

"Sen de. Dün Aix'e gitmek istediğini söyledin, hiç gitmemiştin; ve Mont Revard'a katır yolundan bir keşif gezisi planladık."

"Biliyorum. Ama--ama Contessa'yı ziyaret eder misin?"

"Eğlenebiliriz. Baronessa tarafından iyi bir şekilde refakat edilirdi. Arka planda Baron'un bir kardeşi var.
Muhtemelen Aix'te belirecektir. Kesinlikle, akrabaları onun eylemleri üzerinde
bir kontrole sahipse belirecektir. Görünüşe göre o,
son zamanlarda hava gemisi icadı hakkında
bir yaygara koparılan genç İtalyan Paolo di Nivoli'den başkası değil. Onu Kontes'le birlikte kesmeye çalışmak daha çok bir şaka olurdu--eğer biri yapabilirse."

"Ah--onu kes." Çocuk düşünceli görünüyordu. "Ama ona aşık değilsin?"

"Evet."

"Anlıyorum."

"Eğer gidersem--yani gerçekten bize sorarsa gider misin?"

Bir red cevabı vermesini bekliyordum, ama bir süre kirpiklerinin koyu gölgesi altında yarı öfkeli, yarı yaramaz bir şekilde düşündü
ve sonunda şöyle dedi: "Bunu düşüneceğim."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI

Karanlıktan Gelen Bir Adam

"Çaresiz, gururlu, düşkün, hasta, . . . erkekler tarafından reddedildi."
--WALT WHITMAN.

_Kafe dublemizi_ içerken, tap, tap, kapıya geldi; Contessa di Ravello'dan özel oturma odalarında kendisiyle
ve arkadaşlarıyla kahve içip içemeyeceğimizi soran bir mesaj.

Konuşmamı Küçük Dostumla bitirmeyi tercih ederdim, ki bu konuşma eğlenceli bir noktaya
gelmişti, adımı duyduğundan beri beni daha az tanıdığını
duyurmuştu -- isimler, geçmiş
tarihler ve koşullar hayatlar arasında bariyerlerdi. Fakat kısa bir süre önce Contessa'nın toplumuna çekilmeye isteksiz olan Çocuk,
şimdi baş başa görüşmeyi bırakmaya istekli görünüyordu.

Kahvemizi bıraktık ve arkadaşlarının sessiz düşmanlığıyla
donmuş dudaklarımıza ulaşan Contessa'nın kahvesini içmeye gittik. Fakat,
onların örneklerinin bir uyarı olması ya da bir
"değişim, yeni ve garip bir şeye dönüşmesi" nedeniyle Çocuk artık bir ıslak
battaniye. Bazı evrelerinde tanıdığım benliği göstermiyordu, ama Kontesle utangaç bir şekilde uzlaşmacıydı, mavi gözleri, eğer ısrarcı olursa hayranlığının kazanılabileceğini ima ediyordu. Yine de, Kontes onunla konuştuğunda, sık sık tek heceli veya kısa cevaplar veriyordu, kısa üst dudağını kıvıran bir gülümseme vardı. Ben onun tavrının ne anlama geldiğini anlayamıyordum, eminim o da anlayamıyordu; ama o, bulmacayı çözmeye kararlıydı.

"Tenis oynuyor musun?" diye sordu ona.

"Evet."

"Ah, ben de oynuyorum, hem de iyi, ama İngiliz değilim. Lord Lane sana bunu
söyleyecektir. Ve dans ediyorsun, biliyorum."

"Evet."

"Seviyor musun? Ben seviyorum."

"Eskiden severdim."

"Bu, sanki on dokuz yerine yüz yaşındaymışsın gibi geliyor, değil mi?"

"Ben tam doksan dokuz yaşında değilim."

"Seninle dans etmek isterim. Dansta birbirimize uygun beden ölçülerimiz var, değil mi?"

"Seni hayal kırıklığına uğratmamaya çalışırım."

"Ah, dans etmeliyiz. Müziği sevdiğini biliyorum. Bunu gözlerinden anlıyorsun. Bir keresinde Lord Lane'e şarkı söyleyip söylemediğini sorduğumda, 'hiçbir salon numarası olmadığını' söylemişti. Kabalık mı, _n'est-ce pas_? Peki ya sen?
Sen mi çalıyorsun?"

"Keman benim için konuşur, eğer onu ikna edersem."

"Ah, emindim. Uyumlu olacağız. Peki ya şarkı?
Yüzünden şarkı söylediğini anlıyorum, ama bunu söylemeyeceksin. İşte bir piyano.
İstersen ve aynı şeyleri biliyorsak sana eşlik ederim.
Belki seslerimiz iyi anlaşabilir."

Çocuğun kalkıp piyanoya gitmesini görünce şaşırdım. "İstersen
şarkı
söylerim; ama her zaman kendimi eşlik ederim," dedi. "Pek çok
insanın bildiği şeyleri
söylemem."

Bir an piyanonun başına oturdu, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra, bana
hiç şarkı
söylediğini söylememiş, hatta şarkı söylemekten hiç bahsetmemiş olan o,
genç bir meleğe dönüştü ve
gözleri ve küçük kahverengi yüzü kadar
tuhaf bir şekilde
ürküten bir sesle kalbimi kavradı. Kız olsaydı,
sanırım sesine derin bir kontralto denirdi. O bir
erkek olduğu için--nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum.

Sadece şunu söyleyebilirim, yumuşak müzik aralık dudaklarından
çıkarken, sanki Cennet'in kapıları aralanmış gibiydi. Hiç duymadığım
eski bir balad söyledi. Her şey "Douglas
Gordon" ile ilgiliydi, hikayesi hüzünlü bir eşlikle akıyordu
ki bence bunu kendisi ayarlamıştı: çünkü bir şekilde,
ona benziyordu. Bu tatlı, hüzünlü, eski dünyadaki tüm üzüntü, tüm tatlılık
Oğlanın melek sesinde yoğunlaşmış gibiydi ve dinlerken
Douglas Gordon'dum ve o benim hayat üzüntümü kelimelere döküyordu.
Kalbimi aldı ve kırdı, yine de onu durdurmazdım. Sonra,
birdenbire, durdu ve Kontes gözyaşlarına boğuldu. "Bravo! bravo!" diye bağırdı, elmaslar iki spazmodik gamzenin üzerine yağıyordu. "Yine;
başka bir şey."

Christina Rossetti'nin "Perchance you may remember, perchance
you may forget" şarkısını söyledi ve bunun heyecanı kemiklerimin iliğindeydi. Daha önce müziğin bana ne yapabileceğini pek bilmiyordum ve küçük Gaeta'nın sesi, şarkıyı takip ederek, Çocuğu övüp daha fazlasını isterken kulaklarımda çınladı.

"Bu gece tekrar şarkı söyleyemem," dedi. "Üzgünüm ama
sadece kendimi iyi hissettiğimde şarkı söyleyebilirim."

"Ama Lord Lane ile geleceksin ve Aix'te aldığım villamda kalacaksın - evet, sadece birkaç günlüğüne? Baron ve Baronessa da
benimle olacak. Sen o tarafa gidiyorsun. Lord Lane bana söyledi.
Gelecek misin?"

"Geliyor mu?"

"Lord Lane, ona geldiğini söyle."

"Çok iyisin, Kontes----"

"İşte! Duydun mu, kararlaştırıldı."

"Eğer--Lord Lane seni ziyaret ederse, ben de gelirim, çünkü beni isteyecek kadar naziksin."

Daha sonra, Kontes ve koruyucu ejderhalarına iyi geceler dilediğimizde ve kayıp çanta nedeniyle yarın geceyi orada geçirmeye karar verdiğimizde, yukarı çıkarken Çocuğa, "Kontes'i fethetmişsin." dedim.

Öfkeyle kızardı, öfkeli göründü ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Kıskanıyor
musunuz?" diye sordu.

"Kıskanmalıyım."

"Ama siz?"

"Duygularımı analiz etmeye vaktim olmadı. Neden bana hiç şarkı
söylemediniz?"

"Bu geceye kadar hazır değildim. Şimdi, sizin için şarkı söyledim."

"Kontes için olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle mi? Peki" - ani bir öfkeyle - "eğer isterseniz böyle düşünmeye devam edebilirsiniz. O şarkı söyleyebilir mi?"

"Oldukça iyi."

"Benim kadar - daha iyi mi?"

"Onu duyduğunda kendin karar vermelisin."

"Bana söyleyebilirsin. Ama hayır! Şimdi bunu yapmanı istemiyorum. Bozuldu.
İyi geceler."

"İyi geceler. Fethini hayal et."

"Muhtemelen sadece bana nazik davranarak seni konuya getirmeye çalışıyor. Acaba umursar mısın?"

O küçük sefil herife hiçbir tatmin vermeyecektim. Sadece güldüm ve gözlerinde garip bir mavi ışık parladı. Bir şeye karar veriyordu, hayatım boyunca ne olduğunu anlayamadım.

Contessa ve uyduları ertesi gün Chamounix'e gitmeliydi, ancak Gaeta birlikte yolculuk edebilmemiz için bekleme niyetini açıkça söyledi. Tete Noire'den geçiyorlardı ve kesinlikle yaya gidecektik; yine de, dedi, az çok birlikte kalabilirdik, zaman zaman izlenimlerimizi paylaşabilirdik,
ve aynı yerde öğle yemeği yiyebilirdik. Bu gecikme için kendisine bir ödül olarak, Oğlan ve ben hiçbir arabanın geçemeyeceği Col de Balme yolunu tutmayacağımıza dair bana söz verdirdi. Eğer bunu yaparsak, bizimki ve onunkiler günün erken saatlerinde ayrılmak zorunda kalacak ve o, Baron ve Baronessa'nın şefkatli merhametine uzun
_sıkıcı_ saatler
kala bırakılacaktı. "Ama eğer seni eğlendirmiyorlarsa, neden onlar tarafından baskı altına alınasın ki?"
Sormaya cesaret ettim; çünkü Gaeta işleri hakkında o kadar açık sözlüydü ki, insan bazen istemeden
biraz özgürlük almaya sürükleniyordu.

"Ah, beni eğlendiren oydu ve hala eğlendiriyor,"
diye cevapladı, bir _moue_ ve güzel omuzlarını silkerek. "En azından, onu tekrar gördüğümde ondan bıkacağımı _sanmıyorum_.
Bir kasırga; bir kadını, ne olduğunu anlamadan önce ayaklarından yerden kesiyor ve biz İtalyanlar bunu bir erkekte severiz. Mizacı severiz. Paolo uğruna Baron ve Baronessa'ya iyi davrandım.
Gerçek evim olan Milano'dan, yani bilirsin, (eğer bir evim varsa) - hava gemisi için bir madalya ve Paris'te kendisine verilen birçok onur ve akşam yemeği için gitmek zorundaydı; bu yüzden, hiç düşünmeden,
Baron ve Baronessa'yı Aix'te beni ziyarete davet ettim. Sonra
önce küçük bir tur atmamızı önerdiler; ve bunu yapıyoruz--_Dio mio_, seninle tanışana kadar benim için çok kötüydü! Ve şimdi
beni yaramaz bir çocuk gibi hissettiriyorlar."

"Paolo da villaya gelecek mi?" Gülümseyerek sordum.

"Hala iki hafta sürecek sözleşmişlikleri var. Belki daha sonra
Aix'e kaçabilir."

Ona Kontes'e Tete Noire'ın üzerinden anayolda yürüme sözü verdiğimi söylediğimde,
Çocuğun yüzü asıldı.

"Innocentina ve ben----" diye başladı. Sonra gözleri,
koltukların diğer ucunda arkadaşlarıyla birlikte duran Gaeta'ya kaydı.
Son derece güzel görünüyordu ve o anda bana hızlıca bir bakış
atmayı seçti, Baronessa'nın neden olduğu bir _can sıkıntısı_ veya başka bir şey için sempati talep etti. "Ah, tamam," diye bitirdi, "önemli değil."

Bütün gün gizemli bir şekilde önemli çantası hakkında endişeliydi.
El ilanları aceleyle basılmış ve ülkenin her tarafına
dağıtılmış olsa da, ne zaman duyacağımız veya hiç duyup duymayacağımız konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Akşamın geç saatlerinde, _salle-a-manger_'da Gaeta ve arkadaşlarıyla aynı masada akşam yemeğimizi bitirirken, bir adamın kayıp bir çanta için ilan veren genç beyefendiyi görmek istediğini belirten bir mesaj geldi.

Çocuk özür dileyip ayağa fırladı. Onunla gitmek isterdim ama hanımlara karşı nezaket buna izin vermiyordu ve ben de bir şekilde sadakatsizlikten suçluluk duyarak kıpırdamadan oturdum, yine de bana attığı bir bakış yüzünden. Sanki şöyle diyordu, "Çok arkadaştık ama araya bir kadın girdi. Benim işlerim artık senin için hiçbir şey ifade etmiyor."

Kahve içmek için zamanında döneceğini düşünmüştüm ama gelmedi ve Çocuk'un gidişinden beri huzursuz olan Gaeta'nın merakı artık sınırlanamadı. "Gidip o harika çantayı alıp almadığına bak," dedi. "Bize söylemeye gelebilir!"

İtaat ettim, isteksizce değil, sadece kapıcıdan genç beyefendinin arayan adamla gittiğini öğrenmek için.

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı?" diye sordum.

"Hayır, Mösyö. Burada koridordaki adamla birkaç dakika konuştu; sonra yukarı koştu ve kısa süre sonra bir şapka ve
paltoyla aşağı indi. Hemen sonra, o ve adam birlikte dışarı çıktılar."

"Nasıl bir adamdı?"

"Bir İtalyan, Mösyö; orta yaşlı, çok kaba görünümlü bir köylü, iş kıyafetleri içinde kötü giyimli. Onu daha
önce hiç görmedim."

Bu tanımı ve kapıcının verdiği haberi beğenmedim.
Saat dokuzdu ve çok karanlıktı, çünkü akşama doğru yağmur yağmaya başlamıştı ve tekdüze bir damla, bahçedeki çeşmenin
şıp şırıltısına karışıyordu. Kasvetli hayaller beynimin kapısını çalmaya başladı. Bir çocuktan biraz daha büyük bir çocuğun, gece vakti tek başına, kaybolan çanta hakkında bir şeyler bildiğini iddia eden bir yabancıyla, "kaba görünümlü bir köylüyle" dışarı çıkması çılgınca bir şeydi; dışarı çıkıp niyetini veya gideceği yönü söylemeden. Adam, kaybolan bir bagaj için beş bin frank ödül teklif eden bir turistte zengin bir av kokusu alan bir kötü adamdı. Cesur, masum küçük yoldaşın, yanında olsaydım onu ​​kurtarabileceğim bir tuzağa
hiç şüphelenmeden yürüdüğünü düşündüğümde, fiziksel bir hastalık hissi beni ele geçirdi.

"Ne kadar zaman oldu dışarı çıkalı?" diye hemen sordum.

"En fazla on dakika, Mösyö."

Bu iyi haber için kapıcının elini sıkabilirdim, çünkü
onları yakalama umudu vardı. Yemek ceketi ve topuklu ayakkabılar giymiştim, ama
şapka veya palto almak için yukarı kata koşmayı beklemedim. Kapıcının mavi, altın saplı şapkasını ödünç aldım, komik görünümüm için iki peni bile umursamadım, bu Gaeta'yı gümüşten kahkahalara boğardı ve yağmura doğru yürüdüm, ceketimin yakasını kaldırdım.

Kontes'i ve cepheden haberlerle hemen geri döneceğime dair sözümü unutmuştum. Aklımdan geçen tek şey, Çocuğu bulmak için hangi yöne gitmem gerektiğiydi. Kasabaya doğru mu yoksa
uzaklara mı dönmeliydim?

Kapıdan birkaç metre uzaktaki bahçe kapısına ulaşmadan önce, kasaba yolunu denemeye karar verdim; ve yanlış bir şey yapıp
daha sonra hatamı düzeltmek zorunda kalmamak için, bir lamba yakıcısının
popüler olarak koşması gerektiği gibi koştum, ama koşmadı ve asla koşmadı.

Çocuk ve arkadaşı yürüyor olacaktı ve eğer doğru yoldaysam, kasabaya ulaşıp bir ara sokağa sapamadan önce, bu hızda er ya da geç onları yakalayacağından neredeyse emindim.

Taze, gri çamurda üç yüz metre dörtnala koşmamıştım ki, birkaç adım ötemde yavaşça hareket eden iki figür gördüm.
Biri küçük ve zayıftı, diğeri orta boylu ve güçlü yapılıydı.

"Çocuk, sen misin?" diye bağırdım.

İncecik adam döndü ve ben "Çok şükür!" diye mırıldandım.

"Küçük pislik!" diye bağırdım içtenlikle, önümdeki çifte katılırken.
"Bir yabancıyla, belki de bir
serseri (öyle görünüyor) ile tek başına nasıl böyle gidebilirsin, bana tek bir kelime bile söylemeden? Sarsılmayı
hak ediyorsun."

"Yüzünü görebilseydin, onun bir serseriye benzediğini söylemezdin. Dürüst olduğundan eminim. Ve haber göndermeye gelince, seni ve--Kontessanı rahatsız etmek istemedim."

"Dur--hayır, tabii ki, bunu kastetmiyorum. Neyse ki seni yakalamak için
zamanında yetiştim ve----"

"Kontessa seni peşimden mi gönderdi, yoksa----"

"Senin başına ne geldiğini bilmiyor. Nezaket için
zaman yoktu. Bana kötü anlar yaşattın, küçük hayvan. Şimdi, bana
ne yapmaya çalıştığını söyle."

Köylünün (İngilizce'den tek kelime anlamayan) Martigny'e yol tamircisi olarak iş bulmak için gelen bir İtalyan olduğunu, hastalandığını ve işini kaybettiğini, St. Bernard'ı
aşarak Aosta'ya geri döndüğünü, bir zamanlar yaşadığı yerin yakınlarında olduğunu, orada duyduğu işin başkasına verildiğini ve Martigny yakınlarında ailesine katılmak için geri dönerken çantayı Geçit'te bulduğunu açıkladı. Çantayı eve getirmişti ve el ilanlarında belirtilen sahibinin adresini yeni öğrenmişti.

"Neden çantayı sana getirip ödülünü talep etmedi?" diye sordum.

"Çanta rahibin evinde ve rahip bütün gün uzaktaydı, kırsalda bir yerde hasta olan bir akrabasını ziyaret ediyordu, bu yüzden Andriolo Stefani adındaki bu adam çantayı alamadı. Ama çantanın
bulunduğunu ve nerede olduğunu bana söylemeye geldi."

"Ve şimdi seni rahibin evine götürüyormuş gibi mi yapıyor?"

"Hayır. Ben onun evine gidiyorum--ya da daha doğrusu, karısı ve çocuklarının yaşadığı odaya."

"Tanrı aşkına, neden?"

"Çünkü çantayı bulduğu için ödülü kabul etmeyi reddetti."

"Aman Tanrım, derin bir avı olmalı. Seni inine sürüklemek için ne sebep gösterdi ve ne bahane uydurdu? Sanki seni fidye için kaçırmaya çalışıyormuş gibi geliyor--(böyle şeyler oluyor, biliyorsun)--ve muhtemelen içinde kendisinden başkaları da var. Rahibe, karısına ve çocuklarına ve hatta çantayı bulduğuna inanmıyorum."

"Benden evine gitmemi istemedi. Ödülden bahsettiğimde,
alamayacağını söyledi ve ben ona soru sormama rağmen
bana nedenini söylemedi, ama belli ki sıkıntılı ve mutsuzdu. Sonunda
ödülü kabul etmesine izin vermeyenin karısı olduğunu
itiraf etti. Karısı ona bunu yapmayacağına dair söz verdirmişti. Sonra
onunla konuşmak istediğimi ve onunla evine gidebileceğimi söyledim.
Bahaneler uydurmaya çalıştı; evi yoktu, sadece bir odası vardı, benim ziyaret etmeme uygun değildi; ve yer çok uzaktaydı, Martigny Bourg'un dışındaydı;
ama ısrar ettim, bu yüzden sonunda pes etti. Şimdi, hala onun bir
kaçırma çetesinin lideri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Belli ki tuhaf bir şeyler var. Onunla
konuşacağım."

Aceleyle yaptığımız konuşma sırasında, adam birkaç adım
önümüzden yürümüştü. İtalyanca konuşarak onu geri çağırdım. Hemen geldi ve
şimdi kasabadaydık, burada ve orada bir ışık bulanıklığı karanlığı görünür hale getiriyordu, yüzünü açıkça görebiliyordum. İlk bakışta
kendime itiraf etmem gerekti ki bu kurnaz bir
kötü adamın yüzü değildi, -- bu yıpranmış, hava şartlarından yıpranmış yüz, çukur yanakları ve hüzünlü koyu gözleri, sanki dünyanın tüm kederleri
görünüyordu.

Çantayı önceki gece Cantine de Proz ile Bourg St. Pierre arasında bulduğunu söyledi. Yolda, sırt çantasında yatıyordu ve kayıştan bir adamın veya bir katırın sırtına
bağlanmış olduğunu düşündü. Ona daha fazla soru sorarken,
belgede verilmeyen bazı açıklama ayrıntılarını almaya çalışıyordum. el ilanları,
durakladı. "Rahibin evi orada," dedi. "Pencerede
şimdi bir ışık var. Belki geri dönmüştür."

"Durup çantayı isteyeceğiz," dedim, adamın yüzünü izleyerek. Yüzü solmadı ve sonuçta dürüst olmayabileceğini merak etmeye başladım.

Rahip, sevimli, beyaz saçlı yaşlı bir adam, kendisi de köylü sınıfındandı, geri dönmüştü ve çıplak küçük yemek odası çalışma odasındaki kilitli bir dolaptan, çok konuşulan çantayı, sırt çantasıyla birlikte çıkardı.

Çocuk hevesle ona atladı. Çantanın gri eşeğin sırtında olduğuna o kadar güvenmişti ki,
anahtarını çıkarma alışkanlığı olmamıştı. Hala kilitteydi ve çanta rahibin yemek masasının üzerinde dururken, Çocuk gözle görülür bir heyecanla açtı.
Sonra, onları görünür hale getirmeden, içindekilere daldı ve
yanaklarında parlak bir renk belirdi. "Her şey güvende," dedi,
uzun bir rahatlama iç çekişiyle. "Ben minnettarım."

Rahibe döndü, Fransızca konuşuyordu ve Fransızcası çok
iyiydi. "Bu çantayı bulana büyük bir ödül teklif ettim. Ama
adam bunu kabul etmeyecek. Bana nedenini söyleyebilir misin, _mon pere_?"

"Size söyleyemem, Mösyö. Şüphesiz ona iyi görünen bir nedeni vardır," diye cevapladı rahip, bu nedeni açıkça biliyordu ama
söylememeye söz vermişti. "O ve ailesi uzun süredir benim cemaatimde değiller ama değerli insanlar olduklarına inanıyorum. Andriolo iyileştiğinden ve bunu üstlenebildiğinden beri ona iş bulmaya çalışıyorum, ancak şimdiye kadar şanslı değilim."

Çocuk cebinden bir avuç altın çıkardı. "Cemaatinizin fakirleri için, _mon pere_, eğer onlar için kabul edecek kadar iyi olursanız,"
dedi büyük bir çekicilikle ve sade bir tavırla. Yaşlı rahip
çok fakiri olduğunu ve çok az şey yapabildiği için sürekli olarak sıkıntı çektiğini söyleyerek zevkten kızardı. Bu bir
Tanrı lütfu olurdu. İtalyan'a baktım ve yorgun, koyu gözlerinin
tutkulu bir hüzünle altına dikildiğini gördüm. Bu bakış, tüm görünüşü, yoksulluğu çağrıştırıyordu, yine de kasıtlı olarak beş bin frankı, kendi durumundaki çoğu adam için bir servet olan
reddetmişti. Şimdi rahip tarafından kefil olunduğuna göre, aklımda şüphenin yerini aşırı merak aldı.

Mavi şapkasını sakladım kapıcı arkamda, rahibin
evindeydi, ama Çocuk bunu gördü ve yağmurdan sırılsıklam olduğumu gördü. Ben
gülmek için bir figür olmalıyım, ama o gülmedi. "Görüyorsun ya,
acelem vardı," diye mazur gördüm kendimi, onun uzun, anlayışlı bakışları altında. "Eşek gibi görünüyorsam bu senin suçun."

"Bir şapka almak için bile durmadın," dedi. "Yağmurda dışarı çıktın,
ve koştun--arkamdan koştuğunu duydum. Ama--ama tabii ki bunun sebebi iyi kalpli olman. Sen de
herkes için aynısını yapardın. Contessa için----"

"Her neyse, Baronessa için değil," dedim. "Eğer güvenliği tehlikede olsaydı, bir
mackintosh ve hatta goloş için durmalıydım."

Sonra ikimiz de güldük ve bu sırada bize yağmurda kendi evine giden yolu gösteren Stefani, omzunun üzerinden baktı,
şaşkın ve kendine güvensizdi, sanki ona güldüğümüzden korkuyormuş gibi.

Dağınık Martigny Bourg'un eteklerinde, dört sıra kapalı ahşap panjurlu, kasvetli, gri bir taş evin önünde durdu,
bu da dört katlı, tıkış tıkış insan kalabalığı demekti. Martigny'nin bile
fakir işçiler veya eğer yapabilirlerse işçi olmak isteyenler için apartmanları vardı ve bu da onlardan biriydi.

Andriolo Stefani'yi dört kat dar taş merdivenden yukarı takip ettik,
her basamağı dikkatli bir adımla test ederek yolumuzu seçtik, çünkü ışık yoktu. En üst kata vardığımızda, evin arkasına giden bir geçitten el yordamıyla ilerledik ve rehberimiz bir kapıyı açtı. Sarı bir pus vardı, bu da karanlıkta yaşam mücadelesi veren bir mum alevi anlamına geliyordu,
ve dışarıda bekledik, İtalyan bir an göremediğimiz biriyle konuştu. Bir kadının sesinde bir itiraz tonu vardı, ama
adam biraz tartışmayla onu bastırdı ve sonra Stefani bizi içeri davet etmek için geri döndü.

Neredeyse mobilyasız bir odada iki kadın oturuyordu ve ikisi de içeri girdiğimizde ayağa kalkmaya çalıştı; ama yılların gençliğinde olan birinin kucağı küçük, yıpranmış ayakkabılarla doluydu ve ayrılandan daha yaşlı görünen diğerinin yarı çıplak, ağlayan bir bebeği emziriyordu.

Kendimi, müdahalenin kaba suçluluğuyla garip bir şekilde utanmış buldum. Birdenbire kendimi bilinçli bir gariplikle ezdim,
kendimi başka bir yerde istiyordum ve ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmiyordum.
Muhtemelen kibirli ve itici görünüyordum, ama kendimi bir solucan kadar alçakgönüllü hissediyordum. Çocuğun nasıl hissettiğini bilmemin bir yolu yok; sadece nasıl davrandığını söyleyebilirim. Bu zavallı insanları hayatı boyunca tanıdığını düşünürdünüz. Kapının yakınında oyalandım,
üzücü resmin notlarını aldım; üç küçük koyu tenli çocuğun yattığı iki kaba tahta kutu, hepsi de aynı boyuttaydı; ebeveynler için yakındaki yerdeki şilte; şüphesiz büyükannenin uyumak için gizlice gittiği karanlık bir çatı katına açılan açık kapı; duvardaki, köylü yapımı birkaç çanak çömlek dışında çıplak raflar; genç annenin kucağındaki küçük yıpranmış botlardan bıçakla dikkatlice kazıdığı fayanslı zemindeki kurumuş çamur yığını; bir tabakta bir demet hindiba ve bir şişede sönmekte olan bir mum bulunan sallantılı, örtüsüz masa. Bu, sadece duvardaki Meryem Ana'nın taze yabani çiçeklerle kaplı litografisi ve mükemmel temizliğiyle sefaletten kurtarılan resimdi; bu, sözde "kaçıran"ın, ödül olarak beş bin frank kabul etmeyi reddeden adamın eviydi.

Ben kaskatı ve rahatsız bir şekilde ayakta dururken, Çocuk hızla öne çıktı,
iki kadına kalkmamaları için yalvardı. "Zavallı, sevgili küçük bebek!" dedi, İtalyanca, büyükannenin kollarındaki karanlık insan parçasına bakarak. "Hasta, değil mi?"

Şimdi, yaratığın bir "o" olduğunu nasıl biliyordu? Eğer bir tahminse, şanslı bir tahmindi, çünkü iki kadın da birlikte, küçük kızın dünden beri hasta olduğunu söylediler. Sorunun ne olduğunu
anlayamıyorlardı. Bugün daha iyi olmasını ummuşlardı, ama
bunun yerine daha kötü görünüyordu; ve bununla birlikte, annenin gözlerini kaplayan parlak bir tabaka, aniden sessizce yağan
yağmura dönüştü. Bu yorgun kadından hıçkırıklar, soluk soluğa kalmamıştı,
üzüntünün karşısında sızlanmak için fazla alışkındı, ama yine de kalbinin
kırıldığı açıkça görülüyordu. Yine de hayat devam etmeliydi: ve böylece,
kaybetmekten korktuğu küçük bir çocuk için yas tutarken,
tutmayı umduklarının çizmelerini temizledi.

"Onun için bir doktor çağırdınız mı?" diye sordu Çocuk.

"İyi rahip yarı doktor. _Bambina_'yı görmeye geldi."

"Ne dedi?"

"Ah, Signor, ona sahip olması gerektiğini söylediği her şeyi veremeyiz, ayrıca o da bize yardım edemez, çünkü başkaları için yapacağı çok şey var,
ve bunlarla yapacağı çok az şey var."

"Yine de kocanızın çantamı bulduğu için teklif ettiğim ödülü almasına izin vermediniz. O işsiz ve siz fakirsiniz; beslemeniz gereken dört çocuğunuz var ve bunlardan biri hasta. Neden parayı almıyorsunuz? Bunu size sormaya geldim. Görüyorsunuz ya, çantayı almanızı _istiyorum_,
çünkü çanta teklif ettiğim her şeye ve hatta benim için daha fazlasına değer."

"Ah, Signor, size nasıl söyleyebilirim? Bebeğimi kurtarmak için reddettim."

"Lütfen söyleyin. Bana veya arkadaşıma bir şey söylemekten çekinmenize gerek yok. İlgileniyoruz ve size yardım etmek istiyoruz."

Şimdi genç kadının gözyaşları hızla akıyordu, ama sessizce,
sanki kalbinin kırılmasının büyük planda önemsiz olduğunu biliyormuş gibi ve bu konuda hiçbir ses çıkarmak istemiyordu. Dudakları hareket ediyordu,
ama hiçbir kelime gelmiyordu.

"O bana karşı konuşmayacak," dedi Stefani aniden, "zavallı annem de konuşmayacak. Ama sana hikayeyi anlatacağım. Çantanı çalmayı ve içindeki altınları ve tüm değerli eşyaları satmayı düşünüyordum. Bu büyük bir ayartmaydı, çünkü zar zor bir kuruşumuz kalmıştı ve hiçbir yerde iş yoktu. O gece Geçit'te yorgundum, kalbime kadar yorgundum, Signor, sonra çantayı buldum. Eve getirdim, Emilia ve annemden dışarıdaki kimseye hiçbir şey söylememelerini istedim. Çocuklar okuldaydı, bu yüzden görmediler, yoksa bir şeyler geveleyip insanları konuşturabilirlerdi. İki kadın çantayı vermem ve teklif edilirse bir ödül almam için yalvardılar, ama çaresizdim. Altının teklif edilebilecek her şeyden daha değerli olduğunu söyledim - altın ve küçük bir kutudaki mücevherler. Benden satın alabilecek bir adam tanıyordum ve dün onu bulmak için dışarı çıkmıştım, sanki Cennet günahım için üzerimize bir lanet göndermiş gibi, _bambina_ bu hastalığa yakalandı - küçük başının korkunç bir ağrısı ve ateşi. Çantadan eşyaları çıkarmak için eve geldiğimde, karım dizlerinin üstünde, çocuğun hatırına, fikrimi değiştirmem için yalvardı; ve sonunda değiştirdim, çünkü sevdiklerinin dualarına kim karşı koyabilir ki?

"Çabuk, tövbe etmeyeyim diye çantayı rahibimize götürdüm ve ona her şeyi anlattım. Kalbimdeki günahın kefareti olarak, teklif edilse bile hiçbir ödül almayacağımı düşündü, ama bunu bana bir emir olarak
vermedi. Emilia yanındaydı, çünkü dedi ki, Eğer bu büyük fedakarlığı yaparsak, Meryem Ana bebeği kurtaracak. Şimdi
tüm gerçeği biliyorsun."

"Ve sizin iyi insanlar olduğunuzu biliyorum - sizin yerinizde olsaydım
olacağımdan daha iyi - tanıdığım herkesten daha iyi. Yanlış yapmaya teşvik edilmediğiniz sürece doğru yolda kalmanın bir itibarı yoktur, değil mi? Ödülü almanız için yalvararak sizi
kırmayacağım. Size bir ödül teklif etmiyorum, ancak
çocuklarınıza bir hediye vereceğim ve bunu ailenizin rahatlığı için
kullanacaksınız. Yanımda yeterince var, çünkü, görüyorsunuz,
bugün ödülün ödenmesi gerekebileceği ihtimaline karşı
bir şeyler hazırlamam gerekiyordu.
Şimdi, bunun için buna gerek yok, bu yüzden onu başka bir şekilde kullanabilirim. Ve
doğru olan her şeyi yaptınız ve
istediğimi yapmama izin vermezseniz
beni çok incitirsiniz. İnsanları incitmek her zaman yanlıştır, biliyorsunuz. Ve yarın sabah erkenden gitmeden önce bebeğin daha iyi olup olmadığını bana haber vermelisiniz. Bir şekilde,
iyi olacağından eminim."

Sonra, annenin mekanik bir şekilde elinde tuttuğu, hâlâ çamurlu olan küçük botlardan birinin içine bir tomar banknot sokuldu. Omuzuna da bir şaplak atıldı ve bir an sonra Oğlan'ın kolu benimkine
takıldı; sanki bir hayırsever değil de
hırsızmış gibi hızla uçarak onunla birlikte
uzaklaştırıldım.

"Onlara ne kadar verdin, genç Noel Baba?" diye sordum, beni tekrar
yağmurda bıraktığında.

"Yaklaşık bin üç yüz dolar. Bunu senin için pound veya frank olarak
hesaplamak için duramam. Çok heyecanlıyım. Ah, ne kadar da ıslanmışsın,
zavallı Adam! Ve hepsi benim için! Ama muhteşem değil miydi! Ve biliyorum ki
bebeğim yarın daha iyi olacak. İyileşip iyileşmediğine sen bak."

İyileşmişti. Haber sabahın erken saatlerinde, yarı aklını kaybetmiş zavallı bir adam tarafından sevinç ve minnettarlıkla bize iletildi.

[Resim]

BÖLÜM XVII

Küçük Flört Oyunu

"Arkanda bıraktığın her şeye rağmen sevgililerini de yola çıkarmak."
--WALT WHITMAN.

Kontes yatıştırılmak zorundaydı, ama romantizme bayılıyordu ve
benim -Çocuk'un değil- ona anlattığım kayıp ve bulunan çanta hikayesinin bu kategoriye girdiğini söylemekten mutluluk duyuyordu. Bir günlük yolculuk için çok iyi bir ruh halindeydi ve arkadaşları giyinip Chamounix'e doğru yola çıkmaya hazır olmadan önce bizi uğurladı.

"Kasıtlı olarak olabildiğince uzun sürüyorlar," diye fısıldadı bana, büyüklerinin arkasından yaramazlık planlayan yaramaz bir çocuğun havasıyla. "Beni kendilerine ve senden uzak tutacak her şey!
Ama sen yürüyorsun ve yol çok uzun süre yokuş yukarı, otel
insanları öyle söylüyor. Seni yakalayacağız ve Di
Nivolis'e inat, daha fazlası olmasa bile, önce birinizden, sonra diğerinden, seni bir yere bırakmama izin vermesini rica edeceğim. İkiniz de reddetmeyin, yoksa
ağlarım ve şimdiye kadar hiçbir erkek beni ağlatmadı."

"Eminim hiçbir erkek ağlatmaz," diye hemen cevapladım.

"Ve hiç çocuk yok mu?" diye sordu, arkadaşıma uzun kirpikli bir bakış atarak,
o da gülümsemekten başka bir cevap vermemişti.

"Ağladığında nasıl görüneceğini merak ediyorum, Kontes?" küçük herifin tek cevabıydı, ama onu gücendirmek yerine,
eğlendiriyor gibiydi. Otel bahçesinden bizim atlı alayımızı izledi (bir kez daha Souris'in sadakatsiz sırtında
_sırt çantası_) ve kahkahasının gümüş çanları bizi hafifçe yoldan aşağı çaldı.

Yine Martigny Bourg'dan geçmek zorundaydık ve hemen ardından, beni Grand St. Bernard'a götüren yoldan
ayrılarak, hemen sağdaki yolu aldık, hemen hemen aynı anda tepenin yükselişini hissettik.
Daha dik ve daha dik hale geldi ve biz daha sıcak ve daha sıcak, gün genç olmasına rağmen. Genellikle manzaranın bize durup geriye, Rhone Vadisi'nin geniş çanağına, titrek mavi bir sıcak sisle, sahnede bir "tül düşüşü" gibi büyük bir mesafe etkisi yaratan bir şekilde bakmamız için verdiği bahaneye seviniyorduk.

Bu kesinlikle dünyadaki en uzun durgunluktu ve
zirveye ulaştığımızda -eğer ulaşırsak- Jack'in
Fasulye Sırığı'na tırmandığımızı, farklı bir dünyaya çıktığımızı görecektik! Saatlerce yukarı yukarı sürüklendik, Çocuk, Innocentina'nın vurgulu, ancak dönüştürmekle meşgul olduğu adamla sürekli ilişki kurmasıyla hafifçe değişen itirazlarına rağmen, eşek sırtına binmemeye kararlıydı. Bazen, gözlerimizin önünden fırlayan, görünüşe göre tavşan deliklerinden çıkan, kolları büyük meyve sepetlerinin saplarına takılı, harika bir şekilde düzgün, parlak saçlı küçük kızlar tarafından hizmet görüyorduk. Bunlar kolayca küvetleri veya beşikleri olabilirdi. İfadesiz bir bakışla
başka tarafa dönmeye meyilli gibi göründüğümüzde, küçük yaratıklar kararlı bir şekilde arkamızdan koşuyor, minik kahverengi elleriyle sepetin içindekileri saklayan zarif beyaz peçeteyi geri koyuyor ve bizi mor erikler veya olgun armutlarla cezbediyorlardı. Sonunda, meyve düşüncesi bile midemizi bulandırdığında ve güçlü genç satıcılar sırtlarını döndüğünde, satın aldıklarımızı gizlice yol kenarına saklamak zorunda kaldığımızda bile, bu hilelere her zaman yenik düştük. Panamalarımızı elimizde taşıyorduk ve Oğlan'ın kısa kestane bukleleri nemli halkalar halinde alnına yapışmıştı, bu da onu saçma bir şekilde çocuksu gösteriyordu. Hayatın cevaplanamayan sorularının çoğunu böyle bir çocukluk kaymasıyla, sık sık yaptığım gibi, hevesle tartıştığım için kendime şaştım. Yine de, birlikte kaldığımız sürece bunu sık sık tekrarlayacağımı ve onun zekayı benimkiyle nasıl ölçeceğini bileceğini biliyordum, bu da benim dezavantajımaydı, onun fikirlerine olan saygımı her zaman zorlayacaktı, tabii ki önemsiz veya yaramaz bir ruh halinde olmadığı sürece. Uzun bir tırmanıştan sonra, geçtiğimiz birkaç küçük yol kenarı şalesinin en çekici olanında mola verdik. Her birine, çiçeklerle süslü masalarda sergilenen parlak renkli şuruplar, şarap ve bira şişeleriyle durmaya ikna olan yolculara gölge sağlamak için yolun karşısına uzanan bir tente veya ahşap çatı düşünceli bir şekilde sağlanmıştı. Seçtiğimiz
şale, süt ve manzara konusunda uzmanlaşmıştı. Arkada, dik bir uçurumun üzerine inşa edilmiş kaba bir balkon vardı ve çok aşağıda, Rhone
Vadisi gözlerimiz için uzanıyordu. Ellerimizde zengin sarı süt dolu bardaklarla dinlenerek oturmuştuk ki, önümüzde bulunan yol barınağının altından gelen bir ses bizi hayal dünyamızdan uyandırdı. Joseph ve Innocentina'yı selamlayan Contessa'ydı, onlar da güzel gölgede bir bankta dinleniyordu.

"Bizi yakalamamış olmalarının biraz tuhaf olduğunu düşünüyordum," dedim, ayağa kalkarak; sonra neden söylediğimi kendime sordum; çünkü, kendi düşüncelerimi çapraz sorgulamaya başladığımda, Contessa'nın içlerinde olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar.

"Ah, o zaman, sanki binlerce mil uzaktaymış gibi oturduğunda ve yerini korumak için vücudunu geride bıraktığında düşündüğün Contessa'ydı, öyle mi?" dedi Çocuk, hızla ayağa fırlayarak. "Eh,
işte burada; içiniz rahat olabilir."

Evin önüne, temiz, çıplak
"oturma odasından" geri döndük, Çocuk benden bir iki adım öndeydi, sanki yeni gelenleri
karşılamak için can atıyordu. Şapkasını çıkardı ve arabaya yaslanarak durdu, Gaeta'nın sıcak kahverengi gözlerine baktı, bu ani bağlılık gösterisi yüzünden her zamankinden daha sıcak ve parlaktı.

Onun cilvesinin çekiciliği onu ateşlemiş miydi? Merak ettim, eğer öyle olmasaydı garip olurdu, çünkü o güzeldi ve tavırları bu kadar genç bir çocuğa iltifat ediyordu. Bir şekilde, arkadaşımın bana söylediği son sözlerin, güzel bir kadınla birlikte olan yaşlı bir adamın kıskançlığıyla açıklanabileceği düşüncesiyle
ruhum paramparça oldu. Aramızda böyle bir noktaya
gelmek zor olurdu. Monte Carlo'da onu görmeye gitmekten bahsetmiş olsam da, kelebek Contessa benim için başkasının duvarındaki narin bir pastelden veya hafızayı rahatsız etmeden kulağı büyüleyen neşeli bir nakarattan başka bir şey değildi. Çocuğa karışmazdım; Gaeta'yı onunla flört etmeye teşvik etmeyi seçerse, benden korkmasına gerek yoktu; ama yoldaşlığımı takdir ettiğini düşünmek hoşuma gitmişti. Şimdi, bu çocuk-kadına olan bir ilgi beni ondan mahrum ederdi. Flört oyununun tüm kurallarına göre olmam gerektiği gibi, Contessa'nın Çocuğa olan artan tercihinden rahatsız olmak yerine, ona bir davetsiz misafir olarak öfke duyduğumun farkındaydım.

Bu his, Çocuk kasvetli Baron'un yanındaki arabada bir koltuğa oturmaya davet edildiğinde neredeyse somurtkanlığa dönüştü ve hemen kabul etti.

Sürüş ekibinin yola çıkması uzun zaman gecikmişti, Gaeta, her şey için arkadaşlarını suçlayan kocaman gözlerle açıkladı;
ve sürücü atlarını yavaşça, oh, çok yavaşça, uzun tepeye
çıkartmıştı, aptal herif. Ama şimdi araba hızla ilerliyordu ve
ben tek başıma yürümeye bırakıldım, Contessa ve Çocuk flört ederken,
Joseph ve Innocentina da çekişirken, hepsi de beni umursamadan.

Öğle yemeğimizi Col de Forclaz'da yedik, tepenin tırmanmaktan yorulduğu,
başka bir vadiye doğru indiği yerde.
Beyaz ve mavi, göz alabildiğine uzanan
tanrısal bir dağ topluluğu vardı,
ve
Çocukların düşünceleriyle
değiştirmek istediğim bir iki düşüncem vardı. Ama eğer gerçekten herhangi bir düşüncesi olmuşsa, o anın eğlencesi dışında, hepsini Gaeta için unutmuş gibi bir havası vardı. O, isteksiz bir nezaketle, tekrar yola çıktığımızda bir süreliğine arkadaşımın arabadaki yerini alıp alamayacağımı sorduğunda, beni onun için terk eden küçük sefile karşı saf bir kinle, alacağımı söyledim.

Çocuğun yüzünü göremiyordum, hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığından emin olmak için,
ama umuyordum. Kendi adıma, yürümek isterdim.
Böyle yüce bir güzellikteki bir sahnede, Gaeta'nın küçük nükteleri ve tuhaflıkları yanlış bir
tınıya dokundu. Sırtım atlara dönük otururken, Oğlanın arkamda yürüdüğünü görebiliyordum, yüzü dağlara ve göğe dönüktü ve ne düşündüğünü bilmek istiyordum, çünkü belli ki sinir bozucu, "çok neşeli, bilmiyor musun" ruh halini arabada Kontes'le birlikte bırakmıştı.

[İllüstrasyon: "ATLARA SIRRIMI DÖNÜP OTURUYORUM."]

Baron ve karısı, Paolo'nun Paris'teki görkemli akşam yemeklerinden birinin tarihi hakkında yüksek sesle tartıştılar; Gaeta esnedi ve ben
aptallaştım. Onun duymaya değer bulacağı hiçbir şey söyleyemedim. Kısa süre sonra, vadiye doğru olan inanılmaz dik iniş bana atlayıp arabacının önderlik ettiği atları rahatlatmak için en iyi bahaneyi verdi. Bir şekilde, nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, arabanın epey gerisine düştüm ve sonra kendimi yavaşça takip eden
Çocuğa o kadar yakın buldum ki, ona katılmamak kabalık olurdu. Sonuçta, aramızda bir kavga yoktu, ancak garip bir şekilde, ilişkimizin ipini tam olarak koptuğu yerden
alamadık. İçinde bir düğüm veya bir karışıklık var gibiydi, ki bu
düzeltilmesi gerekecekti.

Düğümü çözen ve bizi olduğumuz gibi bırakan tamamen alakasız bir olaydı, ancak bunun için birlikte yaptığımız bir kahkahadan başka bir sebep yoktu.

Olay şu şekilde gelişti. Bir bahçesi olan ve bir manzara noktası olarak ünlü olan küçük bir otele vardık. Kapıdan bir adamın bulunduğu bir araba uzaklaşmak üzereydi. Adam orta yaşa yaklaşıyordu ve onu önemsizlikten kurtaran sessiz bir öz güven havası vardı. Sade giyinmişti, yeni olmayan kıyafetler giymişti ve otel sahibinin bakış açısından son derece önemli biri gibi görünmüyordu. Yine de ev sahibi ve bir diğeri sessiz adamı iltifatlarla ve yalvarmalarla kuşattılar, ama adam bunları dinlemeye meyilli görünmüyordu. Ciddi bir şekilde eğilerek arabacısına yola devam etmesini söyledi ve bir anda, biz yolda dururken yanımızdan geçti.

Ama o gittikten sonra, ev sahibi ve yardımcısı hala bize göz kulak olmuyordu. "Sözlerimi iyi oku," diye haykırdı birincisi, acı dolu bir tonla, "yıldızımızı kaybedeceğiz."

Astrologlar mıydı ki bu kaderden korksunlar?

Merakımız uyandı ve hayranlıkla bastırılmış eğlence arasında bir ifade takınan baş garsonu görünce, içmek istemediğim bir bira
istedim. Gölgeli bahçedeki bir masada servis edildi,
ve görüş alanının hemen dışında bulunan arabada
sorunlu bir misafir olup olmadığını sordum.

"Sorunlu kelimesi doğru kelime değil, Mösyö," diye cevapladı garson. "Ama bir şey oldu. Gördüğünüz beyefendi birkaç gün önce geldi,
Karl adını verdi. Evin en ucuz odasını tuttu;
en ucuz şaraplardan birini içti, fiyatın bütçesine uygun olduğundan emin oldu. Bugün, gideceğini söyledi ve
hesabını istedi. Hesap hazırlandığında, şarap olması gerekenden
bir frank fazla geldi. 'Şikayet etmiyorum,' dedi müşterimize; 'Eğer şarabın fiyatı buysa, öderim, ama masada bana bunun daha az olduğu söylendi. Şarabı fiyata göre
yeterince iyi bulmuyorum.' Bu _patronu_ sinirlendirdi, çünkü bir frank için pazarlık eden bir kişi hakkında, özellikle de o kişi ziyareti sırasında her bakımdan ucuzluğu incelemişse, daha fazla düşünülmez. Belki de
_patron_ biraz sinirli bir şekilde konuşmuştu, çünkü
monsieur'ün evine dönüp dönmemesi umurunda değildi. Sonra,
monsieur başka bir şey söylemeden
hesabı ödedi ve gidiyordu ki, burada bahçede oturan bir Alman beyefendi,
_patron_'a şöyle dedi: 'Onun kim olduğunu biliyor musun?' Hayır,' diye cevapladı bizim _patron_, 'Bilmiyorum, umursamıyorum da.' 'Baedeker,' dedi beyefendi. Bu korkunçtu; ve patron şarapla ilgili küçük hatayı binlerce özürle düzeltmek için
uçtu; ama monsieur parasını geri
almadı ve siz onun uzaklaştığını gördünüz. Şimdi, otelimizin artık yıldızını koruyamaması mümkün ve bu da tam bir felaket olurdu."

Açıkçası, onun değerli tavus kuşu tüyü bir Çin mandarinine neyse, bir otel sahibine de Baedeker yıldızı odur; ve Çocuk ve ben bu küçük traji-komediden o kadar etkilendik ki, yan yana yürürken, sadece resmi şartlarda olduğumuzu unuttuk.

Yine, bir vadiyi veya dağ geçidini diğerinden ayıran
olağanüstü bireyselliğe hayran kaldık.
Böyle bir şey görmemiştik; belki de bu kadar saf bir güzellik. Kışın karının ve buzunun burada yazın nabzını
durdurabileceğini hayal etmek zordu. Sanki peri diyarında bir yeşil çayırdan diğerine
dolaşıyorduk, büyülü diyarın sahibi olan tüm küçük insanlar, geçerken bizi izlemek için aceleyle garip bir şekilde narin eğrelti otlarına ve
çan çiçeklerine dönüşmüşlerdi.

Trient köyüne ulaştığımızda derin gölgeler içindeydi ve
baş otelin önündeki arabada bizi bekleyen diğerlerini bulduk;
ama gölgede hiçbir kasvet yoktu; sadece
daha koyu bir yeşil tonuydu, üzerinde şeffaf mavi bir çizgi vardı. Gerçekten tembel bir yaz ayı için
kalmam gereken
yerlerin uzun listesindeki bir başka
uzak, rüya köyü -zamanım olduğunda! Liste
artık uzuyordu, neredeyse endişe verici derecede uzundu ve Çocuk da bunu hissediyordu,
çünkü onun da bir listesi vardı ve söylemesi garip,
benimkiyle hemen hemen aynıydı.

Çay içtik ve kendi türümüzden, çoğu İngiliz ve Amerikalı, aynı işle uğraşan ve belli ki orada kendilerini evlerinde hisseden bir sürü insan görünce belli belirsiz şaşırdık. Trient onların listesinde de bizimki kadardı ve şimdi, isterlerse onu silip
bir sonraki yere başlayabilirlerdi.

Kontes, Çocuğun yorgun göründüğünü düşündü ve onu tekrar sürmeye
zorladı, ancak tavırları hala cilveli olmasına rağmen, ayakta kalmak için bir bahane buldu. Gerçekten yorgun değildi, hiç değil; bu kadar güzellikte nasıl yorgun olunabilirdi? Zavallı atlar bitkin düşmüştü, çünkü
araba ağırdı; ağırlığını
artırmak istemedi.

"Solungaçlarınız bembeyaz oluyor," dedim ona,
sürüş grubu bizi bir kez daha geride bıraktığında. "Neden flörtünüze
kaldığınız yerden devam etmediniz, tıpkı bir sonrakinde 'devam edecek' bir dizi hikaye gibi? Kilonuz hiçbir şey."

"Aslında öyle değildi," diye cevapladı Çocuk.

"Ne o zaman?"

"Tete Noire'a neden gelmek istediğimi hatırlıyor musun?"

"Mont Blanc'ın aniden üzerinize çökmesi hissini yaşamak için."

"Şey, ben--doğrusunu söylemek gerekirse, bir hevesim vardı--sadece bir heves ve daha fazlası değil--o hissin zamanı geldiğinde seninle olmak ve Contessa ile olmamak."

Kalbim ısındı; ama belki de kendimi gereğinden fazla övüyordum. "Sanırım onun hayranlıklarının Mont Blanc'ınkileri bastıracağından korkuyordun,
oysa ben sadece bir hayvan veya taştan ibaretim?"

"Bunu söylemenin bir yolu da bu," diye sakince cevapladı. Ama his geldiğinde, hızla nefes alarak kolumu yakaladı ve
tek bir kelime bile etmedi.

Diğer dağlara tapınmamız sahte tanrılara hizmet etmekti. Tek bir Beyaz Gerçek vardı, diğer her şeyi önemsiz kılıyordu; sıradan bir dağ değil, tam gökyüzünde ay gibi süzülen kardan bir dünya. Gerçekten de, sanki beyaz parlayan ve ışıltıyla yıkanan ay, Dünya'yı ziyarete gelmişti. Elbette ki kalmayacaktı; kesinlikle
bir sırdı ki o gelmişti ve biz bunu, tam da baktığımız
büyük karanlık kaya kapının kazara açılıp manzarayı
gösterdiği sırada öğrenmiştik. Ama eğer bir sır olsaydı, bunu asla
söyleyeceğimizden korkmazdık, çünkü kelimelerin ötesinde yükseliyordu.

İlk bakışta bu izlenimi verdi; sonradan denesek bile
hatırlayamazdık. Zamanla, karşımızda duran beyaz Majeste'ye alıştık, ne yazık ki! İnsan güzelliğe göz hizasındayken alışır.
Ama tam Çocuk yorgun olduğunu itiraf etmeye ve yürüyüşünde yavaşlamaya başladığında, bir kolunu omzuma koyduğunda, bir yudum tonik şarap gibi yeni bir mucize geldi.
Kral Midas'ın dokunuşuyla gün batımı,
tüm dağı altına çevirdi, böylece
dünyayı aydınlatan bir lamba gibi, mor bir gökyüzüne karşı yandı. Ön planda, aşağı doğru durmuş bir şelale gibi
büyük bir buzul akan, alçak bir yeşil dağ surları vardı. Hafif bir ışıltıyla, yeşilimsi mavi ve bir ateş böceğinin parıltısı kadar soluk bir şekilde parlıyordu.
Gökyüzünün menekşesi ametist moruna dönüştü ve dağların dalgalanan çizgisindeki kar, sanki aniden bir gül yaprağı yağmuru yağmış gibi
altından pembeye döndü.

Uzun bir süre mücevherli ışıkların değişen oyunu devam etti ve sonra
büyüleyici renk, alçalan gece tarafından bir yudumda yutuldu.

Uzakta ve derin vadide, Chamounix'in ışıkları ve
uydu köyleri, düşmüş yıldızlardan oluşan bir topluluk gibi parıldıyordu.
Parlak bir yığın halinde, kümelenmiş bir şekilde yatıyorlardı; ve bu anda yanımıza gelen Innocentina, bunların bir pudingin dibine
birlikte batırılmış kuru üzümler gibi olduğunu söyledi. Geç yağan yağmur tüm küçük sel baskınlarını konuşturmuştu ve biz sessizdik, dağların sırları hakkındaki dedikodularını dinliyorduk.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII

Sıradan Tiranlık

"Zalimliğin darbesini aştın."
--SHAKESPEARE.

Çocuk ve ben, bir kasabada varsa, her zaman bir Hotel Mont Blanc'a doğru dümen kırma alışkanlığı edinmiştik; bu yüzden artık böyle bir isme sahip bir han'a bir tür ikinci ev, bir ana evin kızı gibi bakmaya başlamıştık. Chamounix'deki Mont Blanc'ı seçmemiz için iki neden daha vardı: birincisi, çünkü
Contessa oraya gidiyordu ve bizden de aynısını yapmamızı istemişti; ikincisi, Martigny'de otelin "_vaste parc avec chamois_"da yer aldığını belirten bir reklamını görmüştük.

Hayal gücümüz, modern kullanımlar için değiştirilmiş, karanlık çam ağaçlarının gizemli bir ormanında dış dünyadan uzak, yabani dağ keçilerinin istediği gibi zarafetle spor yaptığı, uçurumlardan atladığı
bir çıkıntılı kayadan diğerine atladığı
antik bir şatoyu resmediyordu.

Dört insan ve üç yük hayvanından oluşan küçük alayımız, Hotel Mont Blanc'a girmemiz söylenen aydınlatılmış bir geçitten geçtiğinde alacakaranlık çoktan geçmişti.
Bir darbeyle
eski şatomuz paramparça oldu. Sokaktan yüz metre
uzakta, her penceresi ışıkla
parlayan devasa, modern bir otel yükseliyordu. Sıkışık çam ağaçlarıyla ve yabani dağ keçileri için
geçitleriyle o geniş park neredeydi? Bir yerlerde olmalıydı, çünkü
reklam varlığını onaylıyordu ve dağ keçisi de öyle olmalıydı.
Belki de orman otelin arkasındaydı; ama Çocuk umursamayacak kadar yorgundu ve ikimiz için de banyo, yemek ve dinlenme, o an için parklardan veya dağ keçilerinden daha değerliydi. Otel medeniyetin yüksek notasını taşıyordu ve Londra veya Paris'ten beri böyle güzel bir şey görmemiştim.
Çocuk ve ben, sıcak güneş
için baş başa, geç ve görkemli bir şekilde akşam yemeği yedik ve uzun yolculuk Gaeta'yı baş ağrısıyla terbiye edilmiş bir şekilde yatağa göndermişti;
ve yorgun olmasına rağmen Küçük Pal, ertesi sabah erken bir randevu
önerecek kadar parası kalmıştı. "Mont Blanc'ın penceremden nasıl göründüğünü bilmek istiyorum, bu yüzden yatakta zamanımı boşa harcamayacağım," dedi.
"Ayrıca, güderiyi görmek için oldukça hevesliyim, ya sen?
Şu ana kadar tanıştığım tek güderi doldurulmuştu ve güveler tarafından yenilmişti. New York'taki bir
on sentlik müzedeydi."

Ertesi gün saat altı buçukta kalktım ve penceremin önündeydim, Mont Blanc
erken güneş ışığının yakınlığıyla yüzüme çarpıyordu. Aniden bir
özlem
duydum , tıpkı büyük beyaz bir lambaya duyulan özlemin
bir güveyi ona uçurması gibi,
veya başka bir deyişle, kendimi zirveye ulaştırmak için.
Hiçbir zaman İsviçre'ye tırmanmamıştım, ancak Cumberland ve Galler'deki neredeyse her zirveyi ve
kaya zirvesini biliyordum ve bana
böyle bir tırmanışı kaçırmak için aptal olmam gerektiği gibi geldi.
Giyindiğimde, karar verilmişti. Rehberler arayacaktım ve
hemen tırmanışı ayarlamaya çalışacaktım.

Bu düşüncede neşe vardı ve aşağı koştum, "Alpine
Maid"i ıslıklayarak. Oğlan ve ben, sabah kahvemizi içip sekize çeyrek kala birlikte ekmeklerimizi yiyeceğimize gece boyunca karar vermiştik. Contessa veya arkadaşları gözlerini açmadan çok önce; ama
belirlenen zaman henüz gelmemişti ve ben gezimle ilgili sorular sormayı düşünüyordum ki, ön kapıdan içeri giren
Çocuğa neredeyse
takılıyordum.

"Parktaydım," dedi, "Merhaba, Çocuk" ve "Merhaba, Adam" şeklinde selamlaşmamızı
tamamladığında.

"Herhangi bir dağ keçisi gördün mü?"

"Evet."

"Honour bright? Penceremden parka bir göz gezdirdiğimde, bunların ilgi çekici bir
mit olması gerektiğinden korktum. İçinde bir sürü ağaç olan
güzel, büyük bir bahçe var, ama kayalar veya dağ keçileri----"

"İkisi de var. Çık da sana göstereyim."

Birdenbire balon sanrısı patlayana kadar, Çocuk'un yanında, iyi bakılmış bir patikadan diğerine yürüyerek gittim. Bir kafeste, çeşitli sıkılmış kederli tavırlarla, boynuzlu ve tekil derecede büyük, belirgin gözlü beş melankolik küçük hayvan duruyordu veya oturuyordu. Görünümleri, hapishanelerinin ortasındaki bir oyuncak kayaya zayıf bir alayla sırtlarını dönerken, aşağılanmaları için özür diliyordu. "İyi bağlantılarımız olduğuna inanmak için nedenlerimiz var," diye meliyor gibiydiler, "çünkü evimizde dağ keçisi olduğumuza dair eski bir efsane var, ancak aileyi bize göre yargılamamalısınız."

"İnanıyorum ki," dedi Çocuk acınası bir şekilde, "şimdiye kadar yozlaştılar, eğer biri onlara üzerine binmeleri için Mont Blanc verse, onunla ne yapacaklarını
bilmeyecekler."

"Ancak," dedim, projemle dolu bir şekilde, "ve denemeyi düşünüyorum."

"Ne demek istedin?" diye sordu Çocuk, oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Ağaçların altındaki küçük bir masada açık havada kahvaltı edelim,
ve sana söyleyeyim. İşte gölgede bir tane var ve havadaki--şey--belirgin bir güderi-likten uzakta." Sandalyeleri çektim ve
elimi havada duran garsona doğru kaldırdım. "Demek istediğim," diye devam ettim, "
en kısa sürede tırmanışı ayarlayacağım. Birkaç gün beni beklemeyi sorun etmezsiniz, değil mi?--ya da tabii ki,
isterseniz Kontesle seyahat edebilirsiniz. Şüphesiz sizi
çok mutlu edecektir."

"Sen mi gidiyorsun--Mont Blanc?"

"Ben gidiyorum, Çocuğum."

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--öldürülebilirsin."

"Aman Tanrım, insan beni İkarus sanırdı, kürek kemiklerime bir çift balmumu
kanat yapıştırıp etere uçuyordum. Oyunda tam olarak acemi değilim, bilirsin, ama hiç
kar tırmanışı yapmadım. Neden, küçük eşek, solgun görünüyorsun. Neyin var senin?"

"Bu sabah ne olduğunu biliyor musun -ya da daha doğrusu dün gece?"
Çocuk soruma başka bir soruyla cevap verdi. "Otel çalışanlarından herhangi biri sana
söyledi mi?"

"Hayır. Kahvaltıdan önce gizemli olma. Sindirim için
iyi değil."

"Şaka yapma. Daha sonrasına kadar bundan bahsetmeyecektim,
duymamış olman durumunda; ama şimdi söyleyeceğim. _Hanım efendi_ bana söyledi. Az önce genç bir rehberin, Gözlemevi ile Grands Mulets arasında,
dağda yorgunluktan öldüğü haberi geldi.
Onunla birlikte olan diğer ikisi, cesedi uzun bir mesafe sürükledikten sonra onu ölü bırakmak zorunda kaldı. "

Bu uygunsuz anda, kahvemiz, rulolarımız ve balımız önümüze konuldu ve garson, yetenekli ve girişimci olanların çoğu gibi, yetenekli bir dilbilimci olarak, son cümleyi duymuş ve anlamıştı. Korkunç bilgilerle dolup taşarak, hem bizim hem de kendi yararına, yükü hafifletmekten kendini alamadı. "Dağın tepesinde, karda yatan ölü adamı görebilirsiniz," dedi hevesle, "kasabaya gidip teleskoplardan birinden bakarsanız. Ben onu daha önce gördüm; "Beyaz zeminde, paltosuna sarılı küçük, koyu bir paket gibi."

Kahvaltı iştahım aniden azaldı, ama
tırmanış iştahım öyle olmadı. Dağda bir adamın ölmesine çok üzüldüm,
ama alçak seviyelerde kalarak onu tekrar hayata döndüremezdim,
ve bu yüzden Çocuk bana tırmanış konusunda hala aynı kafada olup olmadığımı sorduğunda bunu söyledim. "Kahvaltıdan hemen sonra bir rehber bulacağım," dedim, "ve kasabada bir top atışı duyulduğunda, Mont Blanc'ın tepesinde bir partinin
varışını duyurduğunda, bunun benim Excelsior haykırışımın yankısı olduğunu anlayacaksın!"

"Hayır, bilmeyeceğim," diye karşılık verdi Çocuk inatla. "Bir kere,
top başkası için ateşlenebilir ve ayrıca, ben burada
olmayacağım."

"Ah, Kontes'le devam edecek misin? Ama eğer
ben aşağı indiğimde beni tebrik etmek için Chamounix'de bekleyecek kadar iyi niyetliyse şaşırmamalıyım."

"Şüphesiz bunu yapacak kadar seni düşünüyor. Ama demek istediğim şu:
Eğer sen Mont Blanc'a çıkarsan, ben de çıkarım."

"Saçmalık! Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Çok cesur bir adamsın,
ama henüz bir Herkül değilsin, on yıl sonra ne olursan ol.
Miniğin Mont Blanc'a çıkmasına izin verilmez."

"_Bu_ saçmalık, istersen! Eğer gidersen ben de giderim."

"Seni götürmem."

"Senden bunu istemiyorum. Sen gidene kadar ben de başlayamam, bu yüzden, görüyorsun ya, beni
engelleyecek gücün olmayacak."

"Sadece saçmalıyorsun, canım oğlum. Aman Tanrım, daha yarı yola
gelmeden
dağ hastalığından veya bitkinlikten ölürdün."

"Belki. Bir tırmanıcı olarak yeteneklerim hakkında çok az şey biliyorum, çünkü
hiç büyük tırmanışlar yapmadım, ancak
evde dağlarda biraz dolaştım."

"Böyle bir şeye kalkışman delilik olurdu. Neden,
güçlü bir adamın dayanıklılığını
zorladığını bilmiyor musun? Daha yeni
bir hastalıktan kurtuldun; bunu bana kendin söyledin. Sana izin vermeyeceğim----"

"Sen benim koruyucum değilsin, biliyorsun."

"Ama biz arkadaşız, dostlar. Senden büyük bir iyilik olarak, mantıklı olmanı ve----"

"Senden büyük bir iyilik olarak Mont Blanc'a çıkmamanı istedim. Her şey olur.
Sana bir şey olabileceği hissine kapıldım. Sen yokken ben--çok perişan olurdum. Gerilim altında hareketsiz oturamazdım, hissettiğim gibi. Bu yüzden senin örneğini takip ederdim."

"Benim için hiçbir tehlike olmazdı. Senin için ölüm olabilir."

"Peki, o zaman, eğer istersen gitmeyerek hayatımı kurtarabilirsin. Eğer gitmezsen, ben de gitmem."

"İnsanlığa zulmeden tüm acımasız tiranlar arasında----"

"Bir keresinde profesyonel bir tiran olmak istediğini söylemiştin. Neden bu rol için uygun olmayayım?"

"Beni böyle bir duruma soktuğun için zalimsin."

"Bunu kendi bencil eğlencen için yapmamı sağladığın için zalimsin."

"Aman Tanrım! Çok titiz bir kadın gibi konuşuyorsun!"

Kanı yüzüne öyle sıcak bir şekilde hücum etti ki, su, yabani hindiba mavisi parlak gözlerine
dolaştı.

"Kadın olsaydım, titiz bir kadın olmazdım sanırım. Ben
sadece
sevdiğim insanların, benimle ilgilendikleri için bir şeyler yapmasını isterdim,
aksi takdirde iyiliklerin hiçbir değeri olmazdı. Senin dediğin gibi, biz dostuz, harika
dostlar, ama sen yeterince umursamıyorsan----"

"Ah, her şeyi boş ver, Çocuk, bu işi bırakacağım," diye lafa girdim, öfkeyle.
"Chamounix'te seninle ve Kontesle dolaşacağım ve
güzel, hoş, düzgün yürüyüşlere çıkacağım. Ama yine de, sen biraz
kabasın."

"Benden nefret mi ediyorsun?"

"Tam olarak değil. Ama eğer burada durursam, Şeytan kesinlikle
aylak ellerim için bir kötülük bulacaktır. Belki de Kontesinizi sizden almaya çalışacağım."

"Ah, yapacak mısınız? O zaman onu tutmaya çalışacağım; ve hangisinin daha iyi olduğunu göreceğiz."

Masadan hafifçe küstahça kalktı, bana karşı kazandığı zaferle neşeyle
kabardı; ve o kadar genç, o kadar küçük görünüyordu ki, erkekliğiyle ve aşk savaşındaki
hükümranlığıyla
övünüyordu ki, kahkahalarla
patladım.

"Hadi," dedim, "gidip Chamounix'e bir bakalım, çünkü
daha iyi bir spor yok."

Böylece _geniş chamois parc'tan_ çıkıp, Mont Blanc'ın eteğinde parlak bir kristal gibi uzanan neşeli ve büyüleyici küçük kasabanın sokaklarına doğru yürüdük. Çizgili kanvas şemsiyelerin altındaki birkaç büyük teleskopun her birinin etrafında bir kalabalık toplanmıştı. Ne aradıklarını tahmin edebiliyorduk. "Durup, karda yalnız yatan o zavallı karanlık
paketini görelim mi?" diye sordum, duraksayarak. Ama Çocuk
acele etti. "Hayır, hayır," dedi, "Sanki
bir anahtar deliğinden ölüleri gözetliyormuşum gibi hissetmeliyim. Mağazalardan bir şeyler satın almak istiyorum."

"Ve Mont Blanc'ın zirvesine çıkan ilk adam olan Horace de Saussure'ün heykelini görmek istiyorum," dedim, ses tonumda sitem dolu bir anlamla.

Mağazalar neredeyse Lucerne'dekiler kadar çekiciydi ve küçük yere modernlik ve medeniyet havası veriyordu, eğer zıtlığın keskinliğini ima etmek için

bir şeyler yapmamış olsaydı,
resmin dışında kalacaktı. Çocuk, kesilmemiş ametistlerin tehlikeli bir zirvesinin tepesinde duran, abanoz üzerine oturtulmuş gümüş bir güderi için yüz frank harcadı ve ben onun satın alımının pahasına, onu uzun zaman önce arkamda bıraktığım Instantaneous Breakfasts et Cie.'nin beyaz filine benzettim.

"Bir iki gün içinde güderilerini atacaksın," diye kehanet ettim, "ya da ev sahibimize geri gönderip koleksiyonuna katacaksın hayvanlar."

"Atmayacağımı göreceksin," dedi Çocuk ve
dükkandan otele gönderilmesi yerine paketi elinde taşımakta ısrar etti. Kasaba hakkında bir şeyler öğrendikten sonra eve doğru yürüdük; ve geniş parkta bir roman ve kırmızı ipek bir şemsiyeyle
oturduğumuzda Gaeta'yı bulduk. "Bu kadar erken
nereye gittin?" diye sordu.

"Tapınağın için yakmalık bir sunu bulmaya," dedi Çocuk; ve beyaz
sargıları yırtarak ona gümüş süet verdi.

[Resim]

BÖLÜM XIX

Ud'un İçindeki Küçük Yarık

"Bir sis ve ağlayan bir yağmur geliyor,
Ve hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olmuyor;
Ah!"
--GEORGE MACDONALD.

Üç günümüzü, Mont Blanc'ı bir tiranın tatili için feda ettiğim için beni yarıdan fazla teselli eden bazı zarif gezilere ayırdık ve sonra Aix-les-Bains'e doğru yola çıkmaya karar verdik, yolda Annecy'ye bir göz atmak için durduk.

Kontes, arkadaşlarıyla Chamounix'ten Aix'e trenle gitmeyi planlamıştı, ancak ya bizim seyahat şeklimize aşık olmuştu
ya da öyleymiş gibi yapmıştı. Çocuk ve Fanny-anny'ye bir ipucu, Chamounix'ten Annecy'e bir yolculuk için emrine verildi, hiçbir fırsatı kaçırmayan dükkanların olduğu bir kasabada bir hanımın eyeri kolayca alınabiliyordu. Baron ve Baronessa'ya gelince, zihinlerinin nasıl kaydığını görmek açıktı. Program değişikliğine o kadar öfkeliydiler ki, Gaeta ile kavga edip onu öfke içinde bırakmak bir memnuniyet olurdu. Ama Paolo'ya olan neredeyse acıklı bağlılıkları, bu tür bir kendini şımartmayı yasakladı. Ağızlarını acıtsa da, biraz sağduyuyla rahatsızlıklarını dizginlediler ve Gaeta'nın konaklamaları için sağladığı bir arabayla Annecy'ye gitmeye razı oldular. Hatta, ağır nezaketleri bir fırtınadan önceki durgunluğun elektriksel niteliğine sahip olmasına rağmen, Çocuğa ve bana karşı nazik olmaya bile zorlandılar. O fırtınanın nasıl kopacağını önceden göremiyordum, ama hemen başımızın üstünde patlayacağından emindim. Artık Boy'un Gaeta'nın gülümsemeleri için yarışta favori olduğu konusunda bir soru yoktu. Bana "yer" için bahis oynanmış olabilirdi,
ama kazanan olma şansıma para yatırmak aptallık olurdu.
Genç herif bana Contessa ile bir kelime bile söyleme şansı vermedi, çünkü ben soldan yürürsem o da onun sağından yürüyordu,
o binerken küçük kahverengi eli Annecy'ye _grande vitesse_ tarafından gönderilen eski eyerin yerini alan yeni eyerin üzerindeydi.
Oğlanın davranışından biraz rahatsız olmasaydım, mücadele etmek için fazla tembel olduğumdan teslim olurdum.
İlk başta Gaeta'yı umursamıyormuş gibi davranmıştı ve hatta grubumuza geçici olarak katılan bu kişiye karşı rahatsızlık duymuştu, oysa gerçekte benim topluluğum için pek de gerçek bir isteği olmayabilirdi, yoksa şimdi oynadığı oyunda böyle bir hevesi göstermezdi. Çektiğim haksızlığın belirsiz hissi bana bir tür misilleme isteği verdi ve şu anda tek uygun şey suçlunun net bir yol izlemesini engellemekti. Çocuğu kıskançlığa
uğratarak, yapabildiğimde, Gaeta'nın bana olan eski ilgisinin yarı ölü bir közünü
canlandırmaktan belli bir zevk aldım ve yüzü bazen benim gayretimin onu
hoşnut etmediğini gösteriyordu.

Bu, sebat etmem için bir teşvikti ve birlikte yalnız kaldığımızda Kontes'i ona övdüm. "Görünüşe göre hafızan zayıf," dedi. "Çok uzun zaman önce bana seni terk eden bir kıza aşık olduğunu söylemiştin. Onu çoktan unuttun mu?"

Bu itiş karşısında irkildim ama Çocuğun bunu görmediğini umdum.
Bıçağı bana son zamanlarda Bayan Blantock'a, şimdiki adıyla Leydi Jerveyson'a pişmanlık duymak için çok az zaman bulduğumu hatırlattı; ve Molly Winston'ın sözleri
aklıma geldi: "Keşke sana Helen'e aşık olmadığını ve hiç aşık olmadığını kanıtlayabilseydim." Ben de bunu başarmanın
zor olacağını söylemiştim ve o da güvenle, "reçetesini alırsam" bunu yapmayı kabul edeceğini söylemişti. Reçetesini almıştım ve -şüphesiz yara nasırlaşmıştı,
ama iyileştiğini kabul etmeye hazır değildim. Ancak, bakkalın zaferini aktif olarak yas tutmayı bırakmış olsaydım,
bu sihirli değişimi yaratan Gaeta değildi. Bunun nedenini ben de anlayamıyordum, ama bu konuyu Çocukla tartışmak istemiyordum. İstediğini düşünebilirdi.

"Bazen kalpler geri tepmeye yakalanır, eğer bir atasözü bir kereliğine doğru olabilirse," dedim kaçamak bir şekilde; birkaç hafta önce, Molly sürekli arkadaşı Mercedes'e atıfta bulunduğunda, kendime
hiç kimsenin benimkiyle böyle bir başarı elde edemeyeceğini söylemiştim.

Bu öneriye Çocuk dudaklarını sıkmak dışında hiçbir tepki vermedi,
sanırım, kalpler mekik gibi uçuyorsa, savaş gemisinin Contessa'nınkini yakalamaya hazır olması gerektiğine karar verdi.

Chamounix'ten Annecy'ye giden yolumuz bizi geçitlerin yanından, yüksek uçurumların üzerinden ve asil dağların arasından geçirdi, ancak zihnim artık doğal güzelliğin güçlü izlenimlerini alabilecek veya koruyabilecek durumda değildi. Sinirliydim ve "kendimden uzaklaşmıştım", Çocuk ve benim, kadınsı toplum tarafından rahatsız edilmeden, yan yana, birbirimize düşünerek sakin bir şekilde seyahat ettiğimiz
günleri boşuna özlüyordum.

"Hiçbir şey eskisi gibi olamaz;
Daha iyi, öyle deyin, ama aynı değil,"

Browning dedi; ve böylece, bundan sonra benimle olacağından korktum.

Hepimiz bir gece ve bir gün Annecy'de kalacaktık, Contessa
kendisinin ve arkadaşlarının da orada kalacağını duyurmuştu; sonra Gaeta
ve diğerleri trenle Aix-les-Bains'e gidecekti ve Çocuk ve
ben, uydularımızın eşliğinde yürüyerek onları takip edecektik. Daha sonra, Contessa'nın villasında birkaç gün geçirecek ve tekrar yola koyulacaktık, güneye doğru yolculuk edecektik. Ama bana öyle geliyordu ki küçük Pal'ım
ve ben, Aix-les-Bains'ten Riviera'ya kadar omuz omuza yürüsek bile, daha önce olduğumuz gibi
olamayacağız. Aynı olmak
isteğim vardı, ama o artık farklıydı; ve Gaeta'yı villasında misafirlerini ağırlarken etten kemikten bıraksak da, Gaeta'nın ruhu
biz giderken aramızda uçuşup duruyordu. Çocuk onu düşünüyor olacaktı; onun onu düşündüğünü bilmeliydim ve--sırdaşlıklarımızın
bir sonu olacaktı.

Değişen güzelliklerle dolu bir kaleidoskopik olsa da, Annecy'ye uzun görünüyordu. İki günlük yolculuğun ardından vardığımızda,
Kontessa'nın gözleri, gamzeleri veya kahkahaları sadece Çocuk'a aitti.
Bazen yeni köleliğine karşı ani isyan duygularına kapılıyor ve ona karşı neredeyse kaba davranıyor, başkasından kolayca affetmeyeceği şeyler söylüyordu, ama çocuk kadın onu affetmekte büyük bir zevk alıyor gibiydi. Genç Amerikalıya gösterilen tercihi gören Paolo'nun erkek ve kız kardeşi benimle ortak bir davaya girmeye meyilliydi.

Hepimizin karargahımızı kurduğumuz eski moda Annecy otelinin bahçesinde, gelip yanıma,
benim tek başıma oturduğum, sigara içtiğim
bir masada kamp kurdular. Bir an sonra Gaeta, Çocuk'la birlikte geçti, ağaçların birbirine geçmiş dalları altında yavaşça
dolaştı.

"Ben o gencin bir servet avcısı olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı zayıf, esmer Baron.

"Bu konuda yanılıyorsun," dedim, "çok zengin."

"Her halükarda, bu flört saçma," diye haykırdı tombul Baronessa. "O sadece bir çocuk. Gaeta kendini
aptallaştırıyor. Sen onun arkadaşısın. Bunu görmelisin ve bu ilişkiye bir şekilde son vermelisin."

"Buna gelince, birçok kadın kendilerinden daha genç erkeklerle evleniyor," diye cevapladım,
Hanımı kızdırmaya istekliydim, ancak Çocuk için evlilik fikrine yüksek sesle gülebilirdim. "Yine de," daha teselli edici bir şekilde devam ettim, "aralarında ciddi bir şey olacağını pek sanmıyorum."

"Ah, eğer bunu söylüyorsan, Gaeta'yı pek tanımıyorsun," diye itiraz etti Gaeta'nın arkadaşı. "O, on yedi veya on sekiz yaşındaki bu gence aşık, aptallığını haklı çıkarmak için ısrar ediyor, ondan bir yaş büyük. Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen, yoksa geri çekiliyormuş gibi davranırsa ona evlenme teklif edebilir."

"Bir şeyler yapılacak, canım; gereksiz yere heyecanlanma," dedi Baron. "Korkarım Lord Lane'in tam sempatisine sahip değiliz."

"İkisini birbirinden ayırmak için bir şey yapıp yapmayacağımı soruyorsan, itiraf ediyorum yapmadın," diye cevapladım. "Contessa di Ravello kendi metresi ve eğer o ayı istiyorsa, onu elde etmekten alıkoymaya çalışan herkes için kötü olur."

[İllüstrasyon: "ANNECY'DEYDİĞİMİZ YERDE".]

"Göreceğiz," diye mırıldandı Baron, tıpkı birkaç gün önce Oğlan'ın mırıldandığı gibi; ve bu ipucunun arkasında da kesin bir
plan olduğunu hissettim.

Yıllar önce Aix-les-Bains'e gitmiştim ama o zamanlar, çok yakın olan Annecy'yi ziyaret etmek aklıma gelmemişti. Gelmeyi öneren Oğlan'dı ve gölde geziler planlamıştık, rehber kitap haritalarımızda, özellikle St. Bernard'ın doğum yeri olan Menthon olmak üzere, _yolda_ görmemiz gereken çeşitli tarihi veya pitoresk ilgi çekici yerlere bakıyorduk. Şimdi, Annecy'deydik ve tüm dünyada bundan
daha büyüleyici bir kasaba olamazdı. Sakin mavi gölün yanında -ki eminim ki suyu hala erimiş turkuaz renginde olurdu- Arden'in güzel ormanı kadar yemyeşil bir vadi parkında, güneş ışığının altın sikkeleriyle dolu gölgeli patikalarda dolaşabilirdiniz. Şehrin eski moda, tuhaf sokaklarında, her iki adımda bir durup bir anlık görüntü daha çekmek isterdiniz. Köprüde oyalanmak ve tarihi geçit törenlerinin geçici panoramasını hatırlamak isterdiniz. Tüm bunları, yalnız olsaydık, Çocuk ve ben yapardık ve huzur içinde tadını çıkarırdık, ancak Gaeta, Annecy'yi "sıkıcı" bulmayı seçti. Yapılacak tek şey yürüyüşe çıkmak, göl kenarında oturmak, öğle yemeği için Beau Rivage'a gitmek veya küçük vapurlardan biriyle öğleden sonra gezisine çıkmaktı. Güzel mi? Ah, evet; ama sessiz yerler insanda çığlık atma isteği uyandırır
veya bir iki gün orada kaldıktan sonra baş aşağı durma isteği uyandırır.
Aix'te çok daha eğlenceli olurdu. Kumarhaneler ve
_festes de nuit_ vardı, bahçelerde bir sürü renkli fener,
havai fişekler ve müzik; ve sonra, bakara! Eğer isterseniz, yarım saatliğine eğlenceliydi ve sıkıldığınızda her zaman başka bir şey olurdu. Gerçekten Aix'e gitmeli ve Villa Santa Lucia'nın düzene girmesini sağlamalıydı. Hemen takip edeceğimize söz verirdik--söz verirdik--_söz verirdik_? Villasındaki odalarımızı hazır bulurduk,
içinde hoş geldin çiçekleri olurdu ve yolda çok uzun kalmamalıyız.

Gaeta akşam ayrıldı, Oğlan ve ben onu trenle uğurladık;
ve on iki saat sonra Chatelard'a doğru yola koyulduk, Joseph bizi Molly'nin Mercedes'i için mükemmel olabilecek ana yollardan uzaklaştırdı ve daha önceki yolculuklarından bildiği bazı romantik patikalar boyunca. Artık aramızda sohbet olmuyordu; bunu yapmak zorundaydık ve üretim sürecinde "motor kullanan arkadaşlarımdan" bahsettim.

"Çok geçmeden gelebilirler," dedim, "Aosta'da onlardan aldığım bir mektupta yazdıkları planlara bakılırsa. Aix'ten geçmeleri mümkün. Onları seversin."

"Kendi arkadaşlarımdan kaçtım ve bunu yapmak için epeyce yol kat ettim," dedi Çocuk. "Yine de başka insanlarınkiyle buluşmaya mahkûm gibi görünüyorum. Bu yolculuğuma
çok farklı niyetlerle çıktım."

"''Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer,'' diye alıntıladım umursamazca. "Belki
seninki de öyle biter."

"Sevgililerle işim bittiğini sanıyordum," dedi Çocuk, garip gülümsemelerinden biriyle.

"Onlarla başlamak için henüz yeterince yaşlı değilsin."

"Kız kardeşimi düşünüyordum. Onun deneyimi, yakında unutamayacağım bir aşk dersiydi. Yine de bazen ben--dersleri doğru şekilde öğrendiğimden emin değilim. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Bana arkadaşlarından bahset. Artık sosyal görevlere alışmaya başladım."

"Onları çok zor bulmuyorsun gibi görünüyor. Arkadaşlarıma gelince--onlar benim eski bir arkadaşım, Jack Winston ve birkaç aylık gelini, tanıştığım en seçkin Amerikalı kız örneği. Belki de onu duymuşsundur. O, senin milyonerlerinden biri olan Chauncey Randolph'un kızı. Dikkat et! Tökezlediğin bir taş mıydı?"

"Evet. Ayak bileğimi burktum. Şimdi iyiyim. Kız kardeşimin arkadaşını tanıdığını
söylemeye cesaret ediyorum."

"Yazdığımda veya onu gördüğümde Molly Winston'a sormalıyım. Ama bana kız kardeşinin adını hiç söylemedin, sadece 'Prenses' diye çağrıldığını söyledin. Eğer Bayan Laurence dersem----"

"Çok fazla Laurence var. Arkadaşlarına yazdığın mektuplarda hiç biriyle seyahat ettiğinden bahsettin mi?"

"Adını öğrendiğimden beri onlara yazmadım ama ondan önce, Aosta'dan hemen önce tesadüfen tanıştığım ve arkadaş olduğum bir çocuk olduğunu
söyledim. Sanırım tanışmamızın bir
tanımlamasını yapmayı tercih ederim."

"Bunu _yapmadın_! Ne kadar da korkunç!"

"Ah, hemen ardından, sizi temin ederim, başka bir mektupta yazdım. Onlara, kötü başlangıca rağmen, bitmek bilmeyen
dostlar olduğumuzu söyledim. Birlikte seyahat ettik, aynı otellerde kaldık,
ve--sorun ne?"

"Hiçbir şey. Sonuçta, bileğim biraz acıyor. Eğer onlarla karşılaşırsan
arkadaşlarının arabasıyla mı gideceksin?" Konuşurken bana çok
ciddi bir şekilde baktı.

"Bir zamanlar, eğer karşılaşırsak bunu yapmayı düşündüm. Ama
şimdi seni yakaladım----"

"Birbirimize ne kadar süre sahip olabileceğimizi kim bilir? İkimizden biri
planlarını değiştirebilir--aniden. Bana güvenmemelisin, Lord Lane."

"Bak," dedim öfkeyle, "konuş. İma etme. Bana Aix'te sonsuza kadar durup, küçük flört komedini sonuna kadar oynamak istediğini mi ima ediyorsun?"

"Ne yapmayı planladığımı bilmiyorum; şimdi, her zamankinden daha az," diye cevapladı Çocuk çok kısık bir sesle, uzun kirpiklerinin gölgesi yanaklarındaydı. Ona daha fazla soru soramayacak kadar incinmiştim ve sessizce yolumuza devam ettik, göl kenarı boyunca ve sonra Semnoz'un dalgalı alt yamaçlarına doğru. Güneş ışığında sağanak yağmur yağdı; ve kristalin uzun, ince mızrakları, soluk bulutlar parlak mavi lekelerin üzerine yayılana ve dünya sisli bir şekilde gri-yeşil olana kadar, cam gibi parladı.

Uzun zaman önce, Contessa'nın büyüsü üzerimize çökmeden önce, şu anda yaptığımız yolculuğu, ne tamamen Fransız ne de tamamen İtalyan olan bu Alp Savoy'unun sözde Rigi'si olan Semnoz yoluyla yapmayı planlamıştık. Ama o zamandan beri, arkadaşlarının buzlu onaylamamasıyla tek başına yok olmaması için ona tüm hızımızla yeniden katılma sözümüzü tutmak için çılgınca bir şekilde bu fikri terk etmiştik. Sisler etrafımızı sardığında, pişman olduysak bile, karardan pişman olmayı bıraktık; çünkü Savoy'un kar
dağları ve bereketli vadileriyle, masmavi göllerle -Graces kadar- aydınlatıldığı, altımızda yayıldığını görmek yerine bulut örtülerine bürünmüş olmalıydık.

Otuz iki kilometrelik bir yürüyüşten sonra Chatelard'a geldik ve kasaba hakkında çok az şey bilmemize rağmen,
çoğu insanın onu geziler için harika bir merkez olarak bildiğini görünce şaşırdık.
Yaşadığımız yerlerin bizim yokluğumuzda da aynı şekilde var olmaya devam etmesi neredeyse inanılmazdı.

"Aslında üç otel var, hepsinin iyi olduğu söyleniyor," dedim,
rehber kitabımdan alıntı yaparak. "Hangisine gidelim?"

Çocuk tereddüt etti. "Kendin için hangisini istersen onu seç," diye yanıtladı,
hafif bir utanç ifadesiyle. "Bana gelince,
daha sonra karar vereceğim."

Bunu tek bir şekilde algılayabilirdim: bir küçümseme olarak. Açıkça Gaeta'nın müdahalesinin ilişkimizde yarattığı değişikliği bana ima etmek için bu yolu seçmişti. Bir iki sert kelimeyi geri çektim ve sonradan pişman
olabileceğim ve hiç cevaplamadığım bir şey söyledim. Ancak bu küçük
geçişin sonucunda, Çocuk bir otele gitti ve ben de Joseph'i orada misafir ettiğim bir başkasına.

Üzerimde bir yalnızlık hissi vardı, bu yüzden vicdanım
rahatsız oldu ve son zamanlarda katırcının işlerini ihmal ettiğim için kendimi suçladım. Bir ara o ve ben katırlar, kadınlar, felaket ve benzeri konularda uzun uzun konuşmuştuk; ama
günlerdir sohbetimiz çoğunlukla "Günaydın, Joseph!" "Günaydın, Mösyö!" şeklindeydi.

Bu gece onu çağırdım ve bir şey isteyip istemediğini sordum.

"Ah, Mösyö, şu anda tek bir şey istiyorum," dedi.

"Başarabileceğim bir şey var mı, Joseph?"

"Korkmuyorum, Mösyö. Karanlıktan çıkarmaya çalıştığım zavallı genç ruhun, ayrılmadan önce ışığa
erebileceğine dair güvence."

"Innocentina'nın mı?"

"Aynı, Mösyö."

"Onun dönüşümünün görünürde olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Tam köşede, eğer öyle ifade edersem."

"Yine de işverenine tüm enerjisini sizi ebedi ateşten
kurtarmaya adadığını söylediğini duydum. Çantayı Souris'in sırtından fark etmeden
düşürmesinin ve Fanny'nin eyerinin sürtünmesine izin vermesinin bahanesiydi."

"Ah, Mösyö, kadınlar bahanelerle hazır. Sizce herhangi bir meşguliyetimin Finois'in refahını
engellemesine izin verir miyim?"

"Güzel bir kadının ruhunu kurtarmak bile mi? Hayır, Joseph, sana adalet etmek gerekirse, ben
yapmam. Ama seni uyarıyorum, iyi işini
bitirmek için daha fazla zamanın olmayabilir. Innocentina'nın işvereni ve ben çok geçmeden
ayrılabiliriz." Gülümsememe rağmen ağır ağır konuştum.

Joseph'in melankolik koyu yüzü kızardı ve gözlerindeki ışık
sönüverdi. "Teşekkür ederim, Mösyö, elimden geldiğince çabuk olmaya çalışacağım," dedi,
sanki Finois'i eyerlemek yerine, genç bir hanımı Kızıl Kadın'ın pençesinden kurtarmak gibi bir şeymiş gibi. Innocentina'nın ruhuyla ilgili olarak gerçekte ne kadar ilerleme kaydetmiş olursa olsun, onun dürüst
kalbi üzerinde ölümcül bir
işe giriştiği açıktı. BÖLÜM XX

Büyük Paolo

"Alçakgönüllülük mükemmel bir şeydir; ama bunun zevkinin ne kadar tek taraflı olduğu gariptir."--R.L. STEVENSON.

O gece yatağa girdikten sonra, Küçük Dostun
kaçışını uzun ve acı bir şekilde düşündüm. Zihnimde ona, yumuşak koyu gözleriyle beni neşelendiren, ancak en çok ihtiyaç duyulduğunda o kürenin ışığını
çeken genç bir ceylan gibi hitap ettim. Görünüşe göre bana, Gaeta ile birlikteyken, benimle birlikte
gitmek istediğini anlamamı istediği için, onu sadece sözüne değil, daha önce de kabul edecektim. Kontes'in villasında durmamak için bir bahane uyduracaktım, ama
onun orada tek başına ihtişamının tadını çıkarmasına izin verecektim; tabii Di
Nivolis'i saymazsak.

Ertesi sabah saat sekizde randevuyla buluştuk ve hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalıştık; ama bir aktör olarak
tamamen başarısız olacağımı fark ettim. Asık suratlı ve somurtkandım ve
Oğlan'ın beni kandırmak için kullandığı
ikna edici, çocuksu tavırlar
boşaydı. Aix için yaptığım plan değişikliği hakkında hiçbir şey söylemedim, ama
gün boyunca karanlık bir şekilde onları düşündüm, ruh halim geçtiğimiz büyüleyici manzaradaki tüm zevki
yiyip bitirdi, tıpkı bir kara
kurtçunun kirazın
içini yemesi gibi.

Gidecek yaklaşık yirmi dokuz kilometremiz vardı ve
gölgeler uzamaya ve mavileşmeye başladığında, Aix-les-Bains'e yaklaşıyorduk.
Doğa burada gençliğinin sade kıyafetlerine geri dönmüştü. O
pastoral ve çekiciydi, ama ondan kostüm olarak daha fazla sansasyonel ihtişamlar
isteyemezdik, çünkü bunları
elbise sepetinde getirmemişti. Yakın yeşil tepeler,
uzak mavi dağlar ve orta mesafede bazı kayalık tepeler vardı,
ama görkemli hiçbir şey yoktu. Kavaklar her iki tarafımızda da bizimle birlikte yürüyordu, titizlikle tetikte ve püritendi, ancak bu arada
sayısız küçük parmakları görünmez bir piyanonun klavyesinde parıldıyor ve hızlı bir vals çalıyordu.

Sonra sonunda Aix-les-Bains'e geldik, Oxford'daki "uzun" günlerimde neşeli bir ay geçirmiştim. O zamandan beri geri dönmemiştim.

Sezonun zirvesi çoktan bitmişti, çünkü artık Eylül'dü,
ama neşeli küçük sulama yeri hala kalabalık görünüyordu ve pantolonlarımızla, katırlarımız ve eşeklerimizle ve onların hizmetçileriyle, neşeli Aix'te ağaç dalları arasında esen esintilerin çaldığı dans müziğine fantastik bir nota eklemiş olmalıyız.

"Güzel, değil mi?" En şık sokaklardan
bazılarından geçerken kayıtsızca belirttim.

"Evet, çok güzel," dedi Çocuk. "Ama insanın gözden kaçırdığı ne var?
Bir şey var--ne olduğundan emin değilim. Yerin birbirine
sıkışık görünmesi mi? Yüzünü, hatlarından dolayı göremiyorsunuz. Böyle
insanlar var. Onlarla tanıştırılıyorsunuz; onları çekici buluyorsunuz;
ama bir süre uzak kaldığınızda, hayatınız boyunca burunlarının, ağızlarının veya gözlerinin şeklini hatırlayamıyorsunuz. Aix'te de benim için böyle olacağını hissediyorum."

Contessa'nın Monte Carlo'ya yıllık uçuşundan önce birkaç hafta tuttuğu villa, Marlioz'a giden yoldaydı ve onu nasıl bulacağımız tam olarak bize söylenmişti. Nihai niyetlerim konusunda hâlâ sessiz, yanımda Çocukla, Joseph ve Innocentina'yla birlikte yürüyordum. Villayı bize verilen
tanımdan biliyorduk ve kasabadan çıktıktan sonra,
hemen gördük; ağaçların arasında ince ve zarif bir şekilde duran, küçük, soluk renkli bir ev, ormandaki gizli yuvasının yanında nöbet tutan
sevimli bir gri tavşan gibi.

"Yorgunum, değil mi?" diye sordu Çocuk. "Dinlenmekten mutluluk duyarım."

Şimdi benim zamanımdı. "Henüz dinlenemeyeceğim," dedim umursamaz bir tavırla. "Sizi içeri alacağım, Kontes'e 'How-de-do' diyeceğim,
sonra da eskiden kaldığım otele gitmem gerek. Çok hoş olduğunu hatırlıyorum."

"Neden," diye haykırdı Çocuk boş boş, "ama ben--Kontes'le kalacağımızı
düşünmüştüm!"

"Sen öylesin, ama ben değilim," diye açıkladım sakince. "Arkadaşlarım Winston'lar
çok büyük ihtimalle aynı otelde belirecekler" (bu, ne kadar beklenmedik olursa olsun, herhangi bir şeyin olabileceği ilkesine göre doğruydu); "ve
eğer gelirse, onlara hoş geldin demek için orada olmak isterim. Onları
dünyaya hiç kaçırmam."

"Contessa hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Çocuk yavaşça.

"Ah hayır, sanmıyorum; ve eğer öyleyse, biraz, onu kolayca
teselli edersin."

"Eğer bunu hayal etmiş olsaydım----" Çocuk cümlesine
aceleyle başladı, sonra hemen kısa kesti.

Kapıyı açtım. Birlikte içeri girdik, Joseph talimatlarıma göre
dışarıda kaldı, Fanny-anny'yi ve Finois'i yanında tuttu,
Innocentina ise eşeğiyle
Çocuğu takip etti.

Yoldaki bir dönüş bizi aniden, ilk başta görüş alanımızdan gizleyen çalılıklarla çevrili bir çimenliğe getirdi. Orada, uzun ince sapıyla pürüzsüz tıraşlı otlardan çiçek gibi yükselen kocaman kızıl bir şemsiyenin altında, küçük bir çay masasının etrafında dört kişi sepet sandalyelerde oturuyordu. Undine'in perdeleri kadar soluk yeşiller içindeki Gaeta, bizi selamlamak için sevinçli bir çığlık
attı. Baron ve Baronessa kasvetli bir şekilde gülümsediler
"toplum gülümsemeleri" ve yakışıklı, sarışın genç bir adam açıkça baktı.

Açıkçası bu büyük Paolo'ydu, havanın ve orada seyreden gemilerin efendisiydi; ve açıkça bizi duymuştu.

Artık Baron'un karısına "Bir şey _olacak_, canım." dediğinde ne demek istediğini anlamıştım. Paolo'ya bir tehlike sinyali göndermişti ve Paolo cevap vermek için bir an bile kaybetmemişti.
Bu, Paolo'nun Kontes söz konusu olduğunda ölümcül derecede ciddi bir iş yaptığı anlamına geliyordu; Paris'te kaç tane akşam yemeği ve madalyayı kaçırmamış olmalıydı, hava dünyasında kaç tane önemli kişiyi, burada bir tane yapma umuduyla
sözleşmelerini bozarak
kırmamış olmalıydı?

Bu ünlü genç adam, Latin bir beyazlığa sahipti.
Saxon veya Anglosakson'a dair hiçbir şey yoktu.
Kimse onu -tahminimce-
ana vatanı İtalya'dan başka bir ülkeye veremezdi.
Belki otuz bir veya iki yaşındaydı, uzun uzuvlu ve kurt gibi zayıftı, tıpkı
ağabeyine benzediği gibi. Kartal burnu,
belirgin kırmızı dudakları, asık suratlı ve şehvetliydi,
ince ama dar bir alnı,
küçük, ağdalı bıyığı ve sivri sakalından daha koyu bir ton olan
en brosse_ kesilmiş kahverengi saçlarının altındaydı.
Kaşları dış köşelerden hafifçe yukarı kalkmıştı ve kalın kapaklı, tütün rengi gözleri aynı anda hem cesur, hem küstah hem de tutkuluydu.

Bu, kelebek Gaeta ile evlenmek isteyen ve haklarını yağmacılara karşı savunmak için rüzgarın kanatlarında, "ateşle kaplı" bir hava gemisinde veya lüks trenle gelen adamdı.

Bakışları, benden Çocuğa, Çocuktan Innocentina'ya ve uysal gri Souris'e doğru o kadar anlamlıydı ki, daha da fazla kahkaha atmak istemeseydim, genişleyen flanelli
figürü sepet sandalyeden düşürmek isterdim.

O, Çocuk ve ben, rakip kulübelerden gelen, birbirimizin bakışlarını
üzen ve birbirimizin düşünceleri hakkında kötü düşünen köpekler gibiydik. Paolo di Nivoli şüphesiz kendi kendine ne kadar muhteşem bir adam olduğunu ve ne kadar iyi giyindiğini ve ünlü olduğunu söylüyordu; ayrıca, aşk turnuvasında, tozlu, diz üstü, kalın çizmeli, panama şapkalı serserilerden
birinden korkmak ne kadar da saçma olurdu. Eşek de sırt çantasıyla ve
Innocentina mantar şapkasıyla, havacı için çevremize
son utanç dokunuşunu katmış olmalı.

Bizlere gelince, -eğer çocuğu kendim yargılayabilirsem-
İtalyan'a karşı, tüm dünyada bir diş fırçası gibi, azgın, sert saç tepesini; gereksiz yere sert bıyığının dikenlerindeki mum lekesini; dar kahverengi ayakkabılarının gülünç noktalarını; beyaz flanellerinin gösterişli yeniliğini; gömleğindeki
iğrenç küçük kıvrımları; pembe kravatını topluyorduk.

Aslında, her biri diğerini, diğerinin övündüğü şey için
hor görüyordu. Bütün bunlar bir bakışta geçti, ama soğuk atmosfer Gaeta'nın aceleyle yaptığı
tanışma için daha da ısınmadı. Elbette, Çocuk
eğildi, ben eğildim ve Paolo üçlünün en altında eğildi, böylece saçındaki ayrımı
gördük; ama üç dürüst meydan okuma homurtusu
bizim nezaketlerimizden daha fazla düşmanca olmazdı.

Gaeta'nın havadaki elektriği bir kadının içgüdüsüyle
hissettiğine şüphe yoktu; ama doğuştan bir flört içgüdüsüyle, bundan
heyecan duydu. Rengi yükseldi; sıcak gözleri parladı.
Tamamen mutluydu; çünkü--onun bakış açısına göre--burada üç erkek varlık gizlice birbirlerinin boğazına
uçmaya hazır değil miydi; ve şımarık bir güzel daha ne isteyebilirdi ki?

Çocukluğuna rağmen, küçük beceriksizliği büyüleyici bir incelikle örtbas etti; ve sonra firar etmem için uydurduğum bahaneler bir
dikkat dağıttı. Çok üzgündü; gerçekten çok kötüydü.
Onu başka arkadaşlar için terk edecektim. Biz arkadaşlar değil miydik, iyi yeni arkadaşlar,
eski arkadaşlardan çok daha ilginç,
elbiseleriniz veya eldivenleriniz gibi içini dışını bildiğinizden? Ama kesinlikle sık sık, çok
sık sık villaya gelirdim--her zaman _dejeuner_ ve _diner_ için, ta ki diğer arkadaşlar gelene kadar, değil mi? Ve Signor Boy'u (bu onun benimkine uydurduğu isimdi) ondan ve sevgili Baronessa'dan almaya çalışmazdım?

Bu son noktada ona güvence verdim, istediği her şeyi vaat ettim ve
sonra kendimi
zorlukla kafese koyduğum vahşi kahkahayı serbest bırakarak rezil etmemek için olabildiğince çabuk uzaklaştım. Akşam yemeğinden sonra, Gaeta'nın bayıldığı _festes de nuit_lerden biri için
Villa des Fleurs'de hepimizin buluşması kararlaştırıldı;
ve sonra kırmızı şemsiyenin altındaki gruba sırtımı döndüm,
Çocuğa bakmadan.

Joseph hemen arkamda, kendi Finois ve Innocentina'nın Fanny'sini
sürükleyerek bir kez daha şehre doğru yürüdüm ve
alacakaranlıkta renkli lambaların çoktan parlamaya başladığı
büyük, gölgeli bahçesindeki otele giden yolu buldum. Kısa süre sonra medeniyetin tüm kaynakları emrimdeydi: Beyaz ve altın kaplamalı bir süit, bir boudoir kadar büyük bir banyo ve beni Paolo di Nivoli'den daha iyi bir adam yapmaya yetecek kadar sıcak su (umarım).

Daha sonra bahçenin gizemli mavi alacakaranlığından bana doğru esen çiçek kokularıyla
geniş balkonda yemek yedim. Kendi kendime,
dedim ki, gayet memnun olmalıyım, çünkü akşam yemeği mükemmeldi,
ve çevre suluboya resimlerle doluydu. Yine de, iyi yetiştirilmiş bir arabanın vidası gevşediğinde hissetmesi gereken ve şoföre açıklayamadığım çok
yanlış bir şey olduğuna dair belirsiz bir his vardı içimde. Neydi? Çocuğun yokluğu mu? Saçmalık; o beni istemiyordu,
tam tersine. Ben onu neden isteyeyim ki? Birkaç hafta önce onun
var olduğunu bilmiyordum. Bir pint kuru şampanya içtim, neredeyse donma noktasına kadar
dondurulmuş; ama kalbimi eski Velet'e karşı
sertleştirmek yerine, canımı sıkarak köpüren sıvı yavaş yavaş ama kesinlikle
tam tersi etkiyi yarattı.

Çiçeklerin kokusu, bahçedeki kestane ağaçlarının arasındaki yumuşak rüzgar, gecenin güzelliği, hepsi beni terk ettiğim genç yaratığa karşı davranışlarım için suçluyordu. Kendime, onun kitabından sadece bir sayfa kopardığımı, hatta onun istediği gibi onun
ellerine oynadığımı hatırlatmanın ne faydası vardı? Cevap
o bir çocuk ve ben bir erkek olacaktım. Ne yapmış olursa olsun, onu İtalyan'ın kıskanç bakışları altında Gaeta ile flört etmeye bırakmamalıydım, o "bir kasırgaydı ve bir kadını ayaklarından yakaladı."

Bunu düşünmek için artık çok geçti, çünkü Gaeta'nın evine ziyarete gelme davetini reddetmiştim ve bunu yaptıktan sonra, istesem bile
başka bir şey isteyemezdim. Muhtemelen Çocuk ne kadar ileri gideceğini ve sınıra ulaştığında kendini sonuçlardan nasıl koruyacağını yeterince iyi bilirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI

Meydan Okuma

"'Gerçekten cesaretim mi yok?' diye sordu Bay Archer kendi kendine,
'Cesaret, . . . bir gelinciği veya bir fareyi bile yarı yolda bırakmayan - bu kaba bir yetenek mi?'"--R.L. STEVENSON.

Siyah kahvemi içip bir sigara içtim. Sonra, saatime bir bakış
otelden beş dakika yürüme mesafesindeki Villa
des Fleurs'deki randevuya gitme zamanının geldiğini söyledi.
Contessa'nın partisinin geç geleceğini bekliyordum, ama biraz şaşırtıcı bir şekilde
zaten gelmişlerdi ve hızlı bir bakış bana, en azından dışarıdan bakıldığında, herkesin ilişkilerinin hala dostça olduğunu gösterdi.

"Signor Boy gelmek istemedi," dedi Contessa bana, "ama
onu ben zorladım. Kalabalıktan hoşlanmadığını söylüyor. Şimdi ona bak;
bizden çok uzaklara
gitti, muhtemelen çok fazla insan olduğunu unutabileceği karanlık bir köşe
bulmak için. Ama sonra,
sadece beni memnun etmek için geldiği için, gelmesi çok tatlıydı."

Doğruydu. Çocuk, müziğe yakın oturduğumuz koltuklardan kaymıştı.
Belki de benden kaçmak için gitmişti, kendi kendime
acı bir şekilde söyledim. Onun iyiliği için endişelenerek yemeğimi mahvetmeme gerek yoktu; kendine çok iyi bakıyor gibiydi.

"Yemekte korkunç derecede endişeliydim," diye fısıldadı Gaeta bana, havai fişeklerin ışığı
yüzünde gül gibi parlıyordu. "O ikisi -kimden bahsettiğimi biliyorsun- birbirlerine hiç iyi davranmıyorlardı. Elbette
başlatan Paolo'ydu, kulağa hoş gelen ama başka bir anlamı olan küçük, nefret dolu şeyler söyledi; ve Signor Boy aptal değil. Kötü niyetini kaçırmamıştı, ah, o kaçırmadı ve Paolo'dan çok daha keskin ve nüktedan bir şekilde, öfkeli ve dudağını
kemiren başka küçük şeyler söyledi. Çok heyecan vericiydi."

"Bulanık sulara yağ dökmeye mi çalıştın?" diye sordum.

"Eğer kastettiğin buysa, ikisine de çok hoş davrandım, önce birine sonra da diğerine. Akşam yemeğinden sonra Signor Boy'a bir gül, Paolo'ya da bir gardenya verdim."

"Ne kadar da hoşsunuz," diye kuru bir şekilde yorumladım. "Eğer bu işleri yoluna koymadıysa, ne koyabilirdi?"

Havacı Gaeta'nın solunda oturuyordu, ben sağında, Baronessa da diğer tarafta oturuyordu ve ikimiz de sırlarımızı duymak için tüm sinirlerimizi zorluyorduk, ama _feu d'artifice_'e hayran kalmış gibi davranıyorlardı.

Kontessa hafifçe gülüp, küçük esmer başı kulağımdan çok uzakta olmadığında, İtalyan ayağa fırladı ve beş dakika boyunca Gaeta'nın ihmaline dayanamayarak uzaklaştı. O ve ben sohbetimize devam ettik, ama gözlerimiz geziniyordu, benimkiler Boy'u arıyordu, onunkilerse sanırım aynı şeyi arıyordu.

Kısa süre sonra, oldukça
fantastik gece elbisesi, yakışan akşam yemeği ceketi, Eton yaka,
boğazda gevşekçe bağlanmış fiyonk ve Henri Quatre günlerinde giyilenlere benzer, bol, siyah knickerbocker
pantolon. Kalabalığın arasında hareket ederken ve sonunda izole bir ağacın altındaki bir koltuğa çökerken, çocuksu formanın uzun ve erkeksi bir formayla birleştiğini gördüm.
Paolo di Nivoli genç rakibini takip etmiş ve hemen
çocuğun sandalyesinin yanına gelmişti. Kollarını kavuşturdu ve bir söze
cevap olarak yukarı doğru dönmüş gözlere baktı.

İki yüzün ifadesini göremiyorduk. Sadece adamla çocuğun konuştuğunu gördük, önce spasmodik, sonra da sürekli.

"Umarım kavga etmiyorlardır," dedi Gaeta, yedinci cennette sevinçle.

"Elbette hayır," diye cevapladım, onun bu hafifliğine sinirlenerek. "Çok
akıllılar."

"Bir bahane bulup yanlarına gidelim," diye yalvardı. "Hareketsiz oturmaktan bıktım."

Yapabileceği tek şey onun hevesine uymaktı. Onu, ağacın altında bizi ayıran çimenli alandan geçirdim ve havai fişekler hakkında
sohbet etmeye başladı. Signor Boy onlar hakkında ne düşünüyordu? Aix büyüleyici bir yer değil miydi?

Ancak aniden, gevezeliğinin ortasında, Paolo di Nivoli onu
Çocuktan ve benden, en iyi "kasırga" tarzıyla uzaklaştırdı, bu da şüphesiz onu
birbirine karışmış bir dehşet ve sevinçle heyecanlandırdı.

"Güzel bir gece, değil mi?" diye zekice belirttim.

"Evet," dedi Çocuk. "Contessa sana güzel bir akşam yemeği verdi mi?"

"Hayır--evet--yani, fark etmedim."

"Belki de bu doğaldı."

Çocuk cevap vermedi, ama yutkunduğunu duydum. Şimdi ayağa kalkmıştı, Gaeta'nın gelmesiyle ayağa kalkmıştı ve küçük rugan ayak parmağının ucuyla
çimleri tekmeliyordu. Sonra, aniden, kocaman açılmış gözleriyle yüzüme baktı.

"Ne oldu?" diye sordum, hala konuşmuyordu.

"Aman Tanrım, _çok kötü bir durumdayım_."

"Ne oldu?"

"Sana bundan bahsedip tavsiyeni almaktan memnun olurdum,
eğer--eskiden olduğun gibi olsaydın."

"Değişen sensin, ben değilim."

"Hayır, sensin."

"Bunun hakkında tartışmayalım. Bana sorun ne söyle. O
serseri sana yanaştı mı?"

"Daha da kötüsü. Beni kızdıran şeyler söyledi ve--sonra onu
kontrol ettim."

"Az önce--bu ağacın altında mı?"

"Biraz akşam yemeğinde başladı. Ama bahsettiğim şey
burada oldu. Dayanamadım, biliyorsun."

"Ne dedi?"

"İlk başta bana kaç yaşında olduğumu sordu - böyle bir tonda! Umarım
yaşımı öğrenebilecek kadar yaşlı olduğumu söyledim. Dadımla seyahat ettiğim için
düşünmemesi gerektiğini söyledi. Sonra Souris'in çantasında ne olduğunu, emzirme
biberonum için yoğunlaştırılmış süt taşıyıp taşımadığımı bilmek istedi. Herkesin önünde kulaklarını tokatlamaktan kendimi alamıyordum,
ama sessiz kaldım ve biraz güldüm; hemen sonra biraz geveze bir şekilde cevap verdim, ona
Souris'in ne taşıdığının onu ilgilendirmediğini söylememe gerek olmadığını, çünkü
düşündüğümde,
büyük bir eşeğin küçük bir eşeğe ilgi duymasının
çok doğal olduğunu söyledim."

"Aman Tanrım, küçük ateş yiyici!"

"Eh, ona her neyse, Amerikalı olduğumu göstermem gerekiyordu."

"Sanırım sinirlenmişti."

"Çok sinirlenmişti. Dostum, beni düelloya davet etti.
Bir düşünün, gerçek bir düello! Dövüşmem gerektiğini yoksa
beni bir korkak olarak döveceğini söyledi. Ben--korkunç bir sıyrık ama
nasıl--onurlu bir şekilde
çıkacağımı göremiyorum. Eğer--eğer
çıkmak zorunda kalırsam--ama bakın, onun beni bir _kılıç_ veya benzeri bir şeyle
delmesine izin vermeyeceğim. Korkarım buna dayanamam.
Bir revolver'ı o kadar da umursamam."

"Büyük zorba!" diye haykırdım. "Ama tabii ki hepsi saçmalık. Senin
onunla dövüşmen söz konusu olamaz."

"Bilmiyorum. Bunu yapmayı tercih ederim -tabancalarımız olsaydı-
bir Amerikalının korkak olabileceğini düşünmesinden daha çok. Korkak değilimdir umarım,
sadece-sadece böyle bir şey hiç düşünmemiştim. Arkadaşını seni ziyarete gönderecek, benim bir arkadaşım olarak, dedi. Sanırım
bu, ne diyebilirsin-bir 'ikinci' anlamına geliyor, değil mi? Eğer onunla
dövüşmek zorundaysam, Dostum, sen benim ikincim olursun, değil mi, ve-ve-eğer doğru kelime buysa-benim için hareket edersin?"

Ciddi bir şekilde yukarı bakarak, gözleri kocaman, yüzü solgun, on dört yaşından büyük görünmüyordu ve bu çocukla Gaeta'nın kasırgası arasında ölümüne bir düello fikri, kasırgaya
öfkelenmeseydim aşırı derecede komik olurdu.

"Senin arkadaşın olacağım ve seni bu beladan kurtaracağım," dedim. "Ama bu,
Contessa'dan vazgeçmen gerektiği anlamına gelecek."

"Contessa'dan vazgeç!" diye yankıladı Çocuk. "Ben _Contessa'dan ne istiyorum!
Onun görüntüsünden bıktım."

"Ne zamandan beri?"

"Tanıştığımız ilk günden beri. Bence o hiç de güzel değil.
Onda ne görebiliyorsun, bilmiyorum--o aptalca kıkırdayan şey!
İşte, sonunda ortaya çıktı."

"Onda ne görüyorum?" diye tekrarladım. "Bu hoşuma gitti."

"Her zaman öyle olduğunu varsaymıştım. Ama ona _dayanamıyorum_."

"Şey, tüm---- Bak, neden onun peşinde dolanıyorsun,
eğer sen--"

"Yapmadım. Sadece onun yüzünden kendini aptal durumuna düşürmene
ve sonra pişman olmana izin vermeyecektim. Bu yüzden--dikkatini senden
almak için elimden geleni yaptım ve oldukça da başarılı oldum. Senin ona aşık olduğunu
görmek beni üzdü. O buna değmezdi."

"Bunu yapmam için en ufak bir şansım bile yoktu."

"Olduğunu söyledin."

"Kendimi konuşurken duymak için bile sinirleniyordum. Bunu
bildiğini sanırdım."

"Nasıl bilebilirdim ki? Sen her zaman ne kadar güzel ve zarif olduğunu söylüyordun ve onun hakkında şiirler okuyordun, ben de tüm bu zaman boyunca onun
sığ zihnini okuyabiliyor ve senin hayal ettiğinden ne kadar farklı olduğunu görebiliyordum."

"Sanırım onun sınırları hakkında oldukça net bir fikrim var."

"Ama bana Monte Carlo'ya özellikle Contessa'yı görmek için gitmeyi planladığını söyledin; ve belki de ona aşık olmaya çalışmanın
akıllıca bir şey olacağını söyledin."

"Eğer bir erkek bir kadına aşık olmaya çalışacaksa, oldukça güvendedir.
Sen ve ben zıt amaçlarla oynuyormuşuz gibi görünüyor, genç. Sen
aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşünüyordun ve ben de senin
zaten aşık olduğunu düşünüyordum."

"Gerçekten buna _inanamazdın_."

"İnandım ve sanırım sen de beni ortadan kaldırmak istiyordun."

"Ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyordum. Kıskanç ve somurtkan görünüyordun."

"İkisi de öyleydim; ama bunun sebebi arkadaşlığımızın
müdahale edilmiş olmasıydı, Küçük Dostum."

"Ah, dostum, bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Her kelimesine. Seninle konuşmayı, bu arada, Kontes'ten bir öpücük
almak için feda etmem. Ama sen----"

"Son birkaç gündür perişanım. Ben--seni özledim, Adam."

"Ve ben seni, Çocuk."

"Ayağa kalkıp vurulmak zorunda kalmam ne kadar da kötü, tıpkı
yeniden iyi arkadaş olmamıza ve her şeyin yoluna girmesine rağmen!"

"Böyle bir şey yapmamalısın. _Le cher_ Paolo, eğer gerçekten ciddiyse ve blöf yapmıyorsa, arkadaşını bana gönderecek ve meseleler
çözülecek, korkma."

"Korkmuyorum. En azından, umarım korkmam--çok. Sadece düellolara meydan okuyacak şekilde
büyütülmedim. Benim alanımda değiller. Ama ne olursa olsun
özür dilemeyeceğim. Hayır, dilemeyeceğim, dilemeyeceğim, _dilemeyeceğim_. Vurulmanın
çok acıtmadığını söyleyebilirim; ve sanırım
bu kadar--bu kadar kaba olmazdı ki yüzüme ateş edecek, değil mi?"

"Seni hiçbir yere vurmayacak," dedim.

"Sana söylediğim için mutluyum. Kendimi--oldukça tuhaf hissediyordum. Ne yapacağım?
Hiçbir şey olmamış gibi villaya mı geri döneceğim, yoksa--ne?"

"'Ne' otelime gelmek anlamına gelebilir, ama sen
toplumumu sıkıcı bulmuş gibisin."

"Bu kaba. Chatelard'da farklı bir otele gitmem senin hatandı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Sana söyleyemem. Sanırım asla bilemezsin. Ama
birazdan, bir zamanlar söylediğin bir şeyi hatırlayarak tahmin edersen, belki
anlayabilirsin."

"Bir zamanlar söylediğim bir şey----"

"Önemli değil. Lütfen bundan bahsetme. Bana ateş edilmesini tercih ederim. Ama
benim
sebebimin düşündüğün gibi olmadığına inanmanı istiyorum. Şimdi,
Signor di Nivoli hakkında ne yapacağını söyle bana.
Bir
plan
yaptın mı?"

"Aklıma bir şey geldi," diye cevapladım. "Cevap vermeyebilir ama
bana denemek için _carte blanche_ verir misin? Eğer işe yaramazsa, seni
başka bir şekilde bu karmaşadan kurtarırım. Ama bu bize Paolo'yu
mütevazı pasta yedirme şansı verir."

"O zaman dene. Bunun için çok şey riske atarım."

"Bu geceye gelince, bence senin için en iyi şey
villaya geri dönmen olacak. Elbette Contessa'nın şüphelenmesine
izin vermemeliyiz----"

"Küçük kedi! Ona bu zevki yaşatmam."

"Vay canına, pek de yiğit değilsin."

"Umurumda değil. Contessa'dan bıktım. Veba onun ve tüm evlerinin üzerine olsun. Yine de, onun için Paolo ile evlenmesinden daha kötü bir şey istemiyorum. Ugh! Saçları _en brosse_ olan bir adam!"

"Muhtemelen, 'Ugh! Yakasında bukleler olan bir çocuk' diyordur."

"Beni vurmadan önce eski balonlarından biri uçup gitsin.
Neyse, buklelerin bir korkak yapmadığını görecek. Sadece--onunla görüşmeden önce tek bir şey var. Bana keskin bir şeyle
delinmeyecek--delinemeyecek."

"Olmayacak," dedim.

Bununla birlikte, Kontes uzaktan işaret ederek eve gideceğini haber verdi. Çocuk ve ben onu takip ettik, onun muzaffer havacısı Baron ve Baronessa ile birlikte, iki çiftin arasında kol kola, çok
önden yürümesine izin verdik.

Küçük Daniel'imi Aslanlar İni'nin kapısına kadar gördükten sonra, herkesle, en son Paolo ile içtenlikle el sıkıştım.
Parmaklarını kibirli bir isteksizlikle gösterişli bir şekilde uzattığım avucuma koydu,
ama o dört soğuk, balık benzeri şeyi (sadece benim için soğuk) uzun süre tuttum,
_alçak sesle_ mırıldanacak kadar: "Önemli bir konu hakkında seninle konuşmak istiyorum. Yirmi dakika boyunca yolda aşağı yukarı yürüyeceğim."

Çenesinin sertçe yukarı doğru savrulmasından anladığım kadarıyla, reddetme dürtüsü vardı. Fakat bakışımdaki belli bir özellik, kapı lambasının ışığında açıkça görülebiliyordu (etkiyi yaratmak için biraz çaba sarf ediyordum), kana susamış planlarının kırmızı tomurcukta bastırılmaması için, bu durumda iradesini benimkine eğmesi gerektiği konusunda onu uyardı.

Bir bakışla cevap verdi ve devriyemde uzun süre tutulmayacağımı biliyordum.

XXII. BÖLÜM

Bir Amerikan Geleneği

"Ah, kendi bildiğini oku; genç beyefendilerle tartışamayacak kadar yaşlıyım, . . . Çok fazla deneyimim var, teşekkür ederim."--R.L. STEVENSON.

Vedalaşmalardan sonra beş dakika, on dakika geçti. Sonra, yolun diğer tarafında ağır ağır yürürken, çakılda bir ayak sesi duydum ve Paolo di Nivoli kapı lambasının altında belirdi. Orada
durdu, benim ona geçmemi bekledi, ama ben ona
Mahomet rolünü verdim ve kendime Dağ rolünü seçtim. Kare omuzlarını
silkeleyerek, yoldan bana doğru yürüdü; ve ben
küçük bir zafer kazanmıştım. Bunu bir alamet olarak almayı umuyordum.

"Bu atamanın doğasını anlamıyorum, Mösyö," diye başladı
İtalyan. "Arkadaşım Yüzbaşı de Sales'i size göndermeyi düşünüyordum----"

"Ah, evet, bu küçük işlerde Kıta Avrupası'nın tarzı budur," diye
soğukkanlı bir şekilde sözünü kesmeye cesaret ettim. "Kanal'ın bizim tarafımızda bu tür konularda
oldukça cahil olduğumuzdan korkuyorum. Ama genç arkadaşım Bay
Laurence Amerikalı."

"Bana hakaret ettikten sonra dövüşmeyi reddedeceğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu
Paolo, öfkeyle.

"Hayır, hayır. Çok genç ve bu onun ilk düellosu olacak. Sizin niyetlerinizi yanlış anlamış olabilir. Ama ondan, onun dövüşmesi gerektiğini söylediğinizi; daha sonra da sizden bir arkadaşınızı gönderebileceğiniz
bir arkadaşınızın adını vermesini istediğinizi öğrendim----"

"Gerçek bu. Hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. Sizi o söyledi."

"Evet; ama dediğim gibi, o bir Amerikalı."

"Peki, dövüşecekse ne olacak?"

"Kendiniz de bir düellocu olarak, şüphesiz başarılı biri olarak, bu tür konuların Amerika'da farklı şekilde yürütüldüğünün farkında olmalısınız."

"Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece benim için yeterince iyi olan kendi yollarımızı biliyorum."

"Ama meydan okunan taraf olan arkadaşımın, düello tarzını seçme hakkı olduğuna inanıyorum."

"Bu, Bay Laurence'ın seçimine göre sizinle arkadaşım arasında
düzenlenecektir."

"Bu noktada sizden yavaş gitmenizi rica etmeliyim. Amerika'da, düello kurallarının, müdürlerin arkadaşları tarafından ayrıntıların ayarlanmasına aykırıdır. Bunu yapanlar müdürlerin kendileridir ve bunun da en iyi sebepleri vardır. Fakat Bay Laurence bir çocuk ve siz bir erkek olduğunuz için, onun adına sizinle konuşmam doğru olur. Bana Yüzbaşı de Sales'i göndermenize gerek yok. Biz erkek erkeğeyiz ve on dakika içinde her şeyi her iki taraf için de adil bir şekilde halledebiliriz."

"Bu yeni bir fikir, Mösyö ve itiraf ediyorum ki bana pek uymuyor," dedi Paolo.

"Ancak, sanırım dövüşmek için can atıyorsunuz?"

"_Sacre bleu_, ama evet. Küçük budalalar bana eşek dediler ve
benim icadımı bir 'balon' olarak ima etme küstahlığını gösterdi,
ve bununla başım arasında pek bir fark olmadığını ekledi. _Ciel!_
Savaşmak mı istiyorum?"

"O zaman, ona meydan okunan tarafın ayrıcalıklarını tanımanız gerektiğinden,
bu işi başarmanın tek bir yolu olduğundan korkuyorum. O,
kusursuz bir vatanseverliğe sahip ve Amerikan tarzında dövüşecek veya hiç dövüşmeyecek. Bunun onun cesaretine borçlu olduğunu söylemeliyim, çünkü
benim gibi bir İngiliz için, bu yöntemde dehşet verici bir şeyler var. Korkak olmadığıma inanıyorum, ancak böyle bir çileyle yüzleşmek için tüm cesaretimi toplamam gerekir. Ancak, ateşli Latin ırklarıyla
farklı olduğuna şüphe yok."

"Açıklamanızı memnuniyetle karşılarım, Mösyö. Bahsettiğiniz bu yöntem nedir?"

"Birkaç küçük değişiklik var; kağıt parçaları var;
kibritler var; farklı boyutlarda fasulyeler var."

"Her zamankinden daha karanlıktayım."

"Arkadaşım kağıt parçalarını öneriyor. İkisi alınıyor, uzunlukları hariç birbirlerine tam olarak benziyorlar. İkisi de bir kitabın içine yerleştiriliyor, diyelim ki bir inç uzunluğunda bir uç dışarı çıkıyor. Siz ve Bay Laurence aynı anda çekiyorsunuz, böylece hile söz konusu olamaz. Uzun kısmı çeken yaşar--diğeri kendini savunmadan
vurulmak için ayağa kalkar."

"_Mon Dieu_, ne korkunç! Ben asla böylesine barbarca bir
sınamaya boyun eğmem. Bu bir düello değil, cinayettir."

Omuzlarımı, kendimi pohpohladığım kadarıyla, Paolo'nun kendisi de yapabileceği kadar zarif bir şekilde
silktim. Ama o an için Paolo omuz silkme havasında değildi. Bana öyle geliyordu ki, tepesi
sarkmıştı.

"Yine de," dedim, "bu, en iyi toplumda
uygulanan Amerikan düello fikridir. Arkadaşım Dört Yüz'ün bir üyesi ve eski moda, kasaplık bir düelloda öldürüldüğü öğrenilirse, hafızası lekelenir."

"Peki ya benim hafızam?" diye sordu Paolo, avuçlarını açarak. "Mösyö
bunu düşünmüyor gibi görünüyor."

"Aklımda yoktu. Arkadaşım adına hareket ediyorum. Bir çocuğu, henüz bir çocuğu, sizinle ölümüne dövüşmeye davet ettiniz. O da sizin meydan okumanızı çok cesurca kabul etti. On yedi veya on sekiz yaşındaki bir genci böyle bir duruma
sokarak vahşice, hatta korkakça bir şey yaptığınızı düşünenler olacaktır. O zaman, en hoşgörülü
arkadaşlarınız, yapabileceğiniz en az şeyin çocuğa silah seçme hakkını vermek olduğunu söylerdi. Pekala; "Farklı uzunluklarda iki kağıt parçası seçiyor."

Paolo ürperdi. "Rıza göstermeyeceğim," dedi, bir an düşündükten sonra yutkunarak.

"Çok iyi. Arkadaşımın ültimatomunu aldın. Ona bunun senin olduğunu mu söylemeliyim?"

"Bu adil değil!" diye haykırdı. "Mösyö Laurence'ın arkadaşı var ve onu temsil edecek.
Henüz kimsem yok."

"En fazla on sekiz yaşında. Sen -belki otuz. Yine de,
ısrar edersen, Yüzbaşı de Sales'i göreceğim, ona müdürümün fikrini söyleyeceğim ve
belki de seni rıza göstermeye ikna etmekte daha şanslı olacak----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı İtalyan hemen. "Onun veya herhangi birinin bu korkunç teklifi bilmesini istemem.
Bunun sonunu asla duymazdım
ve hikayenin binlerce versiyonu olurdu."

Onun bu kararına şaşırmadım. Aslında, bunu güvenle bekliyordum.

"Yeniden düşünmeyecek misin?" diye sordum kayıtsızca.

"Jamais de la vie!"

"O zaman düello bitti."

Paolo küfür etti.

Gülümsedim; ama gülümsememi görmedi. Görmemesi için dikkatliydim.

"Sizin ve müdürünüzün haksız bir
avantaj elde ettiğinizi düşünüyorum."

"Bu seninle benim aramda. Eğer bu soruyu sormak isterseniz----"

"Sizinle bir sorunum yok."

"O zaman siz ve Bay Laurence bu akşamki yanlış anlaşılmayı
sanki olmamış gibi ele almalısınız. Bu zor olmayacak, çünkü yarın benimle bir geziye çıkacak, sizinle olan-----nişanı
şimdi bittiğine göre; ve ertesi gün, o ve ben Aix'ten
tamamen, Mont Revard üzerinden ayrılmayı düşünüyoruz."

Bu plan kendiliğinden gerçekleşti; ancak Çocuk
küstahça Gaeta'ya "küçük bir kedi" demişti ve ben de onun gamzelerinden
biraz _umursamıyordum_, bunun gerçekleştirilebileceğine güvenebileceğimi düşündüm.

"Ne--gidecek mi?" diye haykırdı Paolo, birdenbire bambaşka bir adama dönüşerek.
"Aix'ten tamamen ayrılacak mı diyorsun?"

"Evet. Görüyorsun ya, güneye doğru gidiyoruz. Bay Laurence sadece Aix'e _yolda_ bir göz atmak istiyordu ve Kontes onu evine davet edecek kadar nazikti. Gerçekten çok nazikti, çünkü o tam bir çocuk."

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet--belki. Peki, bu şartlar altında unutmaya razıyım.
Söylediklerimi müdürünüze söyleyebilirsiniz."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdim. "Benim rehberliğimde olacak ve o da unutacak;
yine de size temin ederim ki, vatandaşlarının çoğu gibi o da bir
ateş yiyicidir--ateş yiyicidir."

Bu sefer el sıkışmak için gönüllü olan Paolo'ydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII

Böyle Bir Kız Yok

"O benim öpücüklerimi unuttu ve ben de onun adını unuttum."--A.C. SWINBURNE.

Sabah erkenden villaya gittim ve
Çocuğu bir yol kenarı çiçeği gibi ayıklamak ve onu göle götürmek niyetindeydim.
Sabah çağrısı için
dünya dışı bir saatti ve pencereler hala
uyuyordu, ama çanın zamansız bir şekilde çalmasıyla yankıları
yükseltme zorunluluğundan kurtuldum. Çocuk kırmızı şemsiyenin altında uzanmış,
en azından kayıtsız bir görünümle okuyordu.
Anlayabildiği kadarıyla, görevimde başarısız olabilir ve
ölümcül mücadele için belirlenen saati duyurmaya gelmiş olabilirdim; ama o bile solgun.
Gerçekten de onu hiç bu kadar pembe veya parlak gözlü görmemiştim.

Yanındaki rustik koltuğa oturdum ve villanın
perdeli pencerelerine bir bakış atarak alçak sesle, "Her şey yolunda." dedim.

"Söylemeye gerek yok."

"Neden?"

"Çünkü söz vermiştin."

"İltifat için teşekkürler. _cafe au lait_'ini içtin mi?"

"Hayır. Erken kalktım ve seni görmek için oteline yürümeyi düşündüm, ama yapmamaya karar verdim."

"Seni yarı yarıya bekliyordum."

"Çok--önemsiz görünmek istemedim. Buraya gelmeni umuyordum."

"Gelecek vaat eden bir çocuk gibi, umutlarını haklı çıkardım. Hadi, Grand Port'a, hatırladığım bir bahçe restoranına yürüyelim; ve kahvemizi içerken, sana diplomatik _darbe_ hikayemi anlatacağım. Bu arada,
Shakespeare ve müzikli bardaklar hakkında konuşacağız."

"Contessa'dan başka her şey," dedi Çocuk ayağa fırlayıp
panama şapkasını buklelerinin üstüne tıkıştırarak. "Kapının diğer tarafında daha rahat nefes alacağım ve onun evinden tamamen çıkana kadar kendimi bu beladan
kurtulmuş saymayacağım."

Sokakta daha derin nefesler aldı ve kendimizle villa arasında koyduğumuz her metre mesafeyle
gözleri daha parlak ve adımları daha havadar oldu.

Sabah için planımı açıkladım, gölden yukarı Hautecombe Manastırı'na bir yolculuk yapmak ve _dejeuner_ için zamanında geri dönmekti,
çünkü, Contessa'nın bir konuğu olarak, Çocuk bütün gün kendini
gözle görülür bir kabalık olmadan ayıramazdı. "Eğer öğleden sonra seni orada bağlamak isterse, hanımın önlük bağlarına bağlanman gerekecek," dedim. "Ama yarın Mont Revard'ın tepesinde buluşmak için arkadaşlarımdan bir telgraf alacağım, bu yüzden bir bahane istiyorsan----"

"Ne, Winston'lar mı?" diye lafa girdi, aniden kızaran bir
şekilde, onu çok genç gösteren bir şekilde.

"Evet, neden olmasın?"

"Sana katılmaya mı geliyorlar?"

"Her an gelebileceklerini söylemiştim ve----"

"Ve şimdi o an geldi. O zaman bizim de vedalaşmamız için zaman geldi."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Ah, beni nankör veya kaba biri olarak düşünme. Ben ikisi de değilim. Ama, her halükarda, er ya da geç yollarımızın ayrıldığı noktaya
gelmemiz gerekecek. Monte Carlo'ya gitmek zorundasın. Benim--belirsiz planlarım var."

"Kız kardeşinin arkadaşlarıyla oraya gidebileceğini söylemiştin sanırım."

"Ama kız kardeşim ve ben--çok farklı kişileriz."

"Kesinlikle onunla orada buluşmak isterdin?"

"Her neyse, şu anda oldukça kararsız," diye karşılık verdi Çocuk, yürürken
gözleri yere dikilmişti, adımlarımız artık daha az canlı.
"Yerleşik olan tek bir şey var, o da seninle
Mont Revard'a çıkıp--insanlarla tanışamayacağım."

"Orada herhangi biriyle karşılaşmam için en ufak bir şans yok, dostum
Diogenes," diye başladım. "Sadece bana açıklamam için zaman vermeni bekliyordum, çünkü sen 
kör olmaya meyillisin, kendine bir telgraf göndermekle---- arasındaki farkı"

"Ah, anladım. Mont Revard'da bir ruhla tanışmayacaksın?"

"Astral bir bedenle bile - randevuyla. Ve kurtuluşun için plan yapıldı. Ona tekme atman gereken oldukça sert çizgiler."

Bir kez daha gülerek ve neşelenerek başını kaldırdı. "Bir daha tekme atmayacağım. Dostum,
sen--yani, diğer erkeklerden farklısın. Evet, şimdiye kadar tanıştığım diğer her erkekten."

"Bunu bir övgü olarak mı almalıyım?"

Başını salladı, iri gözleri mavi ışınlar saçıyordu gözlerime.

"Teşekkürler. Tanıdığın en iyi adam?"

Bir kez daha başını salladı ve yanaklarında daha fazla renk belirdi.

"Kız kardeşinle tanıştırılacak kadar iyi mi?"

"Yeterince iyi--bunun için bile."

"Ya ona aşık olursam?"

Çocuk, hafif bir şaşkınlıktan sonra omuzlarını dikleştirdi
ve kendini toparlamış gibi göründü. Bir an sessiz kaldı, biz Büyük Liman'a giden uzun, düz yolu çevreleyen sık çınar ağaçlarının altında yürürken.
Sonra sonunda, "Sen yapmazsın." dedi.

"Bunu nasıl anlayabilirsin?"

"Çünkü--o--senin tarzın değil."

"Benim 'tarz' kızımı bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum. Arkadaş olduğumuz ilk gün yaptığımız bir konuşmayı hatırlamıyor musun? Birbirimize birçok şey anlattık. O kızı görebiliyorum;
o------ kız"

"Beni yüzüstü bıraktı," diye ekledim. "Kürek kürek demekten çekinme."

"Sevimli, melek görünümlü bir yaratık, tipik İngiliz; altın rengi saçlar;
krem ve gül gibi bir ten."

"Bu tip bana sıkıcı gelmeye başladı," dedim. "Artık Molly
Winston'ın -arkadaşımın karısının- haklı olduğunu biliyorum. O kızı hiç sevmedim.
Aşık olduğum şey onun popülaritesi ve kendi kibrimdi."

"Emin misin?"

"Kahvaltım için açlıktan ölüyorum kadar eminim. Genç hanım -şimdi evli ve ona mutluluklar diliyorum-
bu sokağın sonunda karşıma çıkıp geçmişe dair pişmanlık itirafında bulunsa bile, iştahımı en ufak şekilde etkilemez.
Ona aldırmamasını söyler ve köşede sana katılmak için acele ederdim."

"O zamana kadar bir Ben olduğunu unutmuş olurdun."

"Şu anda bunu unutturacak hiç kimse veya hiçbir şey düşünemiyorum," dedim.

"Contessa mı?"

"O değil, ne de başka güzel bir bebek."

"Deprem mi, o zaman?"

"Ne de bir deprem: çünkü muhtemelen hayatını
kurtarmaya çalışmakla meşgul olmalıyım. Dürüst olmak gerekirse, Küçük Dostum, sen benim için
sağlam bir alışkanlık haline geldin ve itiraf ediyorum ki, bu serseriyi sensiz
bitirme düşüncesi,
onu kafamın üstüne
fırlattığında bana belirgin bir şok verdi. Eğer evlat edinme fikrine açık olsaydın, sanırım seni evlat edinmek zorunda kalırdım, biliyorsun: çünkü, artık seni
ortalıkta görmeye alıştığım için, bana öyle geliyor ki, bazı reklamların tavsiye ettikleri
ürünler için söylediği gibi, sen olmadan hiçbir ev tamamlanmış sayılmaz. Ama
işte kız kardeşin; o, ilhak edilmeye karşı çıkar."

Çocuk yürürken düşen yaprakları tekmelemekle meşguldü. "Ona sorabilirsin--birbirinizi
görüp görmeyeceğinizi."

"Onu Monte Carlo'da buluştur ve bizi orada tanıştır. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Paris Oteli'nde bir akşam yemeği vereceğim - geldiğimizden sonraki gece. Bu senin ve tabii ki kız kardeşinin elinde olacak, o da arkadaşını tanımalı. Onu gelmeye ikna etmek için çok çabalamalısın. Bu bir pazarlık mı?"

"Onun adına cevap veremem."

"Ama senden tek istediğim elinden gelenin en iyisini yapman. Hadi, dün geceyi sana
anlattığımda, bir ödülü hak ettiğimi söyleyeceksin."

"Evet, deneyeceğim."

"Ama, Tanrı aşkına, kız kardeşinin bir mirasçı olduğunu unutmuşum," diye devam ettim. "Çok parası olan bir kıza aşık olmamaya yemin ettim."

"Sana ona aşık olmayacağını söylemiştim."

"O senin gibi mi?"

"Birçok insan öyle düşünüyor. Bu yüzden eminim ki o sizin 
ilgileneceğiniz türden bir kız olmayacaktır -- siz, İngiliz gül tipine hayran olan bir adam veya -- bir Contessa."

"Contessa sizin meselenizdi. Bana göre, onun tipindeki bir kadın asla
tehlikeli olamazdı. Oysa, kız kardeşin gibi bir kız----"

"Hala kız kardeşimden bahsediyorum!"

"Onu sık sık 'Prenses' olarak düşünüyorum. Güzel bir isim. Sanırım
ona yakışıyor. Arkadaş olduğumuzdan beri bir veya iki kez
mektuplar aldın, biliyorum. Umarım ondan daha iyi haberlerin vardır?"

"Bedenen ve zihnen iyileşti. Bu--belki de garip bir tesadüf,
çünkü senin gibi o da öğrendi, bana söyledi--aslında adama aşık değildi. Sadece aşka aşıktı."

"Yürekten sevindim. Eğer o senin kadar gerçek ve cesur bir küçük ruhsa, senin kadar
şanlı bir dostsa, bir gün bir arkadaşı
hayatın en mutlu adamı yapacaktır."

Çocuk cevap vermedi. Belki de aniden üzerine yığılan dolaylı övgülerle
bunalmıştı; belki de kız kardeşi Prenses hakkında fazla
serbest konuştuğumu düşünüyordu. Ben kendim, iyi zevkin ötesine geçmediğimden emin değildim; ama Küçük Dost'a benzeyen bir kızın resmini hatırlamak, beni aniden
coşkuya sevk etmişti. Böyle gözlerle bakan bir kız hayal edin! Böyle bir arkadaş olabilecek
bir kız. Bunu düşünmeye bile dayanamazdım.

Böyle bir kız olamazdı.

Şu anda, Büyük Liman'a ve
bahçe restoranına vardığımız için mutluydum; karada veya denizde hiç var olmamış ışık için duyduğum pişmanlıklar --ya da bir kızın gözlerinde-- geçici olarak _cafe au
lait_ içinde boğulmuştu.

Artık sohbet görünmeyen Prenses, ama Paolo'nun. Sonunda gecenin olaylarını ayrıntılı bir şekilde anlatmaya tenezzül ettim, havacıyla ilgili olarak ve Çocuk çenesini kaldırdı, benim manevrama kahkaha
atarak küçük beyaz dişlerini gösterdi. "Ama bu _bir Amerikan düellosu_ değil," diye itiraz etti, hala neşeyle dalgalanıyordu. "İntihar ediyorsun, biliyorsun. Kısa
kağıt parçasını çizen adam, belirlenen sürenin sonundan önce sessizce gidip kendini
uygun bir yerde öldürmeyi kabul ediyor."

"Bunun farkındayım ama Paolo'nun gelenekten habersiz olmasına bahse girdim,"
dedim. "Kişiliğini bir tahta parçasındaki bir miktar gibi topladığımı düşünerek kendimi övdüm ve oluşturduğum tahmine göre hareket ettim. Eğer hayal gücüme izin vermeden tamamen gerçeklere bağlı kalsaydım,
gelecek yıl bu zamanlarda Buda-Pesth'e seyahat etmeye ve
orada mümkün olan en büyük bira fıçısına boğulmaya mahkûm olabilirdin.
Paolo kısa bir kağıt parçası alma konusunda şanssız olsaydı,
bu gibi küçük bir şey onu fazla rahatsız etmezdi.
Sadece en yeni hava gemisiyle uzun bir yolculuğa çıkar ve
bu kadar belirsiz bir angajmanı rahatlıkla unuturdu.
Sanatsal olarak
çalışarak
savunmasızca ayakta durma düşüncesi kalbini sulandırdı."

"Sanırım haklısın ve zaten çok zekisin," dedi Çocuk. "Hayatını kurtaran bir adam için ne yapılır?"

"Eğer şimdi sadece bir kız olsaydın, bir peri masalındaki Prenses olurdun, bana elini verirdin," diye neşeyle cevapladım. "Şu an için suça uygun bir ceza düşünemiyorum."

"Prenses olamasam da Prens rolü yapıp sana bir yüzük verebilirim," dedi, her zaman taktığı tuhaf mühür yüzüğünü çekiştirerek.

"Ama suça uymazdı, yani parmağına."

"Ölümlüler, peri Prensi onlara bir hediye verdiğinde asla tartışmazlar.
Yüzüğü al. Senin de onu almanı isterim, beni hatırlamanı."

"Seni hatırlamak için mi? Ama bizim gibi dostlar hafızaya pek fazla etki etmez; sık sık görüşmeyi ayarlarlar."

"Peri Prensleri bazen kaybolur, bilirsin."

"Yüzüğünü alırsam, ovalarsam ortaya çıkar mısın?"

Çocuk gülümsüyordu, ama gözleri ciddi görünüyordu. "Peri Prensi kaybolduğunda -yani, eğer _kaybolması_ gerekiyorsa- onu gerçekten
çok görmek istiyorsan, yüzüğü ovalamayı dene. İşe yarayabilir. Ama muhtemelen ondan önce yüzüğü ve hafızayı
kaybedersin."

En ufak parmaklarım için bile çok küçük olan yüzüğü, saatimi zincirinde tutan yaylı halkaya takarak cevap verdim.

"Saatim ve ben biriz," dedim. "Artık beni yüzükten ayırabilecek tek şey hırsızlık ya da ölüm; ve eğer Jack Winston bir dahaki sefere arabasını kullanmama izin verdiğinde sarhoş olursam, gazetelerde muhtemelen ölü adamın saat zincirindeki yüzük hakkında romantik bir paragraf -hatta belki de acıklı bir şiir- olacak ve bu da size her türlü tatmini verecektir."

"Tekne düdük çalıyor," dedi Çocuk. "Öğle yemeğinden önce Hautecombe Manastırı'nı görmek istiyorsak kaçsak iyi olur."

Koştuk ve tekneye o belirsiz ve heyecan verici şekilde yetiştik ki bu da bilimin tanımadığı fiziksel bir ayrıntıyı, yani dişlerin derisini oyuna sokuyor. Güverteye gölge veren tente altında, anormal derecede büyük bir Alman ailesinin işgal etmediği tek iki koltuğa oturduk, hem bireysel hem de toplu olarak anormal derecede büyük, ve büyüleyici bir su panoramasının tadını çıkarmak için yarım saatliğine yerleştik.

"Aix ne kadar da cennet gibi bir yer!" diye haykırdı Çocuk hararetle. "Geldiğime çok
iyi
düşündüm."

"Dün senin bu yerden hayal kırıklığına uğradığını düşünmüştüm."

"Ah, dün dün oldu. Bugün bugün. Dünyadaki her şey ne kadar da muhteşem. Yaşamayı seviyorum. Ve herkesi çok seviyorum. İnsanın diğer canlıları ne kadar da hoş, iyi yaratıklar. Kalbim onlara ısınıyor.
Kimsenin gerçekten korkunç olduğuna inanmıyorum, baştan sona. Birinin omzuna
patlamak isterdim."

"Tuhaf bir şey; bu sabah ben de aynı şekilde hissediyorum," dedim.
"Birbirimizin göğsüne atlayıp, Alman usulü, tüm insanlığa olan iyi niyetimizi göstermek için
birbirimizin iki yanağından öpüşelim mi? Eminim seyahat arkadaşlarımız bizim _schwaermerei_'imize sıcak bir şekilde sempati duyacaktır."

"Hayır, belki de onlara örnek olma riskini almamalıyız, çünkü bizi takip etmelerinden
korkuyoruz."

"O zaman el sıkışalım."

Küçük, ince, kahverengi pençesini uzattı ve ben onu öyle bir
canlılıkla kavradım ki, gözle görülür şekilde irkildi, ama acı ondan tek bir gıcırtı bile çekmedi; ve ciddi bir şekilde bakan iri Almanlar, şüphesiz, bazı tuhaf İngiliz ritüellerine göre, önemli bir yemin ettiğimizi
düşündüler.

Gerçekten dünya o gün güzel bir yerdi, ama Çocuk ve ben hala kavgalı olsaydık bunu bu kadar fark etmemiş olabilirdim.

Dün, Aix'e girerken kendi kendime, kasabayı çevreleyen dağların, dağların ismine ve onuruna layık olmayan, bodur çirkinliğin derinliklerine indiğini söylemiştim. Büyük ölçekte çalışmak ve Doğanın ihmal ettiği
veya beceriksizce yaptığı
tepeleri veya dağları değiştirmek için dünya peyzaj bahçecilerinin atanması fikrini formüle etmiştim. Ama bugün, uzun, dar Lac de
Bourget'de, omuz omuza oturmuş, hafif esinti yüzümüze kelebek kanatları çarparken, en titiz zevkin bile değiştirebileceği hiçbir şey göremiyordum.

Annecy'deki göl inanılmaz derecede maviyken, bu göl inanılmaz derecede yeşildi. İngiltere'deki hiçbir haftalık kuruşluk gazete, en kalın tatil sayısında bile, o ışıltılı suya o canlı rengi vermek için eritilmiş olması gereken muazzam zümrüt sayısını hesaplamaya yetecek kadar yer bulamazdı. Gölün sakinlerinin, renkli çakıl taşlarıyla
mükemmel bir şekilde dekore edilmiş masalarda, dibinde öğle yemeği yediklerini görmek, bir restoranın
cam penceresinden içeri bakmak kadar kolaydı. Rotamız değiştiğinde, gölü
kuşatan ve perspektifi
dolduran dağlar, fotoğraflarına
oturmuş profesyonel güzellikler gibi zarif tavırlarla
bir araya geldiler. Yamaçta burada ve orada noktalanmış şatolar vardı ve artık onları kendim ve Helen
Blantock ile doldurmuyordum. Como Gölü'nde veya
Bourget'de ya da herhangi bir romantik su kütlesinde bir sarayı olan birinin,
Winstonlar ve Çocuk gibi cana yakın arkadaşlarının ara sıra ziyaretleriyle günleri canlanırsa, yaşlı bir bekar kadar mutlu olabileceğini fark ettim. Lamartine'in Chatillon'da Meditasyonlarını yazarken mutlu olmasına şaşmamalı!
Lac de Bourget kıyılarında uzun süre ikamet etmenin bana kendi mütevazı meditasyonlarıma ilham vereceğini hissettim ve hatta
Çocuk'un defterimin çıktığını görünce güleceğinden korkmasaydım
onlar için birkaç not bile alabilirdim.

Eski Manastırı Hautecombe'u hatırladım, koyu krem ​​rengi, eski fildişi veya Vatikan'ın mermerleri gibi, karanlık
ağaçlar arasında parıldıyordu ve gölde o kadar net yansıyordu ki, uzun süre yansımasına
baktığınızda sanki başınızın üstünde duruyormuş gibi hissediyordunuz. Onu Çocuğa uzaktan, çıkıntılı burnundan, bilgili bir rehberin gururuyla gösterdim ve oradan yüzeysel bir bilginlik
görünümüyle bahsettim. Ama sonuçta, beni sorularla sıkıştırmaya geldiğinde, balon itibarım patladı. Hafızamın boşaltılmış derinliklerinden tek bir tarih bile çıkaramadım ve sonunda Oğlandan rehber kitap kilerinden topladığı kırıntıları utanç verici bir şekilde kabul etmek zorunda kaldım. Manastırın 1125'te inşa edildiği söylenmesinin bizim için ne önemi vardı? Başlangıçta Sistersiyenlerin evi olmasının ne önemi vardı? Eski binanın birçok savaş ve yüzyılı atlattığını ve Savoie'nin İtalya tarafından Fransa'ya devredildiğinde rahipleri koruyan özel bir madde olduğunu bilmek, tüm romantik amaçlar için yeterliyken, neden zihnimizi bu tür ayrıntılarla dolduralım? Benim için bu yerin en büyük cazibesi, doğal güzelliğinin yanı sıra, ölü kralların, kaybolmuş Savoie Prenslerinin son evi olmasıydı; farklı tarihlerde restore edilmesinin gerçeklerini bilmek istemiyordum ve eğer yapabilseydim, gerçekten de tüm bu izlere
gözlerimi kapatırdım. Manastır ve göldeki benzeri, onları gördüğümden beri geçen yıllar boyunca aklımda bir resim olarak kalmış olsa da, küçük iskeleye yaklaştığımızda yerin huzurlu güzelliği beni yeniden etkiledi. Savoie Kralları, son uykularını Hautecombe'da uyumayı seçerek iyi bir seçim yapmışlardı.

Çocuk ve ben, tepeden Manastır'a çıkan derin gölgeli yolu yavaşça tırmandık, ancak ağır ağır yürürken, kısa sürede Almanları geride bıraktık. Buna üzülmedik, çünkü bize sessiz gri kiliseyi ve uyuyan Kralları verdi. Bize mezarları ve şapelleri gösterecek olan beyaz cübbeli keşişe hayır işleri için para bağışladık, bu arada da tarih hakkında bilinçli bir şekilde gevezelik etti;
ve sonra, iltifatlarla, onu bu görevden kurtardık. Onun sert gerçekleri
topuğumuzda havlayan köpekler gibiydi ve Çocuğun dediği gibi,
kendimizi düşünemezdik.

Uyuyanları uyandırmaktan korkar gibi fısıldaşıyorduk, loş nişindeki mermer bir yataktan diğerine geçerken. Belki de hiç bu kadar çok taçlı baş, huzurlu Hautecombe'da olduğu gibi aynı çatı altında yatmamıştı,
Ormandaki büyülü Sarayı'ndaki Prenses'ten daha uzun, daha derin bir şekilde uyuyorlardı. Yüzyıllardır manastır çanları çalıyor, rahipleri duaya çağırıyor; ve bazen duvarlar topların
gürültüsüyle titriyordu: yine de uyuyanlar kıpırdamamıştı. Orada, o görkemli, kraliyet figürleri, ellerini sakin bir şekilde sakin göğüslerinde kavuşturmuş, stres ve fırtınadan sonra iyi dinlenerek yatıyorlardı.

Gerçek kralların ve kraliçelerin, sahte
sunumlarının durduğu taşın altında toza dönüştüklerini
aklımızda tutmak zordu. Tekrar tekrar, yüzyıllar boyunca mermere dönüşen gerçek bedenlere, koruyucu aslanları, en sevdikleri tazıları ve kıvırcık kuzularıyla birlikte baktığımız izlenimini uzaklaştırmak zorunda kaldık.

Savoie'nin bu asil erkek ve kadınlarının bitmeyen uykusu
sihirli, gizemli görünüyordu. Tılsımın sırrına sahip olsaydık, onları uyandırabileceğimizi hissettik; dirseklerinin üzerinde yavaşça kalkacaklarını ve
düşlerini paramparça ettiğimiz için taş gözlerle ve sitemle bize bakacaklarını. Kilisenin mırıldanan sessizliği, hayat hikayelerinin kırık parçalarını fısıldıyordu; tarihte okuyabileceğimiz veya mezarlarına Latince kazınmış olarak görebileceğimiz kısım değil, hayal etmeyi seçebilecekleri kısım. O oyma zırhlı şövalyeler, yanlarında görkemli bir mülkiyet hakkıyla yatan mermer hanımları mı sevmişlerdi, yoksa hayalleri şu anda dünyanın uzak, karanlık bir köşesinde tozu yatan başkalarına mı kaymıştı? Eğer benim saygım, kralın sadakatsizliğini biraz olsun telafi edebilseydi, böyle bir haksızlığa uğramış olan her kraliyet hanımının mermer kalbine bir damla merhem düşerdi; çünkü hepsini asil onurları ve taş maskelerinin altında bile onlara kalan tatlı dişilikleri için seviyordum. Sadece isimleri bile kanı romantizm şarabıyla ısıtıyordu: Prenses Yolande; Düşes Beatrix; Leydi Melusine. Elbette, bu isimler ve bu profillerle, bir adamın yaşamasına veya ölmesine değerdi; ve eğer hayat o gün benim için bu kadar canlı olmasaydı, kendimi
çok uzak geçmişe, ağır, rahatsız edici zırhlar içinde, onların savaşlarını
yaparken hayal ederdim.

"'Bütün o sevgili, ölü kadınlar nerede?'" diye sordu Çocuk. "'Eskiden
askıda duran ve omuzlarına değen
bütün altınlar ne oldu?' Belki de
Browning'in sorusunun cevabının bir kısmı o mezarlarda yatıyor."

"Onlar prenseslerdi, tıpkı kız kardeşin gibi," dedim. "Onları
gözleriyle hayal ediyordum."

"Gözleri hakkında ne biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Seninkiler gibi hayal ediyorum."

"Hadi tekrar güneşe çıkalım," dedi Çocuk. "Korkarım
Prensesleri bırakıp Kontes'e geri dönme zamanı geldi."

[Resim]

BÖLÜM XXIV

Dağın İntikamı

"Huysuz unsurlarla mücadele."
--SHAKESPEARE.

Eğer solucan da düşüncesizce erken kalkmışsa, solucanı toplayan erken kalkan kuştur; ama aynı zamanda, başka yerlerdeki meşguliyetleri ne olursa olsun,
uzaktan uçarak gelen kuştur;
geldikten sonra, solucanın tercih ettiği yerde kalan,
onu toplantı için olgunlaşmış bir ruh haline getirmek için tatlı şarkılar söyleyen kuştur.

Paolo böyle bir kuştu ve böyleydi--ama belki de benzetmeyi daha fazla
uzatmamak daha yiğitçe olurdu, çünkü şiir bile buna izin veremezdi.

Atasözünün kanıtı olarak, Oğlan ve ben gece davet edildiğim _dejeuner_ için zamanında villaya vardığımızda, Paolo'yu Gaeta ile birlikte kırmızı şemsiyenin altında, alakasız Baronlar veya Baronesler tarafından engellenmemiş halde bulduk.

Gaeta solgun ve biraz korkmuş görünüyordu. Gameleleri, sanki bir şeylerin parıldayıp parlamadığını veya onları sonsuza dek yok edecek bir şeyin olup olmadığını öğrenmek için bekliyormuş gibi, askıdaydı. Ancak havacı, o kadar gururluydu ki, sıradan Kanal trafiğinin yerini alacak bir hava gemisi icat etmiş olabilirdi.

Boyu birkaç santim uzamış ve göğüs ölçüsü önemli ölçüde artmış gibi görünüyordu, sanki uzun zamandır kayıp olan kardeşlermişiz gibi bizi karşılamak için sandalyesinden fırladı.

"Beni tebrik edin," dedi. "Kontes az önce karım olmayı kabul etti."

Gaeta, üzerinde yeni bir yüzük parıldayan, gökkubbedeki yeni bir yıldız gibi, minik eliyle rustik koltuğunun kolunu kavradı. Sıcak, koyu gözleri, istekli, beklentili, nefis bir şekilde korkulu, Oğlan'ın üzerindeydi. Dünün
terk edilmiş gözdesi, bugünün kabul edilmiş sevgilisinin (onun "Kasırgası") boğazına atlamış olsaydı, gümüş gibi küçük bir çığlık atar ve onun için kaçınılmaz olanı sakince kabul etmesi için yalvarırdı; ona sitem dolu bir bakış
atarak, "Neden _sen_ beni almadın da, onun beni
alıp götürmesine izin vermedin? Beni yalnız, onun insafına bıraktığında ne yapabilirdim ki -ben çok
zayıfım, o çok
büyük ve güçlü?" derdi. Bakışları daha sonra Paolo'ya, "Beni ve aşkımı kazandın; çaresiz, yenilmiş bir rakibi esirgeyebilirsin" diye telgraf çekerdi; ve belki de eski flört uğruna bana bir kırıntı bile atabilirdi.

Ancak Çocuk, görünüşe göre, Paolo'nun boğazına veya havacının vücudunun herhangi bir savunmasız noktasına karşı en ufak bir manyetik çekim hissetmiyordu. Yere vurmadı, yere inip havanın efendisini
açmak ve yutmak için ağladı. Ben de hareketsiz bir tavır takındım; ama
sonra, İngiliz olduğum için, bu benim ulusal
_sang-froid_'ime affedilebilirdi. Ancak, bu dengesiz genç Amerikalı için böyle bir mazeret yoktu ve dümdüz bir hayal kırıklığı Gaeta'nın
gözündeki kıvılcımı
söndürdü. Küçük dramının ikinci perdesi
başarısızlığa mahkum gibiydi.

"_Mille tebrikler_," dedi Çocuk içtenlikle, ben de onu alçakça yankıladım. Gaeta ile el sıkıştık; Paolo ile el sıkıştık ve
düğünler ve düğün pastası hakkında bir şeyler söylendi. Sonra Baron ve
Baronessa o kadar uygun bir zamanda belirdiler ki, kulak misafiri olduklarına dair
aşağılık bir şüpheye yol açtılar. Daha nazik şeyler mırıldanıldı ve öğle yemeğine gittik, Gaeta Paolo'nun kolundaydı, güzel omuzları hayal kırıklığıyla düşmüştü. Yeni nişanlı çiftin sağlığına ve mutluluğuna içtik, bu son zamanlarda bende büyüyen bir alışkanlıktı ve beni bekarlığın ölümcül seviyesine düşürebilirdi. Çocuk ve ben, nezaket gereği yapmamız gerektiği gibi, iştahlarımızın hanımefendimizin nişanının şokunu atlattığını gizleyemedik ve gözlerinde bizi asla tamamen affedemeyeceğini gördüm, hayır, evlendikten sonra onunla sevişsek bile. Çocuk, "Düğün gezinizi bir balonla mı yapacaksınız?" diye sordu, çekingen bir şekilde; ve bu bardağı taşıran son damlaydı. Gaeta, kısa bir süre sonra, yarın Aix'ten ayrılmayı düşündüğümüzün açıklanmasıyla en ufak bir itirazda bulunmadı. Arkadaşlarımdan gelen bir telgrafla ilgili belirsiz özürlerimi duyduğundan bile emin değilim.

O gece hepimiz Casinolardan birinde operaya gittik.
"Rigoletto"ydu ve Gaeta ile Paolo yan yana oturmuş, ilk perdedeki aşk sahnesinde birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı. Ama Çocuk kararlıydı ve ben kılımı bile kıpırdatmadım. O ve ben sahne kahramanının, özellikle de kötü adamın -oldukça üstün bir kötü adam- yaşlı bir papaose gibi görünen kahramana olan
tuhaf hayranlığına hayret etmekle çok meşguldük: bu yüzden burnumuzun dibinde olup biten hiçbir şeyi kıskanmaya vaktimiz yoktu. Parti benimle birlikte, _toplu olarak_ otelimde akşam yemeği yedi; ve sonrasında Gaeta'ya veda ettim.

Yolculuğumu onu sonunda görme ve üzüntülerimi flört ederek boğma düşüncesiyle planladığımı bilmiyordu; ama
Çocuk biliyordu ve unutmamıştı--küçük sefil. Düşüncesinin gözlerinde parıldadığını gördüm, Riviera'da hepimizin buluşabileceğini
söylerken. Bakışlarımı sertçe çekmeseydim, muhtemelen
kahkahalarla gülerdim ve
Çocuk'un değil, benim baş düello yapacağımız ikinci bir düelloya sebep olurdum.

Daha önce Aix-les-Bains'te olduğumda, fünikülerle
Mont Revard'a, dünyanın her yerinde olduğu gibi, bir gezi yapmıştım; ve
küçük trende yarım saat geçirdikten sonra, öğle yemeği ve manzara için
tepeye varmıştım, her ikisinin de geleneksel bir şekilde tadını çıkarıyordum. Şimdi,
her şey değişecekti. Çocuk ve ben kendimizi turist olarak değil, hacı olarak görüyorduk. Kendine saygısı olan hacıların yapamayacağı diğer şeyler arasında,
füniküler demiryoluyla bir dağa tırmanmak vardır; en iyisi
aşağıda kalmak ve saygıyla yukarı bakmak. Bu nedenle, _dejeuner_ için zamanında platodaki restorana
ulaşmak amacıyla saat on iki civarında küçük istasyona doğru yürümek yerine, sabah yedide Bristol'un balkonunda buluştuk. Orada, Innocentina ve Joseph hayvanları basamakların dibinde toplarken,
yumurta ve _cafe au lait_ ile uzun bir yürüyüş için kendimizi güçlendirdik.

Yola çıktığımızda gün ilahi bir şekilde genç ve ilahi bir şekilde güzeldi.
Sadece ara sıra düşen bir yaprağın yumuşak düşüşü, görünür bir destek
aracı olmadan görünümleri sürdürmekten yorgun, sonbaharın geldiğini söylüyordu. Hava durumu bana kırk yaşında güzel bir kadını hatırlattı,
hala dünyayı en güzel yazını yaşadığına inandırabiliyor ve kazadan önceki birkaç güzel yılı en iyi şekilde değerlendiriyor.

Aix-les-Bains'den ve medeniyetten çıkan dik tepeye tırmanırken, tüm küçük alayımızla Mont Revard'ın alt yamaçlarını çevreleyen meşe korularına doğru ilerlerken, Oğlan ve ben
hiçbir şeyin kasabayı geride bırakmak kadar iyi olmadığı konusunda hemfikirdik.
Sonunda küçük Aix, havadar yüksekliklerden aşağıya bakarken yüzünü bize gösterdi. Ne kadar güzel olduğunu, ne kadar çekici giyindiğini ve gölde zarif beyaz ayaklarıyla dağ sırtlı sandalyesinde ne kadar zarif oturduğunu görecek kadar zamanımız oldu,
Joseph'in dediği gibi, artık gözlerimizle takip edebiliyorduk _dans toute son
etendue_. Güzel bir _etendue_ idi, su olağanüstü renk parlaklığını uzak mesafelerde bile koruyordu; altınla benekli, değişen mavi-yeşillerle canlı, bir tavus kuşunun açık kuyruğu gibi güneşte parlıyordu.

Mont Revard, Savoie'nin bu bölümündeki büyük ve küçük tüm diğer
dağlarla aynı desende yontulmuştur; önce, meşe, çam olmak üzere bir ağaç kuşağıyla düzgünce kaplı uzun, dik yamaç; sonra milyonlarca yıl veya daha uzun süren don ve fırtınayla yaralanmış ve yivlenmiş gri, sarp bir duvar. Doğanın bu blok ve yuva düzenlemesi, genel olarak konuşursak, dağ formlarının en az ilgi çekici olanlarından biridir ve kaba yapısı, İsviçre'nin yükselen zirvelerinden ve görkemli piramitlerinden yeni çıkmışken daha da belirgindi. Ancak Mont Revard, türünün mükemmelliğidir; ve biz
dağ etrafından dolanan ipliksi patikada tek sıra halinde ağır ağır ilerlerken (Joseph ve Innocentina önümüzde, hayvanları sürüyorlardı),
Revard'a olan saygım her dik tırmanışta arttı.

Aromatik kokulu dallar yüzümüze değdi ve geçebilmemiz için
önce onları ayırmak zorunda kaldık. Sonra alışılmış yerlerine geri uçtular, üzerimize hoş kokulu
çiy yağmuru
yayarak müdahalemize kızdılar. Her zaman dar olan patika,
burada ve orada biraz kaymıştı, çünkü artık onu onarmak kimsenin işi değil,
çünkü demir yolunun yapımı hacıları turiste dönüştürdü.
İnsan veya hayvanın tehlikesizce yürüyebileceği kadar yer vardı, ama altımızdaki inişler o kadar dik, düşüş o kadar büyüktü ki bir kadın
birkaç titremeye bile tahammül edebilirdi. "İyi ki kız değilsin," dedim Küçük Pal'e, omzumun üzerinden, bizi uçurumdan aşağı itmek isteyen, zayıf siyah koluyla, özellikle inatçı bir dalı tutarak. "Çığlık atıyor olurdun ve ben senin için ne yapacağımı bilemezdim."

"Ben Amerikalı bir kız olsaydım," diye cevapladı, vatanseverlikle
dolu bir şekilde.

"Kız kardeşin cesur mu?"

"Benim kadar cesur; ama belki de bu pek bir şey ifade etmiyordur. Yani kız olmadığım
için mutlusun?"

"Seni başkalaştırmaz ve yoldaşımı kaybetmem. Yine de, kız kardeşin senin gibi olsaydı ve bir mirasçı olmasaydı, ben----"

"Sen--ne?"

"Onunla tanışmak isterdim. Ama muhtemelen benden nefret ederdi ve kardeşinin haftalarca benim toplumuma
nasıl dayanabildiğini merak ederdi. "

Konuşurken, hemen arkamda duran Çocuğa bakıyordum,
birdenbire gülümsemesi donmuş gibi göründü ve öne atılıp
beni ceket kolundan yakaladı.

"Ne oldu?" diye sordum, çünkü kahverengi teninin altında solgundu.

Bir an cevap vermedi. Sonra, dudakları hafifçe titreyerek
tekrar gülümsedi. "Öldürüleceğini düşünmüştüm, hepsi bu," dedi, "bu yüzden seni durdurdum. Bana bakıyordun,
ama gördüm ki--sadece Fanny'nin yanından geçerken toynağıyla gevşettiği bir taşa basacaktın.
Dengeni yeniden kazanmadan önce
oraya adım atsaydın, sen--ama bundan bahsetmenin bir faydası yok. Sadece yürüdüğün yere bak, olmaz mı,
böyle bir yolda olduğumuzda? Şimdi devam edebiliriz."

"Aman, seni küçük aptal, bir hayalet kadar beyazsın!" diye haykırdım. "Eğer
taş kaysaydı geri atlamalıydım. Yol aslında
o kadar dar değil. Sadece dik olduğu ve
bir uçurumun kenarından sarktığı için bu etkiyi yaratıyor. Yine de, ilgin için çok teşekkür ederim."

"Sonuçta, bir dakika dinlenmem gerekeceğine inanıyorum," dedi Çocuk özür dilercesine. "Kendimi biraz tuhaf hissediyorum. Beklemene gerek yok. Beni
bu şekilde gördüğün için üzgünüm. Benimle bir kız arasında
seçim yapılacak hiçbir şey olmadığını düşüneceksin. Ama ben her zaman korkak değilim."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye güvence verdim ona. "Artık korkak değilsin.
Ama hadi ama. Yol genişlediğinde, diğerlerinin durduğu yerde dinleneceksin."

Yan yana yürüyemediğimiz için, onu çekmek için elini tuttum,
ve buz gibi soğuktu. Yine de korktuğu kendisi değildi,
ve kalbim Küçük Dostum için çok sıcaktı, onu dar yolun kenarındaki gevşek, düz taştan dikkatlice geçirirken.

Finois ve Souris'i süren Joseph ve Innocentina, Fanny'nin istediği zaman takip etmesine izin vererek,
yolun genişlediği yeşil bir vadide üç hayvanla birlikte mola vermişlerdi. Katırcı,
kayaların arasındaki gizli köşelerden topladığı, menekşeler kadar güzel kokulu bir avuç pembe sümbüle sahipti ve biz geldiğimizde Innocentina'ya çiçekleri sunuyordu, ancak o
çiçekleri bir kenara itti ve genç efendisinin solgun yüzüne haykırdı.

Çocuk, bir kaza, Fanny yüzünden, ve eşek kız, en sevdiği kahverengi kadife yaratığa
şiddetli bir şekilde kötü muamele etmeye başladı.

"Üç kere lanetlenmiş bir annenin ve aşağılık bir ırkın kızı!" diye bağırdı, genellikle çok iyi anlaşılmaması gereken
tuhaf yerel ağzıyla. "Kötü ve kana susamış canavar! Ama şimdi ona bak,
kendisi kadar büyük bir dalı
muazzam bir iştahla yiyor. Anakonda!
Dünya yansa bile yerdi. Yirmi kez lanetlenmiş toynağının bir darbesiyle hepimizi aşağıdaki kayalara
fırlatsa bile yine yerdi, hatta ne olduğumuzu görmek için uçurumdan aşağı bile bakmazdı."

"Ama böyle konuşmamalısın," diye atıldı Joseph, hayvan sever. "Taşın gevşetilmesi
küçük _an_'ın suçu değildi. Nasıl bilebilirdi ki? Ona böyle
dönen katı yürekli olan sensin. Bunun sebebi Katolik olman ve hayvanların
ruhunun olmadığına inanman."

"Hiç olmaması, sapkın olmaktan ve ruhun
yanmasından daha iyidir," diye karşılık verdi Innocentina. "Ben katı yürekli değilim. Genç
Mösyö'mü seviyorum ve onun incinmesini istemem, hepsi bu; sen ise
dünyada senin yaşlı Finois'in kadar hiçbir şeye değer vermiyorsun. Ah, keşke
anes'in _kayıtsızlığına_ sahip olsaydım. Sonuçta onları
genç tutan şey budur."

Bunun üzerine güldük, bu Innocentina'yı o kadar sinirlendirdi ki
iftira edilen Fanny'ye hemen bir demet büyüleyici sarı-pembe mantar
verdi
ki peygamber ruhum bana bunların aslında efendisinin öğle yemeği için olduğunu söyledi. Neyse ki bizim için, Joseph -üzgün bir şekilde aşağılanan siklameni yakasına takmış- bu hoş küçük sebzelerden birkaç tane daha keşfetti ve bunları sap boyunca sağlam baş parmağını gezdirerek bizim yararımıza test etti, yivli alt yüzeyin dokunulduğunda nasıl kızardığını, açtığı yaradan ise kanın nasıl kırmızı aktığını gösterdi. Kısa bir dinlenme, çocuğun dudaklarına rengi geri getirdi, ancak otelde benim için hazırlanan tavuk sandviçlerinden birkaçını yiyene kadar tekrar yola çıkmadık. Tırmanma bizi acıktırmıştı, ancak yolda üç saat bile olmamıştık. Ve yazı geride bırakmıştık, daha düşük seviyelerde; artık sonbahar olduğunu kendimize hatırlatmamıza gerek yoktu. Öğlene doğru tekrar _yoldaydık_, ancak günün parlaklığı gitmişti. Geriye dönüp
terk ettiğimiz dünyaya baktığımızda, tırtıklı dağlar uçan gümüş bulutlara karşı karanlıktı,
ve Col'a yaklaştığımızda, yukarıda bizi bekleyen
şiddetli bir kuzey rüzgarı, büyük bir yırtıcı kuş gibi aşağı doğru esti. Uzaktan çığlık attığını duymuştuk, ama şimdi tam yuvasına
girmiştik; ve bir duvardaki sinekler gibi, sadece dik kaya uçurumunu
pürüzlendiren
küçük patika boyunca sürünürken, rüzgar bizi yakaladı ve vahşi bir neşeyle pençeledi.

Çok seyahat eden Joseph daha önce hiç Mont Revard'a tırmanmamıştı, bu nedenle kendimle
övündüğüm belirli bir öncü içgüdüsü ve dün İçişleri Bakanlığı'nın hayranlık uyandıran haritasındaki araştırma bize tek başına rehberlik etti. Nasıl
yanlış yapabileceğimizi göremiyordum, ancak her an ihmal ettiğimiz
yolun sonuna ulaşmış gibi görünüyordu, çözülmüş bir mezura gibi. Bu kopuk, kötü bir şekilde onarılmış ipliğin, bizi sonunda Col de Pertuiset'e ve dağın zirvesindeki şale otele götürecek ipucu olması mümkün olabilir miydi?

Çocuk ve ben artık öndeydik, önünde yürürken vücudumla onu soğuktan hafifçe koruyordum. Hemen sonra yol aniden döndü, kaya yüzündeki bir boşluktan zikzaklar çizerek yukarı çıktı ve Joseph'e Innocentina'ya ve hayvanlara göz kulak olması için bir uyarıda bulundum, yol o kadar dik ve
yıkıcıydı. Ama endişelenmeme gerek yoktu. Geriye doğru bir bakış, Joseph'in Innocentina ile ilgili talimatlarımı önceden tahmin ettiğini gösterdi.

Çocuktan tek bir şikayet sözcüğü bile gelmedi; aslında, bunu dile getirmesi zor olurdu, hatta dile getirse bile, rüzgar dudaklarına sertçe
bastırıyordu. Ama ona elimi uzattım ve
ilk başta isyan etse de, bir anlık sessiz boğuşma beni onun efendisi yaptı, böylece onu çok az çabayla yukarı çekebildim.

Geçidin altındaki bu uçurumun derin oyuklarında ve çukurlarında, rüzgar
bizi kendi insafına bıraktı ve nefesimizi zorla boğazımıza indirdi.
Güneşin zirveden çok da uzakta olmamasına rağmen
derin gölgedeydik ve nedenini öğrenmek için yukarı baktığımızda, aramızda ve gökyüzü arasında gri ve ağır bir yünlü sis
bankasının asılı olduğunu gördük. Aşağıda -çok, çok aşağıda- hala içinde yıkandığımız dünyanın bir anlığına görüntüsünü yakaladık
Eylül güneşi, sıcak ve güzel, alçak çimenli dağların ve uzak göllerin üzerinde uçan bulut gölgeleriyle. Sonra kafalarımızı donuk gri bir tavana çarpmış gibi olduk, tavan sessizce etrafımızda
parçalandı ve sisin içindeydik.

Artık bir tavan değildi, içinde yüzdüğümüz bir denizdi; o kadar soğuk bir deniz ki
kemiklerimizden iliklerimize kadar bir ürperti yayıldı. Rüzgarın pençesinden kaçıp sisin içinde boğulmuştuk ve beş dakika içinde yanımda donmuş saçları ve ceketinde beyaz bir kırağı olan küçük, hayalet gibi bir şekil vardı. Çocuk büyük bir buzlu pastanın üzerindeki bir figür gibiydi, çünkü
zemin de beyazlamıştı.

Neyse ki, tırmanış bitmişti ve çimenli, engebeli bir arazideydik
burada bodur ağaçlar sisli karanlıkta işaret eden hayaletler gibi duruyordu. Arada sırada, karanlık bir kayanın üzerinde, yolcuları zirve oteline doğru yönlendirmek için kan sıçraması kadar kırmızı bir boya lekesi görebiliyordum. Bunlar olmasaydı, yolu bulmak veya bulsak bile onu korumak imkansız olurdu.

Burada yan yana yürüyebilirdik ve Çocuğa baktığımda, titrediğini görebiliyordum.

"Birkaç saat önce sadece yürümenin verdiği efor bile bizi o kadar sıcaklattı ki, alınlarımızı silmek ve şapkalarımızla yelpazelenmek zorunda kaldık mı?" diye sordum.

"Bunun hakkında konuşalım," dedi Çocuk. "Sadece hatırlamak için bile olsa, bizi ısıtabilir."

"Çok mu üşüyorsun?"

"O kadar da ç-ok değil."

"Dişlerin kafanın içinde takırdıyor. Dur, paltolarımızı
çantalardan çıkaracağız."

"Benimkini istemiyorum."

"Saçmalama; senin olmalı."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yanımda değil. Chamounix'deki
üst kattaki garsona verdim. Bana kendisi hakkında çok şey anlattı ve zavallı adam
başı dertteydi; bir suçtan dolayı işten atılmıştı ve o kadar fakirdi ki İsviçre'nin en
uzak noktasından yürüyerek evine gidecekti. Güneye doğru giderken,
bir paltoya ihtiyacım olmayacağını düşündüm. Şimdiye kadar hiç istememiştim ve garson benden çok daha büyük olmayan ufak tefek, zayıf bir adamdı. Neyse,
yakında otelde olacağız ve hızlı yürüyebiliriz."

Siste öyle beyaz ve ruh gibi görünüyordu ki, büyük parlak gözleri altındaki yorgun gölgelerle daha da parlıyordu, bu yüzden onu gerçekle
cesaretini kırmazdım. Siste kaybolduğumuzdan ve belki de saatlerce otele ulaşamayacağımızdan korktuğumu söyleseydim,
tüm yorgunluğunu ve acısını fark ederdi. Onu beklettim,
ancak, ve hayalet gibi erkek, kadın ve hayvan alayı bize doğru geldiğinde, Finois'in yükünün boşaltılması için bir mola verdim, böylece paltom ortaya çıkarılabilirdi.

Katırın taşıyabileceği işçi çantası yerine, eğer aceleci bir yemini yerine getirmekte ısrar etmeseydim, bagajım Martigny'den satın alınmış, Joseph'e ait su geçirmez bir
bezle örtülmüş ikiz kahverengi çantalardaydı.

Bu iğrenç ruloların ikisi de Finois'in sırtından çıkarılıp beyazlatılmış çimenlerin üzerine konulmalıydı, çünkü uzun zamandır giymediğim paltonun hangisine
dolu olduğunu unutmuştum. Şimdi, bu acı anda, uşağım bunu bilmeliydi, intikamını almıştı. Çölde susamış bir gezginin bir su kaynağına
özlediği gibi onu özledim. Yine de, derinlerde, ıssız kalbimin derinliklerinde, Locker'ın bu krizle başa çıkamayacağını biliyordum. Şehirlerde, türünün çoğundan daha verimliydi, ancak Sıra Dışı onun için bir korkuydu; ve dondurucu bir dağ sisinde kaybolmuş, hala bağlı ve şişkin olan korkunç çantalarımla birlikte ölmek için uzanmış olurdu. Çoğu hizmetçinin, efendilerinin sadece eğlence için neşeyle katlandığı zorlukların yarısını üstlenmeleri istendiğinde kendilerini derinden yaralanmış hissetmeleri garip bir şey. Joseph imdadıma yetişti, ancak dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, meseleleri daha da karmaşık hale getirdi. Finois, Fanny ve Souris, yiyecek bir şeyler bulmak umuduyla daha da yaklaştılar ve beklenmedik soğuktan cesaretleri kırılmış ve cesaretleri kırılmış iki eşek, diken diken olmuş kadifemsi tüyleri ve birbirine vuran küçük bacaklarıyla acınası, titreyen nesnelerdi. Yüzleri bile küçülmüş gibiydi ve Fanny'nin gözleri ve gri gözlükleri vardı.

Tüberküloz çıkıntılarından, en az açılan şey olduğunu anladığım nefret dolu nesneyi açtım. Orada, Locker'ın asla konuşma mesafesine gelmesine izin vermeyeceği kaç tane yedek bot, çorap, yaka ve diğer küçük eşyanın etrafına demokratik bir şekilde sarılmış halde ceketi bulmayı bekliyordum. Ama cansız şeylerin tüm yozlaşmışlığıyla, ceket çantadan kaçmıştı. Er ya da geç ona rastlayacağımdan emin olduğum için -elbette her şeyin dibinde- diğer içerikleri pervasızca etrafa saçtım; ve sonunda umutsuzluk içinde aramayı bıraktığımda, beyaz zemin tuvaletimin en mahrem aksesuarlarıyla doluydu. Bir Berserker öfkesine kapılıp ikinci çantayı açtım ve Çocuk itiraz
çığlığı atmadan önce daha fazla yaka, mendil, fırça ve her türden küçük dehşet
toprağa dağıldı. Orada, İsviçreli Robinson Ailesi'nin paha biçilmez annesinin gemi kazasından önceki beş dakika boyunca
harika çantasına
istiflediği kadar çok şey vardı -- genç Robinson'ların on yedi yıl boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılayan şeyler. Ama doğal olarak, ihtiyacım olan tek şey eksikti; ve artık çok geç olduğu için, adını bile unuttuğum
bir otelin gardırobunda bir askıda gevşekçe asılı duran o paltoyu gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırladım.

Kadın olsaydım, kaçınılmaz olarak gözyaşlarına boğulurdum ve
biri beni teselli ederdi ve her şey hemen
yoluna girerdi. Aslında, Innocentina'nın en
korkunç ifadelerinden birkaçını kendi kendime söyledim ve valizimi tekrar
kusan canavarlara
yemlemek gibi imkansız bir görevi denemektense dağın yamacında bırakma niyetimi açıkladım.

"Zavallı Adam!" diye haykırdı Çocuk. "Neden daha önce bana,
fiziksel ve zihinsel olarak
paketleme yapamayacağını söylemedin? Sık sık valizlerinin aşırı beslenmiş boa yılanlarına benzediğini fark ettim, ama
işlerin bu kadar kötü olduğunu hayal etmemiştim. En iyisi
Innocentina ve benim sizin için işi yapmamıza izin verin. Biz sizin dediğiniz gibi 'çivi çakanlar'ız, sizi temin ederim."

Bir sabahlığı kaptım ve beni itemeden önce
yığılmış yığından kurtardım. Sonra, kolumun üstünde asılı duran giysiyle, Joseph ile çaresizce yanında durdum,
Innocentina ve Çocuk inanılmaz bir hız ve beceriyle,
benim kovulduğum işe koyuldular. Yaratılışın işi,
bu şekilde,
başlamak için sadece Kaos varken, yapılmış olmalıydı.

Beş dakika içinde, tüm dağınık dehşetlerim türlerine göre,
gemiye doğru alay halinde sıralanan hayvanlar gibi,
düzgün bir şekilde
ayrılmıştı; türlerine göre yakalar; türlerine göre çizmeler; ve benzeri,
mütevazı ayakkabı bağcıklarına ve adi gömlek düğmeme kadar. Kötü bir zihnin o iğrenç icatları, valizlerim,
Çocuk ve Innocentina onlarla işlerini bitirdiğinde,
bavul kardeşliğinin kendine saygılı üyelerine hiç bu kadar benzememişti.

Küçük Pal rahat bir nefes alarak,
kasıkları bağlaması için Joseph'i bırakarak kasvetli görevinden fırladı; ve ayağa kalktığında, küçük elleri soğuktan morarmış bir şekilde sabahlığı omuzlarına sardım. Sonra, onun incecik vücudunun çok büyük bir baklanın içindeki çok küçük bir bezelye gibi içine gömüldüğünü görünce kahkahalarla güldüm.

"İstediğin _bu_ muydu?" diye bağırdı Çocuk. "Ona sahip olmayacağım. Olmayacağım!
Bir erkek olmaktansa donmayı tercih ederim. Kendin giy."

"İhtiyacım yok. Senin içindi. Nankör olma, bütün dertlerimden sonra."

"Bütün _benim_ derdim, demek istiyorsun. O iğrenç şeyi çıkar. Giymeyeceğim. Beni rahat bırak."

Şikayetlerinden etkilenmeden, onu hala tutsak tutuyordum, sabahlığı bir deli gömleği gibi kullanıyordum, o da benim kavrayışımda mücadele ediyordu. Bu noktada Innocentina'nın aniden bastırılmış bir
kıkırdaması onu çılgına çevirmiş gibiydi.

"Beni bırakmazsan, ben--kulaklarını tokatlarım!" diye kekeledi.

"Dene," diye sertçe tavsiyede bulundum.

Kollarını hareket ettiremedi, onu sıkıca tutuyordum ama gözleri
parlıyordu.

"Bir gün buna pişman olacaksın," diye soludu.

"Seni bırakırsam sabahlığını giymeye devam edecek misin?".

"Hayır."

"O zaman ceketimi mi giyeceksin?"

"Ne! Ve gömlek kollu musun? Hayır. Bırak ben----"

"Sana ceketi vereceğim ve sabahlığı kendim giyeceğim. _Ben_ bir kız kadar
kibirli değilim."

Sabahlık içinde nasıl görüneceğim düşüncesi mi, yoksa ona
attığım alay mı Çocuğu etkiledi, bilemiyorum ama birdenbire
mücadelesi sona erdi. "İstediğin her şeyi giyerim," dedi, beklenmedik bir şekilde, aniden uysallaşarak, sağlığı için endişelendim ve çöküşün eşiğinde olup olmadığını görmek için ona yakından baktım. Ancak, hasta görünmek yerine, artık bitkin ve solgun değildi, ama renkle ışıldıyordu. Öfke, dolaşımına olumlu bir etki yapmıştı.

Sözünü tuttuktan sonra onu serbest bıraktım ve beni bir kenara el sallayıp aceleyle sabahlığını giydiğinde ısrar etmedim.
Giysi neredeyse ayaklarına kadar geliyordu ve koyu kıvrımlarına bürünmüş, Panama samanıyla şapka takmış küçük figürün tuhaflığı, dağ kar bulutunun ortasında, Fanny'yi güldürecek bir görüntüydü; ama ben ciddi bir yüz ifadesi takındım ve Joseph ile Innocentina da öyleydi, gerçi eşek kızın gözleri parlaktı.

Finois yeniden yüklendiğinde tekrar yürümeye devam ettik, grup bir aradaydı, bu kar olan siste, bu sis olan karda birbirimizi kaybetmemek için. Çocuk ve ben ilk başta önde yürüdük; ben
gülmemek için sessizdim, o da sessizdi--muhtemelen--ağlamamak için.
Yünlü bulut kıvrımlarını etrafımıza daha kalın ve daha sıkı sardı, böylece
bir düzine ayak ötedeki nesneler görüş alanından silindi ve
pratik amaçlar için var olmaktan çıktı. Düşerken donan gümüş kırağı, taşları ve kayaları öyle bir kapladı ki
yolu işaretleyen kırmızı sıçramaları görmek artık mümkün değildi. Kısa süre sonra umutsuzca kaybolduk, ayaklarımızın
pürüzlü taşların arasından kaydığı çimenli çukurlara daldık,
beyaz bir filmin altında gizlenmiş çamurlu izlere, ya da zahmetle ulaştığımızda
başka hiçbir şeyle bağlantısı olmadığı ortaya çıkan tepeciklerin tepesine doğru ilerledik.

Sonra bir adamın koşu bandında nasıl hissettiğini anladım ve
Çocuk için endişelendim, panama ve sabahlık içindeki tuhaf küçük figürün, cesur ruhuna rağmen, yavaş yavaş sarktığını gördüm.
Övündüğüm öncü yeteneğime olan güvenimi yitirerek,
Joseph'i kurtarmaya çağırdım ve ona öncülük etmesini söyledim.

Birdenbire, kar bulutunun ardında ona izinsiz girdiğimde,
onu şüphesiz tamamen insani ilkelere göre gerçekleştirilen bir Samiriye eylemiyle meşgul buldum, Innocentina'nın ellerinden birini kendi elleriyle ısıtıyordu. Körlüğü o kadar histrionik bir beceriyle taklit ettim ki dürüst Joseph
bununla aldatıldı; ama Innocentina öyle değildi. Başını salladı ve
kollarını pelerininin içinde kavuşturdu, sanki haksız yere vatana ihanetle suçlanan bir Roma senatörünün togasıymış gibi. O anda, bana temin ettiğine göre,
genç beyefendisine Fanny'ye binmesini rica etmek üzere öne çıkmak üzereydi, çünkü çok yorgun olmalıydı; ama o anda yanımıza gelen Çocuk, aşırı yorgunluğu reddetti ve
binmeye devam ederse donacağını söyledi. Ayrıca, Fanny'yi şu anki depresyon halindeyken zorlamanın acımasız olacağını da ekledi. En olası şey, onu taşımak zorunda kalmamızdı; ve eğer şu anki hızında küçülmeye devam ederse, onu yakında ceplerimizden birine
kaydırabilirdik.

Şeref makamına terfi eden Joseph ilerledi; ve ya Fanny
ve Souris, Finois'i takip etmekte ısrar ettiler ya da Innocentina, olumsuz
koşullarda bile dönüşüm sürecini sürdürmeye
gerektiğini hissetti; her durumda, Çocuk ve ben kendimizi hemen
arka planda bulduk, arkadaşlarımızdan görebildiğimiz tek şey, hareket eden küçük bacakların bulanıklığı üzerinde titreyen püskül benzeri gri bir kuyruktu, kürdandan zar zor daha kalındı.

Hala sabahlığıyla somurtan Çocuk, aniden, havayla
ürpertici bir şekilde harmanlanmış sessizliği spazmodik bir kıkırdamayla bozdu.

"Ne haber?" diye sordum, ahlaki güneş ışığının kısa parıltısında neşeyle çözülerek.

"Sadece Innocentina'nın Joseph'i sapkınlıktan döndürmek istiyorsa, bugün ona sonsuz ateş hakkında ders vermemesi gerektiğini düşünüyordum. Bu fikir çok davetkar. Hiç kimseyi, isimdaşım olan St. Laurence'ı, ızgarasında kıskanmadım. Izgara yapmak lüks olurdu. "

"Belki de onun için ızgara, benim sabahlığımın senin için olduğu şeydi,"
dedim.

"Buna alışmaya başlıyorum. Seninle konuşmamın sebebi bu. Senden beş dakika nefret ettim; ama--insanları asla
onlardan nefret etmeyi yeni bitirdiğinde olduğu kadar sevmezsin."

"Bu da affedildiğim anlamına mı geliyor?"

"Bu ve daha fazlası."

"İyi şeytan! Termometre yükseliyor. Ama seni bu belaya
bulaştıran bir canavar gibi hissediyorum. Ben olmasaydım, Mont Revard'da bir katır yolunun
var olduğunu bilemezdin."

"Geldiğimiz için pişman değilim. Bu her zaman hatırlanacak bir şey olacak.
Gerçek bir macera. Daha sonra bakış açısını öğreneceğiz."

"Keşke şimdi bir tane alabilseydik," dedim. "Ama olasılık
pek de neşeli değil. Molly Winston'ın kehaneti gerçekleşiyor. Er ya da geç bir dağda kaybolacağımdan emindi; ve uyku tulumu ve çadırda kıvrılmış, çalı çırpı ateşinin önünde ayak parmaklarımı
kızdıran ve sıcak konserve çorba yiyen beni tasvir eden çizimi, kendimi
hemen kaybetmeyi istememe neden oldu. Ama ne yazık ki! Piedimulera yakınlarındaki bir köylü çocuğu şu anda
yünlü çuvalımda güneşleniyor ve
Anında Kahvaltılarıma çıtayı indiriyor."

"Onları düşünme," dedi Çocuk. "Delilik orada yatar. Kitabımda bir bölüm, 'Donarken Nasıl Mutlu Olunur.' olarak adlandırılacak."

"Tam olarak sizin durumunuzun tanımı ne olurdu?"

"Sizin gibi biriyle olmak."

Bu telafiler sayesinde ateşim birkaç derece yükseldi, ancak
tek tesellimiz birbirimizdeydi, çünkü Joseph'in verecek hiçbir umudu yoktu.
Bu anda sis perdesini aralayarak herhangi bir yol veya dönüm noktasının izini bulamadığını söyledi.

Saatler geçiyordu ve hâlâ amaçsızca dolaşıyorduk, tıpkı birinin sıkıntılı bir rüya içinde dolaşması gibi. Kemiklerimize kadar üşüyorduk ve öğleden sonra geç saatlerde olduğu için geceyi dağın yamacında geçirmek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladım. Revard, adını boş yere andığımız için bizden intikam alıyordu. Onu bir dağ olarak hiçe saymıştık; şimdi bize, dört bin fit yerine on altı bin fit yüksekte olsaydı, Bizi bundan daha ciddi bir rahatsızlığa sokamazdı.

Acı soğuk ve büyük yorgunluk ruhunu söndürmemiş olmasına rağmen,
sığır kokusu ve insan seslerinin boğuk sesi sisin
soğuk, ölü bedenine hayat verdiğinde, Çocuk için ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştım. Önümüzde bir ev belirdi ve otelin
dış ofislerinden birine rastladığımızı düşünerek
teselli edici bir sonuca vardım, ancak bir an bana hatamı gösterdi. Alçak
bina, kapının dışında iki veya üç çobanın olduğu kaba bir taş şaleydi ve bu adamlar hayalet grubumuza şaşkınlık ve merakla bakıyorlardı.

"Otelden uzakta mıyız?" diye Fransızca sordum, ancak yüzlerinde hiçbir anlayış
ışıltısı yoktu; ve Joseph onlara şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı lehçeyle hitap edene kadar
zeka belirtileri göstermediler. "Hoo-a-long, hoo-a-long, walla-ha?" diye belirtti veya buna benzer sözler söyledi.

"Squall-a-doo, soo-a-lone, bolla-hang," diye karşılık verdi adamlardan biri,
aniden şiddetle el kol hareketleri yapmaya başladı.

"Otelin buradan yaklaşık yarım saat yürüme mesafesinde olduğunu söylüyor,"
Joseph bana hüzünlü bir şekilde bakarak açıkladı. Ve kendi hislerim bana
bu bakışın ne anlama geldiğine dair ipucu verdi.

"Çok şükür!" diye haykırdım içtenlikle. "Ama en azından bir insan yerleşimi olan bu evin önünden, dinlenmeden ve damarlarımızdaki kanı ısıtmadan geçmek cazip olurdu. Belki de kendimiz ve eşekler için yiyecek bir şeyler bulabiliriz - içecek bir şeyler hiç söylemeye gerek yok."

Küfürlü sözlere benzeyen bir başka kelime alışverişi,
çevirildiğinde, siyah ekmek, peynir ve brendi alabileceğimiz bilgisini bize verdi;
ayrıca ateşin önünde oturmamıza da izin verildi.

Çocuğu önüme ittim ama geriye düştü. Kapı açıldığında yüzümüze
çarpan koku, görünmeyen bir elin iyi bir nişanla fırlattığı kötü kokulu bir yastık gibiydi. İnsanlık, köpek türü,
inek türü, tavuk türü ve peynir türü, bilimin bilmediği birçok
malzemeyle birlikte, bu bileşik kokunun yapımında birleşti ve gücü Çocuğu kollarıma doğru sendeleyerek gönderdi.

"Hayır, dayanamıyorum," diye soluk soluğa kaldı. "Bayılacağım. Donmak
boğulmaktan daha iyi."

Ama onu zorla içeri soktum; ve beş dakika içinde, kendi nefretimize rağmen,
neredeyse kokuya alışmıştık. Yiyemedik, ama
muhtemelen tüm Avrupa veya Asya'nın en kötü brendisini içtik ve kanımız yavaş yavaş
normal akışına dönmeye başladı. Sahte bir canlandırma,
Çocuğun tekrar yola koyulmasını sağladı; çobanlardan biri yolu gösterdi ve bir süre küçük grubumuzla her şey yolunda gitti, hatta Fanny
ve Souris bile ortaçağ ekmeğinin siyah kabuklarında canlandılar. Ama şale ile otel arasındaki mesafeyi kat edebileceğimiz söylenen yarım saat bir saate uzadı. Sis daha gri, daha yoğun ve daha koyu hale geldi ve bizi neredeyse sofistike İngiliz kuzeni Londra sisi kadar akıllıca yanılttı. Tekrar tekrar yolumuzu kaybettik. Çocuk ve Innocentina'nın yorgunluğu ve talihsiz küçük eşeklerin tamamen umutsuzluğu nedeniyle kanımızı sıcak tutmak için yeterince hızlı yürüyemiyorduk ve çeneme kadar düğmeli tüvitlerim gazeteden daha fazla koruma sağlamıyordu. Bunu Çocuğa söylediğimde hafifçe kıkırdayarak kendini bir gazete gibi hissettiğini söyledi - "dünyanın en az tirajlı gazetesi," diye tekrarladı titreyerek. Ve eğer sabahlığın olmasaydı hiç tiraj kalmazdı." Yazda başlayıp kışın sona eren gün, Joseph'in önde olmasıyla geceye doğru kararıyordu, muhtemelen otelin duvarı olan
bir şeye burnunu bastırdığını haykırdı. Sarı ışık bulanıklığı karanlığı delmiyordu, ancak birkaç dakika süren endişeli bir yoklama bizi bir kapıya getirdi - oldukça ayrıntılı, gösterişli bir kapı, başka bir şaleye veya belki de bir ahıra geldiğimize dair tüm korkularımızı anında dağıttı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV

Amerikalılar

"Beyefendi anonim mi? Çok bilinmeyen biri mi?"
--SHAKESPEARE.

Joseph ve Innocentina hayvanlarla dışarıda kalırken,
Çocuk ve ben uzak ucundan loş bir şekilde aydınlatılmış uzun, karanlık bir koridora girdik. Yolun yarısında bir hamalla karşılaştık, şaşkın bakışları bize (eğer acı deneyimlerle daha önceden öğrenmemiş olsaydık) Mont Revard'ın sezonunun bittiğini söylerdi. Bizi büyük bir salonun kapısına götürdü, kapıyı otelin haklılığını kanıtlamak ister gibi açtı; ve Oğlan'ın neredeyse bayılacağı yorgunluk yüküne rağmen sabahlığını bir çırpıda çıkardı, panama şapkasındaki karı silkeledi, küçük omuzlarını dikleştirdi ve yorgunluğu reddeden ve gururuna hitap eden bir neşeyle medeniyete geri döndü. Yine de ilk rahat koltuğu kullandı ve olgun bir elmanın yapraklı yuvasından uzun otlara düşmesi gibi kendini ona bıraktı. Hamal, ev sahibini bize göndermek ve Joseph ve Innocentina'nın rahatını sağlamak için hızla uzaklaştı, ta ki onlar ve sorumluları kesinlikle geçinebilene kadar. Beklerken - Çocuk geriye yaslanmış,
solgun ve sessiz, abartılı bir Amerikan sallanan sandalyede, ben
onun yanında nöbet tutuyordum - çevremize bakmak için zaman vardı.

Oda çok büyüktü ve sıcak, parlak bir yaz ortası gününde, cilalı mozaik zemini, boyalı
sepet sandalyeleri ve küçük masaları ve renkli ipek abajurlu standart lambalarıyla keyifli olabilirdi.

Ama bugün havasız, kırmızı perdeli bir bar-salon daha
neşeli olurdu.

İlk başta, boyalı hasır işlerinin israfında yalnız olduğumuzu düşündüm,
çünkü girişimizde ölüm sessizliği vardı; ama daha ev sahibinin gelmesini beklemeye başlamamıştık ki,
büyük, loş odanın en ucundaki bir hareketlenme bana başka sakinlerin olduğunu söyledi. Knickerbocker pantolonlu iki adam şöminenin yanına çekilmiş alçak sandalyelerde oturuyorlardı ve ikisi de bize belirgin bir merakla bakıyorlardı.

Çocuğun sandalyesinin yüksek arkalığı onlara doğru yarı dönük olduğundan,
ondan görebildikleri tek şey, sandalyenin kolundan sarkan küçük bir el ve ayak bileğine kadar bağlanmış, sağlam, işçi tarzı bir yürüyüş botundaki küçük bir ayaktı. Onlara doğru durdum; ve tek ışık yeni yakılmış bir ateşten titrek bir şekilde geliyor veya üç büyük lambanın kırmızı gölgelerinden sızıyor olsa da, onlar sadece benim ne tür bir adam olduğumu görmekle kalmıyor, ben de onların kişisel özelliklerini inceleyebiliyordum.

Bunlarda canlı bir ilgim olduğunun bilincinde değildim; ancak adamlar omuzlarının üzerinden bana ve Çocuğun sandalyesine bakmaya devam ettikçe, onların Amerika'dan olduklarına karar verdim. İkisi de genç, temiz tıraşlı, yakışıklıydı; belirgin yüz hatları, keskin gözleri ve
çıkıntılı çeneleriyle, çekici "Gibson tipi" Amerikan gençliğini andırıyordu.

"Pekala," dedi biri diğerine, yeni gelenleri kısa ama kararlı bir şekilde incelemesinden
uzaklaşarak, "Bu havada geceyi burada geçiren tek iki aptalın biz olduğumuzu sanıyordum, ama görünen o ki birkaç tane daha var."

Sesleri, kelimeleri kulağımıza net bir şekilde getiren
taşıyıcı bir niteliğe sahipti. Birdenbire "sallanan sandalye" heyecanlandı ve Çocuğun ayakları
yere değdi. Gergin bir şekilde, sandalyeyi
odanın diğer ucundaki adamlara tamamen dönecek şekilde çevirdi.
Gözleri o kadar büyük görünüyordu ve yüzü o kadar derin bir renkle
le kaplanmıştı ki, hasta olduğundan korktum.

"Bir sorun mu var?" diye sordum, ona doğru eğilerek, elim sandalyesinin üzerindeyken.

"Hiçbir şey. Ben sadece--insanların konuştuğunu duyduğumda biraz şaşırdım,
hepsi bu. Odanın bize ait olduğunu sanıyordum."

Sesi bir fısıltıydı ve ben de ona cevap verirken sesimi ona doğru çevirdim. "Önce ben de öyle düşündüm, ama bizden önce sizin iki vatandaşınız var gibi görünüyor. Acaba bizimkine eşit maceralar mı yaşadılar? Muhtemelen akşam yemeğinde öğreneceğiz, çünkü burası misafirlerini uzun bir masada bir araya toplayacak türden bir otel gibi görünüyor."

Çocuğun eli sandalyesinin koluna sertçe dokundu. "Halka açık bir yerde yemek yemek için çok yorgunum," dedi, hala aynı boğuk sesle. "Odamda yiyecek bir şeyler olacak--eğer bir yer bulursam."

"Eğer senin oyunun buysa," dedim, "seninle oynarım. Onlardan bize bir tür oturma odası vermelerini isteyeceğiz ve orada krallar gibi birlikte yemek yiyeceğiz."

"Hayır, hayır. Aşağı inmelisin. Akşam yemeğimi yatakta yiyeceğim. Yorgunum. Odanın diğer ucundaki adamlar nasıl?"

"New York _Life_'tan çizimler gibi," diye cevapladım. "Biri esmer, diğeri sarışın, çenesinde derin bir çukur ve o kadar düz bir burnu var ki
hüküm giyebilirdi. Onlara bir baksan iyi olur. Belki
evde tanışmış olabilirsiniz."

"Bakmamak için daha da fazla sebep," dedi Çocuk. "Çok şükür,
ev sahibi geliyor."

İsteseydik yirmi odamız olabilirdi, çünkü, dedi ev sahibimiz,
salonun karşısına bir bakış atarak, bizden başka sadece iki misafiri daha vardı. Fünikülerle yukarı çıkmışlardı, ertesi sabah Chambery'ye yürümeyi düşünüyorlardı, ancak bunu yapıp yapamayacakları
havaya bağlıydı. Her neyse, otel birkaç gün içinde sezon için kapanacaktı ve füniküler çalışmayı bırakacaktı. Odalarımıza hemen
ateşler
yakıtlanmalı ve rahat ettirilmemiz gerekir,
ama hayvanlarımıza gelince, ne yazık ki otelin yanında ahır yoktu, dört ayaklı yaratıklar için hiçbir konaklama yeri yoktu.
Şalete geri dönmeleri gerekecekti, orada kendileri ve sürücüleri geceyi orada geçirebileceklerdi.

"Bu Innocentina için yeterli olmaz," diye bağırdı çocuk hemen.
Hevesli bir şekilde sesini hafifçe yükseltti ve salonun diğer ucundaki iki genç adam aniden uyanıp bize ve ilişkilerimize olan ilgilerinin
yenilendiğini gördüler. Ama Çocuğun tonu hemen tekrar düştü. "Innocentina'nın bu otelde bir odası olmalı," diye devam etti. "Şale Joseph için yeterince kötü olacak. Onun için imkansız olurdu. Joseph, bu gece Innocentina uğruna eşekleri indirip onlara bakmayı umursayacaktır."

"Eğer Joseph'i tanırsa, bu ona sonsuz bir tatmin sağlayacaktır; ve fiziksel acısı ne kadar yoğun olursa, bunu onun için
çektiği düşüncesiyle o kadar mutlu olacaktır," diye cevapladım. "Dışarı çıkıp
zavallı adama haberi vereceğim."

Çocuk ayağa fırladı. "Hayır, hayır; beni yalnız bırakma!" diye bağırdı. Sonra,
şaşırmış gibi göründüğümde, daha sessizce ekledi: "Yani seninle geleceğim ve Innocentina ile konuşacağım. Bu arada, eşyalarımız odalarımıza gönderilebilir."

"Odanın diğer ucundaki adamların nasıl olduğunu" sormuş olmasına rağmen, verdiğim tanımı kendisi doğrulamak için hiçbir istek göstermedi. Sırtını dindar bir şekilde vatandaşlarına dönük tuttu ve ev sahibiyle birlikte salondan ayrılırken onlara tek bir bakış bile atmadı, ancak iki genç Amerikalının onunla ilgilendiğini gördüm.

On veya on beş dakika önce otele girdiğimiz uzun koridorun sonundaki kapıya geri döndük ve Joseph,
Innocentina ve hayvanları hala evin duvarına sığınmış halde bulduk.
Hamal kötü haberi çoktan vermişti ve sadık
katırcı kendi isteğiyle Oğlan ve benim ona verdiğimiz rolü oynamaya gönüllü olmuştu. Yorgun, üşümüş ve aç olmasına ve ardından gelecek rahatsız edici bir geceyle birlikte kasvetli bir yürüyüş ihtimali olmasına rağmen, depresyondan uzaktı; ve onu neyin desteklediğini bildiğimi
düşünüyordum
Onu yargılama saatinde uğurladık.

Onu, acıklı bir eşek kuyruğunun ardından uğurladık ve sonra,
bir kez daha titreyerek, loş koridora tekrar girdik. Çok
sakin olan Innocentina, karla kaplı
_sırt çantası_ içindeki ünlü çantayı taşıyarak yanımızdaydı, bir hamal ise hayvanlarımızın yorgun sırtlarından alınan
diğer bagajlarla birlikte önden gidiyordu.
Merdivenlerin dibine
gelmiştik ki, aniden iki Amerikalıyla yüz yüze geldik, neredeyse bir pusuya düşmüşüz gibi görünüyordu.

Çocuklara çok sert baktılar, çocuk onlara hiç bakmadı,
ama kaslarının gerildiğinin farkındaydım.
Başını biraz yana çevirdi, böylece panama gölgesi yüzünü onların bakış açısından
kapattı; ama önce
kızıl, sonra da beyazladığını görebiliyordum.

"Aman Tanrım, ama bu mümkün olamaz!" Adamlardan birinin, geçerken ve merdivenleri çıkmaya başladığımızda söylediğini duydum. Cevabı duymadım; ama hemen arkamda olan Innocentina, genç adamlara Hıristiyan olmayan bir kötü niyetle baktı, sanki içgüdüleri efendisinin işiyle gereksiz yere ilgilendiklerini fısıldıyordu.

Çocuk, sanki hiç yorgunluğunu hissetmemiş gibi hafifçe yukarı koştu.
Kapıcı ona odasını gösterdi; bagajı içeri alındı ​​ve sonra koridorda yanıma geldi.

"Joseph'e yarın çok erken gelmesi gerekmediğini söyledin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, oldukça yorgunuz ve Chambery tüm gün süren bir yolculuk değil, o yüzden sabah biraz vakit ayırabiliriz diye düşündüm. Bu sana uygun, değil mi?" (Aslında onu düşünüyordum ama
bunu söylemedim.)

"Ah, evet," diye cevapladı dalgın dalgın, sanki beyni çoktan başka bir şeyle
meşgulmüş gibi. "Başlamak için ne zaman kararlaştırdın? Duymadım mı?"

"Joseph'e saat on buçukta orada olmasının yeterli olacağını söyledim. Dokuza kadar dinlenebilirsin."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi, iyi geceler. Bugün çok nazik davrandın. Belki
minnettar görünmedim ama yine de öyleydim; çok, çok minnettar."

"Saçma!" dedim. "Aşağı inmek için çok yorgunsan,
akşam yemeğimi seninle birlikte yiyemez miyim? Ateşin önüne bir masa hazırlayabiliriz ve
çok keyifli olur."

Başını iki yana salladı, gözlerinde büyük bir yorgunluk vardı. "Toplum için fazla yorgunum,
senin için bile. Senin aşağı inmeni tercih ederim. İneceksin, değil mi?"

"Elbette, eğer beni istemiyorsan. İyi dinlen. Sana
düzgün bir şeyler göndermelerini sağlayacağım."

"Önemi yok. Eskisi kadar aç değilim, bir şekilde. İyi geceler,
Dostum."

"İyi geceler, Çocuk. "

"El sıkışalım mı?"

Elimi tüm gücüyle sıktı ve tekrar tekrar salladı, yüzüme baktı. Sonra bana bir kez daha "İyi geceler" dedi,
aniden, ve odasına çekildi.

Koridorun diğer ucundaki odama gittim ve
küçük yuvarlak bir sobada, kafasından bir boru çıkan bir cüce gibi,
şiddetli bir şekilde kükremeye başlayan ateşe sevindim. Bir süngerim vardı, üzerimi değiştirdim
ve salona indim, ancak yemek düzenlemelerinin
otelden biraz uzaktaki başka bir binada yapıldığını öğrendim.
Yazın gecikmiş bir böceği gibi kış soğuğuna yenik düşmüş gibi hissederek,
belirtilen yoldan aşağı, restorana doğru fırladım ve orada, hayal ettiğim kadar uzun bir masada oturmuş olan
Amerikalıları buldum,
ve hala diz üstü pantolonlarıyla. Büyük odada, kapalı pencerelerin altında birkaç küçük masa vardı, ama yemek için
hazırlanmadılar; ve garsonun benim için
tam iki misafirimin karşısında bir sandalye çekmesiyle
oturdum.

İlk düşüncem Küçük Dost için bir şeyler sipariş etmek ve
ona sıcak ve kısa sürede ulaşması için bir söz almaktı. Sonra
kendimi kendi yemeğime adadım, eğer Oğlan'ın arkadaşlığı olsaydı
daha keyifli olurdu. Çorba ve balığı yavaşça
hazırlamıştım ve kaçınılmaz dana etine geldiğimde,
Amerikalılardan biri tarafından bana hitap edildi - çenesi yarık ve hafif kıvırcık saçlı,
sesini ilk olarak salonda duymuştum.

"Katır yolundan geldin, değil mi?"

Her iki adam tarafından da tüm "noktalarımın"
not edildiğinin farkında olarak, medenice olumlu cevap verdim.

"Bu havada zorlu bir yolculuk olmuş olmalı."

"Sistemin ve karın içine, Col'un hemen altına geldik."

"Arkadaşın bitti, değil mi?"

"Ah, çok cesur bir genç adam," diye cevapladım, Oğlanın hacı olarak ününe dikkat ederek; "ama biraz bitkin ve kendi odasında yemek yemesi daha iyi olacak."

"Yarın iyi olacağını sanıyorum. Chambery'ye gitmeye çalışacak mısın yoksa trenle Aix'e mi döneceksin?"

"Kar altında kalmazsak yola devam edeceğiz," dedim.

"Bizim de planımız bu. Sanırım aynı anda yola çıkacağız ve eğer öyleyse, eğer sakıncası yoksa, güçlerimizi birleştirebiliriz."

"Şimdi, bu adamın oyunu ne?" diye sordum kendi kendime. "Beni boşuna dışarı çekmiyor; ve bu ikisi birlikte olduğu için arkadaşlığa ihtiyaçları yok. Bize katılmak istemelerinin özel bir nedeni var."

Bunu kabul ederek, bana olası gelen tek sebep, Çocukla daha önce tanışmış olmalarıydı, bunu sürdürmek istiyorlardı ve o bunu kabul etmek istemiyordu. Benim
üzerimden bu şekilde tuzağa düşürülmemesi gerektiğine karar verdim.

"Bu çok hoş olurdu, şüphesiz," diye cevapladım; "ama bizi
beklemeseniz daha iyi olur. Başlama saatimiz belirsiz."

Mükemmel bir nezaketle konuşmama rağmen, onlara grubumun yabancılar tarafından genişletilmesini istemediğim açıktı ve bu nezaketsizliğin gerekliliğinden oldukça pişmanlık duyuyordum, çünkü adamlar beyefendiydi ve ben genellikle Amerikalılarla çok iyi anlaşıyordum.

"Oh, çok iyi," diye karşılık verdi ikisinin daha yakışıklısı, hafifçe kırgın bir şekilde. "Belki aşağı inerken karşılaşırız. Bu arada, yanılmıyorsam, genç arkadaşın bizim yurttaşımız. Amerikalı, değil mi?"

"Evet."

"Sanırım New York'ta tanışmıştım, ama o kadar karanlıktı ki emin olamadım. Bana ismini söylemeye itirazın var mı?"

"Korkarım itirazım var," diye cevapladım bu sefer sertçe. "Eğer ilginizi çekiyorsa, yarın birbirinizi gördüğünüzde kimliğini öğrenmelisiniz."

Yemekten geriye kalanlardan, Hamlet'in ölürken söylediği sözleri söyleyebilirim; çünkü gerçekten de "gerisi sessizlikti."

Yemek biter bitmez, tavşan yuvasına koşar gibi otele geri döndüm; yatak odamda kükreyen ateşin önünde pipo içtim ve Küçük Dostun "refakatsiz bir şekilde" rüyalar diyarında mı dolaştığını merak ettim. Bana gelince, o diyara hiç ulaşamadım. Başım yumuşak yastıkta bir yuva bulmadan önce, dibi olmayan bir uçurumdan
düştüm ve aniden uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum
birisinin çağırdığı hissiyle.

"Ne oldu, Çocuk? Beni mi istiyorsun?" Gözlerim açılırken kendimi sertçe sorarken duydum.

On dakikadır uyumuyormuşum gibi görünüyordu, ama
şaşkınlıkla, odayı enfes, pembe bir ışık doldurdu. Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım bilmeden çok önce, yataktan
çıkmış ve penceredeydim.

Bu, dalgalı beyaz bir dünyanın üzerinde parlayan gün doğumunun ışığıydı, çünkü
sis parçalanmıştı ve yırtık, yünlü kıvrımlarının arasından,
unutulmaz bir ihtişam
görüntüsünü yakaladım. Gökyüzü, yansıması yüzlerce karla kaplı
dağ sırtını Titanlar için alev alev miğferlere dönüştüren, kırmızı-altın ateşin dalgalanan bir gölüydü. Görkemli
sıraların üstünde liderleri yükseliyordu, başları ve omuzları hepsinin üzerinde yükseliyordu. "Mont
Blanc!" Kendi kendime hayranlıkla söylemek için tam vaktim olmuştu ki, kar sisi tekrar bir araya geldi, sadece dikişleri gösteren soluk altın renginde
pürüzlü bir çizgi.

Kimse beni aramamıştı; bunu biliyordum, ama
birilerinin beni bir yerde istediği ve bir şeylerin yanlış olduğu konusunda
rahatsız edici bir izlenimim vardı.
Ancak
kendime bunun beni endişelendirmesine izin vermenin aptalca olduğunu söyledim; ve
pencerede birkaç dakika oyalandıktan sonra, camdaki buz işlemeli dantelin güzel desenini ve çalılıkların ve bodur ağaçların üzerindeki paha biçilmez incilerin saçaklarını inceledikten sonra yatağa geri döndüm. Orada, saatimi yastığımın altından çıkardım ve ona baktım. "Daha sadece altı," diye esnedim. "Üç saat daha iyi uyku. Acaba
Çocuk----" Sonra başka bir hoş uçurumdan yuvarlandım.

Tekrar uyandığımda saat neredeyse dokuzdu ve kendimi kaçınılmaz olana
dayandırarak soğuk bir banyo için zili çaldım. Sabah çok soğuktu,
ama karıncalanan su kısa sürede kanımı damarlarımda hızla akıttı,
ve saat onda Oğlanın kapısını çalıyordum. Cevap gelmedi,
ve çoktan aşağıda olduğunu düşünerek,
beyaz, donmuş çimenlerin üzerinden geçerek restorana doğru giderken, Finois ile birlikte gelen katırcıyla karşılaştım.

"Merhaba, Joseph!" diye şaşkınlıkla bağırdım. "Fanny ve
Souris nerede?"

"Innocentina onları götürdü, Mösyö," diye cevapladı.

"Ne--başladılar mı?"

"Ama evet, Mösyö, ve çok erken."

"Bana ne olduğunu anlat," diye onu teşvik ettim.

"Neden, Mösyö, böyleydi. Dün gece pek uyuyamadım, eğer bu tür konulardan bahsetme özgürlüğümü mazur görürseniz,
ısırıp kaçan küçük hayvan yüzünden. Sizin dilinizde ona ne dediğinizi bilmiyorum, ama sanırım tüm
ülkelerde tanınıyordur. Ayrıca, adamlarla yattığım odanın altındaki ahırda hayvanlar gürültü yapıyordu. Saat dört buçuk civarı diğerleri kalktı,
ama ben hareketsiz yatıyordum, çünkü hayvanlarımla iyi geçiniyordum ve acelem yoktu. Ama bir saatten biraz fazla bir süre sonra, aşağıdan beni çağırdılar, gülerek ve beni görmeye gelen bir hanım olduğunu söylediler. Birçok nedenden dolayı soyunmamıştım, Mösyö, ve şimdi mutluydum, çünkü kim olduğunu biliyordum, ama neden orada olduğunu ve üstelik bu kadar erken olduğunu bilmiyordum.
Bu kaba adamlarla yalnız kalmasına dayanamadım,
ve iki dakika içinde merdivenden aşağı yuvarlandım.

"Yanılmış değildim, Mösyö. Innocentina'ydı. Efendisinin, _anes_'i almaya gönderdiğini, çünkü bazı koşullar nedeniyle efendimden önce yola çıkmak zorunda olduğunu söyledi. Ona hiçbir soru sormadım, ancak eşekleri hazırlamasına yardım ettim ve izin verseydi onunla birlikte otele kadar yürüyebilirdim. Eğer öyle yaparsam, dedi, sığır yetiştiricileri konuşurdu; bu yüzden geride kaldım."

"Sanırım onları yakalayacağız," diye cevapladım, şaşkınlığımı gizleyerek,
Joseph'in bu garip program değişikliğiyle ilgili olarak karanlıkta bırakıldığımı görmesini istemiyordum. Zihnim gizemin bir açıklamasını aradı ve sonra aniden bir açıklama yakaladı. İki yurttaşıyla başka günlerde ve başka bir ülkede karşılaşmış olan Çocuk, onlardan hoşlanmadı ve onlardan uzak durmak istedi. Onların Chambery'ye kadar bize eşlik edebileceklerinden korkmuştu ve onların topluluğundan uzak durmak için sert önlemler almıştı. Zorluk ve yorgunlukla geçen bir günün ardından, beni erken kaldırmak yerine, cesur küçük adam bizi almadan gitmişti. Muhtemelen bir garson veya _femme de chambre_ ile bana bir not bıraktığını görürdüm. Aksi takdirde, Chambery'ye giden yolumuz ve orada kalacağımız otel çoktan kararlaştırılmıştı. Kendi kendine, hiçbir hata olamayacağını ve varış noktamızda onu bulabileceğime güvenebileceğini söylerdi.

Amerikalılar kahvaltıda değildi, ancak daha sonra, Joseph, Finois ve ben yola çıktığımızda, onları koridorda uzakta dururken gördüm. Zavallı valizleri getiren ve bahşişini bekleyen hamal, "_ces messieurs_"un Chambery'ye yürüyerek gitmeyeceğini mırıldandı; ev sahibi onlara havanın çok kötü olduğunu söylemişti ve öğlen treniyle Aix-les-Bains'e dönmeye karar vermişlerdi.

Oğlanın kaçması nedeniyle genç adamlara kin beslediğimi hissettim; ve ondan hiçbir not veya mesaj gelmediği için affedici bir ruh halinde değildim. Çifte ikinci bir bakış atmadan, Joseph ile birlikte uzaklaştım -- uzun zamandır ilk kez onunla baş başa.

BÖLÜM XXVI

Prensin Kaybolması

"Şimdi sözüme gelelim:
Elveda, elveda! Beni hatırla_."
--SHAKESPEARE.

Dağın zirvesinden aşağı doğru inerken,
kar sisi altından, sanki büyük beyaz, sarkık bir gece başlığıymış gibi çıktık.
Hava erken kış gibi kokuyordu ve
inek çanlarının melodisiyle canlanıyordu. Yakın ve uzaklardaki karla kaplı tepelerde, karanlık, nöbetçi
karaçamlar bizi izliyordu, her çıplak omurgadan yavaş yavaş gözyaşları döküyordu. Bu asker ağaçları o kadar
yükseklere
tırmanmışlardı, dağlara o kadar
uygun görünüyorlardı ki, onlara kendim için
ormanın Chasseurs Alpins'i adını verdim.

"Yarın güzel hava olacak," dedi Joseph, karı
bırakıp ayaklarımızın altında yağlı ve kaygan olan "_terre grasse_" dediği yere geldiğimizde. "Bakın, Mösyö, bir solucan;
deliğinden çıkıyor ve o dışarıda yürürken toprak ona yapışıyor. Eğer
temizse, bu takip edecek başka bir kötü günün işareti olurdu."

"En azından tekrar yaza dönüyoruz," diye cevapladım; "genç Mösyö'ye de; ve Innocentina'ya da. Ama belki de onun
keskin dilinden
bir süre uzak kaldığın için mutlusundur."

Joseph omuzlarını silkti. "Artık alıştım, Mösyö," dedi; ve gülümsememi gizlemek için yüzümü çevirdim. Kızı özlediğini biliyordum ve bir yoldaşı özlediğimin daha da farkındaydım.
Geçici izlenimlerim, onları kafese koymaya yardım etmesi olmadan, yakalanmaya ve evcilleştirilmeye değmezdi; düşünceleri renklendirmeye yardım etmesi için onun canlı zihni olmadan, ki benimki sadece siyah beyaz çiziyordu, tuvali boş bırakmak daha kolaydı.

Dün gece, Dent du Nivolets yoluyla yolculuğu denemenin akıllıca olmayacağına karar vermiştik, çünkü Mont Revard'ın zirvesinden daha yüksek bir seviyedeydi ve bir gece kar altında tekrar
sönme riskine girecektik. Bu nedenle, daha
basit ve daha kısa rotadan indik, ancak manzaranın tuhaflığı ve daha alçak düzlemlerde ulaştığımız binalar açısından ilgi çekiciydi.

Evler artık tipik olarak Fransız değildi, bir piç İsviçreliydi. Ağır, sarkık çatılar sazdandı ve muazzam
kalınlıktaydı; kabaca oyulmuş, iskelet
balkonları olan gri taş duvarlar. Köylüler artık bize iyi huylu bir merakla gülümsemiyorlardı, ancak bize asık suratla bakıyorlardı, ancak soru soracak olursak ciddi bir şekilde medeni davranıyorlardı.

Joseph'e hiçbir talimat vermememe ve o da hiçbir öneride bulunmamasına rağmen, yolculuğun sonunda iyi hızımız için bir ödül verilecekmiş gibi ortak bir
mutabakatla hızla ilerledik. Diğer günlerde, hayvanların çalılıklardan geçerken lezzetli _hors d'oeuvres_
kapmalarına izin vererek
yürüyüş yapmıştık, ama bugün Finois karanlığın derinliklerindeydi. Gri Souris yoktu, yolda onu neşelendirecek gözlüklü Fanny-anny yoktu ve eğer bir dala doğru hüzünlü bir ağız uzatırsa,
aceleyle yanından geçerdi. Kendi kendime, içimizdeki insan bağırırken, acımasızca, her iki tarafı da en sevdiğimiz yemeklerle
dolu, bedavaya yenebilecek
bir yolda,
bir kez bile _pate de foie gras_ kırıntısı veya jöleli tavuk için durmamıza izin verilmeyen
bir yolda sürüklenirsek nasıl hissederdik diye sordum.
Yine de kendime bunu sorduğumda, Finois'e hiç acımadım.

Öğle yemeği için, Chambery'ye giden ana yolun başladığı, uygun bir şekilde Les Deserts adlı başarısız bir köyde, tuhaf bir pansiyonda durduk. Taşlarla kabaca döşenmiş dış oda, mutfak, çocuk odası ve aile oturma odasıydı. Çocuklarla doluydu ve Macbeth'in kazanlarından ayrılmayan iki cadısı tarafından yönetiliyordu. Onları rakip kaynanalar olarak düşündüm ve Innocentina'ya eşekler veya diğer sapkınlar üzerinde denenmesi değerli olan birkaç seçkin yeni ifade öğretebilirlerdi; ancak zehir beklediğim halde bana dumanı tüten bir kase mükemmel kahve gönderdiler; kenarları çıtır çıtır kahverengi dantelli birkaç yumurta kızarttılar ve kendi iyiliğim için, çocuk odasının duvarını kaplayan raflardan birinden, sert siyah ekmekten yapılmış yüz somunun en yenisini aldılar. Kazan Hanımları'nın ezilmiş bir gelinine, çok genç bir beyefendi ve iki eşeği olan yaşlı ama yine de genç bir kadının birkaç saat önce hanın önünde durup durmadığını sormaya cesaret ettim.

Ruhsuz olan başını iki yana salladı. Ama hayır. Evin şu ana kadarki tek müşterileri postacı ve iki askerdi. Grup
geçmiş olabilirdi. O ve ailesi dışarıda olup bitenleri fark
edemeyecek kadar meşguldü. Hafif bir ıssızlık ürpertisi hissettim. Çocuk ve süvari alayının _yolda_ olduğu haberini almak neşelendirici olurdu.

Saat üçte Chambery görüş alanımıza girmişti, dağ yüksekliklerinden aşağı doğru kıvrılırken çok aşağıda yatıyordu ve bizim bakış açımıza göre,
aşağı bir Aosta'ya benziyordu. Güneşin
saçtığı büyük bir ovada güneşleniyordu ve sola doğru, loş mavi bir yan vadi, Modane ve Mont Cenis'e doğru açılıyordu. Aşağı inerken, birkaç eski şato ve müstahkem çiftlik evi tarafından taşınan benzerliği bulduk ve artık Joseph'in bildiği yolun bir kısmına geldiğimizde, bana, uzakta, Rousseau ve Madame de Warens'in birlikte ev tuttuğu küçük villa Les Charmettes'i gösterdi. Tekrar tekrar şehre varmak üzere olduğumuzu düşündüm ve Çocukla Hotel de France'da maceralar paylaşma vizyonları gördüm; ama yer her zaman gözlerimizin önünden çekiliyor gibiydi, bir serap gibi belirsiz, beş veya altı mil ötede tekrar belirdi; ve bunu bir kez değil, birkaç kez, eşsiz bir beceri ve doğrulukla yaptı. Ancak sonunda, aniden daldığımız tekdüze düz bir yolda sıkıcı bir yürüyüşten sonra,
tümü gri, leylek kanatlarının yumuşak grisiyle eski bir şehre geldik.
Buranın kendine özgü hafif bir onuru vardı--Savoie'nin eski başkentine yakışır şekilde--ve
gerekirse, kalabalık bir modern
sokağın üzerinde yüksek ve görkemli duran eski şatosunun romantik ününden faydalanabilirdi.
Versay'ın geniş, sakin caddelerini bana hatırlatan neredeyse sarayvari bir zarafet havası vardı; ve şüphesiz bu etki
büyük ölçüde kemerli sokakların güzel heykellerinden ve dekoratif gruplarından kaynaklanıyordu. Bir anıt o kadar etkileyici ve o kadar eşsizdi ki
bir anlığına Çocuğu bulup haberini duyma kaygımı unuttum. Büyük yığın beni esir aldı, dört devasa filin sırtında duran minyatür bir Nelson sütununa bakıyordum,
gerçek fil renginde gri granitten oyulmuş. Bu hayırsever mamutlar, üzerinde gerçek boyutlardan daha büyük bir generalin dengede durduğu taş bir kuleyi taşıma göreviyle yetinmeyip, boş zamanlarını buruşuk gövdelerden büyük bir leğene bol miktarda su dökmekle cömertçe harcadılar. Joseph, denge generali De Boigne'nin, fillerinin su yağdırmasıyla birlikte memleketine faydalar yağdırmak için bir Hint prensinin hizmetinde kazandığı büyük bir serveti kullandığını ve Chambery'nin anıtı ona minnettarlık
duymak için diktiğini biliyordu; ancak fillerin gerçek hayatta hiçbir prototipinin olmadığını öğrenmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Servet askerinin, dört orijinal filin köpekler gibi onu takip ederek, geride kalmayı
reddetmiş olarak Doğu'dan memleketine döndüğünü duymak hayal gücümü tatmin ederdi. Ancak tarihte hiçbir şey mükemmel değildir ve insan genellikle olayları kendi başına daha dramatik bir şekilde düzenleyebileceğini hisseder; aslında, bazı tarihçiler bu cazibenin karşı konulamaz olduğunu düşünüyor.

Joseph, dağlarla çevrili Chambery'de ve yakınında başka ilgi çekici yerler vaat etti; ama benim Çocuk olmadan gezmeye pek iştahım yoktu ve fillere kısa bir saygı gösterdikten sonra, katırcıyı ve katırı aceleyle otele götürdüm.

Kapıda bir hamal bizi karşıladı, medeniyette yoldaşlarım Joseph ve Finois'in her zaman uyandırdığı şaşkınlığı
ihbar etmek için fazlasıyla nazik bir insandı. Sırt çantasını çözmeme yardım etti ve çanta antreye
kaybolduğunda, Joseph'e _au revoir_ demek üzereydim. Ama
yüzü beni duraklattı. Bir şifrenin anahtarı gibi, bana zihninin tüm
gizli işleyişini anlattı.

"Finois'i almadan önce burada bekleyebilirsin," dedim, "ben genç Monsieur ve Innocentina'nın
güvenli bir şekilde gelip gelmediklerini sorana kadar. Şüphesiz ki gelmişlerdir, çünkü onları yolda yakalayamadık ve
yolu yanlış anlamak zor olurdu. Yine de----"

"_Voila_, Monsieur!" diye haykırdı Joseph, omzumun üzerinden görülen bir şey karşısında derin gözleri parladı.

Döndüm ve orada uysal, gri Souris, Innocentina ve Fanny'ye doğru yol gösteriyordu, onlar da yavaşça sokaktan aşağı bize doğru geliyorlardı.

Onları gördüğüme çok sevindim. Şimdiye kadar Innocentina'nın ne kadar güzel olduğunu, iki küçük peluş tüylü eşeğin ne kadar çekici olduğunu fark etmemiştim. Üçünü de çok sevdim.

"_Eh bien_, Innocentina!" diye neşeyle bağırdım. "Nasılsın? Genç Monsieur'ün nasıl?"

"Onu en son gördüğümde iyiydi," diye karşılık verdi Innocentina. "Bu saatte
çok uzakta olmalı."

"Çok uzakta mı?" diye boş boş tekrarladım sözlerini. "Evet, Mösyö. İşte
bir mektup, size mutlaka ulaştırmamı söyledi.
Elinize
vermeden Chambery'den ayrılmayacaktım.
Otelinize gidiyordum, gelip gelmediğinizi görmek için. Şimdi sizi
gördüğüme göre"--Joseph'e doğru parlayan bir yıldız--"yolculuğuma başlayabilirim."

"Nereye, sorabilir miyim?"

"Eve doğru. Mösyö mektubunu okusa iyi olur."

[İllüstrasyon: "VOILA, MÖNSIEUR!"]

Mühürlü zarfı mekanik bir şekilde, bakmadan almıştım.
Şimdi gözlerimi,
sağlam, orijinal ve ilgi çekici bir el yazısıyla yazılmış adrese diktim, bu bana tanıdık geldi,
ama
nerede gördüğümü hatırlayamadım. Elbette, hatırlayabildiğim kadarıyla, onunla yaptığım tüm yolculuklarda
Oğlanın el yazısını hiç görmemiştim. Yine de Innocentina bu mektubun ondan olduğunu söyledi.

Birdenbire zarfa bakmaktan daha aydınlatıcı bir şey
yapabileceğimi düşündüm: Açabilirdim. Bunu yaptım,
kutlu çantanın altın aksesuarlarında fark ettiğim
aynı monogramı taşıyan bir mührü kırdım. Görünüşe göre iç içe geçmiş harfler M.R.L. idi.

"Affet beni, sevgili Adam," okuduğum ilk kelimelerdi ve kalbimde
bir çan gibi çınladılar. Daha fazla ilerlemeden neyin geleceğini biliyordum. Çocuğu kaybettiğimi duyacaktım.

"Sevgili Adam, Prens kayboluyor, istediği için değil,
zorunlu olduğu için. Açıklayamıyor. Ama, şimdi anlamasan da,
inan buna. Siz ve o arkadaş olduğunuzdan beri, bu gezintilerde daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Sık sık tüm düzenlemelerinizi ve hesaplamalarınızı altüst eden
sorunlu 'Velet'e karşı fazlasıyla iyi davrandınız. Belki de Çocuğu bir daha asla göremeyebilirsiniz.
Ancak, Monte Carlo'da neler olacağını kim bilebilir? Her neyse, gelecekte ne olursa olsun, asla
unutmayacak, size olan ilgisini asla kaybetmeyecek; ve
bir şeyden daha emin. Bir daha asla başka hiçbir erkeği, büyük harfle başlamayı hak eden Tek
Erkek kadar sevmeyecek.

"Elveda, sevgili Adam, ve nereye gidersen git, tüm iyi şeyler seninle olsun, Çocuğu'nun duasıdır."

Belki de Çocuğu bir daha asla görememek! Neden, bunu hayal ediyor olmalıyım. Yakında uyanacağım ve her şey eskisi gibi olacak. Çok büyük ve çok soğuk bir şeyi yutmuşum gibi bir his vardı içimde, erimeyen. Mektubu ikinci kez okumak onu daha iyi değil, daha kötü hale getirdi. Çocuk, hayat planımda neredeyse akciğerlerim veya bacaklarım kadar önemli hale gelmişti ve şu anda, biri olmadan diğerinden daha fazla nasıl devam edebileceğimi tam olarak göremiyordum.

İşte, kendi yakın arkadaşım tarafından vurulmuştum; yine de içimde ona karşı hiçbir öfke
yanmıyordu; sadece küçük bir buzdağının boyutuna
kadar büyüyen o soğuk hayal kırıklığı
parçası vardı. Açıklamalar veya onlara yönelik girişimler olmasa bile, onun gerçeği pohpohlamadan söylediğini biliyordum. Kalmak istemişti, ama
gitmişti. Ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğimi söyledi! Dün gece, Çocuk'un hayatımı kesmesi veya bir elimi kaybetmem arasında bir seçim hakkım olsaydı, büyük olasılıkla elimi feda ederdim. Ama bana hiçbir seçim hakkı sunulmamıştı.

Ayrılığımızı hatırladım ve kapısında söylediği sözlerde yeni bir anlam buldum. Hiç şüphe yoktu; o zaman bile benden
ayrılmaya karar vermişti.

Bunu fark ettim ve aynı anda bu karara isyan ettim.
Kabul etmemeye karar verdim. İki Amerikalı yüzünden
kaybolmuştu; tam olarak neden, tahmin bile edemiyordum ama
bunun sebebinin onun itibarını zedelediğinden emindim. Belki onların itibarını zedelemişti,
ama onun itibarını zedelemiyordu. Yine de, bir şekilde kaybımdan onlar sorumluydu ve
eğer genç adamlar bu anda ortaya çıksalardı,
onlara kötülük yapmak zorunda kalacaktım.

Ancak asıl mesele, onların beni geri dönülmez bir şekilde
dolandırıcılık yapmalarına izin vermemekti. Sadece Monte Carlo ile ilgili o ipucuna güvenmeyecektim. Nereye gittiğini öğrenecek ve onu takip edecektim.
Eğer isterse kızsın. Öfkesi, yanarken sıcak bir alev olsa da
asla uzun sürmedi.

"Mösyö trenle mi ayrıldı?" diye sordum Innocentina'ya.

Omuzlarını silkti. "Bunu söyleyemem."

"Yapamayacağınızı mı yoksa yapmayacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Mösyö, sadece bana iyi bir ücret ödendi ve
mektubumu Mösyö'ye teslim ettikten sonra istediğim zaman ve istediğim rotayla eve dönebileceğim söylendi. Genç efendim bana
Chambery'den trenle Mentone'ye kadar eşeklerle dönmem için
yeterince para verdi; ama ben yürüyerek gitmeyi ve fazladan parayı
_nokta_ma saklamayı tercih ediyorum. Beni iyi biri yapacak."

Fanny'nin uzun kirpiklerinden kocaman bir şişe sineğini
kurtarmadan önce, bu bilgiyi verirken
kendi kirpiklerinin altına Joseph'e bakmadığından emin değilim.

"Bak, Innocentina," dedim aldatıcı bir şekilde, "bana genç Mösyönün hangi yöne ve
nasıl gitti söyle, ben de senin o _nokta_nı iki katına çıkarayım."

"Dört katına çıkarırsan hayır, Mösyö. Efendime hiçbir şey
söylemeyeceğime söz verdim."

"Bir sözü bozduğun için af alamaz mıydın?"

"Hayır, Mösyö. Ben o tür bir Katolik değilim. Sadece sapkınlar
sözlerini bozar ve bunun için para alırlar--Yahuda İskariyot gibi."

Joseph bu kırmızı paçavraya saldırmadı, ama o kadar tamamen depresif görünüyordu ki
Innocentina'nın gözleri yumuşadı.

"Pekala," dedim. "Sadakatin için övgüyü hak ediyorsun. Onu
bozmaya çalışmamalıydım. Ama bilirsin,
kasabada veya tren istasyonunda öğreneceğim."

Innocentina gülümsedi. "Sanmıyorum, Mösyö."

"Göreceğiz," diye karşılık verdim. "Joseph, tren istasyonu nerede?"

Joseph işaret etti, hareketine yol tarifleriyle eşlik etti. Sonra
rehberim olmayı teklif etti, ama ben hizmetlerini reddettim ve onu
Innocentina ile bıraktım, daha sonra talimatlar için oteldeki odama uğramasını söyledim.

Ama Kahin Innocentina'nın kehaneti gerçekleşti. Chambery garında
Çocuk veya hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemedim.
Geçtiğimiz üç saat içinde farklı yönlere giden birkaç tren
çıkmıştı ve Çocuk hakkında verdiğim
tariflere uyan hiç kimse
ayrılmışken görülmemişti.

Daha üzgün ama daha akıllıca olmayan bir şekilde Hotel de France'a geri döndüm ve
on yedi yaşında, "büyük mavi gözleri, kıvrık kestane rengi saçları, bronzlaşmış kahverengi teni, panama şapkası ve lacivert serge pantolonu," orada öğle yemeği yemişti.

Cevap hayırdı. Böylesine bir beyefendi otele gelmemişti,
ne genç bir kadınla ne de birkaç eşekle
kasabada fark edilmemişti.

Sorgulamalarımı bitirip odama çıkmıştım,
Joseph geldiğinde - gözlerinde derin bir heyecan ışığıyla, hüzünlü, beklentili bir Joseph.

"Bir haber var mı?" diye sordum.

"Hayır, Mösyö, sadece bir saat içinde Innocentina'nın _anes_'iyle
Les Echelles'e doğru yürümeye başlaması dışında."

"Enerjik."

"Kız yorgunluğun ne olduğunu bilmiyor. Ayrıca, yolda geçen her gün, _noktaya_ eklenen çok daha fazla frank anlamına geliyor."

"Innocentina o _noktayı_ artırmaya çok hevesli görünüyor. Bunu onunla paylaşacak
biri var mı?"

"Bunu bana söylemedi, Mösyö."

"Sanırım iyi bir Katolik olması gerekirdi?"

"Bundan pek emin değilim. Çocukların onun inancında yetiştirilmesine izin verirse, iyi bir Protestan'a itiraz edeceğini sanmıyorum."

"Hanımefendi cesur. Saçından tutup zaman alıyor."

"Bu akıllıca bir yol, Mösyö."

"Pekala, kim olursa olsun, eminim _siz_ gelecekteki _mari_'yi, _nokta_ olsun ya da olmasın_ kıskanmıyorsunuzdur. Innocentina hakkındaki fikriniz----"

"Ah, değişti, Mösyö, tamamen değişti, itiraf ediyorum."

"O zaman, sonuçta, sizi dönüştüren Innocentina."

Joseph kızarıklığı gizlemek için başını eğdi. "Belki de, Mösyö, eğer bu şekilde ifade ederseniz. Yine de konuşmaya geldiğim şey kendim veya Innocentina değildi, Mösyö'nün planlarıydı."

"Planlar mı? Hiçbir planım yok," diye cevapladım üzgün bir şekilde.

"Mösyö yarın sabah her zamanki gibi yola çıkmak ister mi?"

"Nereye?" Sorusunu kasvetli bir şekilde bir başka soruyla sonlandırdım.

"Güneyde, Riviera'ya doğru giderken, öyle değil mi? Erken yola çıkarsak, la Grande
Chartreuse rotasını takip edip manastıra öğleden sonra geç saatlerde varabiliriz. Mösyö orada uyumak isterse, gezginlere Tarikat'ın sınır dışı edilmesinden bu yana bir otele dönüştürülen Rahibe Evi'nde konaklama imkânı sağlanır."

Cevap vermeden önce bir an düşündüm. İlk bakışta, planlarımı sadece terk edilmiş olduğum için değiştirmek bir zayıflık gibi görünüyordu.
İlk yaptığımda varlığından bile haberdar olmadığım bir yoldaş.
Ancak, diğer yandan, artık onun arkadaşlığına o kadar alışmıştım ki, yolculuğuma onsuz devam etme düşüncesi tatsızdı. Küçük Pal ile hiçbir gün bana uzun gelmemişti, hiçbir talihsizlik baharatını
tamamen almıştı. Küçük Pal olmadan, ülkeyi saatte üç mil hızla kat ederek geçirilen günlerin manzarası, koşu bandı gibi monoton bir şekilde önümde belirdi.
Bulantım buna karşı çıktı. Başladığım gibi devam edemedim. Tuzlu bir diyetle kendimi cezalandırmanın ne anlamı var ki?

"Joseph," dedim sonunda, "genç Mösyö'nün kaybolması
benim için bir darbe oldu, kabul ediyorum. Şu an için, en azından gezip görme iştahımı
yok etti. Planlarımı hemen değiştiremem; ama buna karar verdim. Yürüyüş turumu burada sonlandıracağım.
Sonra ne yapacağıma zamanı gelince karar vereceğim, ama
bu arada, sizi dans ettirerek yanımda tutmayacağım. Eve dönmek için can atacaksın----"

"Mösyö, benim evim yok." Joseph'in ses tonunda umutsuzluk vardı ve
birdenbire gerçeğin keskin noktası bencilliğimin zırhını deldi.
Zavallı Joseph, sürgünle karşı karşıya -- Innocentina'dan -- ve ben yoğun bir şekilde "darbelerden" bahsederken yüzünü nazikçe koruyordu! Bir efendi tarafından "çiftlik olarak" verilen bir katırcı olarak Kaderin insafına kalmıştı ve
geçici olarak ben Kaderi temsil ediyordum. Ben ona gitmesini söylemediğim sürece,
yüreğinin dolaştığı güneye doğru yolculuk edemezdi. Bu iyi adam, bu yaşlı asker, sanki bir kralmışım gibi benim emrimdeydi.

"Martigny'ye geri dönmek için acelen yoksa, Joseph," dedim, ses tonumu değiştirerek, "benim için ne yapabileceğini sana söyleyeceğim. Bagajımın bir kısmını Riviera'ya götürebilirsin. Bu gece veya yarın sabah trenle buraya bir
portmanto gelmesini bekliyorum, içinde bol miktarda
giysi var. Ama Finois'in uzun zamandır taşıdığı o çantalar var. Onlarla tren vagonlarında seyahat edemem;
bu konuda bir çizgi çekiyorum; ancak onları _grande vitesse_ ile gönderirsem,
içerikleri zarar görür veya çalınır. Onları benim için Monte Carlo'ya götür. Er ya da geç oraya gideceğim, araba kullanan bazı arkadaşlarımla buluşacağım ve Royal'da duracağım."

Joseph'in yüzü, yaydığı ışıkla
radyumu bile utandırırdı.

"Beyefendi şaka yapmıyor mu? Ciddi mi?" diye kekeledi zavallı adam.

"Kesinlikle. Ve Riviera'da buluştuğumuzda,
üzerinde düşündüğüm geleceğinle ilgili bir plan hakkında konuşacağız. Patronunuzdan Finois'i ve ondan daha az hayranlık uyandıran iki veya üç hayvanı satın almak isterseniz, sanırım size parayı verebilecek bir adam tanıyorum."

"Ah, Mösyö!"

Dürüst Joseph'in kanında biraz daha fazla Fransız veya biraz daha az İsviçreli olsaydı, sanırım dizlerinin üzerine çöker ve hafif lekeli çizmelerime öpücükler
yağdırırdı. İsviçreli, ikimiz için de şans eseri, dengeyi sağladı ve onu dik tuttu; ancak derin gözlerinde şüpheli bir parıltı ve saygıdeğer kahverengi burnunda aniden bir pembelik vardı, bu da "Ah, Mösyö!" ifadesine bir protesto kitabından daha fazla anlam kazandırdı.

Eli aniden uzandı, sonra alçakgönüllülükle yanına geri uçtu, ancak
ben elimi uzattım ve kavradım.

"Mösyö, sizin için ölürüm," dedi.

"Ben "Tercih ederim," diye karşılık verdim, "yaşamalısın--Innocentina için."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII

Garip Mantar

"Efendinizden yüzümle pazarlık yapmanız için bir görev aldınız mı?"
--SHAKESPEARE.

Joseph cepleri ve kalbi dolup taşmış bir şekilde gittiğinde, kendimi garip denizlerde enkaz halinde kalmış, yoldaşlarının sallarla ayrıldığını gören,
kendisi ise batan gemisinde üç bisküvi ve bir yudum suyla tek başına kalmış küçük bir balıkçı teknesinin kaptanı gibi hissettim. Ayrıca benimle, köklerinden tam güzelce büyümeye başladığı sırada sökülüp,
sonra tekrar toprağa saplanan,
baş aşağı, elinden gelenin en iyisini yapmak için iyi niyetli bir bitki arasında da belli bir benzerlik vardı.

Henüz hangisinin yukarı, hangisinin aşağı olduğundan ve hangi yöne
büyümem gerektiğinden emin değildim, eğer büyüyeceksem. Ancak, güney yönünde bir çekim vardı: Grenoble'a bana mektuplar iletilecekti ve muhtemelen Jack veya Molly Winston'dan Mercedes'le sahneye
ne zaman ve nerede gelmeleri beklenebileceğini söyleyen bir mektup gelecekti. Beni mahsur kalmış halde bulduklarında, şüphesiz
yalnızlığıma acıyıp, beni arabalarıyla Riviera'ya kadar götürmeyi teklif edeceklerdi. Ve Riviera'ya gitmek için hala güçlü bir istek duyuyordum, ancak artık bir bahanem yoktu. Küçük dramamda, kahramanı dublör olarak oynama ayrıcalığına sahip olarak "genç başrol oyuncusu" rolü için görevlendirilmişti. Ama o her iki rol için de bir yetenek göstermemişti ve ilk yürüyen kadın rolüne geri çekilerek
sahnemden tamamen sıyrılmıştı. Şimdi kadro onsuz
dolmuştu, garip bir şekilde dolu olsa da, çünkü ilk perdeden sonra hiç başrol oyuncusu olmamıştı. Yine de, Monte Carlo'da bir sahne ayarladıktan sonra kendimi bundan vazgeçmeye ikna edemedim, gerçi
her halükarda Kontes'in villasında oynanmayacaktı.

Çocuk kaybolmuştu ve bıraktığı tek söz, onu bir daha
görmeyi beklememem gerektiğiydi. Ama ne kadar çok düşünürsem,
onu o söze inanmam gerektiğini o kadar az gördüm. Belki de
tüm ipuçlarını toplayıp onları harika çantada
yanında taşıdığı için kendini övüyordu. Ama bilerek
"Monte Carlo'da bir şeyler olabilir" diye ima etmişti ve ben de bu imanın, sonuçta
Çocuk'un kız kardeşiyle birlikte varışımızdan sonraki gece Paris Oteli'nde belireceği anlamına geleceğini umuyordum. Her halükarda, Prenses Monte Carlo'ya gidiyorsa, Peri Prens de orada olacaktı ve Molly ve Jack beni motorlarıyla indirseler de indirmeseler de, neden orada olmamam gerektiğini anlayamıyordum. Joseph benim hayatımdan ayrılıp Innocentina'nınkiyle karışmaya başladıktan on beş dakika sonra, kendi planlarım kesinlikle belirlenmişti. Tur sırasında medeniyetin daha büyük merkezlerinde konuştuğum
portmantoyu beklemek için gece boyunca Chambery'de kalacaktım ve ertesi gün trenle Grenoble'a gidip mektupları alacaktım. Bagaj akşam vakti geldi, böylece tasarımımın gerçekleşmesine engel yoktu; ve buna göre, ertesi sabah kahvemden sonra, saat on bir trenine binmeden önce kasabanın daha fazlasını görmek için bilinçli bir şekilde dışarı çıktım.

Saat daha ondu ve tüm düzenlemelerim yapılmış olduğundan,
yürüyüş yapmak için zamanım vardı--ruh halime göre çok fazlaydı. Uçmaya hazırlanan bir otomobilin mırıltısı uzaktan beni çekti, çünkü sesin
tanıdığım bir arabanın ritminde olduğu anlaşılıyordu. Adımlarımı hızlandırdım,
bir köşeyi döndüm ve orada, Hotel de France'ın rakibinin önünde,
hızla soluyan, hızla uzaklaşmak için sabırsızlanan iyi bir motor duruyordu.

Bir Mercedes'ti ve eğer Molly Winston'ın düğün hediyesi
Mercedes olmasaydı, o Mercedes'in ikiziydi. Ama içinde garip bir mantar vardı.

Molly'nin mantarını binlercesi arasında tanırdım. Küçük,
yuvarlak, kompakt ve koyu krem ​​rengiydi. Bu mantar daha düz,
daha geniş, daha genişti, aşırı ince bir sapı vardı; ve renk olarak
soluk gümüş grisiydi. Arabanın tonneau'sunda, tek başına, herhangi bir benzer büyüme veya herhangi bir koruyucu cin olmadan, dik ve ince bir şekilde büyüdü; ve otelin birkaç hizmetçisi, onu uğurlamak için etrafta toplanmış bekliyorlardı.

Ben de bekledim, petrol kokusuyla macerayı kokladım ve
arkadaş olduğum o iyi Ejderha'ya olan benzerliğiyle ilgilendim; ama sonunda geri dönmek üzereydim ki, diğer taraftaki arabanın arkasında çömelmiş olduğu belli olan bir şekil ayağa kalktı. Gotteland'ındı ve eğer cepleri benim lehime olan vasiyetlerle dolu, uzun zamandır kayıp olan Avustralyalı bir amca olsaydı, onu gördüğümde bundan daha fazla sevinemezdim.

Onu benimki olarak almak için ileri atıldığımda, Molly ve Jack otelden çıktılar.

"Monty!" diye bağırdı Jack, kalbimi ısıtan içten bir sevinçle. Karısına gelince, hiç ağlamadı, sadece soluk soluğa kaldı.

"Ne şans!" diye haykırdım, Molly'nin iki elini de öyle sert sıktım ki, (sonradan söylediği gibi)
"sadece yağmurlu gün yüzüklerini" takmış olması büyük şanstı. "Grenoble'da senden haber almayı umuyordum,
ama orada bile seninle tanışmayı düşünmeye cesaret edemedim. İki dakika sonra trene yetişmek için yola çıkmış olacaktım."

"İşte trenin, ihtiyar," dedi Jack, titreşen
otomobili işaret ederek.

"Tek gerçek aşkım, Mercedes," dedim, vagona sevgiyle bakarak. "Şşş!" diye fısıldadı Molly, doğumda boğulmuş bir
kıkırdamaya benzeyen tuhaf bir sesle. "O orada."

"Kim?" diye başladım şaşkın bir şekilde.

"Mercedes."

"Biliyorum; canım! Ellerimi tekrar onun üzerinde tutmak istiyorum."

"Ah, Lord Lane, lütfen dikkatli ol! Anlamıyorsun. Gerçek Mercedes'ten bahsediyorum. Bana arabayı veren kız. Orada oturuyor. Seni
duyacaktır."

"Her şey yolunda," dedi Jack. "Motor öyle bir gürültü yapıyor ki,
sözcükleri anlamıyor."

"Geçtiğimiz günlerde bize katıldı," diye açıkladı Molly aceleyle.

"Şimdi hatırladım. Onun hakkında çok konuşurdun ve bizimle
tanışmak isterdin."

"Eh, artık dileğin gerçekleşti, canım," diye atıldı Jack. "Onları
kendi güzel elinle
tanıştırabilirsin."

"Bekle--bekle." Molly, Jack bir adım öne çıkıp beni de kendisiyle birlikte çekerken, yakışıklı gözlerinde tuhaf bir cüretkar bakışla acıklı bir şekilde fısıldadı. "Aman Tanrım, Jack!"

Sesi onu engelledi ve tekrar toplantıdaydık. "Görüyorsun,
Lord Lane, oldukça garip. Bizimle devam etmeni istiyoruz,
çok ama----"

"Çok iyisin," diye aceleyle sözünü kestim. "Ama anlıyorum ve
aklıma----"

"Ah, lütfen, demek istediğim bu değildi. Şimdi, sen ve Jack, melekler gibi
oldukça sessiz olun ve herkese, herkes hakkında her şeyi
açıklayana kadar bir süre konuşmama izin verin. Sırıtma.
İyi başlamadığımı biliyorum, ama başlangıç ​​zor kısımdır.
Sana, Lord Lane, Grenoble'a mektup yazdık, mektubu alır almaz
varacağımızı söyledik. Seni katırından koparıp koparamayacağımızı bilmiyorduk; ama neyse, birbirimizi
görmeli ve birbirimizin haberlerini almalıydık. Sonra bu arkadaşım beklenmedik bir şekilde bize katıldı; en azından tanışabileceğimizi düşündük ama
bizimle seyahat etmek isteyeceğinden hiç emin değildik. Ancak, işte
o burada ve o mükemmel bir sevgili; ve Jack ve babamın yanında onu dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum. Ayrıca, arabayı bana verdi;
ve biliyorsun sana ne kadar hasta olduğunu ve sağlığı için
nasıl seyahat ettiğini söylemiştim. Hep birlikte onu herkesten
önce düşünmeliyiz; ve Lord Lane, eğer onunla önce konuşursam, herhangi bir şey ayarlamadan önce beni sıradan bir
küçük canavar olarak mı düşünürsün bilmek istiyorum?"

Övgü dolu bir itirazla cevap vermek için dudaklarımı açtım, ama daha bir kelime
kurmadan, iki Mercedes'e koştu, mantarı elinde gevşekçe asılıydı ve insan isim babasıyla alçak sesle
bir sohbete başladı.

"Bak, Jack; Seni dünyadan koparmam," dedim. "Kendimi katırdan kurtarmaya gelince, o cerrahi operasyon çoktan
gerçekleştirilmişti ve ben Monte Carlo'ya gidiyordum----"

"Amacımız bu," diye araya girdi Jack. "Molly eski günlerin yerini kötüledi.
Şimdi onun buranın hakkını vermesini istiyorum. Sen ve ben ona Monte'yi en iyi şekilde göstereceğiz."

"Evet, ama ben trenle gideceğim ve orada buluşacağız."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Molly'nin arkadaşı hayattaki en
çekici kızlardan biri, ama büyük bir sıkıntıdan geçti, ardından da ciddi bir hastalık geçirdi. Bize biraz ruhsal sıkıntıyla geldi,
ve Molly'nin dediği gibi, kendisini yabancılarla ilişkiye girmeye
eşit görmeyebileceği için onu düşünmek zorundayız. Ancak, gereken tek şey, şu anda onu sana anlattığım gibi, seni ona açıklamak,
ve her şey kendiliğinden hallolur. Bizimle gelmemeniz söz konusu olamaz. Siz ve Mercedes birbirinize en ufak bir şekilde müdahale etmeyeceksiniz, çünkü, görüyorsunuz, artık geldiğinize göre, mesele sessizce aşağı inmek ve yolculuğun sonunda eğlenmek. Acele edeceğiz. Her halükarda, Molly arkadaşıyla birlikte
tonneau'da oturacaktı ve düzenlemelerimizde yapacağınız tek fark, Gotteland yerine sizi ön tarafta bir arkadaş olarak bulundurmam olacak."

Bu sırada güzel elçimiz düşman kampından döndü.

"Mercedes, hiçbir şey için sizi sizinle birlikte
sevmekten mahrum etmeyeceğini söylüyor," diye duyurdu Molly. "Sadece eğer konuşmazsa onu kaba ve
korkunç bulmayacağınızı umuyor. İşte mesajı; ama gerçekten
düşünüyorum ki, Lord Lane, en iyisi zavallı
çocuğu hiç dikkate almamak. Hala çok gergin ve üzgün, ama birkaç gün
içinde tekrar kendisi olmasını umuyorum. Sizi onunla tanıştırmayacağım bile. O ve
ben, iki kedi yavrusu kadar sessiz bir şekilde, tonneau'da oturacağız, siz ve Jack
önünüzde buluştuğunuzdan beri yaşadığınız tüm maceraları konuşup
varlığımızı unutabilirsiniz. Yolda çok uzun kalmayacağız, değil mi, Jack?"

Başka bir "ama"ya başladım, bu hem Jack hem de Molly tarafından küçümseyici bir şekilde göz ardı edildi. Şimdi de daha sonra da onaylayabilirdim, çünkü
Chambery'den benden
olmadan ayrılmayı reddedeceklerdi ve
mantıklı olmam ne kadar uzun sürerse, motor o kadar _öz_ kaybedecekti.

Böylece yalvardım, Jack'in beni aceleyle otele götürmesine izin verdim,
yolda hain olmamam için bana eşlik etmekte ısrar etti.
On dakika içinde Gotteland arabayı Fransa'nın kapısına
sürecekti ve o zamana kadar hazır olmam bekleniyordu.
Çıkmadan önce valet de
chambre_ ve benim ortak çabalarımla eşyalarımı toplamıştım; ama şimdi her şeyin tekrar çözülmesi gerekiyordu; araba kullanma ceketim (haftalardır kullanılmamış ve görünüşü yıllarca eskimişti)
en alt tabakadan yukarı sürüklenip goblin gözlüklerimle ve birkaç küçük şeyi garip bir seyahat çantasına
fırlattım ve şaşkın bir
hamal hemen komşu bir dükkandan alışverişe çıktı. Ben
otel
hesabını öderken, Jack portmantomu Grenoble'a
göndermeyi ayarladı ve bir telaşla
arabanın sesi bizi kapıya çağırdığında işlerimiz
tamamlandı.

Tüm olay o kadar hızlı olmuştu ki,
"tek başına, bir kayan
yıldız gibi" motor "sütunlu kasabanın içinden" ben içindeyken geçtiğinde
durumumdaki değişikliği fark edecek vaktim olmamıştı.

Bir zamanlar, Molly'nin bunu çok belirgin bir şekilde fark ettirdiğine inanarak, arabayı verenin adını söylemekten çekinmiştim. "O sevgili kız Mercedes" konuşmalarımıza girmekle tehdit ettiğinde, onu
çoğu zaman zorla uzak tutmuştum; ama şimdi, davetsiz misafirin o değil, ben olduğu ve çok daha maddi bir şekilde olduğu anlaşılıyordu. Bu belki de şiirsel bir adaletti, ama buna karşı çıkmadım, çünkü Molly'nin mirasçı arkadaşını, yoksul bir alabalığın burnunun üstündeki parlak bir sinek gibi, artık önümde sallama niyetini beslemediği açıktı. Aksine, beni binadan uzaklaştırdı. Durumun aşırı zorlanmaması için, mümkün olduğunca çabuk Monte Carlo'ya gitmemiz gerekiyordu. Mercedes tonneau'da, ben ön koltukta, hızlı yolculuk boyunca yaşayıp yaşatacaktık ve bu iyiydi.

Bir katır arayışına çıktığımız yolculuğun ilk günlerinde, Molly'nin arkadaşının güzelliğini övdüğünü belli belirsiz hatırlıyordum, ama gümüş grisi mantar bu ifadeyi doğrulamamı veya çürütmemi engelliyordu. Küçük, üçgen talk penceresi gri-opaktı, ya da altında gri bir
perde vardı; tek bakışım bana hangisi olduğunu söylememişti ve bir başkasını çalmaya ne cesaret edebildim ne de istedim.

Jack, yaptıkları şeylerin ayrıntılarını gözden geçirerek, biraz kopuk yazışmalarımızdaki boşlukları doldurdu; İsviçre'de ayrıldığımızdan beri zamanlarının çoğunu nasıl geçirdiklerini; Mont Revard'a doğru yola çıktığımız sabah Aix-les-Bains'e nasıl geldiklerini; ve dün öğleden sonra nasıl Chambery'e gittiklerini.

"Seninle aynı kasabada on iki saatten fazla kaldığımı ve bunu bilmediğimi düşün!" diye haykırdım. "Bayan Winston'ın bir ifadesini ödünç almak gerekirse, dün gece çok 'aklım başımda değildi' ve ikinizin yakınlarda olmanız düşüncesi bile beni neşelendiriyordu."

Diğer kamptaki Molly'ye hitap etmeye cesaret edememiştim, ama görünüşe göre satırlar arasındaki tüm iletişim kesilmeyecekti. Rüzgar sözlerimi kulağına taşımış olmalı ki öne eğildi,
koltuklarımızın arkasına kolunu dayadı.

"Dün gece çok mutsuz olduğunu mu söyledin?" diye sordu,
övücü bir hevesle.

"Evet. Çok mutsuz. "

"Zavallı Lord Lane! Neden aniden yürüyüş turunu bırakıp trenle devam etme fikrini aldığını henüz tam olarak anlayamadım. Mektuplarından o kadar iyi vakit geçirdiğini düşündüm ki, seni terk etmen için rüşvet veremeyiz - grubunuz ve bizimle gelmeniz için, hatta Grenoble'da bile."

"Benim grubum beni terk etti ve bu benim 'iyi vakit geçirmem'in sonu oldu," diye cevapladım, Molly'nin varlığı unutulacak olan "sessiz bir kedi" rolü anlayışından büyülenerek. Sanki herhangi bir erkek onun varlığını unutabilirmiş gibi!

"Ne, senin güzel Joseph ve onun Finois'i mi?" diye sordu.

"Benim grubum derken özellikle sana yazdığım çocuktan bahsediyorum," diye karşılık verdim, dertlerimin konusunun uzatılmasına karşı olmaktan uzaktım, ama samimi bir şekilde sorulmasaydım, onların damask yanağımı avlamasına izin vermeye karar vermiştim.

"Ah, evet, o harika Amerikalı çocuk. Her zaman harika olmaya devam etti mi yoksa sonunda hayal kırıklığı mı yarattı?"

"Hayal kırıklığı!" diye yankıladım. "Hayır; tam tersi. Beni her zaman yeni özelliklerle şaşırtıyordu. Onun gibi birini hiç görmedim."

"Ah, belki de bunun nedeni başka Amerikalı erkek çocuklarını hiç tanımamış olmandır. Onunla tanışmış olsaydım onu ​​bu kadar olağanüstü bulmazdım diyebilirim."

"Evet, bulurdun," diye itiraz ettim. "Bu konuda iki görüş olamaz."

"Yakışıklı mı?"

"Olağanüstü. Onun gibi gözler bir erkekte harcanır -- ya da başka bir erkekte harcanırdı. Eğer bir kız olsaydı, bir erkeğin ona aşık
olacağı biri olurdu."

"Çok heveslisin! Hiç kız kardeşi yok mu?"

"Bir kız kardeşi var ve ona benzemesi gerekiyor. Bana yolculuğumuzun sonunda Monte Carlo'da onunla buluşmam için söz verilmişti --ya da kısmen söz verilmişti--,
Çocuk onun kendisine katılmasını bekliyordu."

"Ah, o da onu yanına mı çağırdı?"

"Sanmıyorum."

"Seni terk etmesinin sebebinin bu olabileceğini düşündüm."

"Nedenini bilmiyorum ama o küçük çocuğa yeterince güveniyorum ki _iyi bir çocuk_ olduğundan eminim."

"Birbirinizi sıkmadınız mı?"

"Eğer o çocuğu hiç görseydiniz, 'sıkmak' kelimesinin onun yanında sıcak suda bir mikrop gibi
yok olacağını bilirdiniz. Bana gelince--onu sıktığımı
sanmıyorum. Bir keresinde 'turnikeye' geldiğimizde ayrılacağımızı söylemişti, yani karşılıklı sıkılmanın olduğu noktayı kastediyordu ama turnikenin onun görüş alanında olduğuna inanamıyorum. Bence gitme kararı ani ve beklenmedik bir karardı."

"İlginç bir çocuk olmalı ve onu senin yoluna gönderdiği için Kader'e minnettar olmalısın çünkü görünüşe göre sana geçmişi düşünmek için
hiç zaman vermemiş."

"Geçmiş mi? Aman Tanrım, ne demek istediğini bir saniye bile düşünemedim.
'Sana söylemiştim' deme hakkın var, Bayan Winston. Bunların hepsinde, bilirsin, biraz incinmiş bir kibirden başka hiçbir şey yoktu; ve bilirsin, bunu bu kadar erken öğrendiğin için _sen_ aslında Kader'sin."

"Ne demek _istiyorsun_?" diye haykırdı Molly, sanki
korkmuş gibi. "Hiçbir şey yapmadım. Ben----"

"Beni ve Jack'i yanına aldın. Gerisi geldi."

"Ah, _o_. Anlamadım. Pekala, seni yakında
Monte Carlo'ya götüreceğimiz için, oğlunla tekrar karşılaşacaksın."

"Keşke emin olabilseydim."

"Sözleştiğimizi söylemiştin."

"Sadece şartlı. Ayrıca, yürüseydik, haftalarca
yolda olurduk. Yüzüme gülmediğinizi merak ediyorum, Bayan Winston, ama
Oğlanla tanışabilseydiniz anlardınız."

"Sanırım Jack senin en iyi arkadaşındı," diye yakındı Molly.

"Öyle. Ama bu farklı. Çocuğu
Monte Carlo'da arayacağım. Umuyorum ki, sonuçta benimle orada buluşmak için yaptığı yarı-sözleşmeyi sürdürebilir."

"Ne zaman?"

"Hotel de Paris'te bir akşam yemeği için varışımın ertesi gecesi, onun ve kız kardeşinin onuruna verilecek."

"Sence öyle mi?"

"Bu şansı denemeye değer."

"Sen doğru türden bir arkadaşsın," dedi Molly, "ve ödüllendirilmeyi hak ediyorsun, değil mi, Jack?"

"Evet," dedi Jack arabayı sürerken omzunun üzerinden; "ve eğer o olmazsa, ilgili herkese karşı kan davası yemini edeceğim. "

Bu bana pek de parlak bir yorum gibi gelmedi, ancak Molly
bunu esprili bulmuş gibiydi, çünkü neşeyle güldü, neşesinde belli bir
şeytanca tonlama vardı, bazı ruh hallerinde Küçük Pal'ı anımsatıyordu.
Açıkçası uzun soru listesini tüketmişti, çünkü hala gülerek
tonneau'da ince vücudunu yarı yarıya çevirdi, bize bir omzunu
döndürdü. Bunu Mercedes'in artık ilgi payına sahip olacağının bir işareti olarak aldım ve benimkini Jack'e nazikçe verdim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVIII

Çocuksuz Dünya

"A . . . biraz başıboş bir tavır."
--R.L. STEVENSON.

Molly'ye uzun din eğitimi sırasında göz ve kulak vermiş olsam da, yine de, Hotel de
France'dan ayrılırken önemsiz Leysse'nin neredeyse kuru ve çakıllı yatağının üzerinden bir köprüden geçtiğimizin; görkemli filleri ve Fransa'yı temsil eden güçlü mermer bir kadını, göğsüne ince bir Savoie alırken geçtiğimizin; şatonun son bir bakışını yakaladığımızın ve Lyons'a giden demir yolu ile yan yana, bakımlı bir yolda döndüğümüzün belirsiz bir şekilde farkındaydım.

Solumuzdaki yüksek bir dağdan, gümüş Cascade de Coux beyaz bir atın kuyruğu gibi
dik bir şekilde düşüyordu; ve hızla geçerken, Cafe de Boers adıyla savaştığım yiğit bir düşmanı onurlandıran küçük bir ev gördüğümde gülümsedim.

Yolumuz yukarı ve yukarı tırmanıyordu, yuvarlanan dağlık arazinin yeşil dalgalarının zirvesine doğru koşuyorduk. Savoie sınırına, hiç görmediğim bir ülke olan Dauphine'e doğru koşuyorduk. Çocuk ve ben oraya birlikte girmekten ve Yedi Harikasını ziyaret etmekten bahsetmiştik, ki buranın mülkiyeti bile gözümüzde baştan çıkarıcı bir şekilde
ortaçağ'a ait gibi görünmesini sağlıyordu. Hala
yoldaşım olsaydı, şüphesiz Joseph ve Innocentina'nın _les animaux_ eşliğinde şu anda
mutlu bir şekilde dolaştıkları gizli bir yan yolda seyahat ediyor olurduk. Eşek kızın mekanik olarak sürekli, uyarıcı haykırışını neredeyse duyabiliyordum, "Fanny-anny,
Fanny-anny! Souris-ouris!" sanki motorun uğultusuna eşlik eden alçak bir alt ton gibiydi.

Bu hayali ses beni gurbet özlemiyle vurdu ve zihnimi hala
içinde olan hayal kırıklığından kurtarmak için Jack'e ne zaman araba kullanmayı denememe izin vereceğini sordum.

"Burada değil," dedi gülümseyerek, ki bu anında uzun bir tepenin tepesinden aşağı, liken pullu kayaların arasından geçen bir kesime ani bir dalışla, "pneus"larımızla bir dizi baş döndürücü zikzak çizerek açıklanıyordu. Bir yöne doğru kıvrıldığımızda, ters yöne doğru kıvrılma zamanı gelmişti ve hiçbir yerde numaralarımızı sergilemek için yirmi metreden daha fazla bir yarıçapımız yoktu.

"Bunu senin kadar iyi yapamazdım, itiraf ediyorum," dedim, mütevazı bir şekilde.

"Yeteneğin varsa yeterince kolay," diye cevapladı "Yıldırım
İletkeni."

"Şüphesiz, sendelemek, kıvranmak ve bobinler halinde bayılmak da öyledir. Bu yılan gibi
tepelerden aşağı doğru motorla gitmek, kendini uzaya fırlatmak ve
İlahi Takdire güvenmek gibidir."

"Hayatın tamamı da öyledir," dedi Jack. "Utangaç bir adam sabah yataktan kalkmak için de aynı şeyi söyleyebilir."

"Ben bile yapabilirim," diye araya girdi Molly, işlerimize tekrar geçici olarak ilgi duymaya başlamıştı. "En azından bu yıl yapabilirim, çünkü
tavuklar eskiden olduğundan daha iyi."

"Bu yaz _güzel ve şişman görünüyorlar," diye yargılayıcı bir şekilde belirttim.

"Bunu kastetmiyorum," diye açıkladı Molly. "Ama onlar daha mantıklı.
Geçen yıl, Jack ve ben evlenmeden önce, tavuklar o kadar kötüydü ki
uyurken başka hiçbir şey hayal etmezdim. Tavuk kabusları görürdüm.
Bu saçma yaratıklar varlıklı olduklarını asla anlamazlardı, ama
yolun bir tarafına en önemli yumurtalarını
bırakırken bile, otomobilimizin vızıldayarak gelip onları
kurtuluşun diğer tarafa geçmeye bağlı olduğuna ikna etmesi yeterliydi. Bu yıl, bir tür Tavuk Kulübü, motorlara karşı bir savunma birliği
oluşturmuş ve bir propaganda başlatmış gibi görünüyorlar. "

Hayal gücüm beni kandırdı veya Molly'nin bu teorisi gizemli mantarın kalbinde hafif bir
boğuk neşe sesi uyandırdı. Aceleyle, ona baktığımdan şüphelenilmemek için
başka tarafa döndüm ve
Jack, sürüş derslerinden
neler hatırlayabileceğini bulmak için hafızamı acımasızca zorlamaya başladı. Neyse ki hiçbir şeyi unutmamıştım ve her yaptığım
sevimli referansla
makinenin çeşitli parçalarını işaret ederek bilgimi gösterebildim.

Sonra, bir mağaranın "çok tavsiye edildiği" bir yere geldik;
ama güneye doğru giden kırlangıçlar, mağaralar için uçuşlarında durmazlar. Hızla geçtik, Napolyon'un tünelinin uğultulu karanlığında
gürleyerek ilerledik ve "Hacının İlerlemesi"ndeki "Lezzetli Dağlar" ülkesi kadar
sansasyonel, şaşırtıcı bir manzaraya doğru fırladık. Fincan şeklindeki vadi,
şaşırtıcı şekiller; John Martin'in bir resmi için poz veren doğaydı.
Tarlalarda karakteristik Dauphine evleri, çenelerinin altına bağlanmış şapkalar gibi sarkık çatılı küçük cinler vardı.

Kısa süre sonra, küçük Les Echelles'in ana caddesine doğru hızla ilerledik, buradan,
eski güzel günlerde, Savoie'li güzel Prenses Beatrice, ünlü Provence'lı Raymond ile
evlenmek için gitmişti. Köyden hızla geçtik,
ve vadiden aşağı St. Laurens du Pont'a ve dağlar arasındaki o büyük yarık girişine, Grande Chartreuse manastırına
giden yere doğru hızla ilerledik.

Muhteşem vadinin dar ağızlarına daldığımızda,
Çocuğa duyduğumuz pişmanlık dalgası üzerime çöktü. O ve ben bu günden bahsetmiştik -- dağların arasında saklı
terk edilmiş manastırı
göreceğimiz günden;
şimdi gelmişti ve ayrılmıştık.

Jack ve Molly'nin ve motorlu aracın topluluğu birçok şeyi telafi edebilirdi, ancak Küçük Arkadaş'a olan özlemi bastıramazdı. Ayrıca, Mercedes (Mantar değil, Ejderha) muhteşem olduğu için, Finois ve Fanny-anny'nin buraya daha uygun olacağını hissettim. Gözlerimin tozla dolup dolmadığını umursamayacak kadar moralim bozuktu; bu nedenle kendimi gözlükle dürtmemiştim ve sanırım Jack uzun
süzümden düşüncelerimden bir şeyler toplamış olmalı.

"Eski hacılar gibi dışarı çıkıp burada yürümeye ne dersin?" diye sordu. "Kızlar için çok fazla olacak, ancak Gotteland onları çok fazla ilerlemeden yavaşça yukarı çıkaracak. Amerikan kızları, eğer bir veya birkaçını incelerseniz, dünyadaki her şeyi yapabildiklerini göreceksiniz, ancak yürümeleri hariç. Orada İngiliz kızlarına boyun eğmek zorundalar."

"Bunun sebebi ayaklarımızın daha küçük olması," diye karşılık verdi Molly. "Bir İngiliz kızı on mil yürüyebiliyorken biz sadece beş mil yürüyebiliyoruz ama bu da oldukça yeterli. Ve bu kadar hayal gücümüz var ki bu
arabaya oturup kendimizi dolaşan palfrey'ler üzerinde prensesler olarak hayal edebiliyoruz."

Ünlü likörün ıssız damıtımhanesine yakın bir yerde ayrıldık, atılmış paltolarımızla dolu araba, tarihi patikada ilerlemeye devam etti.
Fourvoirie'deki istasyona likör kasalarını taşıyan küçük tramvay, yeni yetişen otlarla neredeyse
yok olmuştu; geniş binalar bomboştu. Yüksek gri duvarların arkasında hoş kokulu bir şekilde
damıttığı yumuşak Chartreuse verte ve Chartreuse jaune bir daha asla olmayacaktı, çünkü üreticiler sürgün edilmiş ve
uzaklara dağıtılmıştı.

Le Desert'in dar girişinde bir an oyalandık,
hızla akan Guiers nehri boğazlanmış geçitten köpürerek akıyor,
uçurumun danteli boyunca çizilen yola zar zor yer bırakıyordu.
Bu,
keşişlerin kayıp topraklarına açılan bir kapı gibiydi ve Jack ve ben,
Aziz Bruno'nun böyle bir inziva yeri bulması konusunda hemfikirdik.
Gerçekten bir inziva yeriydi. Aziz Bernard, takipçilerini
büyük zorluklara katlanarak, hayatlarını
başkalarına yardım etmeye adayabilecekleri
bir yere götürmüştü; ancak Aziz Bruno'nun teorisi açıkça şuydu:
kutsal insanlar, daha fazla maddi yardım sunmaktansa, barışçıl kutsal alanlarda dua ederek türlerine daha fazla iyilik yapabilirler.

Burada, --Aziz Bruno'nun kapısında. Bruno'nun uzun koridoru, vadi, eski demirhane, kükreyen selin derin yatağına fırlatılmış tek kemerli köprü, sanki sanatsal bir etki üzerine bir danışmadan sonra bir araya gelmiş gibiydi. Bir zamanlar, hem savunma hem de sınırlama için inşa edilmiş gerçek bir kapı vardı, ancak amatörün gözü için hiçbir izi kalmamıştı. Geçide girdik ve motorlu araç çoktan gözden kaybolmuştu. Kahverengi yol giderek daha da yükseliyordu. Dağlar yakın ve yüksekti. Kayadan yapılmış büyük sütunlu saraylar, daha yakın dağ yamaçlarının yeşil tepelerinin ve eğimli omuzlarının hesaplanamayacak kadar üzerinde, havadaki kaleler gibi göğe yükseliyordu. Yeşilin Aosta Vadisi'ndeki kadar yeşil olmadığını düşünmüştüm, ancak burada, St. Bruno'nun koridorunda, yeşil halıda ve duvar süslemelerinde henüz bilmediğim yeni bir zümrüt zenginliği vardı. Canlı altınla damgalanmış yeşildi, narin fleur-de-lis desenleriyle, güneşin parlak iplikler ördüğü; ve çok yukarılarda, saf bulutsuz mavi renkte, lapis lazuli tavan vardı.

Dağ yamaçlarından dağ yamaçlarına birbirlerine ağlayan görünmeyen oduncuların seslerinden başka hiçbir ses duymadık, baltalarının yankılanan sesi, çamda çelikten gelen geçici bir çınlamayla vahşi, yankılı notalar çıkarıyordu ve ara sıra, uzaktaki bir çığın kükremesi gibi, düşen bir ağacın ani gök gürültüsü sesi duyuluyordu.

Sonunda, Guiers Mort'u aşan, gökkuşağının kemeri gibi ince ve zarif hava köprüsüne geldik ve aşağıya, köpük tabakaları halinde alıkoyan kayaların yanından geçen beyaz suya bakarken, bir kornanın keskin sesi, derin tonlu müziğe uyumsuz bir şekilde karıştı. Bir motorlu araç ani bir virajı dönüp hızla geçti, ama o kadar hızlı değildi ki, altı yolcu arasında Mont Revard'lı iki genç Amerikalıyı tanıyamadım. Manzarayı gördükleri kadar beni de görmeden geçtiler: çünkü tonneau'da karşılarındaki iki güzel kızla aynı hızda konuşuyorlardı, sanki kızlar aynı anda onlarla da aynı hızda konuşmuyormuş gibi. Bu ikiliye kin besliyordum ve onları gördüğümde yaramın bilincine vardım. Birçok yönden şanslı olan Aziz Bruno, adının verildiği bu kadar güzel bir köprüye sahip olduğu için şanslı bir azizdi. Ve dağların sürgün edilen rahipler için döktüğü gözyaşlarıyla ıslanmış kahverengi yola tırmanırken, manzaranın her zaman ona doğru gittiğini hissettik, tıpkı bir kitabın ilk bölümüne giden bir önsöz gibi. Tünellerden bir ipliğin iğne deliğinden geçmesi gibi geçtik; yolun karmaşık dönüşlerini dolaştık; zirve kayalarına ulaştık; ve sonra,
sonunda, yolculuğumuzun doruk noktasını en az beklediğimiz anda,
yüksek kayalıklarla çevrili büyük yeşil bir havzaya düştük.
Ortasında
muazzam bir bina, sivri, güvercin grisi çatılar ve soluk renkli duvarların geniş bir yığını, dönümlerce araziye yayılmış ve etkileyici ama garip bir şekilde huzurlu vahşi doğanın bir parçası gibi görünen
bir arduvaz ve taş şehri duruyordu.

Muazzam yapıya baktığımda, Aziz Bruno'nun
kaba yontulmuş bir dağın gölgesinde asasını sallayıp, "Bir manastır olsun," dediğine inanmaya hazırdım ve aniden bir manastır vardı; ama
yüksek duvardaki bir kapının önünde sinirsel enerjiyle titreyen motorumuz,
beni pratik konulara geri çekti.

Molly, Perpetual
Mushroom'un yanındaki tonneau'da sessizce geriye yaslanmış, uzaktan geldiğimizi gördü ve absürt
Amerikan küçüklüğüyle elini salladı. Konuşma mesafesine geldiğimizde, o
arabadan inip bize doğru geliyordu.

"Öyle açtık ki, beklerken öğle yemeği yedik," diye açıkladı,
"şimdi sen ve Jack otele gidip
hızlıca bir şeyler yiyebilirsiniz. Sen geri dönene kadar ormanda yürüyeceğiz ve sonra, Mercedes'in
umursamıyormuş gibi görünmesine rağmen, hep birlikte manastıra
gideceğiz. "

Bizi almak için Grande Chartreuse'un kapısı açılıp arkamızdan tekrar kapanana ve bizi büyük, boş bir avluya kapatana kadar, yerin Ruhu bizi elinden tuttu.

Dik gri çatıların üzerinden (parmak uçları dua edercesine birleşmiş keşiş elleri gibi sivri) gri ve yeşil dağ zirvelerine baktık ve ayrıca garip bir şekilde yakın görünen bir cenneti işaret ettik.

Enginliğin büyüsü, muhteşem sessizlik üzerimize çöktü. Bir şekilde,
Molly sessizce yürürken benden Jack'e kaydı, sessiz bir rehberin önderliğinde, sanki sevilen bir varlığın sıcak rahatlığını özlüyormuş gibi,
ve birkaç kısa an boyunca örtülü Mercedes adım adım yanımda yürüdü.
Ama birbirimizle konuşmadık.

Ne kadar trajik, muazzam bir sessizlikti! Evet, Çocuğu istiyordum. Küçük omzunun dokunuşuna
memnun olmalıydım. Onu
düşünerek böylece, bir kaza sonucu Mercedes'in ceketinin kolu benimkine değdi. Yine de, ikimizden de tek kelime çıkmadı. Hatta, "Affedersiniz," bile demedim, çünkü bu, sesimi Sessizliğin binlerce sesine
zorlamak olurdu; ölü sesler, yaşayan sesler; tutkulu protesto sesleri, yürek parçalayıcı vatan hasreti, acı dolu keder ve özlem sesleri, asla yatıştırılamayacak. Zavallı rahipler--zavallı sürgün edilmiş adamlar
evlerini sevmiş ve ona ait olmuşlardı, tıpkı eski, eski sarmaşıkların birbirine kenetlenen filizlerinin meşeye ait olması gibi.

Biz yabancılar, onların kovulduğu bu yere nasıl gelmeye cesaret ettik?
Gırtlağımı bu kadar sıkacağını bilmiyordum.
Boşluk ne kadar da doluydu!--havanın bir parça güneş ışığı onları ortaya çıkardığında zerrelerle dolu olması gibi zihnimle doluydu.

Dağ ormanlarında kaybolmuş Uyku Sarayı'ydı, ama burada neşeli genç bir prensin sıçrayan adımlarıyla gelen hiçbir umut yoktu. Bu saraydaki uyuyanlar bir dilekle veya sihirli bir öpücükle uyandırılamazdı, çünkü onlar hayaletti, her yerde hayalettiler - büyük mutfakta, asla pişmeyecek yemek için hazır kocaman cilalı kap kacaklarla ve raflardaki tepsilerde temiz sade tabaklarla, _solitaires_'ın _ızgaralarına_ taşınmayı bekliyorlardı; yumurta kaplarının uzun, dar masalara dizildiği, yemeğin asla yenmeyeceği Kardeşler yemekhanesinde, Okuyucu'nun sandalyesinin onu
karşılamak için beklediği yerde; yan taraftaki Babalar yemekhanesinde; sonları gölgede kaybolmuş, sadece hüzünlü yankıların ve görünmeyen pınarın akan suyunun uyanık olduğu karanlık koridorlarda; şapellerde; eski oyma taşlarıyla ve daha mütevazı ahşap haçlarıyla mezarlıkta; ve en önemlisi de muhteşem hücrelerde (hücre değil, konaklardı) ve yüksek duvarlı bahçelerinde, yeryüzündeki hayal edilebilecek
tüm yerlerin en mahreminde.

Yalnız başıma dolaşıp dururken, kendimi alacakaranlık dünyasındaki en üzgün adam gibi hissettim. Nedenini kelimelerle ifade edemezdim. Kardeşlik hala manastırı doldursaydı, onlara katılmayı özlerdim, kısmen üzgün olduğum için, kısmen de sözde hücrelerin
gördüğüm en büyüleyici meskenler olması nedeniyle. Her biri minyatür iki katlı bir evden oluşuyordu ve her birinin bahçesi, geri dönülmez bir şekilde diğerlerinin görüş ve sesinden uzaktaydı. Bu ıssız meskenlerden birine tek başıma girdim ve kapıyı kendime ve hayaletlere kapattım. Hayalimde, bir hafta inzivada olan tarikatın bir üyesiydim, manastırın dış dünyasıyla iletişim kurmamın tek yoluydu
(loş şapelde gece yarısı duaları hariç) küçük bir _ızgara_. Orada
odun oyduğum atölyem vardı; orada
dik bir şekilde lambrili yatak odama, çalışma odama ve oratoryuma çıkan dar bir merdiven vardı,
pencereleri kendi ellerimle ektiğim yapraklı bahçeye bakıyordu. O pencerelerden birinin önünde dururken, son sakinin, çift sıra Chasseurs
Alpins arasından manastırdan çıkmadan önce kalbini parçalayan
ayrılık ve kaybın acısını biliyordum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIX

Peri Prensi'nin Yüzüğü

"Yüzüğü ovalayın, Deha ortaya çıkacaktır. "
--_Binbir Gece Masalları_.

Aşağı, aşağı, kıvrımlı ve güzel bir yola daldık, Grande Chartreuse'den ayrılırken, öğleden sonra güneşi hala altın rengindeydi. Manastır, ay denize batarken, biz giderken görüş alanımızdan çıktı ve sanki dünyanın diğer tarafındaymış gibi bizim için yok oldu.
Ah, ama tatlı, sıcak bir dünya ve her şeyden sonra oyma meşe hücrelerinde ve duvarlı bahçelerde bir keşiş olmadığım, Güney Kutbu ile Albany arasında titreşebilen özgür bir genç adam olduğum için mutluydum.

Molly, Grande Chartreuse manastırının ruhu olmayan bir bedene benzediğini söyledi; ve bir sonraki nefesinde Jack'e, oldukça ciddi bir şekilde, New York'taki babasına bir hediye olarak "ifade etmek" üzere Fransız Hükümeti'nden hücrelerden birini satın alıp alamayacağını sordu.

Motorumuz bir arı gibi uğuldayarak, dar bir ormanın
yanlarını kaplayan enfes ormanların arasından uçtuk. vadi, gizli akarsuların müzik yaptığı yer. Sonra bir anda, kokulu ormanların gizli girintilerinden, neredeyse gerçeklik olarak kabul edilemeyecek kadar güzel bir köye, pratik bir ruh haliyle, kayarak çıktık. Orada, bir dağın eteğinden diğerinin eteğine atılmış küçük bir inci yığını gibi yatıyordu ve biz St. Pierre de Chartreuse'daydık.

Küçük güzellik mücevheri, İsviçre'nin ihtişamını ve Dauphine'in yumuşak, peri cazibesini yakalamıştı.
Bekçi dağı, tarif edilemez bir zarafet ve havadar bir ihtişamın minyatür bir Matterhorn'uydu; daha küçük
hizmetçileri, gri, yeşil ve pembe tepelerden oluşan bir grup oluşturuyordu.
Sanki vaftiz töreninde küçük yere henüz yeterince hediye verilmemiş gibi, çimenli yamaçların üzerinden uzanan bir ormanlık alan oyun alanı verilmişti ve komşu bir nehir, hızlı ve berrak, ona bir ninni
söylemek için verilmişti.

St. Pierre de Chartreuse'de, en ünlü sahne ressamları tarafından mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş bir "ortamda"ymış gibi ellerimi çırpma dürtüsü hissettim. Bir ay durup her yeni gün için yeni bir yürüyüş yolu bulmak için bir yerdi; ancak insan yürüyüşleri
bir motorlu araçta keşfetmez. Ülkenin üzerinden geçerek zafer notaları
çınlatır. St. Pierre de Chartreuse'e bir göz attık ve Savoie'ninkinden belirgin şekilde farklı bir manzaradan geçerek Grenoble'a doğru hızla ilerledik.

Savoie'de her şey cömertçe, büyük ölçekte yapılır. Göz, asil genişlikteki
alanlarda gezinir, dinlenmede güç ifade eder.

Dauphine daha canlı ve zariftir; ayrıca daha sevimlidir. Periler veya
cinler (çünkü hiçbir ölümlü bunu yapmaz) tüm ülkeyi geniş bir
özel park gibi tutar. Savoie'den Dauphine'e geçerken andante'yi dinledikten sonra allegro hareketini duyuyormuşuz gibi geldi.

Yolumuzu her çevirdiğimizde manzara değişti. Dağlar büyüdü,
daha ani bir şekilde yükseldi ve genç görünümlü manzara
onların garip şekillerine gülümsedi. St. Pierre de Chartreuse'deki Matterhorn olan Cham Chaude'a gelince, artık her dönüşte
yeni bir rol üstleniyordu. Bu tür şimşekli değişimler, bu kadar olağanüstü çok yönlü ve akıllı bir dağ için bile yorucu olmuş olmalı, çünkü çaldıktan on beş dakika sonra Matterhorn oldu, dev, tıraşlı bir keşiş; miğferli bir Yunan askeri; bir Hollanda peyniri; bir tavuk ve bir deve.

Dragon Mercedes bizi büyük Col'a doğru koşturduğunda ve bir köşeyi döndüğünde, aniden bir tabur muhteşem beyaz savaşçı dağları
görünmezlik pususundan bize doğru atıldı. Sonra, savaşçı ihtişamlarıyla yüreğimize korku saldıkları anda, pişmanlık duyarak, güzel beyaz hanımlara dönüştüler ve cömert kucaklarında tuttukları zengin, olgun incirlere ve mor üzümlere hoş geldin dediler. Güzel yüzü, açık sözlü
gök mavisi gözleri, yüksek, asil duruşu ve beyaz elbisesiyle Macaristanlı Aziz Elizabeth'i düşündüm, ekmeklerinin dönüştüğü güllerle
yığınlanmıştı. Tatlı Elizabeth için seçtiğim en yüksek, en saf beyaz dağ, ve o, saf mavi eterde sihirli bir şekilde yüzen, parlayan bir inci gibi, uzak Mont Blanc'tan başkası değildi. İki nehrin birleştiği ovaya doğru mükemmel yoldan uçarken,
sevilmiş ve evlenmiş, beyaz dağın kucağı olan vadi, belirsiz, yumuşak yeşiller, maviler ve morlarla harmanlanmış, üzümlerin ve yaprakların altında kümelenmiş incirlerin ipuçlarını veriyordu. Burada ve orada bir asma erken donlarla
çizilmiş ve kırmızı çelenklerini, yakut taçları gibi, uzaktaki dağ karlarının dalgaları boyunca kırmızı bir kemer halinde fırlatmıştı.

Havada sonbahar vardı ve çimenler ve ağaçların çoğu yaz yeşilliğinin tüm zenginliğini
korusa da, soluk, keskin bir koku, ölmekte olan
yaprakların ve şenlik ateşlerinin dumanı, esintiyle birlikte burun deliklerine geliyordu. Petrolün heyecan verici kokusuyla karıştığında,
lezzetliydi.

Yeni evli Drac ve Isere'nin birleştiği yerde, tarihin ağarttığı görkemli eski Grenoble'un kubbeleri ve kuleleri yükseliyordu; ve hiçbir
şehrin bundan daha asil bir ortamı olmamıştı. Yarım daireler çizerek aşağı doğru süzülürken, sanki arabamız büyük bir yırtıcı kuşmuş gibi, vadiyi şehri gizemli bir şekilde saran gümüş bir pusla kaplı gördük, bu
parlak tülden iki nehir turkuaz boncuk dizileri gibi
birbirine geçmişti.

"Çocuk bunu ne kadar da severdi!" diye haykırdığımı fark ettim omzumun üzerinden Molly'ye. "Sık sık
yüksek yerlerden, özellikle daha önce hiç görülmemiş
yeni-eski yerlere inmenin
büyük cazibesinden bahsederdi."

"Kullandı mı?" diye yankıladı Molly. "Neden, bu biraz tuhaf. Mercedes'in az önce söylediği tam olarak buydu."

Sürekli Mantar sabırsızlıkla hareket etti. Omuzunun hareketinden, düşüncelerinin bana geçmesinden rahatsız olduğunu düşündüm.

Hemen geri döndüm, ona hantal
varoluşumdan istemeden de olsa
hatırlattığım için özür diledim; ama manastırda yan yana tam beş dakika yürüdüğümüzde ne düşündüğünü merak etmekten kendimi alamadım.

Gümüş sisin içine daldığımızda,
onu parçaladığımızda ve onurlu bir köprüden geçerek kasabaya girdiğimizde hiçbir hayal kırıklığı yaşamadık.
Her tarafımızda eski ve yeni şehir uzanıyordu; yukarıda, tepelerde,
çok sayıda şato, garip bir kale ve çocukken mağaza vitrinlerinde gördüğüm ve imrendiğim mantar kaleler gibi
en tuhaf antik manastırlar vardı. Kasabada heykeller, birçok heykel vardı - her yerde ve herkesin onuruna
heykeller. Bayard oradaydı, ölüyordu; ve
en büyük düşmanı özenle güçlendirilmiş bir kaleyi bitirene kadar
zekice "sakin duran" ve sonra hemen onu alan, hoş bir şekilde insan olan yaşlı bir adam vardı (mermerde bile esprili) Geniş, modern bir sokak değildi, en azından bir tane muhteşem eski saray, neşeli bir Rönesans icadının cephesi veya en azından ilahi güzellikte harap bir ortaçağ kapısı yoktu; ve romantizmden hiçbir şey kaybedilmemişti
çünkü Grenoble tüm dünya için eldiven üretiyor.

Şehirden beş millik düz yoldan Pont de Claix'e doğru yelken açtık ve şimdi Basses Alpes'e doğru yola koyulduk, bir imparatorun
motorlu yolculuğu için tasarlanmış olabilecek bir yoldan; yan yana dereyi kaplayan, rehber kitabımızın bize Dauphine'in Yedi Harikasından (başlıklarıyla) biri olduğunu öğrettiği
sıra dışı ikiz köprülerden geçtik. Sonra romantik zarafetiyle neredeyse tiyatrovari bir vadi geldi. İlk önce bir taslakta görseydiniz, bir an bile inanmazdınız. Hatta kısa süre sonra aşağıya baktığımız demir yolu bile, baş döndürücü viyadüklerde uçurumlardan atlayarak ve tirbuşon tünellerde kendi etrafında dönerek jimnastik gösterilerine ilham verdi. Geride bıraktığımız dev Alpler'e doğru heyecan verici retrospektif manzaralar vardı, ancak kısa süre sonra, daha yakın dağlar onları görüş alanından çıkardı. Ülke, kör bir Kaderin yüzü gibi garip bir kasvetle vahşileşti; tarım, başarının umutsuzluğuyla sona erdi; ve aynı şekilde, çıplak yaylalarda ve derin çizilmiş vadilerde insan yaşamına dair çok az işaret vardı. Sonra, aniden, böyle bir ortamda, Yedi Harikanın en büyüğüne, Avrupa'nın en muhteşem yalnız kayasına, bir dağdan çok, hesaplanamaz büyüklükte bir dikilitaşa benzeyen Mont Aiguille'e rastladık. Bir zamanlar, tırmanılamaz olarak kabul edilmişti ve Charles the Eighth'in tepede ne olduğunu duyma (görme değil!) hevesi olmasaydı, bu dayanıklı tırmanıcılar yüzyılına kadar bakir kalabilirdi. En cesur uydularından birkaçı yukarı çıktı, halatlar ve merdivenler aracılığıyla havadaki platoya
yükseldiler ve aşağı
inanılmaz dağ keçisi, vahşi, parlak renkli
kuşlar ve eşsiz bitki örtüsü hakkında harika hikayeler getirdiler, bu hikayeler hemen o günün tüm coğrafyalarına
girdi ve 1834'te Jean Liotard adında daha pratik bir kaşif kendini memnun etmek için yukarı tırmanana kadar inanıldı.

Bu ikinci Dauphine Harikası'nı (göreceğimiz sonuncusu) tekrar başka bir dağ geçidinin karanlık çenelerine inen dik tepeye tırmanmadan hemen önce gözden kaybettik. Col de la Croix
Haute'ydi; ve Alpler'in bu kapısını geçtikten sonra manzara yavaş yavaş ve tanımlanamaz bir şekilde değişti, burada ve orada güneye yaklaştığımızı ima ediyordu. Her tarafımız hala dağlarla çevrili olsa da, onlar Alplerin ihtişamını kaybetmişlerdi; eğildiler veya çenelerini dürttüler.

Ülke artık tamamen kahverengi ve yeşildi; ve güzellikle tıka basa doluyken,
bana burada harika bir şey yokmuş gibi geldi. Aspres'ten hızla geçtik;
Serres'ten, kayalık burnundan; ve
bir örümcek işareti olan eski hanı şehre ismini veren Laragne'den geçtik. Sivri
kahverengi-yeşil dağlar, çok fazla tarih yazıldıktan sonra ağarmış sivri yeşil-kahverengi kalıntılarla taçlanmıştı; ve sivri dağların kahverengi-yeşil ayaklarında, Güney'in o _avant-courriers_, badem ağaçları,
eve giderken dinlenmek için oturmuşlardı.

Yine de uçmaya devam ettik; ama Sisteron'da Jack motoru yavaşlattı. Burada
şımarık gezginlerin bile aceleyle geçemeyeceği kadar ilginç bir şey vardı.

Kasaba, derin ve dik bir geçidin bir tarafına doğru zorlukla ilerliyordu,
Durance, eğimli katmanları derenin her iki yakasında da ilginç bir şekilde örtüşen
büyük bir kaya bariyerinden sabırla yolunu açmıştı. Nehrin karşısındaki alçak köprüye doğru sürerken,
başlarımızın üzerinde yüksekçe yığılmış kasabaya baktık,
gökyüzünün turkuazından koyu bir kare şeklinde kesilmiş, dünyanın başlangıcı kadar eski görünen bir kaleyle
sonlandı.

Sisteron da kahverengiydi, ama hiç de yeşil değildi; ve ötesinde, bir süre,
ülke hala kasvetli bir kahverengi çalışmaydı, ancak artık gülen Provence olduğunu
hatırlaması gerekirdi. Bize yıkılan şatolar, sınırsız yüksek tünemiş antik kaya köyleri ve hatta Napolyon'un Yüz Gün'ün başlarında yattığı bir ev (garip bir şekilde adlandırılmış Malijai köyünde) verdi; ama bir gülümseme ya da yabani bir çiçek yoktu.
Sonra, bir anda, havası değişti. Vahşi topraklar, Doğa Ana'nın fısıldadığı
bir sözle evcilleştirilmişti ve gözlerimizin önünde genç bir şekilde güzelleşmişti. Sonbahar altın pelerinleri içindeki kavaklar, yolu alevle çevreledi ve yolumuza cömertçe kırmızı bakır talaşları saçtı; karanlık dağlar çıplak omuzlarının üzerine kızıl eşarplar
çekti ve güneş, Durance'ın
geniş yatağına bir milyon elmas
fışkırdı.

Gece, her şeyin yeşil ve uykulu olduğu, kendisiyle ve genel olarak dünyayla barışık Provence kasabası Digne'ye girdiğimizde çöküyordu. Güzel Dor _chateau d'eau_ bile yosunla
yeşildi ve çeşmesinin suyu uykuda gülüyordu; ünlü bazilika yeşil likenlerin arasından gri görünüyordu; Harika gül penceresi
yeşil sarmaşık çerçeveli ve kapıyı koruyan garip, heykelsi yaratıkların
yeşil kadife küfünden eyerleri vardı.

Digne'de uyuduk ve sabahın erken saatlerinde yola koyulduk, araba bizi neredeyse ilk
araçtan sadece Gustave Dore'nin hayal edebileceği manzaraya
sürükledi. Cüce köyleri ve elf kaleleri, gökyüzüne doğru savrulan dallar gibi görünen ince kaya zirvelerine tutunmuştu. Vahşi gri dağlar kayalık dikenlerle doluydu ve kırmızı yapraklardan oluşan patikalar, sert yanlarından aşağı kan akıntıları gibi akıyordu,
vahşi, yaralı yaban domuzlarına benzerliği tamamlıyordu. Yolumuz dik yokuşlu bir yoldu, bizi dünyanın biraz daha genç ve vahşi Doğa'ya daha fazla hayranlık duyduğu bir dönemde dehşet verici olarak adlandırılacak ihtişamlı geçitlerden geçiriyordu. Bir sivrisineğe orantılı olarak küçük bir motorlu araç sağlanabilseydi ve yağlanmış bir tirbuşondan sapından vidanın keskin ucuna kadar tam gaz sürüklenerek gönderilebilseydi, etki bir bakıma Mercedes'imizin dik geçitlerden aşağı atlamasına benzerdi. Arada sırada, çok aşağımızdaki bir nehrin kemiklerimizi
çarptığının belirsiz bir şekilde farkındaydık; bir tarafımızda bir uçurum, diğer tarafımızda ise dik bir uçurum vardı.

Geçit, görkemli geçit! Bir sürü geçit. Birinden çıkıp altın güneş ışığı ve gümüş nehir vadisinde nefes alır almaz, kendimizi başka bir görkemli kanonda bulduk. Belki de en güzeli karanlık Clou de Rouaine'di; ancak
gün ışığına çıkıp kendimizi Les Scaffarels köyüne attığımızda
harikalar bitmedi. Şimdi neşeli,
mavi-altın Riviera'nın gerçek iç kesimlerindeydik, Var'ın akışını takip ederek Nice'e doğru, çok da uzak olmayan bir mesafedeydik. Parlak zevk kasabasının yanındaki yatağında geniş ve çakıllı, bizi bir dizi geçitten geçirdi,
kaya tünellerinden gürledi, köprülerden geçirdi ve sonunda bizi Dauphine'in yedisini birden odaktan çıkaracak bir harikanın
görünümüne düşürdü. Entrevaux kasabasıydı ve utancım
daha önce hiç duymamıştım. Dar vadinin geniş bir vadiye açıldığı ve
yeşil, hızlı akan nehrin yüksek bir kayanın tabanının etrafında orak şeklinde kıvrıldığı yerde, Entrevaux göğe doğru yükseliyordu. Nehir, ortaçağ Vauban'larının kalplerine çok değerli olan cihazlarla korunan karanlık duvarlarını yıkar. Biber-kazıklı nöbetçi kulübeleri suyun üzerinde çıkıntı yapar; tek başına, kale kapısı, üçlü giriş kapısı ve kuşatmacılara yağ ve erimiş kurşun dökmek için şık düzenekleri olan büyük bir açılır köprü şehre erişim sağlar; eski kalabalık evlerin arkasında, kayadaki müstahkem bir merdiven, baş döndürücü bir şekilde, yükselen bir tepeye kenetlenmiş bir kaleye çıkar - siyah, dev bir şarap şişesi gibi, ince boyunlu, mantarı kale olan bir tepe.

"Çocuk bunu benimle birlikte görebilseydi!" diye düşündüm. Ve sonra, burası bir peri yeri gibi olduğu için, peri prensinin yüzüğünü hatırladım.

Talimatlarını hiç takip etmemiştim; ama şimdi onu ovuşturdum ve yüzüğün cininin bana Monte Carlo'daki Küçük Dostu geri vermesini diledim.

Entrevaux'dan sonra, pitoresk Puget-Theniers bir hayal kırıklığıydı;
diğer peri kasabaları yüksek kayalıklardan ve dik yamaçlardan aşağı baksa da
örümcek ağlarına takılmış tellerle asılıydılar--ve kasvetli güzelliğin diğer geçitlerinden geçsek de
düşüncelerim hızlı arabamızın önünde uçup gitmişti. Sonunda mavi bir koyun kıvrımında uzanan ve yeşil tepelerle çevrili güzel
beyaz bir şehri gördüğümüzde sevindim, yolculuğumuzun neredeyse sona ermiş olmasına sevindim; çünkü güzel şehir
Güzeldi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "MONAKO KAYASI".]

BÖLÜM XXX

Gerilim Günü

"Beni gönderilmediğime inandıracak mısın . . . ?
Hadi, hadi, sen aptal bir adamsın!"
--SHAKESPEARE.

Nice'den Monte Carlo'ya Yukarı Korniş üzerinden gitmek bizim için iki saatten az süren bir yolculuktu; ve dünyadaki en güzel yolculuktan sonra, öğleden sonra erken saatlerde Royal'in yeşil gölgeli locasının önünde yavaşladık. Otel sezon için yeni açılmıştı ve oda seçeneği vardı. Jack, olağanüstü küçük prenslikteki diğerlerinden daha güzel bir manzaraya sahip cam cepheli bir süit seçti:

"Tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan büyülü pencereler
Tehlikeli peri diyarlarında."

Bunlar sırasıyla liman ve inci gökyüzüne karşı karanlık antik kuleleriyle Monako'nun kayasıydı (Herkül kadar eski). Molly'nin salonuna bir göz attım, iki pencere duvarı sarkan güllerle perdelenmiş bir tür kristal saray gibi görünüyordu;
ve Jack beni bir an kapıda tuttu.

"Sanırım akşam yemeği için sekiz civarı buluşacağız, değil mi, bu arada ne
yapmaya karar verirsek verelim?" dedi.

"Şey--şey--hayır," diye mırıldandım, kendimi biraz aptal hissederek. "Bu gece--şey--bir tür
sözleşmem var. Sanırım daha önce bahsetmiştim."

"Ne, kayıp Oğlunla mı buluşmak için?" diye sordu Jack, sinirli bir
tonla, o kadar kaba bir şekilde yüksek sesle, kapısı açık olan bitişik odadaki hanımlar tarafından açıkça duyulmuş olmalı. "Bu biraz çılgınca bir fikir değil mi? Arkadaşınla buluşmak için belirsiz bir şekilde sözleşmiştin, sanırım, varışından sonraki gece, Hotel de Paris'te akşam yemeği için. Ama, o zaman planladığın gibi, araba kullanmak yerine, yürüyerek gitseydin, yolda iki hafta daha kalacağın gerçeğini düşünürsek, onun gelmesini beklemek harika değil mi?"

"Düşündüğün kadar harika değil," diye karşılık verdim, Jack'e tam olarak verilmemiş olan Oğlanın mektubunun şartlarını hatırlayarak. "Neyse, ben de bir şans eseri gidiyorum."

"Görünüşe göre bu gencin basireti var, sevgili dostum.
Yani buraya geldiyse, senin geldiğini nasıl bilebilir?"

"Ona Digne'den telgraf çekip Monte Carlo'daki Poste Restante'ye gönderdim, eğer hareketlerimle çok ilgilenirse kesinlikle sormayı düşünürdü. O mesajda, pazarlığımıza sadık kalmasını beklediğimi çok açık bir şekilde belirttim ve öyle olacağı izlenimini edindim."

"Olabilir. Ama bak, sevgili dostum,"--Jack şimdi sesini alçaltma nezaketini gösterdi--"damarlarında hiç kırmızı kan yok mu? Mercedes--gerçek Mercedes--bizimle birlikte muhteşem hava ve manzaralar arasında koşarak sağlığına ve ruhuna kavuşmuş olan, bu akşam yemeğinde cazibesini
ortaya koyacak. Saygısızca ona Ebedi Mantar lakabını taktın. Bu gece göreceksin--ama eğer kendin için ilk fırsatta öğrenmek için merakın yoksa,
ne göreceğinin sana söylenmesini hak etmiyorsun."

"İkinci fırsatlar, ikinci düşünceler gibi, ilkinden daha iyidir,"
dedim. "Bayan Mercedes'le tanışma fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyacağım--bu arada, diğer adı nedir?
Bildiğimi her zaman kabul etmiş gibi görünüyordun; ama yazın
söylendiyse bile, unuttum."

"Bilerek ve metanetle çekici bir genç hanımın adını unutabildiğini kabul etmekten utanmalısın ve hafızanın
canlandırılmasını hak etmiyorsun. Mirasçının adı, onunla tanıştığında sana söylenecek, daha önce değil."

"O zaman yarına kadar ruhumu sabırla ele geçirmeliyim," diye cevapladım,
"çünkü benim için çalılıktaki bir dost, eldeki yirmi mirasçıya bedeldir,
ve şimdi söz konusu çalılığı aramaya çıkıyorum."

"Bu da şüphesiz Casino'dan bahsediyor."

"Tozdan kurtulduğumda içeri gireceğim. Odalar insanlarla karşılaşmak için en iyi yer."

"Tamam, haydi oğlum, ve sanırım sana şans dilemeliyim. Yatmadan önce birbirimizi göreceğimizi tahmin ediyorum."

Birkaç saat sonra, kumarhaneye giderken bahçelerden aşağı yürüyordum. Geçen ay ekilen genç çimenler çoktan
yeşil kadife olmuştu ve çiçekler sanki bir saat önce yaratılmış gibi
tazeydi. Havada La France gülleri ve portakal çiçekleri kokuyordu, ama ikisini de görmedim. Birkaç güzel Avusturyalı kız, muslin elbiseler ve tül şapkalarla dolaşıyordu, ama bu sıralarda,
İngiltere'de kadınlar sonbahara saygı göstererek kürklü boalarını giyiyorlardı; ve birkaç gün önce Savoie'nin orta büyüklükteki bir dağında bir kar fırtınasında kaybolmuştum.

Büyük beyaz Casino'ya yaklaştığımda, terastan müzik sesleri gelmeye başladı ve Çocuğun orada olup grubu dinlediğini düşünerek, tünelden geçip denizin üzerindeki güzel çiçeklerle kaplı platoya çıktım. Sezon dışında olmasına rağmen, çok sayıda insan orada oturmuş, çay veya kahve içiyor ve "La Paloma" dinliyordu.

Casinonun pencereleri tentelerle korunuyordu; kuşlar
bir portakal veya limon ağacına yatmadan önce son uçuşlarını yapıyorlardı.
Yer, yoğun sezonda olduğundan daha büyüleyiciydi; ancak
aradığım yüz görünmüyordu ve Teras'ı terk edip Odalar'a gittim.

Boer savaşından beri "Monte"ye gitmemiştim; ve Büro'daki formaliteleri tamamlayıp ilk _salle_'ye girdiğimde,
her şeyin yıllar önce bıraktığım gibi olduğunu görmek bana garip geldi.

Aynı ağır durgunluk, sürekli şıng, şıng altın ve gümüşle vurgulanıyor ve sadece farklı masalardaki olayların duyurulmasıyla kesiliyor: "_Onze, noir, impair et manque";--"Rien ne va
plus";--"Zero!_"

Aynı _onze_; aynı _rien n'va plus_; aynı _sıfır_, onu üretebilecek kadar şanslı olan krupiyeler tarafından aynı gizlice neşeli, dışa dönük özür dileyen tonda duyuruluyor. Aynı krupiyeler de;--(ya da
krupiyeler yıllar sıfıra inerken yüz, ses, ceket konusunda bir aile benzerliği mi geliştiriyorlar?). Aynı oyuncular ya da onların _doppelgaengers_; süslü duvarlarda gülümseyen aynı resimli periler. Ama ne Boy vardı, ne de Boy'un kız kardeşi; ve aniden onu beklememin aptallık olduğu aklıma geldi. Kumarhanelere giriş bileti alabilecek kadar çocuksuydu.

Onu burada aramanın bir faydası olmadığından ve bu saatte başka hiçbir yer umut verici görünmediğinden, akşam yemeği için kıyafet değiştirme zamanına kadar vakit geçirmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Buna göre masaları izliyordum.
Bir zamanlar, benim yaşımda çoğu erkek gibi, rulet ateşi beni de sarmıştı
ve binlerce "sistemle" boğuşmuştum, sadece "kumar" için değil, kurnaz Pascal'ı kendi icadıyla yenmek için çabalamanın sevinci için.

O eski günlerde, tekerlek benim için kalabalık bir kasaba gibiydi,
her biri kendi rahat evinde yaşayan,
tuhaf küçük insanların yaşadığı;
Ruletin Küçük İnsanları. Tahtadaki bir sayı değil, yüzü
bana tanıdık geliyordu; sokakta karşılaşsaydım onu ​​tanırdım. Kurnaz, zayıf, esmer küçük Dix vardı, her zaman
istemediğiniz zaman ayak ucunda gizlice yaklaşır ve arkanızdan çıkar.
İş adamı gibi, başarılı, telaşlı Onze; düşüncesiz ama dürüst Douze; hain ama büyüleyici Treize; beceriksiz Seize; zarif, esmer Dix-Sept; ve sadık, arkadaş canlısı Vingtneuf; kadınsı
Rouge; kaba, erkeksi Noir; kötü küçük, terbiyesiz Manque ve bunak
Passe; ukala Çift, ürkek genç karısıyla; Dozens,
_yeni-zenginler_, kendilerini daha mütevazı Simple Chances in Roulette Society'den bir adım önde sanan; dik, bükülmez Columns;
şık Chevaux; heyecanlı Transversales ve parlak
Carres; ilk tanışmada çekici ama arkadaş olarak kararsız; ikiz, kör cüceler, Coups des Deux; bunlar ve daha fazlası,
sefil, endişeli Intermittances'a kadar, her zaman bir treni yakalamak için şiddetli bir acele içindeydiler ama asla yetişemiyorlardı. Hala hepsini görebiliyordum; ama şimdi sakin bir şekilde geçtiklerini gördüm, çünkü Çocuğu bulmak istiyordum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXI

Çocuğun Kız Kardeşi

"Küçük bir şey bana
. . . bir erkeğe ne kadar ihtiyacım olduğunu söylettirirdi."
--SHAKESPEARE.

Hotel de Paris'in basamaklarına ulaştığımda Monako'daki saray saati sekizi vuruyordu. Saat sekizdi. Şimdi,
hem Saat hem de Adam vardı: ama Çocuk neredeydi?

Pencere duvarı ve akşam yemeği için hazır mumlarla aydınlatılmış uzun masaların olduğu neşeli restorana girdim. Belki yirmi kişi yemek yiyordu; ama kısa siyah ceketli, Eton yakalı ve gevşek ipek kravatlı zayıf bir figür yoktu; kıvırcık kestane rengi kafa yoktu; mavi-yıldız gözleri yok.
Herkesten içtenlikle hoşlanmayarak, odanın uzunluğu boyunca yürüdüm
ve dört kişilik bir köşe masası aldım. Damask kumaşının
parıldayan karında, kırmızı sardunyalardan oluşan bir şenlik ateşi yanıyordu ve Çocuğun
"burun delikli mumlar" dediği türden iki kırmızı gölgeli mum, beyaz genişlikte titrek gül ışıkları oluşturuyordu.

Oturdum ve dikkatli bir garson dirseğimin dibinde belirdi, görünüşe göre bir pandomim iblisi gibi
yerden fırlamıştı.

"Beyefendi tek kişilik akşam yemeği istiyor mu?" diye saygıyla sordu.

"Bir veya belki iki arkadaşımı bekliyorum," diye cevapladım. "Onları yarım saat bekleyeceğim. Eğer o sürenin sonunda gelmezlerse,
yalnız yemek yiyeceğim."

"Beyefendi lütfen menüye bakabilir mi?"

"Evet, teşekkürler."

Lezzetleri takdir eden bir ruh halim olsaydı, neredeyse bir _hors d'oeuvre_ kadar iyi olacak olan iştah açıcı bir reveransla elime koydu. Ama öyle değildi; akşam yemeği sipariş etmeye de
dikkatimi veremedim. Gözlerim odanın en uzak ucundaki
cam kapıya atlayıp duruyordu. "Evin sunabileceği en iyi akşam yemeğini istiyorum," dedim, sorumluluğumu küçümseyerek. "Çok uzun bir akşam yemeği değil,
ama--eh, şefe seçimine güvendiğimi söyleyebilirsiniz."

"Anlıyorum, Mösyö. Bir hanımı memnun edecek bir akşam yemeği, değil mi?"

"Evet. Bir hanımı memnun edecek bir şey." Oğlanın kız kardeşi, eğer gelirse
bakılacak biri değil miydi? Onu düşünürken onu
unutmamalıyım. Ama sonra, zavallı akşam yemeğimin her ikisinin de
tadına varması ne kadar da olasılık dışıydı!

"Ve şarap için, Mösyö?"

Oğlana ve bana o akşam, dostluğumuzun ilk kez
sözleştiği Aosta'da nektar gibi görünen şampanya markasını rastgele sipariş ettim. Ama evet, kesinlikle,
içilecekti. Ve çok kısa bir anda buzun üstünde olmalıydı.

Garson o kısa anı daha az kılmak için uzaklaştı ve ben de onu ve kardeşlerini ölçmek zorunda kaldım. Birbiri ardına geçtiler. Ailenin bu kadar büyük olduğu an ne yazık! Cam kapıya baktım. Diğer adamların arkadaşları içeri girdi ama benimkiler girmedi. Oturduğum
pencereye dik dik baktım. Monte Carlo'da ve başka hiçbir yerde görülmeyen
gün ışığının geceye karışmasının tuhaf teatral etkisi,
perde heyecan verici bir oyunun taç giyme töreninde
açılmak üzereyken hissettiğim gerilim hissine eklendi.

Place'deki sahne tam olarak sahne için bir dekor gibiydi. Açık kapıdan sürekli _va et vient_ sesiyle büyük beyaz Casino; yolun karşısındaki muhteşem Mağribi kafenin
köprüleri; elektrik ışığında doğal olmayan yeşil kadife çimenler; Bahçedeki çiçek tarhları, renkli mücevherlerden oluşan mozaik bir zemin; tülden bir örtü kadar mavi hava, elmasların
ağlarından parladığı; ve hepsinin üzerinde, dağların
zirvelerinin mor çizgisinin hemen üzerinde, için için yanan gül külleriyle
nabız atan, sümbül gökyüzünün sakin bir kemeri.

Bir araba pencerenin önünden hızla geçti ve otelin
ana kapısında, çok uzakta durdu. Akşam yemeği için daha fazla insan vardı; ama Çocuk yoktu. Uzun gece pelerinleri giymiş uzun boylu bir adam ve iki hanımın
dışarı çıktığını belirsiz bir şekilde gördüm; sonra gözlerimi başka yere çevirdim.

Karşıdaki Cafe de Paris'in parlak ışıklı balkonunda,
"sezon dışı" müzisyenler "Sole Mio" çalıyordu ve o basit, basmakalıp İtalyan aşk şarkısının
özlem dolu tınıları damarlarımı garip bir şekilde
hareketlendirdi.

Odanın diğer ucundaki cam kapı açıldı ve oradaki hareket gözlerimi yakaladı. Bir kız içeri girdi, tek başına ve
sanki birini arıyormuş gibi hareketsiz durdu - uzun, dalgalı pelerini içindeki ince beyaz figürü, daha koyu bir arka plan üzerinde açıkça belirginleşmişti. Tek başınaydı ve bizi tanıştıracak kimse yoktu, bana kim olduğunu söyleyecek kimse yoktu, ancak güzel yüzü tanıdığım birine o kadar harikulade benziyordu ki,
anında ayağa fırladım. Çocuğun kız kardeşi! Arkadaşlarıyla gelmiş olmalı ve onu arıyor olmalıydı. O zaman, o buradaydı ya da olacaktı!

Onunla buluşmak için gittiğimde, kendimi tanıtmak niyetiyle birkaç trene bindiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, çünkü kardeşi gelmemişti. Restoran aniden bir mil uzunluğundaymış gibi göründü
ve o diğer ucundaydı. Ben de sonunda öyleydim, büyük siyah şapkalı ve kıvırcık kestane saçlarında göz kırpan elmas iğneli beyaz kıza elimi uzattım.

Ona inanılmaz derecede benziyordu! Şimdi daha da yaklaştığımda,
benzerlik inanılmazdı. Saçlar; küçük yüzün yumuşak ovali; gözler - büyük, yıldız gözler!

Her şeyi unuttum, sadece o tek figür hariç, zambak beyazı ve zambak gibi sallanıyordu, durduğu gibi. Neyse ki, bizi görecek veya düşünecek kimse yoktu. Yemek yiyenler, sanki bu sıradan bir geceymiş gibi, sanki
başka geceler de olabilirmiş gibi yemek yediler.

"Sen kimsin?" dedim sanki bir rüyadaymış gibi.

Küçük, sıkı çenesinden kestane rengi saç halkalarına doğru bir renk dalgası yayıldı. "Ben--neden, ben Oğlanın kız kardeşiyim," diye kekeledi alçak bir ses.
"O--beni gönderdi. Ondan bir mektup aldım. Arkadaşlarım dışarıda. Yakında
gelecekler ama ben--ben geldim. Sen--sanırım sen Erkeksin----"

"Ve biliyorum ki sen Oğlansın, Oğlan'ın kendisi. Yani, o hiç olmadı--Tanrı aşkına söyle bana--ama hayır, sormama gerek yok. Küçük
Dostum geri döndü, hepsi bu."

"Ah, tahmin edeceğinden emin olsaydım--böyle konuşacağını bilseydim, gelmeye cesaret edemezdim."

"Evet, ederdin. Çünkü sen cesursun; ve bana bunu borçluydun."

"Yüzüne bakmaya utanıyorum. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek mi? Ben düşünmeyi geçtim. Tanrılara şükrediyorum. Eğer
düşünebilseydim, bu kendimle ilgili olurdu, yapmamak aptallıktı--ve yine de, _aptal_ mıydım? O zamanlar _çocuktunuz_. Hatta Kontes bile----"

"Ah, yapma! Nereye oturabiliriz? Sana her şeyi anlatmalıyım--her şeyi açıklamalıyım. Sabırsızlanıyorum. Birkaç dakika içinde Molly ve Jack gelecek."

"Aman Tanrım!"

"Evet. Tahmin etmedin mi? Ben Ebedi
Mantar'ım,--Mercedes--Roy--Laurence. Aman Tanrım, nasıl
cesaret ettim
her şeye--ve en önemlisi bu toplantıya? O düelloya girmek
daha kolay olurdu. Sanırım asla cesaret edemezdim, her zaman bir Mantar olarak kalırdım ve
Oğlan'ın gömülmesine ve
unutulmasına izin verirdim; ama Molly izin vermedi."

"Tanrı Molly'yi korusun."

Sanırım onu ​​masama götürmüş olmalıyım, çünkü o anda kendimizi
orada bulduk.

"Mösyö akşam yemeğini servis ettirecek mi?" diye fısıldadı bir ses, ikimizi baş başa bırakan
puslu gerçekdışılıkların arasından.

"Akşam yemeğine hoşça kalın," diye mırıldandığımı duydum, vızıldayan bir böceği
silip süpürürken. "Evet,--akşam yemeğine hoşça kalın--dört kişilik."

"Adamım," diye başladı Kız; ve sonra sessizleşti.

"Küçük Dostum," diye cevapladım ve gözle görülür bir şekilde cesaretini topladı.

"Ne kadar büyük bir darbe aldığımı ve bunun beni nasıl çok hasta ettiğini biliyorsun," diye devam etti. "Beni tamamen değiştirmenin ve açık havada yaşamanın -kimsenin beni veya dertlerimi bilmediği
başka ülkelerin açık havasında- kalbimi ve zihnimi de iyileştireceğine ikna eden Molly Randolph'tu."

(Ah, ne Molly! Bu üzgün, kötü, çılgın yaşlı dünya için neler yapmazdı ki, eğer zihin ve kalp alanında bir uzman ayarlasaydı!)

"Sonunda gerçekleştirdiğim planı yapmama yardım etmedi. Görüyorsunuz ya, evlenmek ve tedavimin yarısını bitirdiğinde İngiltere'ye gitmek zorundaydı. Bir gece uyanık yatarken,
yapabileceğim bir şey
düşüncesi geldi aklıma. Beni büyüledi. Ondan
uzaklaşmama izin vermedi. İlk başta, sadece fantastik bir rüyaydı; ama
kendi davasını savunabilene ve kendi avantajlarını savunabilene kadar şekillendi ve gerçek oldu. Bir kız engellidir. Macera yaşayamaz; bir refakatçisi olmalı. Bir erkek özgürdür. Ayrıca, erkeklerden
uzaklaşmak istiyordum. Bir erkek olarak, Molly'nin tavsiyesini dinleyebilir,
seyahat edebilir ve istersem sıradan bir çingene olabilirdim.

"Benim Hasta olduğumda saçlarım kısa kesilmişti. Bu bana
şeyin gerçekten olması gerektiği gibi hissettirdi. Bir gün dışarı çıkıp birkaç tane aldım--biraz
giysi ,hazır giyim ve onları giydim. Bu işi halletti, çünkü emindim ki
kimse beni veya gerçeği asla tanımayacaktı. Bir şey diğerini ima etti. Bir kervanla seyahat etmeyi düşündüm--sonra fikrimi eşeklere çevirdim ve bu da beni Innocentina'ya götürdü. İki yıl önce Mentone'dan her gün onunla birlikte dağlara, eşek sırtında gitmiştim. Bana Aosta'dan bahsetmişti. Annesinin insanları oradan gelmişti.
O zamandan beri hep gitmek istemiştim. Ona yazdım. Uzun bir yolculuk için hazırlıklar yapmaya başladım."

"Çantayı aldın!" diye haykırdım.

"Ah, o çanta! Eğer İngilizce konuşan biri onu bulsaydı ve günlüğümü okusaydı _ölürdüm_, ki bu günlüğüm --kısmen--bir kitap için notlar olarak kullanılacaktı--eğer yazarsam. Bana izin verseydin daha büyük bir ödül bile teklif ederdim. Ama devam etmeliyim:--gelecekler--Molly ve Jack. Luzern'e gittim, orada Innocentina eşeklerle bana katıldı; ama vahşi doğaya gidene kadar
--Çocuk ortaya çıkmadı. Daha sonra çok büyük kasabaları ziyaret etmeyi düşünmüyordum, çünkü istediğim medeniyet değildi; ama--sen
hikayenin içine
girdin ve ben yapmayı
istemediğim birçok şey yaptım--senin
yüzünden, Adam."

"Ve yapmayı
istemediğim birçok şey yaptım--senin
yüzünden, Çocuk."

"Tüm bu yaramazlıkları yapan şey, planladığımdan farklı şeyler yapmaktı. Aix'e gitmeseydik, Mont Revard'a
çıkmazdık; ve Mont Revard'a çıkmasaydık, Prens
kaybolmak
zorunda kalmazdı."

"Eğer çıkmasaydı, Prenses benim için
ortaya çıkar mıydı? Yoksa
her zaman geçiyor muydu--geçiyordu--varlığını hayal etmiyordum,
yanımda olmasına rağmen?"

"Kim bilebilir? Hayattaki her olay, çocukların tuğlalarından yapılmış bir kule gibi, diğerlerine yaslanmış gibi görünüyor. Neyse, gittik ve
Bir şey Savoie'deki o dağın karlı tepesine, tanışmayı seçeceğim dünyadaki son adamı göndermişti.
Bu, bulduğum adamın küçük kardeşiydi.
Benden emin değildi, söyleyebilirim: çünkü beni hiç kısa saçlı görmemişti; ve çok zayıflamıştım ve yüzüm çok esmerdi; ama şüpheleniyordu ve dedikoducu bir adamdı. Beni gün ışığında görme şansı olsaydı, emin olurdu ve sonra Amerika'nın her yerinde çılgın bir hikaye
yayınlanırdı. Bu yüzden kaçtım. Ama seni böyle bırakmak canımı acıttı, Dostum."

"Kollarımı, bacaklarımı ve başımı kesti ve bana sadece bir
gövde bıraktı," diye mırıldandım.

"Başka ne yapacağımı düşünemedim; aslında, neredeyse hiç düşünemiyordum. Ama Molly ve Jack'in bir gün geçirmek için Chambery'ye gideceklerini biliyordum ve acele edersem onları orada yakalayabileceğimi düşündüm. Görüyorsun ya, Molly
ve ben bazen birbirimize mektup yazdık, ama senin hakkında
hiçbir şey söylemedim. Onları tanıdığını hiç düşünmemiştim, ta ki bir gün Molly'ye bir mektupta söylediğin şeyleri açıklayana kadar, ki--ki--yani, çok fazla açıklama gerektiren, siyah ve beyaz için çok zor olan şeyler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Şimdi el yazını daha önce
nerede gördüğümü biliyorum. Molly'nin Martigny'deki bir balkondan neredeyse kafamın üstüne düşürdüğü bir mektuptaydı ve bir fotoğraf vardı----"

"Ah, görmedin mi?"

"Molly bunu sordu. Görmediğime ikna ettim."

"Ya benimle tanışmadan önce _görmüş_ olsaydın! Ama boş ver. Onları
Chambery'de buldum. Az önce gelmişlerdi ve Molly'ye her şeyi anlattım."

"Ne dedi?"

"Ah, bana sadece birkaç giysisini ödünç verdi ve bir plan üzerinde karar kılıncaya kadar
beni tehlikeden uzak bir şekilde otomobile bindireceklerini söyledi. Senin 'mantar' dediğin şeyi bir dükkandan aldım ve
ertesi sabah yola çıkıyorduk ki--sen geldin. Peki----"

"Peki?"

"Molly ve Jack çok garip bir durumdaydı: çünkü Molly'ye
bir daha asla seninle yüzleşemeyeceğimi hissettiğimi söylemiştim--_asla_, en azından, Çocuk olarak
ve _onun_ senin hayatından geri dönülmez bir şekilde çıktığını. Orada
motorlu arabada oturuyordum ve sen sokaktaydın.
Nasıl hissettiğimi hayal bile edemezsin. Onların --en yakın arkadaşlarının--seni ortada bırakması korkunç olurdu ve--_ben_ bunu da istemiyordum. Yüzümü gizleyerek, senin bilmeden, gerginliğinin çok uzun sürmesi gerekmediği sürece, sana bu kadar yakın olmanın muazzam bir hayranlık
vereceğini hissetmekten kendimi alamadım; ve Molly her zaman yaptığı gibi, sıyrığın Gordion düğümünü kesti. Bana aynı arabada olmanın
sonunda ne yapacağım konusunda beni hiçbir karara bağlamayacağına dair güvence verdi.
Ama--seni nasıl ortaya çıkardığını,
Çocuğa karşı hislerini, onu nasıl özlediğini ve
sadece orada olma ihtimali için
Monte Carlo'ya kadar nasıl gittiğini hatırlıyor musun? Eh, her kelimesini duymamı istiyordu ve duydum. Ondan sonra--ondan sonra--senden vazgeçemedim. Zaten, her şeyi kafamda düzelttiğimde,
bunu yapabileceğime inanmıyorum. Sana
Çocuğa bir daha asla
görmeyeceğini söylemiştim ve asla da görmeyeceksin; ama Molly bunun
Oğlanın kız kardeşini görmemen için bir sebep olmadığını söyledi. Kendime bu gece getirmem için ondan sana bir not yazdım ve düşündüm ki--umarım--inanırsın----"

"Bunu ummuş olamazdın," diye araya girdim. "Bana çaldığın Küçük Dostumu geri vermek için geldiğini söyle."

"Olabilir. Ben de bilmiyorum. Ne olacağını
öngöremedim. Dik yokuşlardan aşağı inmekle ilgili söylediğini duyduğum gibi, kendimi
uzaya fırlattım ve Providence'a güvendim."

"Şimdi içimdeki gizemli her şeyi anlıyorum," dedim. "Kalbim, kafam kadar
aptal olmadığı için, Küçük Dostum hakkındaki gerçeği beynime sürekli olarak telgrafla bildirmeye çalışıyordu, ama atmosferde çok fazla elektrik olduğu için mesajı doğru bir şekilde alamıyordu. Şimdi, Oğlanı neden bu kadar çok sevdiğimi biliyorum,
çünkü o sendin; çünkü o, her erkeğin
dünyanın dört bir yanında bilinçsizce aradığı ve neredeyse hiç bulamadığı
Diğer Yarımdı."

"Ah, Dostum, gerçekten umursuyor musun--bu şekilde? Beni seviyor musun--bu sefer 'kesin' seviyor musun?"

"Bu sefer ve Sonsuzluk için kesinlikle. Hayatımda senden başka
bir kadın olmadı, olmayacak: çünkü sen benim
Hayatım ve Dünyamsın."

"Maskeli balom için benden nefret etmiyor musun?"

"Senden nefret ediyorum! Sana kanıtlayacağım, ben----"

"Yüzün neden aniden farklı görünüyor, Dostum? Neden duruyorsun?"

"Çünkü--unuttuğum bir şeyi hatırladım."

"Ne?"

"Korkunç paran."

"Unuttuğunu bilmiyor muydum sence? Ah, Dostum, para
eğer aramıza girmesine izin verirsen gerçekten korkunç olurdu, ama vermeyeceksin, değil mi? Birbirimize aitiz; beni buraya kadar takip etmen bunu
şüphesiz kanıtlıyor. Haftalardır başka hiç kimseyi gerçekten umursamadığımı biliyorum,
çünkü seni seviyorum ve sensiz yapamam."

"O zaman dünyada aramıza girecek hiçbir şey yok. Para olsun veya olmasın, ne fark eder ki? Hayat yolculuğunu
benimle tamamlayacak mısın, Küçük Dostum--Aşkım?"

Yıldız gözlüler cevap verdi. Ve o anda Molly ve Jack içeri girdiler.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS PASSES***


******* This file should be named 14740.txt or 14740.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14740



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

