*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fun of Getting Thin (Zayıflamanın Eğlencesi)
Yazar: Samuel G. Blythe
Yayın Tarihi: January 20, 2005  [eBook #14743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fun of Getting Thin, by Samuel G. Blythe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fun of Getting Thin

Author: Samuel G. Blythe

Release Date: January 20, 2005  [eBook #14743]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUN OF GETTING THIN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ZAYIFLAMANIN EĞLENCESİ

Mutlu Olmak ve Bel Çevresini İnceltmek İçin

Yazar

SAMUEL G. BLYTHE

"Cutting It Out" kitabının yazarı

Chicago
Forbes & Company

1912

İÇERİK

BÖLÜM

I. Şişmanlık

II. Sözde Tedaviler

III. Dokuyla Yüzleşmek

ZAYIFLAMANIN EĞLENCESİ

BÖLÜM I

ŞİŞMANLIK

Şişman bir adam şakadır; şişman bir kadın ise iki şakadır--biri kendisi ve
diğeri kocası hakkında. Dünyadaki komedinin yarısı göbeğe dayalıdır. İnsan ırkı iki sınıfa ayrılır--zayıflamaya çalışan şişman insanlar ve şişmanlamaya çalışan zayıf insanlar.

Doktorlar, şişmanlığın ölümcül olduğunu söylüyor. İddianamenin son iki harfini silerek düzeltmeyi teklif ediyorum. Yağ yağdır. Makul derecede şişman olmak, makul derecede zayıf olmaktan daha ölümcül değildir, ancak çok daha rahatsız edicidir. Makul derecede zayıf veya makul derecede şişman olmak söz konusu olduğunda, sanırım zayıf kişi bunun uzun tarafını çekiyor. Hiçbir zaman zayıf olmadım, bu yüzden bilmiyorum. Ancak, şişman oldum - "olmuş" kelimesine dikkat ettiniz mi? Ve eğer insan zevkinin herhangi bir aşaması, hayatın herhangi bir bölümü, herhangi bir meslek, eğlence, eğlence, zevk veya acı varsa, şişman adamın herhangi bir konuda daha iyi olduğu, yirmi yıl boyunca bir kel gibi göründüğüm ve bir balya samanın tüm bedensel özelliklerine sahip olduğum
için bunu keşfedemedim. Herhangi bir insan çabasının harekete geçiren güdülerini incelemeye başladığınızda, kibrin doğrudan veya dolaylı olarak denemede yaklaşık yüzde doksan olduğunu göreceksiniz. Kişisel denklem, hakim denklemdir. Kadınlar daha iyi görünmek için daha zayıf olmak isterler - erkekler de öyle. Aynı şekilde, kadınlar daha iyi görünmek için daha tombul olmak isterler - erkekler de öyle. Bu kırk yıla kadar geçerlidir. Bundan sonra, erkeklerin veya kadınların daha önce göründüklerinden daha iyi görünmeleri pek fark etmez, tüm yaşamın büyük amacı ve hedefi söz konusu olduğunda. Sonuç olarak, kırk yaşından sonra şişman erkekler ve şişman kadınlar sağlık ve rahatlık nedeniyle daha zayıf olmak isterler veya kilo verip daha sonraki obezite yıllarına razı olurlar. Şimdi kırk yaşımı geçtim. Dolayısıyla, kilo verme konusundaki deneylerim şu anda rahatlık arzusuna dayanıyor olarak kabul edilebilir - kırk yaşıma gelmeden önce yağlarıma karşı birçok kampanya yapmadığımı söylemiyorum. Arada sırada onunla savaştım ama zafer kazanmadan önce her zaman geri çekildim. Bu sefer, bir süre cesurca çarpışıp sonra yiyecek ve içeceğin güçlü güçleri tarafından utanç verici ve
kötü bir şekilde bozguna uğratılmak yerine, orijinal saldırımın hattına
sağlam bir şekilde tutundum, düşmanı sürekli ve
ölümcül bir ateşle taciz ettim ve bir sabah düşmanı kaçarken buldum.

İnsanların et kaybetmekten bahsettiğini duymak beni her zaman güldürür - tabii ki, kilo kaybı hastalıktan kaynaklanmıyorsa. Yağa yatkınlığı olan hiçbir sağlıklı kişi asla et kaybetmez. Eğer o kişi herhangi bir kilodan, çevreden veya yağdan kurtulursa, bu kaybolmaz - bununla
savaşılır, dövülür. Kurban bununla mücadele eder, onunla mindere gider ve onu zarifçe bırakmaz. Bunu sert bir
çaba ve ruhsal bir
çalışmayla ortadan kaldırır. Bu bir çalışma işi, sonuna kadar zorlu bir mücadele, dehşete düşüren ve genellikle itici bir görev.

Yağ yakma teorisi dünyadaki en basit teoridir. Dört kelimeyle duyurulur: Yemeyi ve içmeyi bırakın. Yağ azaltma uygulaması dünyadaki en zor şeydir. Zorlukları iki kelimeyle anlaşılır: Yapamazsınız. Beden isteklidir, ancak ruh zayıftır. Girişimin başarısı, iradenin iştah üzerindeki
zaferinde yatar. İşte size güzel bir
söz! İradenin iştah üzerindeki zaferi. Bu, insanlara çok fazla yediklerini söyleyen ve sonra kaçıp bir oturuşta dört kilo biftek yiyen profesyonel bir yemek çılgınının vaazına benziyor. Ancak, sanırım bunu böyle bir tezde bir kez söylemek gerekir ve söylenir. Kilo verme konusundaki bu başarılı deneyimim hakkında yazarken, bir tanesi hariç, ileri süreceğim hiçbir teorim ve vereceğim hiçbir talimatım yok.
Yöntemimin dünyadaki herhangi bir kişiden bir ons kilo alıp almayacağını bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece benden elli pounddan fazla kilo aldırdığını biliyorum. Planım için tıbbi veya başka türlü hiçbir argüman öne sürmüyorum. Bu konuda hiçbir zaman bir doktorla konuşmadım ve asla konuşmayacağım. Eğer benim şişman olmamla aynı sebeplerden dolayı şişman olan şişman erkekler ve şişman kadınlar varsa, sanırım benim zayıfladığım gibi zayıflayabilirler. Eğer başka sebeplerden dolayı şişmanlarsa, sanırım zayıflayamazlar. Her iki önerme hakkında da bir şey bilmiyorum.

Doktorlara karşı büyük bir saygım var - aslında o kadar çok ki, onlardan özenle uzak duruyorum. Oyunlarının ön hazırlıklarını biliyorum ve
onların uygulayabildiği kadar ustalıkla bir doz ilaç alabilirim. Ayrıca, ateşim olduğunda bunu biliyorum ve kalbimin nasıl atması ve diğer bedensel işlevlerimin nasıl yerine getirilmesi gerektiği konusunda işleyen bir bilgim var. Anlaşılmaz bir şekilde yazılmış ama çok akıllıca görünen bir reçetenin, bir eczacıya emanet edilmek yerine dikkatlice katlanıp cüzdana konulduğunda oldukça etkili olduğunu sık sık gördüm. Sanırım bu, muskalara olan bir tür kalıtsal inançtan kaynaklanıyor. Reçete bir ipe bağlanıp boynunuza asılırsa, şüphesiz yöntem daha da etkili olurdu. Eşim bir doktoru yanıma aldığında bunu deneyeceğim. Yine de, doktorlar bir ders olarak ilginçtir. Nabzınızı hissetmeme ve dilinizi görmeme izin verin ön hazırlıklarını aştığınızda, çok yönlü ve yaratıcıdırlar. Neredeyse her zaman, onlara neyin sorun olduğunu söyledikten sonra, her zaman olmasa da sıklıkla anlarlar. Ayrıca, bilim adına sizinle her türlü riski göze alırlar. Ancak, genellikle kendileri hasta olduklarında bir uzmana gönderirler. Bunu düşündüğünüzde, bu çok doğaldır.
Neredeyse her erkek, ister profesyonel ister profesyonel olmasın,
kendisi için yapmayacağı bir şeyi başkasıyla riske atar.
Ayrıca, doktorlar çoğunlukla yabancıları tedavi eder ve
bilimin çıkarları korunmalıdır.

Neredeyse her doktor size nasıl zayıflayacağınızı söyleyebilir. Elbette, hiçbir doktor size diğer doktorların önerdiği şeyleri yapmanızı söylemez, ancak
hepsi aynı şeye gelir: Nişastalı yiyecekleri ve tatlıları kesin ve egzersiz yapın. Ayrıca: Alkol içmeyin. Bu basit tema üzerinde yetenekli bir doktor tarafından yapılabilecek varyasyonlar
sonsuzdur. Gerçek bir yağ azaltma uzmanı sizi ele geçirdiğinde -gerçek, ciddi bir inceltici- yaşayan bir iskeleti zayıflatacak bir diyet tasarlayabilir ve aynı şekilde onu küçük mezarına koyabilir. Bana bir sinek kuşunu aç bırakacak diyetler verildi ve bronz bir heykele et koyacak diyetler; ve hepsi aynı amaca -inceltme. Bilim, son on veya on beş yıldır beslenmeyle uğraştı ve birçok başka araştırma dalını dışladı; ve beslenmeye olan tek şey, ondan büyük miktarda besin maddesinin çıkarılması oldu.

BÖLÜM II

SÖZDE TEDAVİLER

Genel olarak, en çok rağbet gören yağ azaltma yöntemleri dört sınıfa ayrılır - mekanik, fiziksel, tıbbi ve diyet.
İlk ikisi, başka bir işi olan bir adam tarafından dikkate alınmaya değmez. Tüm zamanını işe adayabilen bir adamın, spor salonundaki aletlerden lastik gömleklere kadar sunulan bazı aletler sayesinde kilo verebileceğinden şüphem yok; ayrıca egzersizin ve terleme, banyo ve benzeri şekillerdeki eşliklerinin etkinliğinden de şüphem yok; ancak bir kişinin bu yöntemleri yapacak kadar parası varsa, işe yaramaz; bunun nedeni kendi kusurları değil, şişman olan adamın zamanı veya fırsatı olmaması ve hepsinden önemlisi, bunları kullanma isteğinin kısa sürede kaybolmasıdır. Sabah veya akşam yatak odasında, banyoda veya başka bir yerde, fiziksel bir kazançtan başka bir teşvik olmaksızın, özetlediğinizde büyük ölçüde hayali bir değere sahip olan veya kaçınılmaz olarak öyle düşünülen bir
konserve egzersiz sisteminden daha korkunç bir şey söyleyebilirseniz, öne çıkıp bunu adlandırmanızı isterim. Ben bu aşamanın hepsini yaşadım ve biliyorum; ve ayrıca bunu öneren kişilerin kalıplarını da ezbere biliyorum. Ayrıca, kırklı yaşlardaki birinin bu tür şeylerden zevk alan bir yaşam sürmediğini biliyorum; bu konuda ne söylerse söylesin; ve zevk olmadan egzersizin hiçbir faydası yoktur veya faydasızdan daha kötüdür. Elbette yapılabilir; ve kas kütleleri vücudun hemen hemen her yerine
yapışabilir; ancak geçimini sağlamak zorunda olan bir kişi için ne faydası var? Sonra,
ayrıca, artık genç olmayan erkekler ve kadınlar tarafından kullanılabilecek yöntemlerden bahsediyorum. Genç bir adam, yaşlı bir adamın yapamayacağı fiziksel kültür hareketlerini tatmin edici veya rahat bir şekilde yapabilir ve yapacaktır.

Şu ana kadar, yağ azaltmanın tıbbi veya ilaç yöntemi söz konusu olduğunda,
etini azaltmak veya yardımcı olmak için ilaç alan herhangi bir şişman erkek veya kadın,
alacağı her şeyi hak eder ve bu da fazlasıyla yeterli olacaktır. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye
gerek yok. Sonra
diyet yöntemi var --eski tanıdık dost, diyet.
William Banting ile başlayarak--belki William ile başlamadı, ondan önce başladı--ama, şu anki amaçlar için Bill ile başlayarak, din sistemlerinden daha fazla
diyet sistemi icat edildi ve yürürlüğe kondu--ve bu da her yüz kişiden birinin bir sistem geliştirdiği anlamına geliyor.

Her çeşitten alabilirsiniz ve hepsinin işe yarayacağından emin olabilirsiniz, sığır eti ve ıspanaktan oluşan özel bir diyetten kurutulmuş saman ve kremalı yoncaya kadar. Monodiyetler, dudiyetler, sebze diyetleri, meyve diyetleri, kuruyemiş diyetleri vardır - her türlü diyet - çok fazla etiniz varsa onu alacağınız veya çok az etiniz varsa onu koyacağınız garantilidir. Ancak temelde, et karşıtı diyetler hemen hemen aynıdır. Yemek istediğiniz her şeyi kesmeniz ve üç kat kızarmış ekmek ve bir tavuğun beyaz eti veya taze fasulye ve talaş veya keskinlerin yağ üretmeyeceğini ancak hayatı kalıcı bir şekilde sürdüreceğini söylediği herhangi bir başka kombinasyonla yaşamanız söylenir. Bu diyet konuşmalarını ve sunumlarını proteinler, kaloriler ve tüm bu saçmalıklarla çevrelerler ve bunu mümkün olduğunca zorlaştırırlar. Şimdi, dikkat edin, diyetin - bilimsel diyetin - iyi bir şey olmadığını, bu dünyanın ilerlemesinde muhteşem bir adım olduğunu söylemiyorum; ancak ortalama yağ azaltıcı diyetin, en yüksek irade gücüne sahip bir erkek veya kadın dışında herkes için imkansız olduğunu ve katlanılması gerekmeyen bir zorluk olduğunu söylüyorum. Bu diyetleri denedim ve biliyorum! Etin azalmasına yardımcı olabilirler, ancak uygulanması kolay değildir ve herhangi bir kişinin yemek istediği veya yemeye alışkın olduğu veya yiyeceği şeyleri içermezler, ancak kişinin yemek istediği ve yiyeceği şeyler hariçtir. Bu yapılabilir. Bu diyetlerden biri, irade gücü varsa takip edilebilir ve et çıkacaktır; ancak yöntem en iyi sonuçları vermez - fiziksel güç azalır ve çok daha kolay bir yol vardır. Şu anda önümde, dünyanın en pahalı et azaltıcı uzmanından, dağ adamlarından dağlar kadar et aldığını iddia eden bir diyet listesi var. Örneğin, başlangıçta şöyle diyor: "Elbette, şekerin tamamen yasaklandığını anlayacaksınız. Ayrıca, yağlar, süt, peynir, krema, yumurta vb. şimdilik yasaklandı. Ayrıca ekmek ve unlu gıdaların hepsi yasaklandı. Ekmek veya tost yerine glütenli bisküvi kullanmalısınız." Bu diyette, kahvaltıda bir veya iki glütenli bisküviye izin veriliyor.
Ve bir fincan şekersiz kahve. Ayrıca, altı ons yağsız ızgara biftek, pirzola veya tavuk ve herhangi bir beyaz balık - veya iki yumurtanın beyazı. Bu öğle yemeği ve akşam yemeği için düzen hakkında. Hepsi o kadar heyecan verici ve iştah açıcı. Teklif, elbette, yağ yapacak yiyecekler almadığınız ve bu nedenle kaçınılmaz olarak
et kaybetmeniz gerektiğidir. Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak zorluk sistemde değil, onu gerçekleştirmenin zorluğundadır. Yemek istediğiniz
hiçbir şeyi yiyemezsiniz. Kendinize bir süre işkence edersiniz
ve biraz et kaybedersiniz; sonra normal yeme yönteminize geri döndüğünüzde et dörtnala geri gelir ve işte oradasınız! Egzersiz için de aynı şey geçerlidir. Egzersizle yağdan kurtulabilirsiniz; ancak bir kez başladığınızda, sonsuza dek egzersiz yapmaya mahkumsunuz, çünkü bıraktığınız anda yağ geri gelir ve azaltmaya başlamadan önce olduğundan daha fazlası.

Nasıl oynarsanız oynayın, şişman olmaya meyilliyseniz, bu zor bir oyundur. Yaşayan hiçbir erkek, ucube olmayan, her zaman tek bir diyette ısrar edemez. Aklında başka bir şey olan hiçbir erkek de her zaman egzersiz yapamaz - özellikle de kırk yaşına geldikten sonra, yapılacak daha iyi şeyler varken ve zaman değerliyken ve nasıl yaşanacağına dair gerçek fikir henüz oluşmaya başlamışken. Ayrıca, kişi kırk yaşına gelene kadar, eğer makul derecede sağlıklıysa, et bir şakadır ve daha sonra olduğu kadar büyük bir yük değildir. Bu yöntemlerin hiçbirine veya hepsine karşı hiçbir şeyim yok. Çoğunu denedim ve çoğunun sahte olduğunu biliyorum; ancak herhangi bir kişiyi, herhangi bir bireyin veya kurbanın eline düşmüş olabilecek herhangi bir incelticinin isteğine uygun şekilde yağını almaktan caydırmaya çalışmıyorum. İyi bir yönteminiz varsa, onu kullanın - ve size bol şans!

Fikrim şu: Burada kendi deneyimlerimin bir kaydını tutuyorum, hepsi bu. Söyleyeceklerimden hoşlanmayan herkese
neşeyle bunu bir kenara atmaları tavsiye edilir. Benim kadar şişman olan ve
zayıflamak isteyen herkes benim yöntemimi izlemekte özgürdür.
Koşullar benzerse sonuçlar da benzer olacaktır. Değilse hiçbir sonuç
olmayacaktır. Ben tavsiyede bulunmuyorum, teşvik etmiyorum veya herhangi bir
propaganda yapmıyorum. İşte olanlar. Size uygun olabilir veya olmayabilir.
Her iki durumda da kayıtsızım. Rakun şarkısının sözleriyle: "Benimkini
buldum!"

Umarım kendimi açıklayabilmişimdir. Benim bir misyonum, mesajım veya bu türden
bir
saçmalığım yok. Bunu kendi iyiliğiniz için yapmanızı isteyen o çocuklardan değilim. Kendileriyle aynı fikirde olan bir şey bulan ve hemen
dünyayı bu doğrultuda
yeniden şekillendirmeye başlayan kişiler tarafından çıkarılan bir ton edebiyat okudum. Reformcunuz,
neyse, dünyanın geri kalanının kendisinin yapmasını istediği gibi yapmasını isteyen bir kişidir, dünyanın geri kalanının yapmak istediği gibi değil. Ve reformcuların bu kadar çok sayıda geçmesinin sebebi, toplumumuzun o şekilde yapılandırılmış olmasıdır ki, kısa yıllarımızın her birini diğer insanların yapmamızı istediği ve yapmamızı söylediği şeyleri yaparak geçiririz ve kendimiz yapmak istediğimiz hiçbir şeyi
asla yapmayız. Bir keresinde, her şeyi iyileştirmenin tek yolunun oruç tutmak olduğunu söyleyen on yedi kilo kitap
aldım. Bunu
deneyen bir adam tanıdım. Sonuçlar muhteşemdi. Uzun süre oruç tuttu ve
kendisini hasta eden şeyden iyileştirdi. Ancak, ne yazık ki, hastalığın son izi bile yok edilmeden hemen önce oruç onu öldürdü. Ben, o adamın başlangıçta kendisini hasta eden şeyden ölmesi kadar, o hastalığı iyileştirip tedaviden ölmesi de aynı şeydi. Bana öyle geliyor ki, bu uzun olduğu kadar geniş.

Ancak, şu yağ azaltma sürecime bir bakın! Birkaç kişisel anıyı
kaybetmeniz gerekir. Ben iri, iri yarı bir çocuktum -kalın göğüslü, geniş omuzlu, kırsalda yetişmiş ve iştahı sınır tanımayan. İşime başladıktan sonra, yirmi beş yaşlarındayken, yaklaşık on yıl boyunca bir masaya çivilendim. Çok titiz bir yerde çok çalıştım. O kadar sağlıklıydım ki canım yanıyordu. Yemek için her zamankinden daha fazla iştahım vardı; ama alıştığım gibi etrafta dolanıp o yemeği
yakma şansım olmadı. Sonuç kaçınılmazdı. Şişmanlamaya başladım. Büyük bir
göğsüm vardı--kırk altı inç--ve yağ altta dolmuştu. O büyük
göğüs, geniş omuzlarımla birleşince göbeğimin boyutunu gizliyordu ve göbeğim lehimlenene, perçinlenene, yapıştırılana, çivilenene ve başka şekillerde bana tutturulana kadar onu biriktirdiğimi fark etmemiştim.

Büyüdüğümde yaklaşık yüz seksen beş pound ağırlığındaydım
ve oldukça korkutucu bir fiziksel teklifti. Şişmanladığım gerçeğini fark ettiğimde iki yüz yirmi pound ağırlığında olduğumu gördüm. O otuz beş poundluk fazlalık çoğunlukla yağdı--fazladan
yük. Yine de beni hiç rahatsız etmedi. Onu taşıyacak gücüm vardı ve onu gizleyecek omuzlarım ve göğsüm vardı. Çoğu
şişman adamın yaptığı gibi, hiçbir cumbalı pencere göstermedim. Eskiden dedikleri gibi: "Her tarafın büyük. Her şeyi iyi taşıyorsun."

Bütün bu zaman boyunca günde üç veya dört kez yemek yiyordum ve önüme çıkan her şeyi yiyordum. Ayrıca, biraz içiyordum - aşırı değil ama
biraz viski ve bira ve ara sıra biraz şarap ve kokteyl - ortalama bir adamın içtiği ortalama miktara yakın.
Çok şişmanladığımı düşünüyordum ve bir yaz boyunca bir bisikletle boğuştum, uzun sürüşler yaptım ve epeyce uğraştım.
Yüzyıllarca yaptım ama bir at gibi yemeye devam ettim - doğal olarak açık hava egzersizi sayesinde - ve epeyce bira içtim. Görüleceği üzere, sahip olduğum tüm yağ yeterince meşruydu. Kendime koyuyordum. Bununla ilgili kalıtsal bir saçmalık yoktu. Her bir zerresinden ben sorumluydum.
O yazki bisiklet kampanyasının net sonucu beş kilo kilo almak oldu. Daha serttim - ama aynı zamanda daha şişmandım.

Otuz beş yaşındayken denemeye başladım. O zamanlar iki yüz yirmi beş pound ağırlığındaydım. Konserve egzersizine, fiziksel işkence profesörüne, diyete, tuzlara ve diğer her şeye gittim, birkaç kilo verdim ama bıraktığım anda hepsini geri aldım ve daha fazlasını.

Bu girişimlerin sayısı yılda yaklaşık ikiydi. Zaman zaman istediğim gibi yedim ve istediğim gibi içtim. Her şey 1 Ocak 1911'e kadar devam etti. Terzimin bana söylediği için şişmanladığımı biliyordum ve kemerlerim ve eski giysilerim bunu kanıtlıyordu. Yine de fazla umursamadım. İki yüz otuz beş civarında kaldığımı düşünüyordum - tabii ki çok fazla; ama bununla oldukça iyi başa çıktım,
sıcak havalar ve yüksek dağlara çıktığım zamanlar hariç ve oldukça memnundum. Tamam, şişmandım. Belim göğsümden sadece iki inç daha kısaydı ve bu da belimin çevresinin kırk dört inç olduğu anlamına geliyordu. Aslında, beş fit on buçuk boyunda olmama rağmen bir evden daha büyüktüm; ama kendimi geniş omuzlarım ve derin göğsümle ilgili o şeylerle kandırıyordum ve bunun belli olmadığını düşünüyordum. Elbette belli oluyordu. Şişman bir adamdım - kocaman şişman bir adam - kırk pound veya daha fazla fazla kilo taşıyordum.

Diyet yapıp bırakmıştım; egzersiz yapıp bırakmıştım; su vagonuna binip
düşmüştüm; epeyce uğraşmış, bu çabam için çok para harcamıştım ve sürekli olarak şişmanlıyordum. Bu gerçeği kabul etmekten nefret ediyordum. Kendimi daha fazla büyümediğime inandırmaya çalışıyordum - ve her zaman daha fazla olduğumu biliyordum. Hatta tartıya çıkmayı bile bıraktım; ve herhangi biri - neredeyse herkes gibi - "Neden, büyüyorsun, değil mi?" dediğinde her zaman şöyle cevap verirdim: "Hayır, sanmıyorum. Yaklaşık iki yüz otuz beş pound ağırlığındayım."

Geçtiğimiz yaz bir yıl önce, genelde eğlenmek için gittiğim dağlara çıktım. Önceki yazlarda nefes darlığı ve hırıltı fark etmiştim ve kalbimin oldukça sert çarptığını hissetmiştim; ancak o
yaz bunları keskin bir şekilde fark ettim. Nefes alacak hava
alamıyordum. Kalbim pnömatik bir perçin makinesi gibi çarpıyordu. En ufak bir
egzersiz bile beni yoruyordu; ve sıcak havalarda ovalarda olduğumda terleyen bir mucizeydim ve gördüğünüz en rahatsız ve en özensiz kişiydim. Çok şiddetliydi!

O günlerde epeyce yürüyordum - vücuduma aldığım
yakıtı yakmak zorundaydım. Ayrıca, akşam yemeğinden sonra havaya çıkıp hareket etmediğim sürece uyanık kalmanın çok zor olduğunu fark ettim.
Kendimi yeterince iyi hissediyordum ve doktorlar organik olarak iyi olduğumu söylediler. Bu noktalar hakkında bilgi sahibi oldum - ama şişmandım! Ayrıca, kendime
yalan
söylesem de, şişmanladığımı biliyordum.

BÖLÜM III

DOKUYLA KARŞILAŞMAK

1911 Yılbaşı Günü kendimi tarttım. Nedenini bilmiyorum, çünkü iki veya üç yıldır tartıya çıkmamıştım. Ağırlığı iki yüz otuz beşe ayarladım ve lastik bir top gibi sıçradı; bu yüzden iki yüz kırka kadar ittim ve hala havada kaldı.
Bir teraziye koyduğumda iki yüz kırk yedi pound olduğumu gördüm. Şaşırmıştım! Ayrıca korkmuştum; çünkü iki veya üç yılda iki yüz otuz beşten iki yüz kırk yediye çıkmışsam, yaşam tarzım değişmediği sürece yükselmeye devam edeceğim ve şu anda üç yüz olacağım aklıma geldi!

İki yüz kırk yedi kilo bir meydan okumaydı. Kendime şişman, iğrenç derecede şişman olduğumu itiraf etmek zorundaydım; çok şişman; ve daha da şişmanlamam gerektiğini! Bu yüzden oturdum ve durumun gözlerinin içine baktım. Zayıflamak için yaptığım tüm eski çabaları
tek tek anlattım ve onları birer birer
attım. Kendimi tanıyordum ve sıradan diyet önerisinin ve sıradan egzersiz önerisinin bana göre olmadığını biliyordum. Hırıltılı olduğumu ve
kalbimin yağla boğulduğunu biliyordum; üzerimde büyük kıvrımlar olduğunu ve ondan kurtulmanın veya bırakıp kaçınılmaz sonu beklemenin bana bağlı olduğunu biliyordum. Eğer böyle devam ederse güzel bir günde patlayacağımı biliyordum. Ayrıca, ürik asidim, romatizmam, hırıltılı ve beceriksizdim. Etrafımda yaklaşık elli veya altmış kilo zehirli çöp vardı ve sonunda bunun için acı çekeceğimi biliyordum, ama bunu çok fazla hissetmiyordum ve
hafiflik varsayımıyla taşıyordum.

Oyunda amatör değildim. Değirmenden geçmiştim. Tüm meseleyi ele almak için birkaç gün harcadım. Oldukça basitti ve çok fazla zamanımı almama gerek yoktu; ama kendimi koruyordum, görüyorsunuz, kendimi altın tuğlaya dönüştürüyordum - yapmaktan hoşlandığım şeylerden, zevk almak istediğim
zevklerden beni mahrum etmeyecek bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordum. Beni domine eden ve bir cümlede yer aldığını bildiğim bir önermeyi düşünerek çok şey yapmamı sağlayan şey saf bencillikti; ama eski yaşam tarzına tutunmak için mücadele ettim.

Her yanlış mantık ve bencil hipotez seansından sonra her zaman aynı önermeye geri döndüm, ki bu tek önermeydi ve o da şuydu: Yağı ne oluşturur? Yiyecek ve içecek. Yağı nasıl azaltabilirsiniz? Yiyecek ve içecek miktarını azaltarak - hepsi bu kadardı. Aşırı yeme ve aşırı içmenin etkilerinden kurtulmanın tek yolu aşırı yemeyi ve aşırı içmeyi bırakmaktır.

Yemek alışkanlığımı gözden geçirdim. Büyük bir ücretli adamın kahvaltısını yemeye alışmıştım - meyve, kahve, yumurta, waffle, sıcak ekmek, sosis, elime ne geçerse; ve bunlardan bolca yiyordum - az değil - çok! Öğle yemeğinde çok fazla yemiyordum ama bol bol yiyordum; ve geceleri sadece
masaları temizliyordum. Tatlı ve hamur işlerine pek düşkün değildim çünkü
genellikle gün içinde birkaç highball içerdim ve highball'lar ve kokteyller
ve tatlılar pek iyi gitmez--yani, sistemine alkol
alan adam genellikle tatlılardan hoşlanmaz. Bira da uzun takım elbiselerimden biriydi--Pilsner birası. Onu severdim!

Bu yeme alışkanlığına doğrudan yüzleştim. İçme alışkanlığını
parıldayan gözümle kazığa geçirdim. İhtiyacımdan veya kullanabileceğimden yaklaşık yüzde altmış daha fazla yediğimi ve yüzde yüz daha fazla
içtiğimi biliyordum. Hiçbir şeyin yağ yapmadığını, sadece yiyecek ve içecek olduğunu biliyordum. Aşırı
yiyeceğe her türlü hayvansal yağın sebep olacağını biliyordum ve en şişmanlatıcı yiyeceklerden
sınırsızca yediğimi gördüm. Bira ve likörün tahıldan yapıldığını ve tahılın danaları, inekleri ve domuzları şişmanlatmak için kullanıldığını biliyordum.
Deneyimlediğim tatsız diyetlerden herhangi birini benimsemeyi reddettim, ancak çaresi de nedeni kadar açıktı. Eğer bunu yapmaya cesaretim olsaydı, yeterince basit olurdu.

Aşırı yiyecek ve içecek aşırı yağ oluşturduğundan, yiyecek miktarındaki azalmanın bu yağ oluşumunu durduracağı ve
vücuda halihazırda oluşan aşırı yağı yakma şansı vereceği sonucu çıkar.
Benim sonucum buydu. Unutmayın, bu sonuca herhangi bir argüman sunmadan önce vardım; ancak bunu makul veya mantıklı olarak kabul etmek istemedim,
çünkü sofra zevklerinden ve yaptığım içkiyle gelen sosyallikten vazgeçmekten nefret ediyordum. Kolay ve rahat olacak bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordum. Ve her zaman
daha da şişmanlıyordum! Terazi bana bunu söyledi.

Kendimle bu destek, doldurma ve tartışma tüm Ocak ayı boyunca ve Şubat ayının bir kısmı boyunca sürdü. Sonucumun doğruluğunu kabul ettiğim zihin çerçevesine kendimi sokmam altı hafta sürdü. Bir
kahraman değildim. Bunu yapmak istemiyordum. Bunu fazlasıyla seviyordum. Başlangıçta gördüğünüz en korkak kişiydim! Kendimi herhangi bir şekilde kısıtlamayı düşünmek beni dehşete düşürdü, çünkü vazgeçmem gerektiğini bildiğim zevkleri seviyordum. Ancak, iki yüz elli pounda ulaştığımda
oturdum ve kendimle hesaplaştım.

"İşte!" dedim kendi kendime. "Sen büyük şey, şimdi iki yüz elli pound ağırlığındasın! Bir iki yıl sonra iki yüz yetmiş beş pound olacaksın! Rahatsızsın ve ayakların ağır, gut hastasısın ve hırıltılısın; ve bu şekilde devam edersen birkaç yıl içinde öleceğin kesin. Tüm bu yağın aşırı yiyecek ve içecekten kaynaklandığını biliyorsun ve bu yağ yapıcıların azaltılmasıyla bunun giderilebileceğini biliyorsun. Burada o kadar şişman kalacaksın ki, şaka gibi, rahatsız, sıcakken perişan, kendi tarzında ve herkesin tarzında, eğer bir baştankaranın iradesine sahipsen, sadece ihtiyacın olmayan şeyleri kendine yasaklayarak makul ölçülere ve rahatlığa geri dönebilirsin?"

Tüm eski argümanlar ortaya atıldı. Ne kaybedeceğimi gör! Hayat sıkıcı ve kasvetli bir mesele olurdu - kasvetli, iç karartıcı bir teklif. Bunu kabul ettim. Öte yandan, hayat hırıltılı, terli,
boğazlı, rahatsız edici bir teklif olmayacaktı. Sonunda buna karar verdim. Ve yaptım.

Yöntemim tamamen bilimsel olmayabilir. Sanırım bilimsel bir dayanağı yok. Yine de işe yaradı. Ve ben
aradığımız şeyin sonuçlar olduğunu savunuyorum. Amaç, aracı meşru kılar. Ben
bir diyet
bulmadım. Evde bana her biri iki dolardan iki yüz elli dolara kadar mal olan bir düzine diyetim vardı. Bir egzersiz
sistemi satın almadım. Hiçbir kitap okumadım ve hiçbir doktora
danışmadım. Yaptığım şey şuydu: Yediğim yiyecek miktarını yüzde altmış azalttım ve alkolü tamamen kestim! Kendimi ilgilendirdiği kadarıyla argümanımı mantıksal sonucuna kadar götürdüm. Bunun dünyadaki başka bir insana
yardım edip etmeyeceği, zarar verip vermeyeceği veya onu ilgilendirip
ilgilendirmeyeceği umurumda değildi. Deney yaptığım bedenimdi ve babamın beni mutlu ettiğini düşünerek hiçbir tavsiye istemedim ve almadım.

Sıcak ekmek yerine - dünyanın en iyi sıcak ekmek sanatçısı evimde, tartışmasız! - waffle, sosis, böbrek yahnisi, kuzu pirzolası, kızarmış yumurta ve benzeri kahvaltılık yiyecekler yerine, bu öğünü biraz meyve, birkaç parça kuru, sert tost, iki haşlanmış yumurta ve kahveye indirdim.
Öğle yemeğini tamamen kestim. Artık öğle yemeği yok!
Akşam yemeklerimi yediğim miktarın yaklaşık yüzde kırkına indirdim. Miktarı azalttım ama çeşitliliği azaltmadım. Önüme gelen her şeyi yedim ama çok fazla veya yarı yarıya az yedim. Örneğin iki dilim rosto dana eti yerine sadece küçük bir dilim yedim. İki
fırında pişmiş veya kızarmış patates yerine, birinin sadece yarısını yedim. Üç veya
dört dilim ekmek yerine, sadece bir tane yedim. Sevdiğim tek bir şeyden bile kendimi mahrum etmedim, ama miktarını azalttım. Ve alkol içmeyi
kesinlikle bıraktım.

Ne oldu? Olan şuydu: Yemek yemek, nefes almak veya başka herhangi bir fiziksel işlev kadar bir alışkanlıktır. Kendimi büyük miktarlarda yemek yeme alışkanlığına
sokmuştum. Ayrıca, sistemimi belirli miktarda alkole
alıştırmıştım. Bu temelde organize olmuştum - kesinlikle şişman ve gevşek bir şekilde organize olmuştum, ama yine de organize olmuştum. Şimdi, sistemimin organize olduğu yiyecek ve içecek miktarını keyfi olarak azalttığımda, tüm sistem aktif bir
isyanla ayağa kalktı ve alışkın olduğu şey için haykırdı. Üç aydan uzun bir süre boyunca aç olmadığım, aslında
yemeğe aç olmadığım bir dakika bile olmadı; Yemek görüntüsü beni heyecanlandırmadığında ve
yemek için fiziksel bir özlem ve iştahım olmadığında; midem
onu talep etmiyormuş gibi göründüğünde ve damağım bunun için uluduğunda.
İçkiyle farklıydı. Bu arzunun üstesinden oldukça çabuk geldim, ama bir
mücadeleyle; ama yemek özlemi haftalarca ve haftalarca oradaydı ve
bir mücadeleydi -- acı, acı bir mücadele!

Masaya gittiğimde ve üzerindeki güzel şeyleri gördüğümde ve
sadece küçük porsiyonlar yemeyi, özellikle de en sevdiğim
tatlıları ve sevgili sıcak ekmeğimi yemeyi amaçladığımı anladığımda,
sadece sandalyemin kenarlarına tutunup
bir şeye uzanıp onu ağzıma tıkmamak için sahip olduğum tüm irade gücünü kullanmam gerekiyordu! Arkadaşlarım eskiden
bunun bir şaka olduğunu düşünürdü. Duyduğunuz her şeyden
çok daha
uzaktı bir şakaydı. Bu bir trajediydi -- kasvetli, amansız bir trajedi! Bu
şiddetli fiziksel bir acıydı. Vücudum, tüm o yıllar boyunca verdiğim
yiyecek miktarı için haykırıyordu. Ona aynı
miktarı vermek istiyordum. Kendimi toparlamak ve kendime ayırdığım daha küçük porsiyonlara geri dönmek için masadan defalarca kalkmak zorunda kaldım. Yemek yemeyi severdim, bilirsin.

Birkaç hafta boyunca pek bir şey olmadı, ancak pantolonumun paçası
gevşedi. Sonra bir sürü fazla yük birdenbire
kayboldu. Kendimi tarttım ve yirmi beş
kilo verdiğimi gördüm. Arkadaşlarım bırakmamı söyledi, aşırıya kaçmam gerektiğini. Onlara
güldüm. Hala yirmi beş kilo fazla olduğumu ve daha yeni
adım attığımı biliyordum. Erkeklerin, özellikle de şişman erkeklerin, kendilerini küçültmeye cesaret edemeyenlerin, bir erkek etini
çıkardığında hasta olduğunu düşünmeleri garip. Hasta olmadığımı biliyordum. Aslında, daha yeni
iyileşmeye
başlıyordum.

Üç ayın sonunda otuz beş kilo vermiştim. İyi de gidiyordu. Yüzüm bitkin veya kırışık değildi. Formda görünüyordum.
Gözlerim berraktı ve gıdım kaybolmuştu. Ayrıca, iştahımla olan mücadelemi
kazanmıştım. Kazanmıştım. Daha az miktarda yemekle
yeterliydim ve kendimi yirmi yıldır olduğumdan daha iyi hissediyordum - daha güçlü, daha formda - ve zihinsel ve fiziksel olarak daha iyiydim.
Bundan sonra her şey çok kolaydı. Yemek listesindeki her şeyi, ancak küçük miktarlarda yiyerek devam ettim. Diyetimi biraz değiştirmedim,
kahvaltıda yumurta hariç. Turta istersem küçük bir parça yiyordum.
Dondurma istersem küçük bir tabak yiyordum. Puding istersem biraz yiyordum.
Yağlı et, yağsız et, spagetti ve
indirgeme diyetisyenlerinin yasakladığı her şeyi yiyordum -sadece küçük miktarlarda! Ve
daha da küçülmeye devam ettim.

Yağ her yerden çıktı. Görünüşe göre üzerime yağ sarılmıştı.
Belim yedi inç inceldi. Göğsümden ve karnımdan büyük bir yağ tabakası
kaldı. Bacaklarım ve kollarım küçüldü ama daha sertleşti. Hatta parmaklarım bile
küçüldü. Çenemdeki fazlalık buharlaştı. Ve beşinci ayın sonunda elli beş kilo vermiştim. O zamanlar yüz doksan beş kiloydum, ki bugün de aynı kilodayım. Her insanın normal bir kilosu olduğunu düşünüyorum; ve o kişi vücuduna bir şans verirse ve sağlık sorunları araya girmezse, vücut bunu normal bulup orada kalacaktır. Benim normal kilomun, iri fiziğim ve kemiklerim nedeniyle, kırk üç yaşında yaklaşık yüz doksan beş pound olduğunu düşünüyorum. Her neyse, geçen Temmuz ayının başından beri yüz doksan beşte kaldı ve bu süre zarfında iki ay aylaklık ettim ve iki ay daha Pullman vagonlarına bindim ve bahsedilecek hiçbir egzersiz yapmadım; ancak yeme programımı korudum ve hiç alkol almadım. Bu programda sonsuza kadar
kalabileceğimi düşünüyorum ve bu benim programım sonsuza kadar.

Bu tür bir kampanyanın belirli ekonomik aşamalarından bahsedilmesi gerekir. Pahalıdır. Şapkam, çoraplarım ve ayakkabılarım hariç, geçen Ocak ayında bana tam uyan tek bir giysi parçası bile şu an bana en ufak bir fayda sağlamıyor. Yapacağımdan emin olana kadar kıyafetlerimi küçültmeye fırsat bulamadım. O zamandan beri terziler benim pahasına piknik yapıyorlar. Gömleklerim çok büyüktü. On yedi ve üç çeyrek yaka yerine şimdi on altı ve üç çeyrek yaka giyiyorum. Belim yedi inç daha ince. Hatta parmağımdan kaymasın diye taktığım bir mühür yüzüğünü bile küçültmek zorunda kaldım. Geçiş aşamasındayken bir korkuluk gibi görünüyordum. Giysilerim çantalar gibi üzerimde asılıydı. Giysilerim yeniden dikilip yenileri yapıldığından beri arkadaşlarım arasında sürekli yorum konusu oldum. Hepsi değişen
görünüşüme hayran kalıyor. Hepsi sağlığımla ilgileniyor. Bir adamın elli kilodan fazla kilo verip kendine zarar vermemesini nasıl
anlayamıyorlar. Bunu nasıl sürdürüp kendini öldürmediğini anlamıyorum. Bana bir çocuk gibi göründüğümü söylüyorlar ve ben de öyle hissediyorum. Yirmi yıl önceki kadar aktifim. Bu yaz dağlarda olduğumda, yetmiş beş yüz fit yükseklikte, bir önceki yıl on beş fit yukarı çıkamadığım
yokuşları hiç yorulmadan tırmanabiliyordum. Zihnim daha berrak; vücudum daha iyi. Hayatıma epeyce yıl eklediğimi düşünüyorum.

Ve tüm bu zaman boyunca yemek istediğim her şeyi yedim, ama yeni sisteme yeniden uyum sağlayana kadar yemek istediğim her şeyi yemedim. İlk başta alkolü özledim, ama artık hepsi bitti. Oyunun bir parçasıydı ve bunun gerekli bir parçası olduğunu düşünürdüm. Kendimi o sanrıdan
kurtardım. Dünyada bir sorunum varsa, bu ülkedeki en yetenekli
doktorlar bile bunun ne olduğunu bulamazlar. Ben gençleşmiş, yeniden yapılandırılmış, artık şişman olmayan, kırk üç yaşında bir kişiyim ve Beyaz Adamın Umuduyum!

Egzersizin sonuna gelince, egzersizin sonu yoktu. Mart ayında, bu kampanyanın ilk sancıları içindeyken, insan vücudu hakkında biraz çalışma yapmış bir adamla tanıştım. Ondan hoşlandım çünkü
bildikleri konusunda mütevazıydı ve moda düşkünü değildi. Egzersiz hakkında konuştuk. Bana aklımda kalan bir şey söyledi. Dedi ki: "Her gün biraz yürüyün. Yarım saatiniz varsa bir mil yürüyün. Bir saatiniz varsa iki mil yürüyün. Yarım saatte veya bir saatte kaç mil yürüyebileceğinizi görmeye çalışmayın, acele etmeyin. Olaylara ilerledikçe bakın. Bunu yaparken yavaş olun. Bir adam yürüyüşe çıktığında ve
olabildiğince çok yürüdüğünde veya egzersiz şeklinde başka bir şey yaptığında
olabildiğince çok sinir gerginliğine maruz kalıyor.
Kendini başka bir şekilde maruz bırakabileceği kadar. Yürüyüşünüzde veya
yaptığınız başka bir şeyde sakin olun."

Eskiden kahvaltıdan sonra çıkıp üç veya dört mil olabildiğince hızlı dörtnala koşmak ve sonra işe gitmek alışkanlığımdı. Bunu kestim. Ağaçlara ve çiçeklere bakarak, insanları izleyerek ve mağaza vitrinlerine bakarak rahat, yavaş bir mil veya iki mil yürüdüm ve bundan çok
faydalandım. Sonra hava ısındı ve sabahları ofisime gidip akşamları geri dönmek için yürüme mesafemi yarım mil kadar azalttım. Bazen, akşam yemeğinden sonra birkaç mil yürürdüm. Bu yaz
balık tutmaya gittim ve biraz dolaştım, ama çok değil. Gerçekte, bir egzersiz planım yoktu ve çok az yaptım. İhtiyacım yoktu. Yanmak için
bir sürü yiyecek ve içeceğim yoktu. Normaldim.

Dediğim gibi, sanırım bunların hepsi saçma bir şekilde bilimsel değil ve öyle olup olmadığı umurumda değil. Benim için işe yaradı. Bu dünyadaki başka biri için işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum. Umurumda da değil. Eğer denemek
istiyorsanız, şişmansanız, işte özellikleri: Sanırım hepimizin çok fazla yediği bir aksiyom. Benim yediğimi biliyorum - yaklaşık yüzde altmış fazla. Yine de hiçbir şeyi garanti etmiyorum. Hiçbir iddiam yok. Gerçekleri yazdım; ve verebileceğim tek uyarı, tavsiye veya öğüt
bu yöntemi denemeye karar veren ve hayatının en zor mücadelesine girmeyeceğini düşünen herhangi bir kişinin denememesi daha iyi olur.
Bu bir şaka değil. Bir mücadele.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUN OF GETTING THIN***


******* This file should be named 14743.txt or 14743.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14743



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

