*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Illustrious Gaudissart (Ünlü Gaudissart)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: September, 1998  [Etext #1474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Illustrious Gaudissart, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Illustrious Gaudissart

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: September, 1998  [Etext #1474]
Posting Date: February 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRIOUS GAUDISSART ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

GÖRKÜL GAUDISSART

Honore De Balzac tarafından

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Madame la Duchesse de Castries'e.

GÖRKÜL GAUDISSART

BÖLÜM I

Antik çağda bilinmeyen bir şahsiyet olan ticari gezgin,
şimdiki çağımızın
örf ve adetleri tarafından yaratılan çarpıcı figürlerden biridir. O, düşünülebilir bir düzende, maddi girişim dönemini entelektüel güç dönemine
kaynaklayan büyük geçişi gelecek filozoflar için işaretlemek için yazgılı olamaz mı?
Yüzyılımız, yaratıcı dehada bol olduğu için,
yalıtılmış güç alanını,
evrensel ama eşitleyici güç alanına bağlayacak;
tüm ürünleri eşitleyecek, onları kitleler arasında yayacak ve
kendisi de birlik ilkesi tarafından kontrol edilecek, tüm toplumların
son ifadesi. Popüler düşüncenin cümbüşünü ve dünyanın hazinelerini tek bir yönde biriktiren medeniyetlerin son mücadelelerini izleyen ölü barbarlık seviyesini bulmuyor muyuz?

Ticari gezgin! O, fikirler aleminde, bizim sahne arabalarımızın insanlara ve şeylere olan şey olduğu şey değil midir? O, onların aracıdır; onları
harekete geçirir,
taşır,
birbirleriyle ovalar. Aydınlık merkezden bir avuç ışık alır ve onu daha donuk bölgelerin uykulu nüfusları arasında
yayarak dağıtır. Bu insan havai fişekçisi,
eğitimsiz bir bilgin, kendi kendine kandırılmış bir hokkabaz, inançsız bir
gizem ve dogma rahibidir ve bunları inancının eksikliği için daha da iyi açıklar. Meraklı varlık! Her şeyi görmüş, her şeyi bilmiş ve
dünyanın bütün yollarında yükselmiştir. Paris'in ahlaksızlıklarına batmış,
taşranın iyi tanışmış arkadaşı gibi davranır. O, köyü başkente bağlayan bağdır; ama özünde ne Parisli ne de taşralıdır, bir gezgindir. Hiçbir şeyi özünde görmez: insanları ve yerleri adlarıyla tanır; şeylere gelince, sadece yüzeylerine bakar ve onları ölçmek için kendi küçük
şeridi vardır. Bakışları her şeyin üzerinden geçer ve hiçbirine nüfuz etmez. Çok şeyle meşguldür, ama hiçbir şey onu meşgul etmez.

Soytarı ve neşeli bir adamdır, tüm siyasi görüşlerle iyi geçinir ve ruhunun derinliklerine kadar vatanseverdir. Başkentin taklitçisidir, ikna, memnuniyet ve iyi huyluluk gülümsemelerini nasıl takınacağını, döndüreceğini ve çevireceğini veya doğal insanının normal ifadesi için bunları nasıl bırakacağını bilir. Mesleğinin çıkarları doğrultusunda belli bir tür gözlemci olmaya zorlanır. İnsanları bir bakışla incelemeli ve
alışkanlıklarını, isteklerini ve her şeyden önce ödeme güçlerini tahmin etmelidir. Zamandan tasarruf etmek için
başarı şansları konusunda hızlı kararlar almalıdır; bu uygulama onu az çok yargılayıcı bir adam yapar; bu uygulama sayesinde
tiyatroların yargıcı olarak
ve Paris ve taşra tiyatroları hakkında
söylemler kurar.

Fransa'daki tüm iyi ve kötü mekanları bilir, "de actu et visu." O, sizi zaman zaman eşit bir güvenle kötülüğe veya erdeme yönlendirebilir.
İstediği zaman açılan sıcak su musluğunun belagatiyle kutsanmış olarak,
muslukta tuttuğu ve kurbanları üzerinde ahlaki bir duş etkisi yaratan
ifadeler koleksiyonunu, bocalamadan kontrol edebilir veya akıtabilir. Bir cırcır böceği kadar geveze, sigara içiyor, içki içiyor, bol miktarda biblo takıyor, sıradan insanları korkutuyor, köylerde bir lord gibi görünüyor ve asla "şaşkına dönmeye" izin vermiyor, tamamen kendine ait bir argo ifade. Cebini doğru zamanda nasıl patlatacağını ve girmek istediği ikinci sınıf evlerin hizmetçilerinin (her zaman fazlasıyla şüphelidirler) onu bir hırsız sanacağını düşünürse parasını nasıl şıngırdatacağını biliyor. Etkinlik, bu insan makinesinin en az şaşırtıcı özelliği değil. Avına
saldıran şahin, avcı ve tazıların önünde iki katına çıkan geyik,
ne de avın kokusunu alan tazılar, bir "görev" gördüğünde attığı ok hızı,
bir rakibini
tökezletip ondan öne geçtiği çeviklik,
bir müşteriyi koklayıp mallarını
nerede çıkarabileceğini keşfettiğinde koku alma keskinliği açısından onunla karşılaştırılamaz.

Böyle bir adam kaç tane büyük niteliğe sahip olmalı!
Her ülkede
bu tür düşük dereceli diplomatlar; basma kumaş, mücevher, süs eşyası, şaraplar için
tartışan ve çoğunlukla
sadece biçimlerini bilen elçilerden daha gerçek diplomasi gösteren
mükemmel müzakereciler bulabilirsiniz. Fransa'da hiç kimse
ticaret gezgininin
güçlerinden şüphe edemez; Her şeye meydan okuyan,
ve medeniyetin dehasını ve Paris'in modern icatlarını
ücra köylerin sade sağduyusuyla,
ve taşra yollarının cahil ve kaba koşu bandıyla bir mücadeleye cesurca getiren o korkusuz ruh. Kendisini halkın zihnine
sokarak, inatçı olanlara bir cilt kelime getirerek,
bize mermerlerdeki yorulmak bilmez işçiyi,
bir porfir bloğunu yavaşça
yiyen işçiyi hatırlatarak, ustaca manevralarını hiç unutabilir miyiz?
Dilin en büyük gücünü veya bir cümlenin
isyankar kazanca, ülke ininin girintilerinde çömelmiş cimri mülk sahibine karşı
getirebileceği en güçlü baskıyı bilmek ister misiniz?--Paris endüstrisinin bu büyük elçilerinden birinin, Spekülasyon adlı buhar makinesinin akıllı bir pistonu gibi
döndüğünü, çalıştığını ve emdiğini dinleyin.

"Mösyö," dedi bilge bir siyasi ekonomist, ünlü bir yangın sigorta şirketinin müdürü-kasiyeri-yöneticisi ve genel sekreteri, "eyaletlerde yenilenecek her beş yüz bin franklık poliçeden elli binden fazlası gönüllü olarak ödenmiyor. Diğer dört yüz elli bini ise, gecikmiş ödeme yapanların arasında dolaşan ve onları korkunç kundakçı hikayeleriyle rahatsız eden acentelerimizin faaliyetleriyle geliyor, ta ki yeni poliçeleri imzalamaya zorlanana kadar. Böylece, belagatin, dudak akıntısının işimizin yol ve araçlarının onda dokuzu olduğunu görüyorsunuz."

Konuşmak, insanların sizi dinlemesini sağlamak, başlı başına baştan çıkarmadır.
İki odası olan bir millet, her iki kulağını da veren bir kadın, kısa sürede
kaybolur. Havva ve yılanı, dünyanın kendisiyle başlayan ve bitebilecek olan saatlik bir gerçeğin ebedi efsanesidir.

"İki saatlik bir sohbet adamınızı ele geçirmeli," dedi emekli bir avukat.

Ticari gezginin etrafında dolaşalım ve ona iyice bakalım.
Zeytin yeşili paltosunu,
veya yakası morocco olan pelerinini,
veya çizgili mavi pamuklu gömleğini unutmayın. Bu tuhaf figürde -o kadar orijinal ki
silip atamayız- ne kadar çok farklı kişilikle karşılaşıyoruz!
Öncelikle, ne bir akrobat, ne bir sirk, ne bir batarya,
hepsi bir arada, adamın kendisi, mesleği ve dili! Korkusuz
denizci, birkaç cümleyle silahlanmış olarak, Fransa'nın iç kesimlerinde yaşayan kızılderililerin topraklarında, donmuş denizlerde beş veya altı bin frank yakalamak için suya dalar. Taşra balıkları
zıpkınlara ve meşalelere yükselmez; sadece ağlar, ağlar ve en nazik iknalarla yakalanabilir. Seyahat edenin işi, tamamen entelektüel bir işlemle
ülkedeki gizli hazinelerden altını çıkarmak ve onu
hoş bir şekilde ve acı çekmeden çıkarmaktır. Her gün, her şafak vakti yenilenen, güneşli Fransa'nın uzunluğu ve genişliği boyunca şelaleler halinde sıçrayan
cümleler selini titremeden düşünebilir misiniz?

Türleri biliyorsunuz; şimdi bireye bir bakalım.

Paris'te eşsiz bir ticari seyahat eden, ırkının en iyi örneği, başarısının doğası için gerekli tüm niteliklere en üst düzeyde sahip bir adam yaşıyor. Konuşması
kin ve aynı şekilde tutkaldır, kurbanını yakalayıp dolaştırmak ve
yapışkan ve kavraması kolay hale getirmek için tutkal; sert kafaları, sıkı yumrukları ve daha yakın hesaplamaları eritmek için kinik. Bir zamanlar onun çizgisi _şapka_ idi; ancak
yetenekleri ve en temkinli taşralıyı bile tuzağa düşürdüğü sanat ona öyle bir ticari ün kazandırmıştı ki, "Paris"[*] adlı ürünün tüm satıcıları ona kur yapmış ve alçakgönüllülükle komisyonlarını almaya tenezzül etmesini rica etmişlerdi.

[*] "Paris Ürünü", Paris'te ortaya çıkan veya üretilen her şeyi --özellikle giyim eşyalarını-- ifade eder.
Bu ismin, şeye eyaletlerde özel bir değer
verdiği varsayılmaktadır.

Bu nedenle, Fransa'daki muzaffer ilerleyişinin aralıklarında Paris'e döndüğünde, düğünler ve akşam yemekleri şeklinde sürekli bir şenlik hayatı yaşadı. Taşradayken, küçük kasabalardaki muhabirler ona çok değer veriyorlardı; Paris'te, büyük
evler onu ağırlıyor ve okşuyordu. Hoş karşılanıyor, pohpohlanıyor ve besleniyordu
nereye gitse, tek başına kahvaltı etmek veya yemek yemek
bir yenilik, bir olaydı. Bir hükümdarın veya daha iyisi,
bir gazetecinin hayatını yaşadı; aslında, Paris ticaretinin
gezgin "defter"iydi.

Adı Gaudissart'tı; ünü, modası, kendisine yağdırılan iltifatlar ona Şanlı soyadını kazandıracak türdendi. Adam nereye gitse, bir tezgahın arkasına veya bir barın önüne, bir salona veya bir posta arabasının tepesine, bir çatı katına veya bir bankacıyla
yemek yemeye gitse, onu gördükleri anda herkes, "Ah! İşte
şanlı Gaudissart geliyor!" diyordu.[*] Hiçbir isim, herhangi bir adamın
üslubuna, tavırlarına, çehresine, sesine,
diline bu kadar uygun olmamıştı. Her şey gezginimize gülümsüyordu ve gezgin de karşılık olarak ona gülümsüyordu. "Similia similibus," - homeopatiye inanıyordu.
Espriler, at kahkahası, keşiş yüzü, bir rahibin cildi, gerçek Rabelaisçi
dış görünüş, giyim, beden, zihin ve yüz hatları, hepsi bir araya gelerek kişiliğinin her santimine bir umursamaz neşe
veriyordu. Serbest ve rahat tavırlı, hemen grisettelerin gözdesi olarak tanınabilir,
bir posta arabasının tepesine hafifçe atlayan,
aşağı inmekten korkan
ürkek kadına el uzatan,
yolcuyla boynundaki boyun atkısı hakkında şakalaşan ve ona bir şapka satmayı başaran, hizmetçiye gülümseyen ve
onu belinden veya kalbinden yakalayan;
bir şarap şişesi gibi akşam yemeğinde geğiren ve şişmiş yanağına bir flipli vurarak
mantarını çekiyormuş gibi yapan;
şampanya kadehlerine bıçağıyla bir melodi çalan,
onları kırmadan, ve şirkete, "Bunu yaparken göreyim" diyen;
ürkek yolcuyla alay eden, bilgili olanla çelişen,
bir yemek masasına hükmeden ve
enfes lokmaları kendisi için almayı başaran adam. Yine de güçlü bir adam, purosunun izmaritini fırlatıp bir kasabaya
bir bakış atarak "Gidip şu insanların midelerinde ne olduğunu göreceğim" dediğinde bütün bu saçmalıkları ve bayağı işleri bir kenara atabilir.

[*] "Se gaudir", eğlenmek, alay etmek. "Gaudriole", neşeli
söylem, oldukça özgür.--Littre.

İşine koyulduğu zaman diplomatların en kurnaz ve en akıllısı oldu. Herkes için her şeydi, bir bankacıya bir kapitalist gibi, bir yargıca bir memur gibi, dindar ve monarşik duygulara sahip bir kralcıya, kendi gibi bir burjuvaya nasıl yaklaşacağını biliyordu. Kısacası,
nerede olursa olsun, olması gerektiği gibiydi; içeri girerken Gaudissart'ı kapıda bıraktı ve
çıktığında onu aldı.

1830'a kadar, seçkin Gaudissart Paris makalesine sadıktı.
İnsanlığın kaprislerine olan yakın ilişkisinde, ticaretin çeşitli yolları, ona insan kalbinin kıvrımlarını gözlemleme olanağı vermişti.
İkna edici belagatin sırrını, en sıkı
kese iplerini gevşetme becerisini, kocaların, eşlerin, çocukların ve hizmetçilerin ruhlarında arzu uyandırma sanatını öğrenmişti; ve dahası, onu nasıl tatmin edeceğini biliyordu. Bir tüccarı bir pazarlığın cazibesiyle kandırmak ve arzu kriz noktasına ulaştığında ortadan kaybolmak için ondan daha büyük bir yeteneğe sahip olan kimse yoktu. Şapkacılık
ticaretine karşı minnettarlık dolu bir şekilde, insan kafasının dışını anlamasını sağlayan şeyin onun içini anlamasını sağlayan şey olduğunu her zaman ilan etti: o kadar çok insanı şapka ve taç giydirmişti ki, her zaman
kendini onların başlarına fırlatıyordu, vb. Şapkalar ve başlar hakkındaki şakaları bastırılamazdı, ancak belki de göz kamaştırıcı değildi.

Yine de, Ağustos ve Ekim 1830'dan sonra şapka ticaretini ve Paris makalesini terk etti ve kendini mekanik ve
görünür şeylerden koparıp Paris spekülasyonunun daha yüksek alanlarına çıktı. Kendi ifadeleriyle, "zihin için maddeyi terk etti; insan zekasının sonsuz derecede daha saf işlemeleri için
üretilen ürünleri." Bu biraz açıklama gerektiriyor.

1830'daki genel çalkantı, herkesin bildiği gibi, akıllı spekülatörlerin yeni bedenlerde sunmaya çalıştığı bir dizi eski fikrin doğmasına neden oldu. 1830'dan sonra fikirler mülk haline geldi. Yazılarını
yayımlamak için fazla akıllı olan bir yazar, bir keresinde "cep mendillerinden daha fazla fikir çalınır" demişti. Belki zamanla düşünce için bir Borsamız olabilir; aslında, şimdi bile, iyi ya da kötü, fikirlerin konsolları vardır,
satın alınır, ithal edilir, ihraç edilir, satılır ve hisse senetleri gibi fiyatlandırılır. Eğer
fikirler satışa hazır halde elde yoksa, spekülatörler onların yerine kelimeler sunmaya çalışırlar ve aslında bir kuşun darısının tohumlarında yaşaması gibi
onlarda yaşarlar. Lütfen gülmeyin; bir kelime, bir çuvalın üzerindeki biletin içeriğinden daha önemli olduğu bir ülkede bir fikir kadar değerlidir. Edebiyatın "fantastik" kelimesinin boğazını keseceği bir yerde, kütüphanelerin "pitoresk" kelimesini kullandığını görmedik mi? Mali deha, zekaya uygulanacak uygun vergiyi tahmin etmiştir; reklamın kârını doğru bir şekilde tahmin etmiştir; mülkün miktarını ve tam değerini belirten bir prospektüs kaydetmiştir ve düşüncelerini Rue de la Paix'deki
Fikri Mülkiyet Damga Ofisi'nde tartmıştır.

Bir ticaret malı haline gelen zeka ve tüm ürünleri
doğal olarak diğer üretim çıkarlarını bağlayan yasalara uymalıdır. Bu nedenle, görünüşte tembel olan bazı Parisliler tarafından, şampanyaları ve sülünleri için birçok ahlaki mücadele veren, fincanlarında tasarlanan fikirler, doğdukları andan itibaren beyinlerinden, bunları Paris ve taşrada gizlice, "urbi et orbi", yaymakla görevli ticari gezginlere aktarılır; reklam ve prospektüslerin kızarmış domuz etiyle tatlandırılır; bu sayede, fare kapanlarına, genellikle abone, bazen hissedar, ara sıra ilgili üye veya patron, ancak her zaman aptal olarak adlandırılan departman kemirgenini yakalarlar. 

"Ben bir aptalım!" diyen birçok yoksul taşra mülk sahibi, yeni bir fikri ilk ortaya atan kişi olma ihtimaliyle yakalandığında, aslında bin veya bin iki yüz frankını bir uçuruma
attığını fark eder. 

"Aboneler, entelektüel dünyada ilerlemek için Avrupa turu için ihtiyaç duyduklarından daha fazla parayla başlamaları gerektiğini asla anlayamayacak aptallardır," diyor spekülatörler.

Sonuç olarak, Paris vergilerini ödemeyi reddeden inatçı halk ile gümrük geliriyle yaşayan, halkı yeni fikirlerle besleyen, canlı projelerin şişine
sokup, prospektüslerle
(bütün bunları yağcılıkla) kızartan ve sonunda onu yakalayıp siyah kurşunlu bir sinek gibi
sarhoş ettiği diş gibi bir sosla
yutan vergi tahsildarı arasında bitmek bilmeyen bir savaş vardır. Dahası, 1830'dan beri, "ilerici ve zeki kitlelerin" şevkini ve öz sevgisini
canlandırmak için Fransa'nın her yerine ne onurlar ve kazançlar
dağıtıldı! Şehitler ordusu için icat edilmiş bir tür şeref lejyonu olan ünvanlar, madalyalar, diplomalar,
birbirini
harika bir hızla takip etti. Üretilen
zihnin
ürünlerindeki spekülatörler, kendilerine ait bir baharat, bir zencefil geliştirdiler.
Bundan
primler, önceden ödenen temettüler ve onları taşıyan talihsiz
yazarların bilgisi olmadan alınan ve böylece kendilerini yılın günlerinden daha fazla girişimde gerçek işbirlikçi
bulan o ünlü isimlerin askere alınması geldi; çünkü kanun,
belirtebiliriz ki, bir soyadının çalınmasını hesaba katmaz.
En kötüsü,
bu halkın zihnine hizmet edenlerin, Asya'nın köle tüccarları gibi, henüz olgunlaşmadan baba beyninden koparıp, yarı çıplak bir şekilde, aptal bir sultanın, Şahabaham'larının, korkunç halklarının gözleri önünde sürükledikleri fikirlerin tecavüzüdür; eğer onları eğlendirmezlerse, külçeleri azaltıp ceplerini boşaltarak kafalarını keseceklerdir.

Çağımızın bu çılgınlığı, seçkin Gaudissart'a yansıdı ve
işte bunun nasıl gerçekleştiğinin hikayesi. Bir hayat sigortası şirketi, karşı konulamaz belagatinden haberdar olduktan sonra, ona duyulmamış bir komisyon teklif etti ve o da bunu nezaketle kabul etti. Pazarlık sonuçlandı ve
anlaşma imzalandı, gezginimiz eğitime alındı ​​veya işletmenin genel sekreteri tarafından sütten kesildi, zihnini kundak bezlerinden kurtardı, ona işin karanlık deliklerini gösterdi,
lehçesini öğretti, mekanizmayı parça parça söktü,
öğretmesi beklenen özel halkı eğitmek için parçalara ayırdı,
onu ifadelerle doldurdu, onu doğaçlama cevaplarla besledi,
cevaplanamaz argümanlarla donattı ve tabiri caizse, Fransa'nın hayatına müdahale etmek üzere olan dilin törpüsünü keskinleştirdi.

Kukla, kendisine verilen acıların karşılığını fazlasıyla verdi. Şirketin başkanları, seçkin Gaudissart'la övündüler, ona öyle bir ilgi gösterdiler ki, bu gezici prospektüsün yüce bankacılık ve ticari diplomasi alanındaki büyük yeteneklerini öyle yüksek sesle ilan ettiler ki, o zamanlar ünlü olan ancak artık faaliyette olmayan iki gazetenin mali yöneticileri, abone kazanmak için onu işe alma fikrine kapıldılar. Saint-Simonculuğun bir organı olan "Globe" ve cumhuriyetçi bir dergi olan "Movement"ın sahipleri, seçkin Gaudissart'ı bir konferansa davet ettiler ve bin getirmesi koşuluyla her abone için ona on frank, beş yüzden fazla getirmemesi durumunda ise sadece beş frank vermeyi teklif ettiler. Siyasi gazetecilik davasının, hayat sigortasının önceden kabul edilmiş davasıyla çakışmaması nedeniyle, pazarlık yapıldı; Gaudissart, havarilerinin doktrinlerini incelemek için zorunlu kaldığı sekiz gün için Saint-Simonculardan bir
tazminat talep etmesine rağmen, o "makalenin" sonuna inmek ve uygun şekilde akıl yürütmek için muazzam bir hafıza ve zeka çabasının gerekli olduğunu ileri sürdü. Ancak, cumhuriyetçilerden hiçbir şey istemedi. İlk olarak,
Guadissard felsefesine göre rasyonel bir eşitlik sağlayabilecek tek fikirler olan
cumhuriyetçi fikirlere eğilimliydi. Bunun dışında, daha önce Fransız "karbonari" komplolarına dalmıştı;
tutuklanmış ve kanıt yetersizliğinden serbest bırakılmıştı; ve son olarak, gazete sahiplerini arayıp gözlemlediği gibi, son zamanlarda bir
bıyık bırakmıştı ve Cumhuriyeti uygun şekilde temsil etmek için sadece belirli bir şekilde bir şapkaya ve bir çift mahmuza ihtiyacı vardı.

BÖLÜM II

Bu komuta dehası bir hafta boyunca her sabah "Globe" ofisinde Saint-Simonizasyona gitti ve her öğleden sonra hayat sigortası şirketine gitti ve orada finansal diplomasinin inceliklerini öğrendi. Yeteneği ve hafızası
müthişti; böylece seyahatlerine genellikle bahar seferini açtığı tarih olan 15 Nisan'da başlayabildi. İki büyük ticari işletme, işlerin düşüşünden endişelenerek, hırslı Gaudissart'a Paris'i terk etmemesi için yalvardı ve
söylendiğine göre, büyük tekliflerle onu baştan çıkardı,
bir kez daha komisyonlarını almaya.
Seyahat edenlerin kralı, kendisine teklif edilen muazzam primlerle desteklenen eski dostlarının taleplerine karşı hoşgörülüydü.

* * * * *

"Dinle, küçük Jenny'im," dedi bir arabada güzel bir çiçekçiye.

Gerçekten büyük olan tüm insanlar, zayıf bir varlık tarafından
zorbalığa uğramaktan hoşlanırlar ve Gaudissart, Jenny'de zorbasını bulmuştu. Onu Gymnase'den saat on birde eve getiriyordu,
onu tam kostümlü olarak, birinci kattaki bir sahne locasına götürmüştü.

"Döndüğümde, Jenny, odanı üstün bir tarzda yeniden döşeyeceğim.
Sizi karşılaştırmalarla ve Rus elçisinin maiyeti tarafından ithal edilen gerçek Hindistan şallarıyla, gümüş tabağıyla ve Rus prensiyle rahatsız eden o büyük Matilda, -ki bana göre o bir
sahtekârdan başka bir şey değil- o zaman söyleyecek tek bir kelime bile bulamayacak. Taşrada alacağım
tüm 'Çocukları' odanızın süslenmesine adıyorum."

"Eh, bu söylenecek güzel bir şey!" diye haykırdı çiçekçi. "Canavar
adam! Bana çocuklarından bahsetmeye cesaret mi ediyorsun? Böyle bir şeye
dayanacağımı mı sanıyorsun?"

"Ah, ne kadar da ukalasın, Jenny! Bu bizim işimizde sadece bir mecaz."

"O zaman güzel bir iş!"

"Pekala, ama dinle; eğer sürekli konuşursan her zaman
haklısın."

"Öyle demek istiyorum. Yemin ederim, işleri kolaya kaçıyorsun!"

"Bitirmeme izin vermiyorsun. En üst düzey bir fikri, çocuklar için yazılmış bir dergiyi, bir gazeteyi koruma altına aldım. Bizim mesleğimizde,
gezginler, diyelim ki, 'Çocuk Dergisi'ne on abone yakaladıklarında, 'On Çocuğum var' derler, tıpkı benim 'Hareket' adlı bir gazeteye on abone aldığımda, 'On Hareketim var' demem gibi. Şimdi görmüyor musun?"

"Sorun değil. Politikaya mı giriyorsun? Girersen Saint-Pelagie'ye girersin ve ben de senin peşinden oraya koşmak zorunda kalırım. Ah! Bir erkeği sevdiğimizde ayağımızı nereye bastığımızı bilseydik, şeref sözüm üzerine sizi yalnız bırakırdık,
siz erkekler! Ancak yarın gidecekseniz
hoş olmayan şeylerden bahsetmeyeceğiz,--bu aptalca olurdu."

Araba, Gaudissart ve Jenny'nin dördüncü kata çıktığı Rue d'Artois'da yeni inşa edilmiş güzel bir evin önünde durdu. Bu, yaygın olarak, ünlü Gaudissart ile gizlice evli olduğu söylenen Mademoiselle Jenny Courand'ın eviydi, bu söylentiyi o kişi de inkar etmedi. Üstünlüğünü sürdürmek için Jenny onu sayısız küçük ilgi göstermeye zorladı ve en küçüğünü bile atlarsa onu sürekli olarak uzaklaştırmakla tehdit etti. Şimdi ona her kasabadan kendisine yazmasını ve tüm işlemlerinin ayrıntılı bir hesabını vermesini emretti.

"Odamı döşemek için kaç tane 'Çocuk' gerekecek?" diye sordu, şalını çıkarıp güzel bir ateşin yanına oturdu.

"Her abone için beş sous alıyorum."

"Harika! Ve beni beş sous ile mi zengin etmeyi bekliyorsun?
Belki de ceplerin parayla dolu Gezgin Yahudi gibisindir."

"Ama Jenny, bin tane 'Çocuk' alacağım. Sadece şunu düşün,
çocuklar daha önce hiç kendilerine ait bir gazeteye sahip olmadılar. Ama sana meseleleri açıklamaya çalışmak ne kadar da aptalca, sen böyle şeyleri anlayamazsın."

"Yapamaz mıyım? O zaman söyle bana, Gaudissart, eğer ben bu kadar kazsam
beni neden seviyorsun?"

"Sadece bir kaz olduğun için,--yüce bir kaz! Dinle, Jenny.
Bak, 'Globe'u, 'Movement'ı, 'Children'ı, sigorta işini ve eski makalelerimden bazılarını üstleneceğim Paris;
Yılda sefil bir sekiz bin kazanmak yerine, her seyahatten en azından yirmi bin getireceğim."

"Çöz beni, Gaudissart ve doğru yap; beni sıkma. "

"Evet, gerçekten," dedi gezgin, kendini beğenmiş bir şekilde; "Ben de Finot gibi gazetelerde hissedar olacağım, arkadaşlarımdan biri, bir şapkacının oğlu, şu anda otuz bin frank geliri var ve kendini Fransa'nın bir soylusu yapacak. O küçük
Popinot'u düşününce,--ah, mon Dieu! Size Monsieur Popinot'nun dün ticaret bakanı olarak atandığını söylemeyi unuttum. Ben de neden hırslı olmayayım ki?
Ha! ha! Odada konuşan o adamların jargonunu kolayca kavrayabilir ve diğerleriyle birlikte
böbürlenebilirim. Şimdi beni dinleyin:--

"Beyler," dedi, bir sandalyenin arkasında durarak, "Basın ne bir
araç ne de bir takas maddesidir: siyasi
yönleri açısından bakıldığında, bir kurumdur. Yasama organları olarak konumumuz gereği, her şeyi siyasi olarak ele almak zorundayız ve bu nedenle" (burada nefes almak için durdu)--"ve bu nedenle Basını incelemeli ve kendimize yararlı mı yoksa zararlı mı olduğunu, teşvik edilmesi mi yoksa bastırılması mı gerektiğini, vergilendirilmesi mi yoksa serbest bırakılması mı gerektiğini sormalıyız. Bunlar ciddi sorular. Bu Meclis'in her zaman değerli olan zamanını bu makaleyi -Basını- inceleyerek ve size niteliklerini açıklayarak boşa harcamadığımı hissediyorum. Bir uçurumun eşiğindeyiz. Şüphesiz ki yasalar olması gerektiği gibi uyuyamıyor--Hein?" dedi Jenny'ye bakarak. "Bütün hatipler Fransa'yı
bir uçurumun eşiğine
getirir. Ya bunu söylerler ya da devletin
arabasından, sarsıntılardan veya siyasi ufuklardan bahsederler. Onların
hilelerini bilmez miyim? Ben her işin tüm hilelerini bilirim. Biliyor musun
neden? Çünkü bir zarla doğdum; annemde var ama
sana vereceğim. Göreceksin! Yakında hükümette olacağım."

"Sen!"

"Neden Fransa'nın Baron Gaudissart'ı olmayayım? Monsieur Popinot'yu dördüncü bölgeden vekil olarak iki kez seçmediler mi? Louis Phillippe ile yemek yiyor. Finot var; diyorlar ki, Konsey üyesi olacak. Beni Londra'ya elçi olarak gönderseler? Size söylüyorum, o İngilizleri şaşırtırım! Hiçbir adam Gaudissart'ı, o seçkin Gaudissart'ı
yenemedi ve kimse yenemeyecek. Evet, söylüyorum! Hiç kimse beni alt edemedi ve kimse de - hayatın herhangi bir alanında,
politika veya politika dışı alanda, burada veya başka yerde. Ama şimdilik,
kendimi tamamen kapitalistlere vermeliyim; 'Küre'ye, 'Hareket'e, 'Çocuklar'a ve makalem Paris'e."

"Sen ve gazetelerin bir dönüşle büyüyeceksiniz. Polis seni yakalamadan önce Poitiers'den daha uzağa gidemezsin."

"Ne kadar bahse girersin?"

"Bir şal."

"Tamam! Eğer o şalı kaybedersem Paris makalesine ve
şapka işine geri döneceğim. Ama Gaudissart'ı alt etmeye gelince--asla!
asla!"

Ve seçkin gezgin kendini Jenny'nin önüne attı, gururla ona baktı, bir eli yeleğinde, başı üç çeyrek profildeydi,--gerçekten Napolyonvari bir tavır.

"Ah, ne kadar komiksin! Bu gece ne yedin?"

Gaudissart otuz sekiz yaşındaydı, orta boylu, tıknaz ve
şişmandı, sürekli olarak posta arabalarında yuvarlanan adamlar gibi, bir balkabağı kadar yuvarlak bir yüze, kırmızı yanaklara ve tüm ülkelerin heykeltıraşlarının Bolluk, Yasa, Güç, Ticaret ve benzeri heykeller için model olarak benimsediği türden düzenli hatlara sahipti. Şişkin karnı bir armut şeklinde
şişmişti; bacakları küçüktü ama hareketli ve güçlüydü. Jenny'yi bir bebek gibi
kucakladı ve öptü.

"Dilini tut, genç kadın!" dedi. "Saint-Simonizm, düşmanlık, Fourierizm, eleştiri, kahramanca girişim veya
kadın özgürlüğü hakkında ne biliyorsun? Sana bunların ne olduğunu söyleyeyim, her abonelik için on frank, Madam Gaudissart."

"Şeref sözüm üzerine, çıldırıyorsun, Gaudissart."

"Senin için giderek daha fazla deli oluyorum," diye cevapladı şapkasını kanepeye fırlatarak. Ertesi sabah, Gaudissart, Jenny ile muhteşem bir kahvaltı yaptıktan sonra,
at sırtında, çeşitli işletmelerin çıkarları doğrultusunda, büyük yeteneklerini
kullanmak üzere olduğu bölgenin başlıca kasabalarını çalışmak üzere yola çıktı. Paris ile Blois arasındaki kırk beş günü ülkeyi
döverek geçirdikten sonra, yazışmalarını yazmak ve bölgedeki çeşitli pazar kasabalarına kısa ziyaretler yapmak için
sonraki yerde iki hafta kaldı. Blois'ten Tours'a gitmeden önceki gece, Mademoiselle Jenny Courand'a bir mektup yazdı. Bu mektubun özlü ve çekiciliği bizim hiçbir anlatımımızla karşılaştırılamaz ve ayrıca bu iki kişiyi birleştiren bağın meşruiyetini kanıtladığı için, onu burada sunuyoruz:--

"Sevgili Jenny,--Bahsini kaybedeceksin. Napolyon gibi,
şanlı Gaudisart'ın da yıldızı var, ama Waterloo'su _değil_. Ben
her yerde zafer kazanıyorum. Hayat sigortası iyi iş çıkardı. Paris ile Blois arasında iki milyon yatırdım. Ama Fransa'nın merkezine
geldiğimde kafalar sonsuz derecede sertleşiyor ve buna bağlı olarak milyonlar
kıtılıyor. Paris makalesi kendi küçük koşuşturmasını sürdürüyor.
Parmağa takılan bir yüzük. Tüm bilinen kurnazlığımla bu dükkan sahiplerini tarla kuşları gibi tükürüyorum. Orleans'ta yüz altmış iki
Ternaux şalı indirdim. Onları koyunların sırtına geri koymadıkları sürece ne yapacaklarını bilmiyorum.

" makale dergisi--şeytan! o başka bir renkten bir at. Aman Tanrım! bu budalalara yeni bir melodi öğretmeden önce
nasıl da şakımak gerekiyor. Ben sadece altmış iki 'Hareket' yaptım:
bir kasabadaki şallardan
tam yüz tane daha az. O cumhuriyetçi haydutlar! onlar abone olmayacaklar. Konuşuyorlar,
konuşuyorlar; sizin fikirlerinizi paylaşıyorlar ve şu anda hepiniz
var olan her şeyin altüst edilmesi gerektiği konusunda hemfikir oldunuz. Adamınızın abone olacağından emin
siniz. Hiç abone olmayacak! Eğer on lahana yetiştirmeye yetecek kadar üç ayaklık bir araziye veya kürdanla kesilebilecek birkaç ağaca
sa, adam konsolide mülkten, vergilerden, gelirlerden, tazminatlardan bahsetmeye başlıyor--bir sürü şey ve
vatanseverliğe zamanımı ve nefesimi harcadım. Kötü bir iş! Açıkçası, 'Hareket' hareket etmiyor. Yöneticilere yazdım ve onlara bunu söyledim. Bunun için üzgünüm--siyasi
görüşlerim nedeniyle.

"'Globe'a gelince, o tamamen başka bir tür. Sadece işe koyulun ve bu tür yalanlara inanacak kadar aptal olduğunu düşündüğünüz insanlara yeni doktrinler anlatın, -neden, evlerini yakmak istediğinizi düşünüyorlar! Onlara gelecek için, gelecek nesiller için, doğru şekilde anlaşılmış kişisel çıkarlar için konuştuğumu; hiçbir şeyin kaybedilemeyeceği girişimler için; erkeğin yeterince uzun süredir erkekleri avladığını; kadının bir köle olduğunu; büyük ilahi düşüncenin zafer kazanması gerektiğini; toplumsal yapının rasyonel bir koordinasyonuna ulaşmak için bir yol bulunması gerektiğini söylemem boşuna, -kısacası, cümlelerimin tüm yankıları. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Onlara böyle fikirlerle açtığımda, bu taşralılar dolaplarını kilitliyorlar, sanki kaşıklarını çalmak istiyormuşum gibi ve benden gitmemi istiyorlar! Aptal değiller mi? Kazlar? 'Globe' paramparça oldu.
Sahiplerine dedim ki, 'Çok ileri gidiyorsun, çok hızlı ilerliyorsun: Birkaç sonuç almalısın; eyaletler sonuçları sever.'
Ancak, yüz tane 'Globe' yaptım ve söylemeliyim ki,
bu budalaların kalın kafalılığını düşünürsek, bu bir
mucize. Ama bunu yapmak için onlara o kadar çok söz vermem gerekti ki,
globitlerin, globistlerin, globüllerin,
ya da kendilerine ne ad veriyorlarsa, bunların nasıl sonuç vereceğini bilmiyorum. Ama
bana her zaman dünyayı olduğundan çok daha iyi bir yer haline getirebileceklerini söylüyorlar, bu yüzden devam edip her abonelik için on frank değerinde kehanetlerde bulunuyorum. Gazetenin isminden dolayı
tarımsal olduğunu düşünen bir çiftçi vardı. _Onu_ Globed'ladım. Bah! hemen pes etti; alnı çıkıntılıydı; alınları çıkıntılı olan tüm erkekler ideologlardır.

"Ama 'Çocuklar'; oh! ah! 'Çocuklar'a gelince! Paris ile Blois arasında iki bin dolarım var. Neşeli bir iş! ama söylenecek
çok şey yok. Anneye sadece küçük bir vinyet gösteriyorsun,
onu çocuktan saklıyormuş gibi yaparak: çocuk doğal olarak görmek istiyor ve annesinin elbisesini çekip gazetesini istiyor,
çünkü 'Babanın _noktası_ var.' Anne, veledinin elbiseyi yırtmasına izin veremez;
elbise otuz frank, abonelik altı frank--ekonomi; sonuç, abonelik. Mükemmel bir şey, gerçek bir ihtiyacı karşılıyor;
bebekler ve şekerlemeler arasında bir yer tutuyor, çocukluğun iki ebedi
gerekliliği.

"Burada, table d'hote'da gazeteler ve görüşlerim hakkında bir tartışmam oldu. Akşam yemeğimi, 'Debats'ı okuyan gri şapkalı bir adamın yanında, şüphelenmeden yiyordum. Kendi kendime, 'Şimdi kürsü belagatime geçelim. O hanedana bağlı; onu pişireceğim; bu zafer, bakanlık yeteneklerim için
başarılı bir uygulama olacak.' dedim. Bu yüzden işe koyuldum ve 'Debats'ını övdüm.
Hein! Onu ben yönlendirmeseydim! Konu konu, adamımı
ağza almaya başladım. Dört atlı ifadelerimi, ve Fa diyez argümanlarımı ve diğer tüm lanetli şeyleri fırlattım. Herkes
dinledi; ve bıyıklarında Temmuz'u gün gibi belli eden, bir 'Hareket'i kemirmeye hazır bir adam gördüm. Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum ama talihsiz bir şekilde 'aptal' kelimesini ağzımdan kaçırdım.
Gök gürültüsü! gri şapkamı, hanedan şapkamı görmeliydin
(her neyse, şok edici kötü şapka), dişlerine gem vurmuş ve
çok öfkelenmişti. Büyük tavrımı takındım--biliyorsun--ve ona dedim ki:
'Ah, ca! Mösyö, oldukça saldırgansın; eğer
memnun değilsen, seni tatmin etmeye hazırım; Temmuz'da savaştım.'
'Bir ailenin babası olsam da,' diye cevapladı, 'hazırım--'
'Bir ailenin babası!' diye haykırdım; 'sevgili beyefendi, hiç çocuğunuz var mı?' 'Evet.' 'On iki yaşında mı?' 'Hemen hemen.' 'O zaman,
"Çocuk Günlüğü" tam sana göre; yılda altı frank, ayda bir sayı, çift sütun, büyük edebi
ışıklar tarafından düzenlenmiş, iyi hazırlanmış, iyi kağıt, en iyi sanatçılarımızın büyüleyici eskizlerinden gravürler, Hindistan'ın gerçek renkli çizimleri--solmayacak.' Genişletilmiş 'bir babanın duyguları, vb., vb.' diye ateşledim--kısacası, bir kavga yerine bir abonelik. 'Bu tür şeylerden Gaudissart'tan başka kimse sıyrılamaz,' dedi o küçük cırcır böceği Lamard, kafede büyük Bulot'a, ona hikayeyi anlattığında.

"Yarın Amboise'a gidiyorum. Amboise'ı iki gün içinde bitireceğim,
ve sonra Tours'dan yazacağım, orada kılıçları o renksiz bölgenin sakinleriyle
ölçeceğim; renksiz, yani, entelektüel ve spekülatif bakış açısından. Ama, bir Gaudissart'ın
sözüyle, devrilecekler, yıkılacaklar
--yere serilecekler, diyorum.

"Elveda, kediciğim. Beni her zaman sev; sadık ol; iyi günde kötü günde sadakat, Özgür Kadın'ın özelliklerinden biridir.
Seni göz kapaklarından öpen kim?

"Senin Felix'in Sonsuza Dek."

BÖLÜM III

Gaudissart, Tours'da kaldığı Hotel des Faisans'tan
başlayarak, halkın zihninin ona göre geliştirilebilir olduğu zengin ve kalabalık bir bölge olan Vouvray'a gitti. Atına binmiş, set boyunca dörtnala gidiyordu, bir aktörün yüzlerce kez oynadığı
rolünü düşünmesi gibi, cümlelerini de düşünmüyordu. Böylece, ünlü Gaudissart, manzaraya hayran kalarak ve Vouvray'ın mutlu vadilerinde ticari yanılmazlığının
yok olmak üzere olduğunu pek düşünmeden neşeli bir şekilde yoluna devam etti.

Burada, Touraine'in kamuoyunun zihnine dair birkaç yorum, hikayemiz için
esastır. Rabelais'nin her sayfasına damgalanmış olan ince, hicivli, epigramatik hikaye anlatıcılığı ruhu, Tourangian zihninin sadık ifadesidir; Fransa krallarının uzun süre saraylarını yönettiği bir ülkede olması gerektiği gibi cilalanmış ve rafine edilmiş bir zihin; ateşli, sanatsal, şiirsel, şehvetli, ancak ilk dürtüleri hızla dinen. Atmosferin yumuşaklığı, iklimin güzelliği, belli bir yaşam kolaylığı ve tavırların neşesi, çok geçmeden sanat duygusunu boğar, en geniş kalbi daraltır ve en güçlü iradeyi bile zayıflatır. Tourangian'ı nakledin ve onun ince nitelikleri gelişir ve birçok eylem alanında görebileceğimiz gibi büyük sonuçlara yol açar: Rabelais ve Semblancay'a, matbaacı Plantin ve Descartes'a, döneminin Napolyon'u Boucicault'ya, katedrallerimizdeki renkli camların çoğunu boyayan Pinaigrier'e; ayrıca Verville ve Courier'e bakın. Ama Tourangian, diğer bölgelerde seçkin olsa da, kendi evinde bir Hintlinin hasırında
veya bir Türkün divanında oturması gibi oturur. Komşusuna gülmek
ve tüm günlerini neşelendirmek için zekasını kullanır; ve sonunda hayatının
sonuna ulaştığında, hala mutlu bir adamdır. Touraine, Gargantua tarihinde çok övülen Theleme'nin Abbaye'si gibidir. Orada o meşhur masalın uyumlu kardeşliklerini bulabiliriz ve Rabelais'in
övdüğü iyi neşe orada
şaşaa içinde hüküm sürer.

O mübarek toprakların hiçbir şey yapmamasına gelince, yücedir ve belli bir popüler efsanede iyi ifade edilmiştir: "Tourangian, aç mısın,
biraz çorba ister misin?" "Evet." "Poringer'ını getir." "O zaman
aç değilim." Bağların neşesine ve Fransa'nın bu bahçe ülkesinin uyumlu güzelliğine mi, işgalcinin ayak basmadığı bir bölgenin barış ve huzuruna mı, bu kısıtlanmamış ve rahat tavırların yumuşak itaatine mi borçluyuz? Bu tür sorulara
cevap yok. Güneşli Fransa'nın bu Türkiye'sine girin ve orada kalacaksınız, tembel, aylak, mutlu. Napolyon kadar hırslı, Lord Byron kadar şiirsel olabilirsiniz, ancak bilinmeyen, görünmez bir güç sizi şiirinizi ruhunuzun içine gömmeye ve projelerinizi hayallere dönüştürmeye zorlayacaktır.

Ünlü Gaudissart, Vouvray'da, şakaları yalnızca alaycılık sanatının mükemmelliğine ulaştıkları için dayanılmaz olmayan yerli soytarılardan biriyle karşılaşmaya mahkumdu. Doğru veya yanlış, Tourangianlar ebeveynlerinden miras almaya düşkündür. Sonuç olarak Saint-Simon'un öğretileri özellikle nefret ediliyor ve onların arasında kötüleniyordu. Touraine'de nefret ve kötüleme, iyi hikayeler ve şakalar diyarına layık olan
üstün küçümseme ve nüktedan kötü niyet biçimini alır; ne yazık ki bu ruh, gün geçtikçe, Lord Byron'ın "İngiliz zırvalığı" olarak nitelediği o diğer ruha teslim oluyor.

Günahları yüzünden, imparatorluk muhafızlarının eski bir el bombacısı olan Mitouflet'in işlettiği bir han olan Soleil d'Or'a indikten sonra, zengin bir dul kadınla evli olan seçkin gezgin, ev sahibiyle kısa bir görüşmeden sonra, Vouvray'ın düzenbazına, neşeli
eğlencecisine, mahallenin komik adamına gitti; şöhret ve doğa tarafından kasabaya neşe sağlamak zorunda bırakılmıştı. Bu kırsal Figaro bir zamanlar
bir boyacıydı ve şimdi yılda yaklaşık yedi veya sekiz bin frank,
tepenin yamacında güzel bir ev, tombul küçük bir eş ve güçlü
sağlığa sahipti. On yıl boyunca karısına ve bahçesine bakmaktan,
kızıyla evlenmekten, akşamları whit oynamaktan,
mahalledeki tüm dedikoduları takip etmekten, seçimlere karışmaktan,
büyük mülk sahipleriyle kavga etmekten ve güzel akşam yemekleri sipariş etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu; ya da
Tours'ta neler olup bittiğini öğrenmek için set boyunca koşuşturmaktan,
tedaviye işkence etmekten ve son olarak, dramatik eğlence yoluyla,
bağlarının civarındaki arazilerin satışına yardım etmekten başka. Kısacası,
gerçek Tourangian hayatını yaşadı,--küçük bir taşra kasabasının hayatı. Üstelik, burjuvazinin önemli bir üyesiydi, küçük mülk sahipleri arasında bir liderdi, hepsi kıskanç, hasetçi, aristokrasiye karşı dedikodu ve iftira atıp tutmaktan hoşlanan; her şeyi kendi seviyelerine indiren; ve cehaletin ince dinginliğiyle kendilerine yükledikleri her türlü üstünlükle savaşan.
Mösyö Vernier--bu büyük küçük adamın adı buydu--tam kahvaltısını bitiriyordu, karısı ve kızı onun iki yanındayken, Gaudissart Loire ve Cher'e bakan bir pencereden odaya girdi ve o neşeli ülkenin en neşeli yemek odalarından birini aydınlattı.

"Bu Mösyö Vernier'in kendisi mi?" dedi gezgin, omurgasını elastikmiş gibi görünen bir zarafetle bükerek.

"Evet, Mösyö," dedi yaramaz eski boyacı, uğraştığı adamın tarzını
göz önünde bulunduran
inceleyici bir bakışla.

"Ben, Mösyö," diye devam etti Gaudissart, "bu bölgedeki çabalarıma rehberlik etmek için bilginizin ve içgörünüzün yardımını istemek için geldim,
Mitouflet'in bana en büyük etkiye sahip olduğunuzu söylediği yer. Mösyö,
bankerler tarafından üstlenilen
son derece önemli bir girişim için eyaletlere gönderildim--"

"Bizim hilelerimizi kazanmayı amaçlayanlar," dedi Vernier, uzun zamandır ticari gezginlerin ve onların periyodik ziyaretlerinin
yollarına alışkın.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Gaudissart, doğuştan gelen bir küstahlıkla. "Ama sizin ince 
inceliğinizle, Mösyö, insanların kart oynamaktan çıkarları olmadığı sürece onlardan
hile kazanamayacağımızı anlamalısınız. Sizden ricam,
beni,
saçmalık veya ısrarla
başarıya ulaşan kaba gezginler sürüsüyle karıştırmamanız. Artık ticari bir gezgin değilim. Oldum ve bununla
övünüyorum; ancak bugün görevim daha büyük bir öneme sahip ve beni,
üstün insanların zihninde, ülkelerinin aydınlanmasına kendilerini
adayanların arasına yerleştirmeli. Paris'teki en seçkin
bankerlar bu işe katılıyor; fare kapanı dediğim bazı
utanç verici spekülasyonlarda olduğu gibi, hayali olarak değil. Hayır, hayır,
öyle bir şey yok! Asla böyle
_aptalca-avcılar_ hakkında
sahtekarlık yapmaya tenezzül etmem --asla!--. Hayır, Mösyö; Paris'teki en saygın evler bu girişimle
ilgilidir; ve onların çıkarları garanti--"

Bunun üzerine Gaudissart tüm ifade dizisini ortaya çıkardı ve Monsieur
Vernier onu ipinin ucuna kadar bıraktı, onu tamamen aldatan belirgin bir ilgiyle dinliyordu. Ancak "garanti" kelimesinden sonra
Vernier gezginimizin retoriklerine daha fazla dikkat etmedi ve
ona kötü niyetli bir oyun oynayıp, spekülatörler tarafından yarı vahşi olarak kabul edilen ve bir ısırık bile alamayan bir ülkeyi, bu Parisli tırtılların
ağzından nasıl kurtaracağını kafasında evirip çevirdi.

Kıvrımları ve her adımda birbirine dönen ve ister yukarı ister aşağı doğru ilerleyelim, ilerledikçe daha da güzel görünen eğrileri nedeniyle Vadi Coquette olarak adlandırılan büyüleyici bir vadinin başında, üzüm bağlarıyla çevrili küçük bir evde Margaritis adında yarı deli bir adam yaşıyordu. İtalyan kökenliydi, evliydi ama
çocuksuzdu; ve karısı ona mahalle tarafından tamamen takdir edilen bir cesaretle baktı. Bayan Margaritis şüphesiz, diğer fantezilerinin yanı sıra, bazen onu tehdit ettiği iki uzun bıçak taşımaya devam eden bir adamdan gerçek bir tehlike altındaydı. Muhtemelen bir burjuvanın kocasının veya çocuklarının kamu hastanesine götürülmesine izin vermesi durumunda maruz kalacağı utançtan dolayı, hayatlarını acı çekenlerin bakımına adayan taşralıların gösterdiği harikulade özveriyi kim görmemiştir? Dahası, bu insanların Charenton'da veya özel akıl hastanelerinde talep edilen iki veya üç bin frankın ödenmesine karşı hissettikleri tiksintiyi kim bilmez? Eğer biri Bayan Margaritis'e Doktorlar Dubuisson, Esquirol, Blanche ve diğerlerinden bahsetmiş olsaydı, asil bir öfkeyle binlercesini tutmayı ve "iyi adama" evde bakmayı tercih ederdi. Bu delinin anlaşılmaz kaprisleri hikayemizin akışıyla bağlantılı olduğundan, en çarpıcı olanını sergilemek zorundayız. Margaritis yağmur yağar yağmaz dışarı çıktı ve bağında başı açık bir şekilde dolaştı. Evde gazeteler için durmadan sorular sordu; karısı ve hizmetçisi onu memnun etmek için ona "Indre-et-Loire" adlı eski bir dergi verirdi ve yedi yıl boyunca aynı sayıyı tekrar tekrar okuduğunu hiç fark etmemişti. Belki bir doktor, gazeteye yönelik tekrarlayan ve spazmodik talepler ile havanın atmosferik değişimleri arasındaki belirgin bağlantıyı ilgiyle gözlemlerdi.

Genellikle karısının neredeyse her akşam misafiri olduğunda, ki bu neredeyse her akşam oluyordu,
çünkü komşuları onun durumuna acıyarak sık sık Boston'daki salonunda oynamaya gelirlerdi, Margaritis bir köşede sessizce durur ve hiç kıpırdamazdı. Ancak büyük dikdörtgen bir dolapta kapalı tuttuğu bir saatin saat on'u vurmaya başladığı anda, Alman oyuncaklarındaki yaylarla hareket ettirilen figürlerin mekanik hassasiyetiyle ayağa kalktı. Sonra oyunculara doğru yavaşça ilerler, onlara Yunanlıların ve Türklerin Temple Bulvarı'nda sergilediği otomatik bakışlar gibi bir bakış atar ve sert bir şekilde "Git buradan!" derdi. Bazı günler, karısına şaraplarının satışı konusunda mükemmel tavsiyelerde bulunabildiği, ancak böyle zamanlarda aşırı derecede sinir bozucu hale gelir ve dolaplarını yağmalayıp gizlice yediği lezzetli yemeklerini çalardı. Bazen, her zamanki ziyaretçiler geldiğinde onlara nezaketle davranırdı; ancak genel olarak, sözleri ve cevapları tutarsızdı. Örneğin, bir kadın bir keresinde ona, "Bugün kendinizi nasıl hissediyorsunuz, Mösyö Margaritis?" diye sormuştu. "Sakal bıraktım," diye cevapladı, "sen mi?" "Daha iyi misin?" diye sordu bir diğeri. "Kudüs! Kudüs!" diye cevap verdi. Ama zamanın büyük bölümünde, tek bir kelime etmeden, konuklarına donuk bir şekilde baktı; ve sonra karısı, "İyi adam bugün hiçbir şey duymuyor," derdi.

Beş yıl boyunca iki veya üç kez ve genellikle ekinoks zamanlarında, bu söz onu çılgına çevirmişti; bıçaklarını savurdu ve bağırdı, "Bu şaka beni utandırıyor!"

Günlük hayatına gelince, sağlıklı diğer insanlar gibi yiyor, içiyor ve geziyordu; ve bu yüzden, ağır bir mobilya parçasına gösterdiğimiz saygı ve ilgiyle karşılandı. Birçok saçmalığı arasında, henüz hiç kimsenin
nesnesini keşfetmediği bir şey vardı, ancak toplumun akıllıları uzun süreli pratiklerle
onun kaprislerinin çoğunun anlamını çözmeyi öğrenmişlerdi. Evinin bodrumunda bir çuval un ve iki fıçı şarap
tutmakta ısrar ediyordu ve kimsenin bunlara el koymasına izin vermiyordu. Ancak daha sonra
haziran ayı geldi ve çuval ve fıçıların satışı konusunda bir delinin huzursuz endişesiyle huzursuz oldu. Madam Margaritis
neredeyse her zaman onu şarabın çok yüksek bir fiyata satıldığına ikna edebiliyordu, bu fiyatı ona ödedi ve o da şarabı o kadar dikkatli bir şekilde sakladı ki ne karısı ne de onu izleyen hizmetçi
saklandığı yeri asla keşfedemedi.

Gaudissart'ın Vouvray'a varmasından önceki akşam Madam Margaritis, aklının
olağanüstü derecede berrak olduğu
kocasını kandırmakta her zamankinden daha fazla zorluk çekmişti.

"Yarını nasıl geçireceğimi gerçekten bilmiyorum," demişti Madam Vernier'e. "İnanır mısınız, iyi adam iki fıçı şarabını izlemekte ısrar ediyor. Beni bütün gün o kadar endişelendirdi ki, ona iki dolu fıçı göstermek zorunda kaldım. Komşumuz Pierre Champlain'in, neyse ki satmadığı iki fıçı vardı. Kendisinden nazikçe
bunları mahzenimize yuvarlamama izin vermesini rica ettim; ve aman Tanrım! Şimdi iyi adam
bunları gördüğüne göre, onları kendisi şişelemekte ısrar ediyor!"

Bayan Vernier, Gaudissart'ın girişinden hemen önce zavallı kadının derdini kocasına anlatmıştı ve ünlü gezginin ilk sözlerinden sonra Vernier, Margaritis ile
mücadele etmeye karar verdi.

"Mösyö," dedi eski boyacı, ünlü Gaudissart
ilk yaylım ateşini
açtığı anda, "sizden memleketimin sizin girişiminize sunduğu büyük zorlukları saklamayacağım. Ülkenin bu kısmı, sanki, engebeli bir yolda ilerliyor, 'suo modo.' Yeni fikirlerin tutunmadığı bir ülke. Babalarımızın yaşadığı gibi yaşıyoruz,
günde dört öğün yemek yiyerek eğleniyoruz ve bağlarımızı yetiştiriyoruz
ve şaraplarımızı en iyi şekilde satıyoruz. Bizim iş prensibimiz,
şeyleri bize maliyetinden daha fazlasına satmaktır; o çukurda kalacağız ve
ne Tanrı ne de şeytan bizi oradan çıkaramaz. Ancak, size biraz tavsiyede bulunacağım ve iyi tavsiye eldeki bir yumurtadır. Bu kasabada, bilgeliğine en çok güvendiğim emekli bir bankacı var. Onun desteğini alabilirseniz, ben de benimkini eklerim. Eğer
teklifleriniz gerçek bir değere sahipse, girişiminizin
avantajına ikna olmuşsak, Monsieur Margaritis'in onayı (ki bu benimkini de beraberinde getirir) Vouvray'da en azından yirmi zengin evin önünü açacaktır ve onlar da sizin ayrıntılarınızı denemekten
memnuniyet duyacaktır."

Madam Vernier, delinin adını duyduğunda başını kaldırdı
ve kocasına baktı.

"Ah, tam olarak; karım, komşularımızdan biriyle birlikte Madam Margaritis'i ziyaret etmeyi düşünüyor. Bir dakika bekle, sen de bu hanımlara eşlik edebilirsin.
Yolda Madam Fontanieu'yu alabilirsin," dedi kurnaz boyacı karısına göz kırparak.

Mahallenin en büyük dedikoducusu, en sivri dillisi, en
köklü kahkahacısını seçmek için! Bu, Madam Vernier'in
seyyahla deli arasındaki sahneye bir tanık
götürmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu sahne kasabayı bir ay boyunca kahkahalara boğmalıydı. Mösyö ve Madam
Vernier rollerini o kadar iyi oynadılar ki Gaudissart'ın hiçbir şüphesi kalmadı ve
hemen tuzağa düştüler. Kolunu Madam
Vernier'e cesurca uzattı ve ilerledikçe her iki hanımı da fethettiğine inandı, bu yüzden zekâ, mizah ve fark edilmeyen kelime oyunlarıyla parladı.

Sahte bankacının evi Coquette Vadisi'nin girişinde duruyordu. La Fuye adlı yerin dikkat çekici hiçbir yanı yoktu.
Zemin katta, her iki tarafında iyi adamın ve karısının yatak odası bulunan büyük bir lambrili salon vardı. Salona, ​​yemek odası olarak kullanılan ve mutfakla bağlantılı olan bir ön odadan giriliyordu. Touraine'deki en mütevazı konutlarda bile
genellikle görülen dış çekicilikten tamamen yoksun olan bu alt kapı, evin dışına üçgen çatıya karşı inşa edilmiş bir merdivenle ulaşılan ve bir sundurma çatıyla korunan bir mansart katıyla kaplıydı. Kadife çiçekleri, leylaklar ve
mürver çalılarıyla dolu küçük bir bahçe, evi tarlalardan ayırıyordu; ve avlunun etrafında, şarap yapımında çeşitli işlemler için kullanılan, bağ bozumu sezonunda
kullanılan müstakil binalar vardı.

BÖLÜM IV

Margaritis, salonun penceresinin yakınında, sarı Utrecht kadifesiyle kaplı bir koltukta oturuyordu ve iki hanım Gaudissart ile içeri girerken hiç kıpırdamadı. Düşünceleri şarap fıçılarında dolaşıyordu. Zayıf bir adamdı ve arkasında birkaç
yedek saç tutamıyla süslenmiş kel kafası armut biçimliydi. Çökük gözleri, kalın siyah kaşlarla kaplı ve
renksiz halkalarla çevrili, burnu ince ve keskin bir bıçak ağzı gibi,
keskin bir şekilde belirgin çene kemiği, çökük yanaklar ve tüm bu çizgilerin dikdörtgen eğilimi, doğal olmayan uzun ve düz çenesiyle birlikte,
yüzüne tuhaf bir ifade kazandırıyordu; emekli bir retorik profesörüyle
bir paçavracınınki arasında bir şeydi.

"Mösyö Margaritis," diye bağırdı Madam Vernier, ona hitap ederek, "gelin, kıpırdayın! İşte kocamın size gönderdiği bir beyefendi ve onu büyük bir dikkatle dinlemelisiniz. Matematiğinizi bir kenara bırakın ve onunla konuşun."

Bu sözleri duyan deli ayağa kalktı, Gaudissart'a baktı,
oturmamız için ona bir işaret yaptı ve "Sohbet edelim, Mösyö," dedi.

İki kadın, konuşmayı duymak ve gerekirse araya girmek için kapıyı açık bırakarak Madam Margaritis'in yatak odasına girdiler. Monsieur Vernier tarladan yavaşça yukarı çıkıp bir pencereyi açarak sessizce yatak odasına girmeden önce daha yeni yerleşmişlerdi.

"Mösyö şüphesiz iş yapıyordu--?" diye başladı Gaudissart.

"Kamu işi," diye cevapladı Margaritis, sözünü keserek. "Kral Murat'ın
hükümdarlığı altında Calabria'yı pasifleştirdim."

"Tanrım! Calabria'ya gitmediyse!" diye fısıldadı Monsieur Vernier.

"O zaman," dedi Gaudissart, "birbirimizi hemen anlayacağız."

"Dinliyorum," dedi Margaritis, bir adamın bir portre ressamına poz verirken takındığı tavrı vurgulayarak.

"Mösyö," dedi Gaudissart, saat anahtarını, delinin dikkatini çeken ve şüphesiz onu sessiz tutmaya katkıda bulunan döner ve periyodik bir tıklamayla çeviriyorken. "Mösyö, eğer siz üstün zekalı bir adam olmasaydınız" (aptal eğildi), "sadece size bu girişimin maddi avantajlarını sunmakla yetinirdim, psikolojik yönlerini size açıklamak zaman kaybı olurdu. Dinleyin! Her türlü toplumsal zenginlik arasında, zaman en değerlisi değil midir? Zamanı ekonomik kullanmak, dolayısıyla zengin olmaktır. Şimdi, 'tencere kaynatma' dediğim o endişeler kadar zaman tüketen başka bir şey var mıdır? - kaba bir ifade, ama tüm soruyu özetlemektedir. Örneğin, şu anda fakir olmanıza rağmen, yine de umutla zengin olduğunuzda, borç almak istediğiniz kişilere uygun bir teminat verememekten daha fazla zamanınızı ne tüketebilir?" "Para, evet, doğru," dedi Margaritis.

"Pekala, Mösyö, yetenekli insanların bu şekilde zamandan ve dolayısıyla zekadan ve üretken yetenekten yaptıkları muazzam israfı
anlayan bir bankacılar ve kapitalistler grubu tarafından departmanlara gönderildim. Bu tür insanların gelecekteki beklentilerini sermayeleştirme ve yeteneklerini -ne? _zamanı_ iskonto ederek- nakde çevirme fikrini benimsedik; bunun değerini geride kalanlara güvence altına aldık. Şunu söyleyebilirim ki, artık zamandan tasarruf etmek değil, ona bir fiyat, bir teklif vermek; muhtemelen zekanızın bölgesinde sahip olduğunuz zamanın geliştirdiği ürünleri parasal bir anlamda temsil etmek; ayrıca size bahşedilen ve Mösyö, yaşayan güçler olan ahlaki nitelikleri temsil etmek -bir şelale gibi, üç, on, yirmi, elli beygir gücünde bir buhar makinesi gibi. Ha! Bu bir ilerleme! Daha iyi bir şeylerin durumu; çağımızın ruhundan doğan bir hareket; temelde ilerici bir hareket, toplumsal yapının mantıksal koordinasyonunda yer alan ilkeleri ele aldığımızda size kanıtlayacağım. Şimdi, düşüncenin matematiği dediğim
tüm soyut akıl yürütmeleri bir kenara bırakarak, gerçek örneklerle anlamımı açıklayacağım. Sizin gibi, gelirinizle geçinen bir mülk sahibi olmak yerine, bir ressam, bir müzisyen, bir sanatçı veya bir şair olduğunuzu varsayalım--"

"Ben bir ressamım," dedi deli.

"Öyle olsun. Metaforumu aldığınızı görüyorum. Sen bir ressamsın; önünde
muhteşem bir gelecek, zengin bir gelecek var. Ama ben daha da ileri gidiyorum--"

Bu sözler üzerine deli, Gaudissart'a endişeyle baktı, gitmek istediğini
düşündü; ama oturduğunu görünce rahatladı.

"Hatta hiç bile olmayabilirsin," dedi Gaudissart, sözlerine devam ederek, "ama kendinin bilincindesin; kendini hissediyorsun--"

"Kendimi hissediyorum," dedi deli.

"--kendini büyük bir adam olarak hissediyorsun; kendi kendine, 'Devlet bakanı olacağım,' diyorsun. Peki, o zaman sen--ressam, sanatçı, edebiyatçı, geleceğin
devlet adamı--yeteneklerine güveniyorsun, değerlerini biçiyorsun, onları diyelim ki yüz bin kron olarak değerlendiriyorsun--"

"Bana yüz bin kron verir misin?"

"Evet, Mösyö, göreceğin gibi. Ya mirasçılarınız ve devralanlarınız
siz öldüğünüzde bunları alacaklardır, çünkü şirket bu olayı düşünmektedir, ya da
siz bunları uzun vadede sanat eserleriniz, yazılarınız veya yaşamınız boyunca yaptığınız talihli spekülasyonlar aracılığıyla alacaksınız. Ancak,
size daha önce söyleme şerefine eriştiğim gibi,
bir kez
entelektüel sermayenizin değerine karar verdiğinizde,--zira bu entelektüel sermayedir,--bu fikri sıkıca kavrayın,--entelektüel--"

"Anlıyorum," dedi aptal.

"Sizde yüz bin kronluk bir değer tanıyan bir şirketle bir sigorta poliçesi imzalıyorsunuz; sende, şair--"

"Ben bir ressamım," dedi deli.

"Evet," diye devam etti Gaudissart,--"ressam, şair, müzisyen, devlet adamı--ve
eğer ölümünüz nedeniyle, entelektüel sermayeniz üzerindeki umutlar sizin için
sönerse, bunları ailenize, mirasçılarınıza ödemekle yükümlüdür. Primin ödenmesi,
korunmak için gereken tek şeydir--"

"Para kutusu," dedi deli, sertçe sözünü keserek.

"Ah! doğal olarak; evet. Görüyorum ki Mösyö işlerden anlıyor."

"Evet," dedi deli adam. "1798'de Paris'teki Rue des Fosses-Montmartre'da Territorial Bank'ı kurdum."

"Çünkü," diye devam etti Gaudissart, primine geri dönerek, "her insanın kendisinde tanıdığı ve değer verdiği entelektüel sermayenin ödemelerini karşılamak için, elbette her birinin belirli bir prim, yüzde üç; yıllık yüzde üç ödemesi gerekir. Böylece, bu önemsiz meblağı, yani hiçbir şeyi ödeyerek, ailenizi ölümünüzdeki felaket sonuçlardan korursunuz--"

"Ama yaşıyorum," dedi aptal.

"Ah! Evet; uzun yaşarsanız mı demek istiyorsunuz? Bu her zamanki itirazdır, kaba bir önyargı. Tamamen katılıyorum ki, eğer bunu önceden görüp yıkmamış olsaydık, kendimizi olmaya layık hissetmezdik--neyiz? Sonuçta neyiz? Büyük Entelektüel Bürosu'ndaki muhasebeciler. Mösyö, bu sözleri size uygulamıyorum, ancak her tarafta yeni fikirler öğretmeyi ve ilk kelimede solgunlaşan insanlara akıl yürütme zincirlerini ifşa etmeyi bir iş haline getiren insanlarla karşılaşıyorum.
Şeref
üzerine yemin ederim ki, bu acınası! Ama dünyanın gidişatı bu ve ben onu
değiştirmeye çalışmıyorum. Sizin itirazınız, Mösyö, gerçekten de tamamen saçmalık."

"Neden?" diye sordu deli.

"Neden?--bu yüzden: çünkü eğer yaşıyorsanız ve poliçenizde ölüm olasılığına karşı
değerlendirilen niteliklere sahipseniz,--şimdi, buna dikkat edin--"

"Ben dikkat ediyorum."

"Peki, o zaman, hayatta başarılı oldunuz; ve başarılı oldunuz çünkü
söz konusu sigorta sayesinde. Başarı şansınızı, eşinizin ve çocuklarınızın ölümünüzde yoksul kalabilecekleri
şeklinde sürüklediğiniz
endişelerden kurtularak ikiye katladınız.
Eğer bu kesinliğe ulaşırsanız,
sigorta maliyetinin önemsiz, önemsiz, önemsiz olduğu entelektüel sermayenizin değerine dokunmuş olursunuz."

"Bu harika bir fikir!"

"Ah! öyle değil mi, Mösyö?" diye haykırdı Gaudissart. "Ben bu girişime
iyilik hazinesi; yoksulluğa karşı karşılıklı bir sigorta; ya da,
daha çok
isterseniz, iskontolama, yeteneğin nakde çevrilmesi diyorum. Yetenek için,
Mösyö, Doğanın dahi adama verdiği bir senettir,
ve genellikle vadesi dolmadan önce uzun bir zamanı vardır."

"Bu tefecilik!" diye haykırdı Margaritis.

"Şeytan! O çok zeki, yaşlı adam! Bir hata yaptım," diye düşündü
Gaudissart, "Onu başka bir saçmalıkla yakalamalıyım. 1 numaralı saçmalığı deneyeceğim.
Hiç de değil," dedi yüksek sesle, "sizin için--"

"Bir kadeh şarap alır mısınız?" diye sordu Margaritis.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Gaudissart.

"Karım, bize fıçıdaki şaraptan bir şişe ver. Vouvray'ın tam başındasınız," diye devam etti, elinin bir hareketiyle, "Margaritis'in üzüm bağı."

Hizmetçi kadın 1819'dan kalma kadehler ve bir şişe şarap getirdi. İyi adam bir kadehi ihtiyatla doldurdu ve Gaudissart'a uzattı, o da içti.

"Ah, şaka yapıyorsunuz, Mösyö!" diye haykırdı tüccar gezgin.
"Bu kesinlikle Madeira, gerçek Madeira mı?"

"Öyle mi düşünüyorsunuz," dedi aptal. "Vouvray şarabımızın sorunu,
ne sıradan bir şarap olması, ne de
entremetlerle içilebilen bir şarap olmasıdır. Çok cömert, çok serttir. Paris'te sıklıkla
konyak katılarak satılır ve Madeira olarak adlandırılır. Şarap tüccarları, bizim mahsulümüz Hollanda ve Belçika pazarları için yeterince iyi olmadığında, onu Paris civarında yetişen şaraplarla karıştırmak ve ona Bordeaux adını vermek için satın alırlar. Ama az önce içtiğiniz, sevgili Mösyö,
krallar için bir şaraptır, saf Head of Vouvray,--adı bu.
İki fıçım var, sadece iki fıçım kaldı. İyi şarapları, yüksek sınıf şarapları seven, masalarını normal ticarette satın alınamayacak
kalitelerle donatan insanlar ve Paris'te bu kibre sahip birçok kişi var,--bu tür insanlar bu şarap için doğrudan bize
gönderirler. Tanıdığınız biri var mı--?"

"Söylediklerimize devam edelim," diye araya girdi Gaudissart.

"Devam ediyoruz," dedi aptal. "Benim şarabım sermayedir; sen sermayesin,
kapitalist, entelektüel sermaye, sermaye şarabı,--hepsi aynı etimoloji,
görmüyor musun? hein? Sermaye, 'kaput', baş, Vouvray'ın başı, bu benim
şarabım,--hepsi bir şey."

"Şarapların aracılığıyla entelektüel sermayeni mi gerçekleştirdin?
Ah, anladım!" dedi Gaudissart.

"Anladım," dedi deli. "Benim
zımbalarımı satın almak ister misin? Onları iyi şartlarda alacaksın."

"Hayır, ben sadece," dedi seçkin Gaudissart, "sigortanın ve entelektüel sermayenin kullanımının
sonuçlarından bahsediyordum. "Tartışmama devam edeceğim."

Deli sakinleşti ve bir kez daha pozisyonuna oturdu.

"Mösyö, eğer ölürseniz sermayenin tartışmasız
ailenize ödeneceğini söyledim."

"Tartışmasız mı?"

"Evet, intihar olmadığı sürece."

"Bu saçmalık."

"Hayır, Mösyö; intiharın kanıtlanması
kolay olan eylemlerden biri olduğunu biliyorsunuz--"

"Fransa'da," dedi aptal; "ama--"

"Peki ya diğer ülkelerde?" dedi Gaudissart. "Peki, Mösyö, bu noktadaki tartışmayı kısa kesmek için, bir kez ve herkes için şunu söyleyeceğim:
Yabancı ülkelerde veya savaş meydanında ölüm bizim--"

"O zaman neyi sigortalıyorsunuz? Hiçbir şey!" diye haykırdı Margaritis. "Benim
bankam, benim Territorial Bankam, dayandığı şey--"

"Hiçbir şey?" diye haykırdı Gaudissart, iyi adamın sözünü keserek.
"Hiçbir şey mi? Hastalık, sıkıntı, yoksulluk ve tutkulara ne diyorsun? Sıra dışı noktalara gitme."

"Hayır, hayır! Hiçbir nokta yok," dedi deli.

"Şimdi, bütün bunların sonucu ne?" diye haykırdı Gaudissart. "Sana, bir
banker'a, karları birkaç kelimeyle özetleyebilirim. Dinle. Bir adam yaşar;
bir geleceği vardır; iyi görünür; diyelim ki, sanatıyla yaşar;
para ister; para kazanmaya çalışır,--başarısız olur. Medeniyet, düşüncesi medeniyeti alt edebilecek, alt etmesi gereken ve bir gün bir fırçayla, bir keskiyle, kelimelerle, fikirlerle, teorilerle, sistemlerle alt edecek olan bu adamdan parayı esirger. Medeniyet iğrençtir! Lüksü ona veren
insanlara ekmek vermez. Onları alaycı ve küfürlü sözlerle aç bırakıyor, dilenci serseri! Sözlerim güçlü olabilir, ama onları geri almayacağım. Pekala, bu büyük ama ihmal edilmiş adam bize geliyor; büyüklüğünü
kabul ediyoruz; ona saygıyla selam veriyoruz; onu dinliyoruz.
Bize diyor ki: 'Beyler, hayatım ve yeteneklerim çok değerli;
üretimlerimde size şu veya bu yüzdeyi ödeyeceğim.' Çok iyi; ne
yapacağız? Anında, çekincesiz veya tereddütsüz, onu medeniyetin
büyük festivallerine onur konuğu olarak kabul ediyoruz--"

"Bunun için şaraba ihtiyacınız var," diye araya girdi deli adam.

"--onur konuğu olarak. Sigorta poliçesini imzalıyor; bizim kağıt parçalarımızı alıyor,--kırıntılar, paçavralar, sefil paçavralar!--ancak bunlar, dünyada onun yardımsız dehasından daha fazla
güce sahip. Sonra, eğer para isterse,
herkes ona o paçavralar üzerinde borç verir. Borsada,
bankacılar arasında, gittiği her yerde, hatta tefecilerde bile, para bulur
çünkü teminat verebilir. Peki, Mösyö, bu sosyal sistemimizde aşılması gereken büyük bir uçurum değil mi?
Ama bu bizim işimizin sadece bir yönü. Borçluları başka bir poliçe ve prim şemasıyla sigortalıyoruz.
Yaşlara göre kademeli oranlarda, kayan bir ölçekte,
sonsuz derecede daha avantajlı olan, tontinler denilenlerden, ki bunlar meşhur bir şekilde yanlış olan ölüm oranı tablolarına dayanır. Şirketimiz
büyük insan kitleleriyle ilgilenir; dolayısıyla, annuite sahipleri
yaşlılığı üzen o sıkıntılı korkulardan, --çok üzücü
-- özel kaynaklardan annuite alanların peşini bırakmayan korkulardan güvendedir. Görüyorsunuz ya, Mösyö, hayatı tüm yönleriyle değerlendirdik."

"Her iki ucundan da emdim," dedi deli. "Bir kadeh daha şarap alın.
Bunu hak ettiniz. Her gün böyle pompalayacaksanız, içini kadifeyle kaplamalısınız. Mösyö, Vouvray şarabı, iyi bakılırsa, kesinlikle kadifedir."

"Şimdi, siz ne düşünüyorsunuz?" dedi Gaudissart, bardağını boşaltırken.

"Çok iyi, çok yeni, çok kullanışlı; ama Territorial Bank'ımda, Rue des Fosses-Montmartre'da aldığım indirimleri seviyorum."

"Kesinlikle haklısınız, Mösyö," diye cevapladı Gaudissart; "ama bu tür şeyler her gün alınıp tekrar alınıyor, yapılıyor ve yeniden yapılıyor. Ayrıca, arazi mülküne borç veren ve onu büyük ölçekte geri alan bankaları da ipotek altına aldınız. Ama bu, umutları pekiştirme sistemimizle karşılaştırıldığında dar bir fikirdir, 
-umutları pekiştirme! 
bir bakıma, her ruhta doğan özlemleri pıhtılaştırmak ve
düşlerimizin gerçekleşmesini sağlamak. Bizim çağımıza, Mösyö, geçiş çağına - geçiş ve ilerleme -"

"Evet, ilerleme," diye mırıldandı deli, bardağını dudaklarında tutarak. "İlerlemeyi
seviyorum. Bunu onlara birçok kez söyledim--"

"Times!" diye bağırdı Gaudissart, cümlenin tamamını anlamamıştı.
"Times kötü bir gazete. Eğer bunu okursanız, sizin için üzgünüm."

"Gazete!" diye bağırdı Margaritis. "Elbette! Karım! Karım! "gazete nerede?" diye bağırdı, bir sonraki odaya doğru giderken.

"Gazetelerle ilgileniyorsanız," dedi Gaudissart, saldırısını değiştirerek, "birbirimizi anladığımızdan eminiz."

"Evet; ama bu konuda bir şey söylemeden önce, bana bu şarap hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Lezzetli!"

"O zaman şişeyi bitirelim." Deli, kendisi için bir yüksük dolusu şarap koydu ve Gaudissart'ın kadehini doldurdu. "Pekala, Mösyö, aynı şaraptan iki tane daha var; eğer iyi bulursanız anlaşabiliriz."

"Kesinlikle," dedi Gaudissart. "Saint-Simon inancının babaları, bana tüm malları onlara gönderme yetkisi verdiler. Ama size asil gazetelerinden bahsetmeme izin verin. Sigortanın tüm
sorununu bu kadar iyi anlamış ve bu bölgedeki
çalışmalarıma yardım etmeye istekli olan siz--"

"Evet," dedi Margaritis, "eğer--"

"Eğer şarabınızı içersem; çok iyi anlıyorum. Şarabınız çok iyi,
Mösyö; mideyi ısıtıyor."

"Şaraptan yapıyorlar; Paris'ten buraya gelen bir adam var
ve Tours'da yapıyor."

"Hiç şüphem yok, Mösyö. Bahsettiğimiz 'Küre'--"

"Evet, üzerinden geçtim," dedi Margaritis.

"Bundan emindim!" diye haykırdı Gaudissart. "Mösyö, sizin
güzel bir ön gelişiminiz var; bir pate--kelimeyi mazur görün--beyefendilerimizin
'at başı' dediği şey. Her büyük adamın kafasında bir at unsuru vardır.
Deha kendini belli edecektir; ama bazen büyük adamlar,
yeteneklerine rağmen, belirsiz kalırlar. Saint-Simon'da da durum neredeyse böyleydi; ayrıca, yeni yeni
fifalanmaya başlayan güçlü bir adam olan Mösyö Vico'da da; Vico'yla gurur duyuyorum. Şimdi, insanlığın yeni teorisine ve formülüne giriyoruz. Dikkat, lütfen."

"Dikkat!" dedi aptal, yerine otururken.

"İnsanın insanı yağmalaması -ki bununla diğer insanların emeğiyle yaşayan insan bedenlerini kastediyorum- Mesih'in gelmesiyle sona ermeliydi, diyorum ki _Mesih_, Tanrı'nın gözünde insanın eşitliğini ilan etmek için gönderilmişti. Ama gerçek nedir? Günümüze kadar eşitlik bir 'ignus
fatuus', bir hayaldi. Saint-Simon, Mesih'in tamamlayıcısı olarak ortaya çıktı;
eşitlik doktrininin, daha doğrusu uygulamasının modern temsilcisi olarak, çünkü teori zamanını doldurdu--"

"Özgürleşti mi?" diye sordu deli.

"Liberalizm gibi, onun da zamanı geçti. Önümüzde daha asil bir gelecek var: yeni bir inanç, özgür emek, özgür büyüme, özgür üretim, bireysel ilerleme, her insanın bireysel emeğinin tam karşılığını alacağı, hiçbir insanın kendi yetenekleri olmadan _herkesi_ _birinin_ çıkarı için çalışmaya zorlayan
diğer insanlar tarafından avlanmayacağı bir toplumsal koordinasyon. Buradan şu doktrin çıkar--"

"Peki ya hizmetçiler?" diye sordu deli.

"Eğer kapasiteleri yoksa hizmetçi olarak kalacaklardır."

"O zaman doktrininizin ne faydası var?"

"Bu doktrini yargılamak için, Mösyö, daha yüksek bir bakış açısından değerlendirmelisiniz: insanlığa genel bir bakış açısı getirmelisiniz. İşte
Ballance'ın teorilerine geliyoruz: Palingenesis'ini biliyor musun?"

"Onlara bayılıyorum," dedi aptal, "buz" dediğini sanarak.

"İyi!" diye karşılık verdi Gaudissart. "Peki, eğer ruhsallaştırılmış kürenin ardışık dönüşümlerinin
palingenistik yönleri sizi etkilediyse, harekete geçirdiyse, uyandırdıysa, o zaman sevgili beyefendi, 'Globe'
gazetesi, misyonunu ilan eden asil bir isim, 'Globe' bir
organ, bir rehberdir, her günün gelişiyle birlikte size bu büyük siyasi ve ahlaki değişimin hangi
koşullar altında gerçekleşeceğini açıklayacaktır. Beyefendiler--"

"Şarap içiyorlar mı?"

"Evet, Mösyö; evleri en yüksek üslupla, diyebilirim ki
kehanetvari bir üslupla korunuyor. Muhteşem salonlar, büyük resepsiyonlar, sosyal yaşamın zirvesi--"

"Şey," diye belirtti deli, "şeyleri yıkan işçiler, şeyleri kuranlar kadar şarap ister."

"Doğru," dedi seçkin Gaudissart, "ve daha da fazlası, Mösyö,
bir elleriyle yıkıp diğer elleriyle inşa ettiklerinde, tıpkı 'Globe'un havarileri gibi."

"İyi şarap istiyorlar; Head of Vouvray, iki punç, üç yüz şişe, sadece yüz frank,--önemsiz bir şey."

"Bir şişesi ne kadar?" dedi Gaudissart hesaplayarak. "Bakayım;
navlun ve vergi var,--yaklaşık yedi sous'a gelecek. Neden, fena bir şey olmazdı: daha kötü şaraplar için daha fazla veriyorlar--(İyi!
Onu yakaladım!" diye düşündü Gaudissart, "bana istediğim şarabı satmak istiyor; onu
yeneceğim)--Eh, Mösyö," diye devam etti, "tartışanlar
genellikle anlaşırlar. Birbirimize karşı açık olalım. Bu bölgede
büyük bir nüfuzunuz var--"

"Sanırım öyle!" dedi deli adam; "Ben Vouvray'ın Başkanıyım!"

"Eh, entelektüel sermayenin
sigortasını iyice kavradığınızı görüyorum--"

"İyice."

"--ve 'Küre'nin tam önemini ölçmüşsünüz--"

"İki kez; yürüyerek."

Gaudissart kendisini dinliyordu, dinleyicisinin
cevaplarını değil. "Bu nedenle, sizin durumunuz ve yaşınız göz önüne alındığında, kendiniz için sigortaya ihtiyacınız olmadığını gayet iyi anlıyorum; ancak,
Mösyö, başkalarını sigorta yaptırmaya teşvik edebilirsiniz, ya geliştirilmesi gereken doğal niteliklerinden dolayı ya da ailelerinin
tehlikeli bir geleceğe karşı korunması için. Şimdi, eğer 'Globe'a abone olursanız ve bana bu bölgede sigorta, özellikle de hayat sigortası adına kişisel yardımınızı verirseniz, çünkü eyaletler

aile sigortalarına çok bağlıdır--Eğer bunu yaparsanız, o zaman şarap hakkında bir anlaşmaya varabiliriz. 'Globe'u alır mısınız?"

"Ben kürenin üzerinde duruyorum."

"Bu bölgedeki çıkarlarını ilerletir misiniz?"

"İlerliyorum."

"Ve?"

"Ve--"

"Ve ben--ama siz 'Globe'a abone oluyorsunuz, değil mi?"

"Dünya küresi, iyi bir şey, yaşam için," dedi deli.

"Yaşam için mi, Mösyö?--ah, anladım! Evet, haklısın:
yaşam, canlılık, zeka, bilimle dolu,--kesinlikle bilimle tıka basa dolu,--iyi basılmış, net yazı tipi, iyi düzenlenmiş; benim 'iyi uyku' dediğim şey.
Sizin
berbat
maliyetli, pamuk ve yün, değersiz; baktığınızda yırtılan
ucuz çöplerinizden hiçbiri. Derin; boş zamanlarınızda
üzerinde düşünebileceğiniz sorular soruyor; kırsalda zamanın
hoş bir şekilde geçmesini sağlayan şey tam da bu."

"Bu bana uyar," dedi deli.

"Sadece biraz maliyeti var,--seksen frank."

"Bu bana uymaz," dedi deli.

"Mösyö!" Gaudissart, "Elbette torunlarınız var?
'Çocuk Dergisi' var; o sadece yılda yedi frank."

"Çok iyi; şarabımı alın, ben de çocuklara abone olurum. Bu
bana çok uygun: güzel bir fikir! entelektüel ürün, evlat. Bu
insan insan
üzerinde yaşıyor, ha?"

"Başardınız, Mösyö," dedi Gaudissart.

"Başardım!"

"Beni ilçede itmeye razı mısınız?"

"İlçede."

"Onayınızı mı aldım?"

"Aldınız."

"Peki, o zaman Mösyö, şarabınızı yüz franka alıyorum--"

"Hayır, hayır! yüz on--"

"Mösyö! Şirket için yüz on, ama benim için yüz. Ben
sizin bir satış yapmanızı sağlarım; bana komisyon borçlusunuz."

"Onlara yüz yirmi verin,"--"cent vingt" ("sans vin," şarapsız).

"Bu büyük bir kelime oyunu!"

"Hayır, puncheons. O şarap hakkında--"

"Daha da iyi! Neden, sen bir nüktedansın."

"Evet, ben oyum," dedi aptal. "Dışarı çık ve üzüm bağlarımı gör."

"İsteyerek, şarap kafamı karıştırıyor," dedi asmaların arasında onu sıradan sıraya, tepeden tepeye yürüten Monsieur Margaritis'i takip eden seçkin Gaudissart. Üç hanım ve Monsieur Vernier, kendi başlarına kaldıklarında, gezgin ve delinin tartıştığını, el kol hareketleri yaptığını, aniden durduğunu, yürüyüşlerine devam ettiğini ve hararetle konuştuğunu
izlerken kahkahalara boğuldular.

"Keşke iyi adam onu ​​götürmeseydi," dedi Vernier.

Sonunda ikili geri döndü, aceleyle bir işi bitirmek için

acele eden adamların hevesli adımlarıyla yürüyorlardı.

"Parisliyi alt etti, lanet olsun!" diye haykırdı Vernier.

Ve öyle de oldu. Deliyi çok sevindiren bir şekilde, ünlü Gaudissart bir iskambil masasına oturdu ve iki fıçı şarabın
teslim edilmesi için bir sipariş yazdı. Margaritis, siparişi dikkatlice okuduktan sonra,
"Çocuk Dergisi" aboneliği için yedi frank sayarak yolcuya verdi.

"Yarına kadar hoşça kalın, Mösyö," dedi Gaudissart, saat anahtarını çevirerek. "Yarın sizi ziyaret etme şerefine erişeceğim. Bu arada,
şarabı hemen Paris'e, size verdiğim adrese gönderin,
fiyat hemen gönderilecektir."

Ancak Gaudissart bir Norman'dı ve karşılıklı olmayan herhangi bir
anlaşma yapma fikri yoktu. Bu nedenle, söz verdiği
destekçisinden, Margaritis'in üzüm bağı olan "Vouvray'ın Başı" adlı şaraptan iki punçon teslim etmek için bir senet imzalamasını istedi.

Bunu yaptıktan sonra, seçkin Gaudissart yüksek bir tüyle ayrıldı,
sıçrayarak ilerlerken mırıldandı,--

"Güney Kralı,
Ağzını yaktı," vb. BÖLÜM V

Ünlü Gaudissart, Soleil d'Or'a geri döndü ve
akşam yemeğini beklerken doğal olarak ev sahibiyle sohbet etti.
Mitouflet, Loire köylüleri gibi, safça kurnaz, yaşlı bir askerdi; şakalara asla gülmezdi, ancak top seslerine ve silah altında kendi şakalarını yapmaya alışkın bir adamın ciddiyetiyle karşılardı.

"Burada çok güçlü fikirli insanlar var," dedi Gaudissart, kapı direğine yaslanıp Mitouflet'nin piposundan purosunu
yakarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mitouflet.

"Politik ve mali fikirler konusunda sert davranan insanları kastediyorum."

"Kimleri gördün? Sorabilir miyim, uygunsuz davranmadan," dedi ev sahibi masumca, sigara içenlerin becerikli ve periyodik
modasında tükürerek.

"Margaritis adında iyi, enerjik bir adam."

Mitouflet, misafirine art arda iki bakış attı ve bu bakışlar ürpertici bir ironiyi ifade ediyordu.

"Olabilir; iyi adam bir şeyler biliyor. Diğer insanlar için çok fazla şey biliyor,
ki onlar onu her zaman anlayamıyor."

"İnanabiliyorum, çünkü finansın anlaşılması zor prensiplerini
çok iyi anlıyor."

"Evet," dedi hancı, "ve kendi adıma, onun bir
deli olduğu için üzgünüm."

"Deli! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, deli,--insanlar deli olduklarında olduğu gibi," diye cevapladı
Mitouflet. "Ama tehlikeli değil; karısı ona bakıyor. Onunla
tartışıyor muydun?" diye ekledi acımasız ev sahibi; "bu komik olmalı!"

"Komik!" diye haykırdı Gaudissart. "Komik! O zaman senin Mösyö Vernier benimle
alay mı ediyordu!"

"Seni oraya o mu gönderdi?"

"Evet."

"Karım! Karım! Gel buraya ve dinle. Eğer Mösyö Vernier bu beyefendiyi Margaritis'le konuşmaya
göndermeyi kafasına koymadıysa!"

"Sevgili, iyi Mösyö, birbirinize ne söylediniz?"
dedi karısı. "Neden, o deli!"

"Bana iki fıçı şarap sattı."

"Onları satın mı aldın?"

"Evet."

"Ama bu onun yanılgısı; şarabını sattığını sanıyor ve şarabı yok."

"Ha!" diye homurdandı gezgin, "o zaman ben doğrudan Mösyö Vernier'e gidip
ona teşekkür edeceğim."

Ve Gaudissart öfkeden köpürerek ayrıldı,
salonunda bulduğu eski boyacıyı sarsmak için,
onu daha önce anlattığı bir grup arkadaşıyla birlikte gülüyordu.

"Mösyö," dedi gezginlerin prensi, düşmanına vahşi bir bakış atarak, "sen bir alçak ve bir haydutsun; ve bir anahtarcı olarak düşünülme korkusuyla, -bir kürek mahkumundan çok daha aşağı bir varlık türü- beni bir deli olduğunu bildiğin bir adama göndererek bana hakaret etmeye cesaret ettiğin için bana tatmin sağlayacaksın! Beni duyuyor musun, Mösyö Vernier, boyacı?"

Gaudissart'ın sahneye girişine hazırlanan bir trajedi yazarı gibi, ilerlerken hazırladığı nutuk buydu.

"Ne!" Vernier, bir izleyici topluluğunun varlığından memnun bir şekilde haykırdı, "buraya, çanta ve yüklerle gelip, mallarımızı teslim etmemizi talep eden bir adamla dalga geçmeye hakkımız olmadığını mı düşünüyorsunuz, çünkü, gerçekten,
bizi büyük adamlar, ressamlar, sanatçılar, şairler olarak adlandırmaktan hoşlanıyor,
bizi, ne evi, ne yuvası, ne de uşağı ve aklı olan bir grup aptalla
karıştırıyor? Buraya gelip,
yeni bir dini vaaz eden, ilk doktrini, eğer isterseniz, babalarımızdan ve annelerimizden miras almamamız olan bir gazeteye abone olarak yuvasını doldurmamızı isteyen bir serseriye neden katlanalım? Kutsal şeref sözüm üzerine, Peder Margaritis çok daha mantıklı şeyler söyledi. Ve şimdi,
neden şikayet ediyorsunuz? Siz ve Margaritis birbirinizi anlıyormuş gibi görünüyorsunuz. Burada bulunan beyefendiler, eğer tüm kantonla konuşmuş olsaydınız, bu kadar iyi anlaşılamayacağınızı doğrulayabilirler."

"Bunu söylemeniz gayet güzel; ama bana hakaret edildi,
Mösyö, ve tazminat talep ediyorum!"

"Çok iyi, Mösyö! İsterseniz kendinizi hakarete uğramış olarak kabul edin. Size tazminat
vermeyeceğim, çünkü bu işin tamamında ne bir kafiye, ne bir mantık ne de
tatmin var. Ne kadar da saçma bir aptal, kesinlikle!"

Bu sözler üzerine Gaudissart boyacıya tokat atmak için
uçtu, ancak dinleyen kalabalık onların arasına koştu, böylece
şanlı gezgin sadece düşmanının peruğunu düşürmeyi başardı,
peruk Mademoiselle Clara Vernier'in başına düştü.

"Eğer memnun kalmazsanız, Mösyö," dedi, "yarın sabaha kadar Soleil
d'Or'da olacağım ve size memnuniyet vermenin ne demek olduğunu göstermeye
hazır olduğumu göreceksiniz. Temmuz ayında savaştım, Mösyö."

"Ve Vouvray'da savaşacaksın," diye cevapladı boyacı; "ve dahası,
burada hayal ettiğinden daha uzun kalacaksın."

Gaudissart, kendisine uğursuz bir kehanet dolu gibi görünen bu kehanet dolu sözü zihninde döndürerek uzaklaştı. Yolcuların prensi hayatında ilk kez
neşeyle yemek yemedi.
Vouvray kasabasının tamamı, Mösyö Vernier ile Saint-Simonizm'in havarisi arasındaki "mesele" hakkında bir karmaşaya sürüklendi. Daha önce bu iyi huylu ve mutlu vadide bir düellonun trajik olayı hiç duyulmamıştı.

"Mösyö Mitouflet, yarın Mösyö Vernier ile dövüşeceğim,"
dedi Gaudissart ev sahibine. "Burada kimseyi tanımıyorum:
Benim ikincim olur musun?"

"İsteyerek," dedi ev sahibi.

Gaudissart daha yeni bitirmişti Madame Fontanieu'dan önce akşam yemeği
ve Vouvray'ın yardımcı belediye başkanı Soleil d'Or'a geldi ve Mitouflet'i bir kenara çekti. Ona, bu olayın sonucu şiddetli bir ölüm olursa
tüm kanton için acı verici ve zararlı bir şey olacağını söylediler;
Madame Vernier'in acınası sıkıntısını temsil ettiler ve
onu işleri düzene koymanın ve bölgenin itibarını
kurtarmanın bir yolunu bulmaya çağırdılar.

"Her şeyi kendi üzerime alıyorum," dedi akıllı ev sahibi.

Akşam, kalem, mürekkep ve kağıt taşıyarak yolcu odasına çıktı.

"Ne var orada?" diye sordu Gaudissart.

"Yarın dövüşeceksen," diye cevapladı Mitouflet, "işlerini halletsen iyi olur; belki de yazacağın
mektuplar vardır, hepimizin bizim için değerli olan varlıkları vardır. Yazmak öldürmez, biliyorsun. İyi bir kılıç ustası mısın? Elini
sokmak ister misin? Birkaç folyom var."

"Evet, memnuniyetle."

Mitouflet folyolar ve maskelerle geri döndü.

"Şimdi, bakalım neler yapabiliyorsun."

İkili kendilerini korumaya aldı. Muhafızların el bombacısı olarak eski becerisiyle Mitouflet, Gaudissart'a altmış iki hamle yaptı, onu
sağa sola itti ve sonunda duvara sıkıştırdı.

"Şeytan! Sen güçlüsün," dedi Gaudissart nefes nefese.

"Mösyö Vernier benden daha güçlü."

"Şeytan! Kahretsin, tabancalarla dövüşeceğim."

"Bunu yapmanızı tavsiye ediyorum; çünkü büyük kılıflı tabancalar alıp
ağızlarına kadar doldurursanız, hiçbir şeyi riske atamazsınız. Kesinlikle hedeften uzağa ateş ederler ve her iki taraf da
onurlu bir şekilde sahayı terk edebilir. Bırakın tüm bunları ben halledeyim. Hein! 'sapristi', iki cesur adam
bir şaka için birbirlerini öldürmek için aptal olurlar."

"Tabancaların _yeterince geniş_ taşıyabileceğinden emin misiniz? Sonuçta adamı
öldürdüğüm için üzgünüm," dedi Gaudissart.

"Rahat uyuyun," diye cevapladı Mitouflet, ayrılırken.

Ertesi sabah, az çok solgun olan iki düşman La Cise köprüsünün yanında karşılaştı. Cesur Vernier, yol kenarında
huzur içinde otlayan bir ineği vurmaya yaklaştı.

"Ah, havaya ateş ettin!" diye haykırdı Gaudissart.

Bu sözler üzerine düşmanlar kucaklaştı.

"Mösyö," dedi gezgin, "şakanız oldukça sertti, ama yine de
iyiydi. Sizi apostrofladığım için üzgünüm: Heyecanlıydım.
Sizi onurlu bir adam olarak görüyorum."

"Mösyö, 'Çocuk Dergisi'ne yirmi abonelik alıyoruz,"
diye cevapladı boyacı, hala solgun.

"Öyleyse," dedi Gaudissart, "neden hep birlikte kahvaltı
etmeyelim? Kavga eden adamlar her zaman iyi bir
anlaşmaya varanlardır. "

"Mösyö Mitouflet," dedi Gaudissart hana döndüğünde, "elbette burada bir şerif memurunuz var?"

"Ne için?"

"İyi arkadaşım Margaritis'e iki fıçı şarabı teslim etmesi için bir celp göndermek istiyorum."

"Ama onda yok," dedi Vernier.

"Önemli değil; mesele bir tazminat ödenerek
ayarlanabilir. Vouvray'nin ünlü Gaudissart'ı alt ettiğini söyletmeyeceğim."

Davacının davayı kesinlikle kazanacağı bir dava olasılığından endişelenen Madam Margaritis, yatıştırıcı gezgine otuz frank getirdi ve bunun üzerine gezgin, güneşli Fransa'nın en mutlu bölgesiyle, ayrıca, yeni ve ilerici fikirlere en çok direnen bölgeyle, yollarını ayırdığını düşündü.

Güney illerindeki gezisinden dönerken, ünlü Gaudissart bir araba kulübesine yerleşti ve orada Angouleme ile Paris arasında seyahat ederken, hayatın gizemlerini anlatmaya tenezzül ettiği genç bir adamla tanıştı ve onu görünüşe göre bir bebek sanıyordu.

Vouvray'nin yanından geçerken genç adam, "Ne güzel bir yer!" diye haykırdı.

"Evet, Mösyö," dedi Gaudissart, "ama insanlar yüzünden yaşanabilir değil. Her gün düelloya giriyorsun. Neden, üç ay olmadı
bir tanesiyle dövüştüğümden beri," La Cise köprüsünü işaret ederek, "lanet olası bir boyacıyla; ama onu bitirdim,--toza karıştı!"

EK

Aşağıdaki şahsiyetler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Finot, Andoche
Cesar Birotteau
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Hükümet Katipleri
Yaşamın Başlangıcı
Nucingen Şirketi

Gaudissart, Felix
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kuzen Pons
Cesar Birotteau
Honorine

Popinot, Anselme
Cesar Birotteau
Kuzen Pons
Kuzen Betty

Proje Gutenberg'in Honore de Balzac'ın Şanlı Gaudissart'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRIOUS GAUDISSART ***

***** This file should be named 1474.txt or 1474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/7/1474/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
