*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Hour, Volume 3 (of 10) (Çocuk Saati, 3. Cilt (10'dan))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 21, 2005  [eBook #14752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Children's Hour, Volume 3 (of 10), by
Various, Edited by Eva March Tappan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Children's Hour, Volume 3 (of 10)

Author: Various

Release Date: January 21, 2005  [eBook #14752]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S HOUR, VOLUME 3 (OF

*** START OF TURKISH PART ***
10)***

Bill Tozier, Barbara Tozier ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14752-h.htm veya 14752-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/5/14752/14752-h/14752-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/5/14752/14752-h.zip)

ÇOCUK SAATİ

On Ciltte

Resimli

CİLT III

KLASİKLERDEN HİKAYELER

Seçme ve Düzenleme

EVA MARCH TAPPAN

Houghton Mifflin Şirketi

1907

[Resim: "_Köpeğin orada yatmasına izin vermeleri garip_"]

Karanlık ile gün ışığı arasında, gece alçalmaya başladığında
günlerde bir duraklama olur meslekler, Çocuk Saati olarak bilinir.

NOT

Bu ciltteki hikayelerin tüm hakları, telif
hakkının
sahipleri tarafından saklı tutulur. Yayıncılar ve ekteki listede adı geçen diğer kişiler,
sahipliği burada kabul edilen,
sayılan eserlerden alınan hikayelerin, kendi haklarıyla veya yazarların temsilcileri olarak
sahipleridir. Editör bu fırsatı,
bu hikayeleri "Çocuk Saati"ne dahil etmesine izin verdikleri cömertlik için hem yazarlara hem de yayıncılara teşekkür etmek için kullanır.

Nathaniel Hawthorne'un "Harikalar Kitabı" ve "Tanglewood Hikayeleri";
Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanmıştır.

Josephine Preston Peabody'nin "Eski Yunan Halk Hikayeleri";
Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanmıştır.

George Herbert Palmer'ın İngilizce düzyazı versiyonu olan "Homeros'un Odysseia'sı";
Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanmıştır.

İÇİNDEKİLER

ÇOCUKLARA

HERODOTUS'TAN HİKAYELER
HIRSIZLAR PRENSİ LADRONIUS
G. H. Boden ve W. Barrington d'Almeida tarafından yeniden anlatılmıştır
ARION VE YUNUS
G. H. Boden ve W. Barrington d'Almeida tarafından yeniden anlatılmıştır

LİVİ'DEN HİKAYELER
ROMA'NIN KURUCUSU ROMULUS Alfred J. Church
HORATIUS KÖPRÜYÜ NASIL TUTTU Alfred J. Church
CİNCİNNATÜS ROMA'YI NASIL KURTARDI Alfred J. Church
VİRJİNİA HİKAYESİ Alfred J. Church
MARCUS CURTIUS'UN KURBAN EDİLMESİ Alfred J. Church

OVID'DEN HİKAYELER
MUCİZE KÜFÜR Nathaniel Hawthorne
ALTIN ​​DOKUNUŞ Nathaniel Hawthorne
NAR ÇEKİRDEKLERİ Nathaniel Hawthorne

ESKİ YUNAN HALK HİKAYELERİ
ORPHEUS VE EURYDICE Josephine Preston Peabody
ICARUS VE DAEDALUS Josephine Preston Peabody
PHAETHON Josephine Preston Peabody
NIOBE Josephine Preston Peabody
PYRAMUS VE THISBE Josephine Preston Peabody

TROYA SAVAŞI HİKAYELERİ
UYUŞMAZLIK ELMASI Josephine Preston Peabody
AGAMEMNON VE AKHİLLEUS ARASINDAKİ KAVGA Alfred J. Church
PARİS VE MENELAUS ARASINDAKİ DÖVÜŞ Walter C. Perry
HECTOR VE AJAX ARASINDAKİ DÜELLO Walter C. Perry
PATROCLUS'UN ÖLÜMÜ VE NEHİR SAVAŞI
Alfred J. Church
VULCAN, AKHİLLEUS İÇİN ZIRH YAPIYOR Walter C. Perry
HECTOR'UN ÖLDÜRÜLMESİ Walter C. Perry
PATROCLUS'UN ONURUNA CENAZE OYUNLARI Walter C. Perry
AHŞAP AT VE TROYA'NIN DÜŞÜŞÜ Josephine Preston Peabody

ULYSSES'İN GEZİNTİLERİ
KİKLOPLARLA BİR MACERA Alfred J. Church
CİRKES'İN SARAYI Nathaniel Hawthorne
SİRENLER--SCYLLA VE KARYBDIS
George Herbert Palmer tarafından çevrilmiştir

ULYSSES İTHAKA'DA
ULYSSES İTHAKA KIYISINA KARŞI ÇIKIYOR
F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell
ULYSSES DOMUZ ÇOBANININ EVİNDE
F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell
ULYSSES'İN İNTİKAMI
A. SARAYDA KABULÜ
F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell
B. YAYIN YARGILANMASI
George Herbert Palmer tarafından çevrilmiştir
C. DAVALILARIN ÖLDÜRÜLMESİ
F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell
D. PENELOPE ULYSSES'İ TANIYOR
George Herbert Palmer tarafından çevrilmiştir

TROYA'LI AENEAS'IN GEZİNTİLERİ
AENEAS'IN TROYA'NIN YIRTIKLARINDAN KAÇIŞI Alfred J. Church
AENEAS'IN HARPİLERLE MACERALARI Charles Henry Hanson
AENEAS KİKLOPLARIN ÜLKESİNDE Charles Henry Hanson
AENEAS VE KRALİÇE DIDO Alfred J. Church
ANCHISES'İN CENAZE OYUNLARI Charles Henry Hanson
AENEAS'IN AŞAĞI DÜNYAYI ZİYARETİ Charles Henry Hanson
AENEAS'IN LATİNLERLE İLK BÜYÜK SAVAŞI Charles Henry Hanson
AENEAS SONUNDA LATİNLERİ FETHEDİYOR Alfred J. Church

RESİMLER

"O KÖPEĞİ ORADA BIRAKMAYA İZİN VERMİŞ OLMASI TUHAF"
L.F. Schutzenberger

"AKŞAM YEMEĞİNİN YARISINA KADAR YETMEYECEĞİNDEN KORKUYORUM" Walter Crane

DİP OLMAYAN DELİKTEN ATLADILAR George Wharton Edwards

SONUNDA ÜÇ TANRIÇA YARGIYI ONA EMANET ETTİ
VE ALTIN ​​ELMA Giulio Romano

VÜCUDUNUN ÜZERİNE VURUŞAN KAVGA ÇOK ŞİDDETLİYDİ PATROCLUS Giulio Romano

BİR AT RESMİ Franz Cleyn

KİKLOP ÖFKESİYLE BÜYÜK BİR TEPEDEN İNİYOR
L.F. Schutzenberger

"SEVGİLİ OĞLUM, SONUNDA EVE DÖNDÜN MÜ?" G. Truffault

TROYA'DAN KAÇIŞ Franz Cleyn

EURYALUS'UN ZAFERİ Franz Cleyn

ÇOCUKLARA

Bu kitabın büyük bir kısmı Homeros ve Virgil'in şiirlerinden alınmış hikayelerden oluşuyor. Homeros'un yaklaşık üç bin yıl önce Yunanistan'da yaşadığı düşünülüyor ve yine de şiirleri asla eski moda görünmüyor ve insanlar onları okumaktan
bıkmıyor. Erkekler ve kızlar neredeyse her zaman onları seviyor,
çünkü çok fazla hikayeyle dolu. Devler, deniz kızları, gemi enkazları, atletik yarışmalar, büyücüler, öfkeli savaşlar, şehirlerin ele geçirilmesi veya yabancı ülkelere yapılan yolculuklar hakkında okumak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey İlyada ve Odysseia'yı açmak ve tüm bu konularla ilgili hikayeler bulacaksınız. Homeros bir ayak yarışını veya bir disk atışını öyle bir şekilde anlatabilir ki, kimin kazanacağını görmek için nefesinizi tutarsınız; ve bir savaşı o kadar canlı bir şekilde resmedebilir ki, neredeyse oklardan ve mızraklardan kaçmaya çalışırsınız. Savaşçının karısının, karısını ve bebek oğlunu savaşa gitmek için terk ettiğinde yaşadığı kederi anlatarak gözlerinizi yaşartabilir; ve size ne kadar harika kahramanlıklar yapıldığını anlattığında, neredeyse "Cesur şampiyon için yaşasın!" diye bağırmanızı sağlayabilir. Bir kalkanı o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatabilir ki, siz de ona benzer bir tane yapabilirsiniz; ve o, 
o kadar mükemmel bir ziyafet sahnesi çizebilir ki sanki o odadaymışsınız gibi hissedersiniz.

Homeros hikayelerini nasıl bu kadar gerçekçi kılıyor? Bunun birkaç nedeni var ama en güçlülerinden biri, yazarların sıklıkla eklemeyi unuttuğu
küçük şeyleri anlatmasıdır. Gezginin oğlu Telemakhos'un kayıp Ulysses'in evinde iki yabancıya yaptığı karşılamayı anlatırken, şöyle başlar: "Yüksek salona girdiklerinde, mızrağı uzun bir sütuna taşıdı ve yıpranmış bir rafa koydu." O tek kelime, "yıpranmış", bize Homeros'un bir hikaye uydurmadığı, rafı gerçekten gördüğü ve nasıl göründüğünü fark ettiği hissini verir. Aynı cümle, insanların Homeros'u okumaktan neden bıkmadığını gösterir. "Ayrıca dayanıklı Ulysses'in birçok mızrağının durduğu yer" diye biter. Bu, okuyucuya kahramanın uzun yıllar süren yokluğuna rağmen, hiç kimsenin silahlarını eski yerlerinden çıkarmasına izin verilmediğini hatırlatır. Bu tek cümleden, karısının ve oğlunun onu ne kadar sevdiğini ve onun için ne kadar yas tuttuklarını anlayabiliriz. Telemakhos yabancıları memnuniyetle karşılar, ancak onların mümkün olan en kısa sürede rahat ettirilmeleri için ne kadar istekli olduğunu hissedebiliriz, böylece babasından bahsedebilir ve gezilerinde onunla karşılaşıp karşılaşmadıklarını öğrenebilir. Homeros'un şiirleri bu tür cümlelerle doludur; ve,
kaç kez okunursa okunsun, daha önce fark edilmeyen bazı düşünceler
her zaman gün yüzüne çıkar. Bu yüzden her zaman taze, yeni ve
ilginçtirler.

Homeros'un kör olduğu ve bir yerden diğerine dolaşıp şiirlerini şarkı söyleyerek veya okuyarak dolaştığına dair bir gelenek vardır; ancak bu sadece
bir gelenektir ve bunun doğru olup olmadığını
öğrenebileceğimize dair pek az umut vardır.

Homeros'un büyük şiiri İlyada, Truva Savaşı'nın anlatımıdır.
Odysseia'sı, kahraman Ulysses'in veya Yunanlıların ona verdiği adla Odysseus'un, savaşın sonunda düşmanları Tanrılar arasında evine dönmesine izin vermeden önce yıllarca dolaşırken yaşadığı maceraları anlatır.
Ancak, Yunanlıların yanı sıra Truvalı kahramanlar da vardı ve AEneas da onlardan biriydi.
Latin şair Virgil, AEneid'de sıkıntılarının ve maceralarının hikayesini anlatmıştır. AEneas da sulara sürüklenmiştir, çünkü Tanrılar ona İtalya'yı aramasının Jüpiter'in veya Yunancada Zeus'un isteği olduğunu
söylemişlerdir ve orada bir şehir bulmuştur. Yolculuğunun bir kısmı
Ulysses'inkiyle aynıdır. O da tek gözlü devlerin ülkesinde durur ve gemisine
attıkları kayalardan kaçmak için olabildiğince hızlı kürek çekmek zorundadır. O da Etna Dağı'nın gök gürültüsünü duyar ve
yanardağın ateşlerinin parıltısını görür. Denizcileri korkuyla ona işaret eder ve
birbirlerine fısıldarlar, "Bu dev Enceladus. Tanrılara
başkaldırdı ve dağı onun üstüne yığdılar. Jüpiter'in
ateşleri onu yakar ve o da parlayan alevler
soluyar. Bir yandan diğer yana savrulduğunda, tüm Sicilya adası güçlü bir
depremle sarsılır."

Virgil evsiz bir şarkıcı değildi; Roma'nın en büyük edebiyatçılarından biriydi ve şiirlerini İmparator Augustus'a yüksek sesle okurdu. Güzel bir villası ve bir sürü arkadaşı vardı. Güzel olan her şeyin tadını çıkarırdı ve bir arkadaşı iyi bir şiir yazdığında sanki kendisi yazmış gibi mutlu görünürdü. Her dizeyi mümkün olduğunca mükemmel hale getirene kadar dizelerinden asla memnun olmazdı. Hastalandığında ve iyileşemeyeceğini anladığında bir vasiyetname yaptı ve vasiyetnamede AEneid'in yakılmasını emretti, çünkü istediği kadar cilalı değildi. "Üç yıl daha harcamayı düşünüyordum," dedi. Harika bir şiirden hoşlanan tüm insanlar için şans eseri, İmparator vasiyetnamenin bu kısmının uygulanmasını yasakladı. El yazmasını Virgil'in üç arkadaşına verdi, hepsi şairdi, Virgil'in revizyonda sileceğine inandıkları her cümleyi silmeleri, ancak tek bir kelime bile eklememeleri emriyle. AEneid bizim için bu şekilde kurtarıldı. Eğer yok edilseydi, yaşamış en iyi hikaye anlatıcılarından birinin eserini kaybetmiş olurduk.

Livius da İmparator Augustus'un bir dostuydu. Roma'da yaşadı,
yoldaşlarının, şehrin kütüphanelerinin ve en önemlisi bağımsızlığının tadını çıkardı. Hatta Virgilius bile arkadaşlarını memnun etmek için bir şiire birkaç dize eklemeye hazırdı
ya da İmparatoru memnun edeceğini bildiği bir konu seçmek için; ancak Livius kendisini memnun eden konu hakkında yazdı
ve en iyi olduğuna inandığı şekilde ele aldı. Onun en büyük eseri tarihiydi ve buna küçük bir önsözle başladı, hem bağımsız hem de zarifti. "Roma halkının tarihini yazarak herhangi bir şan payı kazanıp kazanamayacağımı bilmiyorum" diyor. Ancak bu çalışma benim için bir zevk olacak; ve eğer başka türlü benim olabilecek herhangi bir şöhret
diğer yazarların başarısıyla gizlense bile,
onların mükemmelliğini ve büyüklüğünü düşünerek kendimi teselli edeceğim." Böyle bir şey olmadı,
ancak, nazik tarihçi o kadar övüldü ve eseri o kadar takdir edildi ki
isteyebileceği tüm şöhrete sahip olduğunu söyledi.

Herodot seyahat etmeyi seven bir Yunanlıydı. Dünya onun zamanında çok küçüktü, çünkü Akdeniz'e kıyısı olan bazı topraklar dışında çok az şey biliniyordu.
Tür, Babil, Mısır, Filistin ve Doğu Akdeniz adalarını ziyaret etmek, İsa'dan beş
yüzyıl önce bir adamı büyük bir gezgin yaptı. Herodot tüm bu gezintilerden zevk aldı, ancak bunlar aynı zamanda onun için "iş anlamına geliyordu". Tarihi açıdan ilgi çekici bir yere geldiğinde bir süre orada kalırdı. O civardaki ülkeyi keşfeder, önemli binaları
ölçer, orayı en iyi bilen insanlarla
konuşurdu. Sonra, Tarihini yazmaya geldiğinde, bir ansiklopedide bir iki makale okumuş ve öğrendiklerini anlatmaya çalışan biri gibi değil, tarif ettiği yeri bilen ve hakkında ve orada neler
olduğu hakkında konuşmaktan hoşlanan biri gibi yazıyordu. Tarihinin her zaman favori olması şaşırtıcı değil; yirmi yüzyıldır favori bir yazar olmak küçük bir
şan değil.

Ovidius, bir hikayeyi nasıl anlatacağını bilen bir Latin şairiydi. Sadece
bir hikaye icat etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onu o kadar iyi anlatabiliyordu ki okuyucu bunun gerçek olması gerektiğini hissediyordu. Ancak en ilginç hikayelerini o icat etmedi,
çünkü bunlar eski mitolojik masalların yeniden yazılmasıydı. Bir bakıma o
Homeros'a benziyor; küçük şeyleri asla unutmuyor ve o kadar çok ayrıntı anlatıyor ki bunları hayal ettiğine inanmakta zorlanıyoruz. Örneğin, Ovidius Baucis ve Philemon hikayesinde
kulübe kapısının o kadar alçak olduğunu, iki tanrının geçmek için eğilmek zorunda kaldığını;
Baucis'in ateşi kuru yapraklar ve ağaç kabuklarıyla aydınlatmak için acele ettiğini;
masanın bir ayağının çok kısa olduğunu ve bir
kiremit parçasıyla desteklenmesi gerektiğini söylemeyi unutmaz. Bize, iyi kalpli çiftin misafirlerinin akşam yemeği için
pişirmek üzere bir kaz yakalamaya çalıştıklarını; ancak
çok yaşlı olduklarını ve kazın kanatlarının o kadar çevik olduğunu, bu yüzden onlardan kaçtığını ve sığınmak için
Tanrılara uçtuğunu anlatır. Latinceyi o kadar ciddi, onurlu bir dil olarak düşünmeye o kadar alışmışız ki, Ovidius'un
"Metamorfozlar"ının neredeyse her satırı hoş bir sürprizdir. Hawthorne'un anlattığı "Mucizevi
Sürahi", "Altın Dokunuş", "Nar Taneleri" ve diğer hikayeler, günümüz erkek ve kız çocuklarının favorileri arasında yer alıyor ve Romalı çocuklar tarafından da aynı şekilde sevilmiş olmalılar.
Roma'da çocuklar okulda büyük şairleri okurlardı ve sanırım "Dönüşümler"i okuma zamanı geldiğinde her zaman mutlu oluyorlardı.

HERODOTUS'TAN HİKAYELER

HIRSIZLAR PRENSİ LADRONIUS

G. H. Boden ve W. Barrington d'Almeida tarafından yeniden anlatıldı

Yüzlerce yıl önce, Yunanlıların meşhur Truva kuşatmasından
dönmelerinden kısa bir süre sonra, adı
Rhampsinitus olan bir Mısır kralı yaşıyordu. O kadar büyük bir kraldı ki, kraliyet ailesine yiyecek sağlamak için sürekli olarak küçük bir ordu bulunduruyordu ve sarayın bahçelerini düzenli tutmak için de küçük bir ordu gerekiyordu. Ve eğer biri kralın büyüklüğünden şüphe edecek kadar cesur olsaydı, tüm şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırmak için sadece muhteşem elbisesine bakması yeterli olurdu. Kralın boynunda paha biçilmez mücevherlerle parıldayan ağır bir kolye ve kollarında saf altından devasa bilezikler vardı. Alnından kraliyetin sembolü olan altın bir yılan parlıyordu ve altın göğüs zırhı, onu kötü ruhlardan korumak için değerli taşlarla işlenmiş kutsal böceği gösteriyordu. Başkentinin sokaklarında her göründüğünde, sekiz saray mensubunun omuzlarında kraliyet sandalyesinde taşınırdı, her iki yanında palmiye yaprağı şeklinde, uzun ve düz bir sapı olan bir yelpaze taşıyan büyük bir asilzade yürürdü. Önünde, açık tenli ve mavi gözlü, esmer Mısırlılar arasında pek de yersiz görünen Sardunyalıların muhafızları yürürdü; ve en son, Etiyopya'dan gelen asık suratlı, siyah muhafızlar, kılıçları güneşte parıldarken gelirdi. Ve tüm halk yüzüstü yere kapanıp, kraliyet efendilerinin önündeki tozu öptü. Dahası, Kral Rhampsinitus kendisinin birkaç devasa heykelini, birçok güzel sarayı ve güzel bir tapınağı diktirdi, bunların üzerinde tüm büyük ve görkemli işlerini anlatan yazıtlar vardı, böylece ondan sonra yaşayan insanlar onun ne kadar büyük bir kral olduğunu bileceklerdi. Fakat, tüm büyüklüğüne rağmen, Kral Rhampsinitus'un mutlu bir adam olmasını engelleyen bir şey vardı. O kadar çok hazinesi vardı ki - yığınlarca gümüş, altın külçeleri ve altın tozu torbaları, mücevherler, değerli taşlar ve fildişi oymaları - sürekli olarak soyulma korkusuyla yaşıyordu. Tüm hazinelerini büyük kavanozlara ve sağlam sandıklara koymuştu, bunlar güvenli bir şekilde
bağlanmış, mühürlenmiş ve sarayın sağlam bir odasına
saklanmıştı; fakat yine de rahat hissetmiyordu, çünkü
saray, kendisi uyurken kurnaz bir hırsız tarafından soyulup hazinesinin bir kısmı
çalınabilir miydi? Ayrıca, o kadar çok hazine
önceden paketlenmişti ki, daha fazlası için güvenli bir yer bulmak zordu.
Endişeleri kralı o kadar mutsuz etti ve ona o kadar çok uykusuz geceler yaşattı ki,
sonunda herhangi bir hırsızın geçemeyeceği kadar kalın duvarları olan büyük bir taş oda inşa etmeye karar verdi. Baş mimarını çağırdı,
o da çok sayıda işçiyi topladı ve gecikmeden
odayı inşa etmeye koyuldu. Bütün köyler işe katılmak zorundaydı;
hatta yaşlı adamlar ve çocuklar bile çöpleri taşımak,
su ve kil getirmek ve kendileri için çok zor olmayan
diğer işleri yapmakla meşguldüler. Daha güçlü ve daha becerikli işçiler,
tahta kızaklarla
yerlerine sürüklenen büyük granit bloklarını yontuyorlardı; ve
taşları duvarlardaki yerlerine kaldırmak için vinçleri olmadığı için,
kum ve kaba tuğlalardan höyükler inşa etmek ve her taşı, doğru yerine
yerleştirene kadar tahta kaldıraçlarla kademeli olarak yuvarlamak zorundaydılar.
Çok zor bir işti, ama çok sayıda işçi vardı ve ustabaşılar
kırbaçlarını o kadar acımasızca kullanıyorlardı ki, duvarlar çok hızlı bir şekilde yükseldi.

Şimdi mimar kurnaz bir adamdı ve odanın ne tutması gerektiğini tahmin etti. Bu nedenle bir taşı öyle bir şekilde yerleştirdi ki
aşağı kayacak ve bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir delik bırakacaktı; ve yine de, duvara baktığınızda, sırrın keşfedilebileceğine dair hiçbir işaret yoktu. Mimar da, odayı ona gösterip, yapabileceği kadar sağlam olduğunu söylediğinde, majestelerine gizli girişi söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

Rhampsinitus hazinelerini yeni hazine odasına taşımakta vakit kaybetmedi. Anahtarı gece gündüz yanında tuttu, böylece sonunda huzur içinde uyuyabildi, çünkü sağlam, pirinç kaplı kapıdan geçmek isteyen birinin önce onu açması için ikna etmesi gerektiğini biliyordu.

Bir süre her şey yolunda gitti. Kral her sabah hazineye gitti ve her şeyin yerli yerinde olduğunu gördü. Açıkça hırsızlar için fazla akıllıydı.

Bu arada mimar yatakta hasta yatıyordu ve gün geçtikçe daha da zayıflıyordu; Sonunda sonunun yaklaştığını anlayana kadar, iki oğlunu yatağının başına çağırarak, hazine odasına giden gizli
yoldan bahsetti.

"Size bırakacak çok az şeyim var, oğullarım," dedi, "ve sarayda çok az etkim var; ancak sizin için tasarladığım bu sırrın yardımıyla, zengin adamlar olabilir ve kralın hazinedarı olarak hayatınız boyunca görev yapabilirsiniz. "

Genç adamlar onun sözlerinden çok memnundu ve
iyi şanslarının tadını çıkarmak için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, babalarının cenazesinin olduğu gece
hazine evinin olduğu yere sessizce gizlice gittiler.
Kayar taşı tam da babalarının tarif ettiği gibi buldular.
İki kardeşten daha genç ve zayıf olanı açıklıktan içeri sürünerek
girdi ve kendini ağır sandıklar ve
kapakları mühürlü kavanozlarla çevrili karanlık bir odada buldu.
Sonunculardan birini kırarak eline aldı ve
bir avuç altın çıkardı, duvardaki delikten gelen
soluk ışıkta bile ona parıldayıp ışıldadı. Avuç avuç
çekti ve kardeşine uzattı, aynı zamanda yanında getirdiği
çantaları doldurdu, ta ki ikisi de rahatça taşıyabilecekleri kadarını alana kadar. Sonra taşı geri koydular ve hazineyi
annelerinin önüne koymak için geri döndüler; çünkü o günlerde çalmak oldukça
zekice bir numara olarak kabul ediliyordu ve hatta Hırsızın annesi,
yakalanacak kadar beceriksiz olmadığı sürece onu azarlamadı.

Ertesi sabah odayı ziyaret ettiğinde Kral Rhampsinitus'un şaşkınlığını hayal edin! Her şey her zamanki gibi güvenli görünüyordu ve yine de
kapıyı açtığında, büyük kavanozlardan biri ters çevrilmiş ve boştu,
sandıklardan birinin kapağı kırılmış ve içindekilerin bir kısmı yere
dağılmıştı. Odanın her köşesini ve çatlaklarını yerden tavana kadar inceledi ve kimsenin zorla
girdiğine dair hiçbir işaret yoktu. Kapının kilitleri sağlamdı ve kilidi
açılması kesinlikle imkansızdı. Ancak,
daha fazla güvenlik için, Rhampsinitus hemen bir çilingir çağırdı ve ona
kapıya ikinci bir kilit takmasını emretti, bu kilidin anahtarını diğeriyle birlikte sakladı.

Bu önleme rağmen, hazine odası ertesi gece tekrar soyuldu ve bu sefer hırsızlar sandıkların çoğunu
açmış ve en değerli mücevherlerden bazılarını götürmüşlerdi. Ertesi gece bir nöbetçi görevlendirildi ve hazine yine soyuldu.
Nöbetçi bütün gece sırtını kapıya vererek durduğuna yemin etti ve zavallı adamın nöbet yerinde uyuduğu iddiasıyla
suçlanıp ihmalkarlığı yüzünden cezalandırılmasına rağmen gerçeği söylediğine dair çok az şüphe var.

Sonra kral sağ taraftaki, aynı zamanda başbakan olan yelpaze taşıyıcısına danıştı. Uzun bir konuşma yaptı, majestelerinin daha önce kendisine danışmayı uygun görmemiş olmasından duyduğu pişmanlıkla başladı ve farelerin alışkanlıkları hakkında bilgili bir söylevle
sonuçlandı.

"Bunların hepsi çok ilginç," dedi Rhampsinitus, "ama hazinemi
korumak için çok fazla yardımcı olduğunu düşünmüyorum."

"Majestelerinin affını diliyorum," diye cevapladı başbakan. "Bir fareyi yakalamanın en iyi yolunun önce farenin alışkanlıklarını ve zevklerini incelemek ve sonra da bu şekilde edinilen bilgiyi bir tuzak kurmak için kullanmak olduğunu söylemek üzereydim."

Bundan da anlaşılacağı üzere başbakan çok bilgili bir adamdı ve
bir anda konuya gelmesi beklenemezdi. Kral ona değerli tavsiyesi için
teşekkür etti ve hazine odasına yerleştirdiği iki veya üç güçlü insan tuzağı temin etti.

Gece oldu ve iki hırsız daha önceki gibi işe koyuldular, ancak küçük kardeş duvardaki delikten kaybolur kaybolmaz
yüksek sesle acı çığlıkları atmaya başladı.

"Huzur, kardeş! Muhafızı uyandıracaksın," dedi yaşlı adam. "Başına ne gelmiş olabilir?"

Diğeri kendini kontrol etti ve inleyerek şöyle dedi, "Ladronius, mahvolduk. Bir tuzakta tutuldum ve bacağımın kırıldığını düşünüyorum. Ey Horus, Yaşamın Efendisi, beni kurtar!"

Ladronius, kardeşine yardım etmek için biraz zorlukla açıklıktan içeri süründü, çünkü bir hırsız olmasına rağmen korkak değildi.

"Geri dön, Ladronius, geri dön!" diye bağırdı kardeşi. "Beni kaderime bırak! Sanırım muhafızların haykırışlarını duyuyorum. Hayır, kardeşim, daha fazla zaman kaybetme!" diye yalvardı, Ladronius tuzağın acımasız dişlerini boşuna çekiştirirken. "Yapılması gereken bir şey daha var. Kafamı kes ve yanında götür,
tanınmayayım ve böylece ikimiz de yok olalım! Yaklaşan adamların ayak seslerini duyuyorum. Annemizi iki oğlundan da mahrum etme!"

Ve Ladronius, yapılacak başka bir şey olmadığını görünce kılıcını çekti, kardeşinin kafasını kesti ve arkasındaki taşı yerine koymayı unutmadan açıklıktan kaçtı. Tam zamanında yetişmişti, çünkü
bir ağaç kümesinin arkasına sığınmıştı ki, muhafız askerleri koşarak oraya geldi ve kapıyı yumruklamaya başladılar.
Şaşırarak her şeyin sessiz ve yerinden oynamamış olduğunu gördüler.
Binanın dışını iyice incelediler ve sonra,
yanlış bir alarmla uyandırıldıklarını varsayarak saraya geri döndüler.

Sabah, Rhampsinitus odaya günlük ziyaretini yaptı ve
tuzakta başsız bedeni buldu. Her zamankinden daha şaşkındı.
Kapının kilitlerini ve odanın tamamını tekrar tekrar inceledi ve
hiçbir delik veya çatlak bulamadı.

"Yine de," dedi, "tuzağım için yemim var.
Hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmekten daha iyi ne yapabilirim?"

Böylece cesedin odanın dış duvarına asılmasını emretti ve
onu korumak için nöbetçiler yerleştirdi, ölülere acıyan veya üzülen herkesi önüne getirmelerini kesin bir şekilde emretti.

Anne, oğlunun ölümünü ve cesedin nasıl muamele gördüğünü duyduğunda, Ladronius'u korkaklığı için acı bir şekilde kınadı ve
cesedi uygun şekilde gömülmesi için gözyaşlarıyla yalvardı. Çünkü
Mısırlılar, bir adamın cesedi uygun şekilde mumyalanıp
bütün olarak gömülmediği sürece, öbür dünyada bir hayatı olamayacağını düşünüyorlardı; bu yüzden baş ve gövde ayrı ayrı gömülse korkunç bir talihsizlik olurdu.
Ladronius annesini teselli etmeye çalıştı ama nöbetçiler
gözetlediği sürece kardeşinin cesedini götürmeye cesaret edemedi. Annesi boşuna ağladı ve ona yalvardı, ta ki sonunda kederi öfkeye dönüşene kadar ve eğer ona itaat etmezse krala gidip ona tüm hikayeyi anlatacağına yemin etti. Sonra Ladronius, annesinin bu kadar kararlı olduğunu görünce, onun istediğini yapacağına söz verdi ve
nöbetçiler tarafından yakalanmadan cesedi götürmenin bir yolunu bulmak için aklını kullanmaya başladı.
Sonunda, başarı şansı olan bir plan düşündü. İki eşek kiraladı ve şişe yerine kullanılan birkaç tulum satın alarak bunları sert şarapla doldurdu ve eşeklerin sırtlarına yerleştirdi.

Böylece donatılmış ve yaşlı bir tüccar gibi görünmek için giyinmiş olarak, kardeşinin cesedinin asılı olduğu yere doğru yola çıktı. Nöbetçilere yaklaştığında, şarap tulumlarının boyunlarını bağlayan iplerden bazılarını gizlice gevşetti ve sonra eşekleri kırbaçlayıp biraz önde koşmalarına izin vererek, yüksek sesle bağırarak onları takip etti.

"Ah, zavallı bir herifim!" diye bağırdı, başını vurarak ve umutsuzluğun tam bir resmi gibi bakarak. "Bütün iyi şarabım yerde ziyan oldu! Ne
yapacağım? Ah, ne yapacağım? Durun, eşeklerin en nankörü,
Set'in çocukları, varlığımı yiyip bitiren ve şarabımı sanki suymuş gibi
harcayanlar! Tefnet sizi at sinekleriyle rahatsız etsin ve Renenutet devedikenlerini zehirlesin! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ben mahvolmuş bir adamım."

Askerler, bunun gerçek bir kaza olduğunu varsayarak, adamın sıkıntısına yüksek sesle güldüler ve bazıları eşekleri kovalayıp yakalarken, diğerleri kaseler ve testiler getirip, tulumlardan
biterken şarabı içmeye başladılar.

"Önemsemeyin, değerli beyefendi!" dediler Ladronius'a. "Şarap çok iyi bir amaca hizmet ediyor. Bu gelecekteki dostluğumuza ve ekselanslarının
çok iyi sağlığına!"

Ladronius büyük bir öfkeye kapılmış gibi yaptı ve onlara hırsızlar ve fakir bir adamın şarabını çaldıkları için
kötülüğün canavarları dedi.

"Ay, gülüp geçin!" diye bağırdı. "Ama sizin kötülüğünüzün hesap günü gelecek. Bakın kanun hırsızlara nasıl davranıyor!" Ve duvarda asılı duran kardeşinin cesedini işaret etti.

"Şimdi, Anubis adına, adam doğruyu söylüyor," dedi askerlerden biri. "Bizler, fakir bir adamın geçimini içmekten çok üzgünüz ve eğer bu, kralın kulağına giderse, görevimizi terk ettiğimiz için kötü durumda oluruz."

Diğerleri, derilerden bazılarını bağlarken iyi niyetle güldüler ve tüccarı iyi bir ruh haline sokmak için ellerinden geleni yaptılar. Ladronius, biraz daha homurdandıktan sonra sakinleşmiş gibi göründü ve iyi niyet göstergesi olarak, ilk önce lehine konuşan askere bir şarap tulumu sundu.

"Yaşlılığında senin adına konuşacak genç bir arkadaşın olmasın," dedi, "ve bunlardan daha kötü yoldaşlarla karşılaşma; çünkü
biraz inatçı gibi görünseler de, öfkemle
sert sözler söylediğimi fark ediyorum."

Bu sırada çimenlere oturmuş ve şarap tulumunu birinden diğerine
geçiren askerler, tüccarın iyi kalpli yaşlı bir adam olduğunu söylediler ve gelip sağlıklarına içmeye davet ettiler.

"Hayır, efendilerim," dedi Ladronius, eşeklerin sırtlarındaki kayışları ayarlıyormuş gibi yaparak. "Daha gidecek çok yolum var ve yolculuğumda daha çok yolum var."

Ancak, onu sıkıştırdıklarında, gitmeden önce onlarla birlikte bir kadeh içmeyi kabul etti. "Yine de," diye ekledi, "yanılmıyorsam, tulum çoktan
boşaldı. Görüyorum ki yola çıkmadan önce beni bir tane daha ayırmaya zorlayacaksınız."

Konuşurken bir tulum daha çıkardı ve neşelenen askerler onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve yanlarına oturması konusunda ısrar ettiler. Ladronius, onlarla birlikte sadece bir kadeh içmeye yetecek kadar kalabileceğini söyleyerek, kendisinin ortalarına yerleştirilmesine izin verdi ve orada çok iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve askerlerin gidişini duymayacakları kadar çok neşeli hikaye anlattı.
Giderek daha fazla içtiler, sonunda üçüncü bir tulum açılana kadar
ve nöbetçiler birer birer güçlü şaraptan etkilendiler ve hepsi yerde uykuya daldılar.

Bu sırada hava kararmıştı ve diğerleri kadar sarhoşmuş gibi davranan Ladronius dikkatlice başını kaldırdı ve tüm nöbetçilerin horladığını görünce kardeşinin cesedini indirip götürdü.
Ama, Gitmeden önce, kralın önlemlerine duyduğu küçümsemeyi göstermek için nöbetçilerin her birinin başının sağ tarafını tıraş etti.

Kral, planının başarısızlığını ve muhafızlarına yapılan hakareti keşfettiğinde öfkelendi, hepsi emirlerine itaatsizlik ettikleri için
kafaları kesildi. Hırsızı yakalamak için her zamankinden daha kararlıydı ve başbakanıyla bir kez daha görüştükten sonra
başka bir plan üzerinde karar kıldı. Kızının elini, tüm insanların en akıllısı ve en kötüsü olarak kabul edeceği adama
söz verdiği bir bildiri yayınladı. Prensese, güneş tanrısı Ra'nın tapınağındaki bir tahtta oturmasını ve kendisine saygılarını sunmak için gelen herkese
konuşmasını ve yaptıkları en akıllıca ve en
kötü eylemin ne olduğunu sormasını emretti. Fakat gizlice Rhampsinitus ona, hazinenin soyulma hikayesini anlatan olursa onu elinden tutup muhafızlar gelip onu yakalayana kadar tutmasını söyledi.

Ladronius duyuruyu duyduğu anda, onu yakalamak için başka bir
hile olduğunu gördü, fakat o kadar cesur ve maceraya düşkündü ki
bir kez daha kurnazlıkta kralı geride bırakma cazibesine karşı koyamadı.
Aslanın ağzına başını sokmaya karar verdi, yani
cesaretle tapınağa gidip prensesle konuşmaya. Pelerininin altında en garip hediyeyi, ölü bir adamın bedeninden kesilmiş bir kolu
yanında götürdü.

Tapınağa girdiğinde, prensesi tahtında otururken gördü,
kraliyet cübbesi içinde çok güzel görünüyordu, koyu bukleleri omuzlarına dökülüyordu ve Mısır'ın altın akbabası kanatlarını başının üzerine
açmıştı. Biraz solgun ve yorgun görünüyordu, çünkü
birçok talipliyle konuşmuştu, hepsi de ona çok benzeyen ve babasının hazine odasıyla hiçbir ilgisi olmayan hikayeler anlatmıştı. Ve prenses başını kaldırıp Ladronius'un orada, cesur, yakışıklı yüzü ve kararlı gözleriyle durduğunu gördüğünde,
bunun hazinenin soyguncusu olduğundan şüphelendi. Aynı zamanda, cesareti yüzünden cezalandıracağı genç adama biraz acıdı. Ancak, babasına itaat etmekten başka bir şey yapamadı ve
Ladronius'a yaklaşması için işaret ederek, ona büyük bir nezaketle hitap etti ve
"Siz, efendim, duruşunuzdan belli bir güç ve cesarete sahip bir adam gibi görünüyorsunuz. Şimdi bana söyleyin, hayatınızda yaptığınız en kötü ve en akıllıca şey nedir?" dedi.

Ve Ladronius doğrudan yüzüne baktı ve cevap verdi, "En merhametli prenses, hayatımda yaptığım en kötü şey, Majestelerinin hazine evinde kardeşimin kafasını kesmekti ve en akıllıcası da nöbetçileri sarhoş edip kardeşimin cesedini götürmemdi."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan prenses ayağa fırladı ve tahmin ettiği gibi onu kolundan yakaladı, aynı anda tahtın arkasında saklanan muhafızları çağırdı. Fakat, onun dehşetine, kol vücudun geri kalanından ayrılmış gibi göründü ve Ladronius'un pelerini ve ölü adamın koluyla baş başa kaldı, Ladronius ise şaşkınlığından kurtulamadan tapınaktan çıktı; muhafızlar da dışarıda ondan hiçbir iz bulamadılar.

Prenses korku ve titreme içinde babasının yanına döndü ve Ladronius'un bir kez daha nasıl kaçtığını anlattı; ama kral genç adamın
cesareti ve becerisi karşısında o kadar şaşırmıştı ki, kızmayı tamamen unuttu.

Prensesin, vücuduna bağlı olmayan kolu tutması ve Ladronius'un ayrılan figürünün ardından boş boş bakması onu öyle
hayal etti ki, yatağına uzandı ve yanları ağrıyana kadar
güldü.

"Piç!" diye bağırdı sonunda. "Eğer genç gerçekten bu kadar zekiyse, onu düşmanım olmaktansa dostum olarak görmeyi tercih ederim. Böyle bir adam dehası için
ödüllendirilmeli, cezalandırılmamalı. Bu yüzden sana pelerinini de hediye etti, öyle mi?" Ve kral bir kez daha yıkıldı.

"Peki nasıl bir genç?" diye sordu prensese; prenses, kızararak, cesur bir genç adama benzediğini söyledi.

"Eminim öyledir," dedi kral. "Bunu kendi pahasına öğrendim. Ve
kötü görünmüyor mu?"

"Hayır," dedi prenses; onu çirkin görünümlü olarak tanımlamazdı.

"Ah! iyi," dedi kral kuru bir şekilde, "onun dostluğunu güvence altına almanın bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

Böylece Kral Rhampsinitus başka bir bildiri yayınlanmasını emretti ve
eğer hırsız krala gelip hazineye nasıl girdiğini itiraf ederse, kralın ona ücretsiz bir af ve ayrıca büyük bir ödül vereceğine söz verdi.

Ladronius kararını vermekte uzun sürmedi. Kralların her zaman ihanetten uzak olmadığını biliyordu, ancak o kadar çok tehlikeden sağ çıkmıştı ki
bunu da riske atmaya karar verdi. Bu nedenle en iyi kıyafetlerini giydi ve cesurca kralın karşısına çıktı, kral onun cesaretinden memnun oldu ve ona tüm hikayeyi korkusuzca anlatmasını söyledi. Ve
Rhampsinitus hazinesine giden gizli yolu duyduğunda, kayan
taşı görüp kendisi için hareket ettirene kadar rahat etmeyecekti. Kapıya nasıl bir kilit daha taktığını ve
hırsızların hiçbir şeyini göremediği tek yere nasıl bir nöbetçi diktiğini hatırladığında
gönülden güldü. Sonra saraya döndü ve prensesi,
kızı çağırdı. O sırada prenses, kızlarının oluşturduğu bir grupla içeri girdi ve
Ladronius onun taze, kız gibi güzelliğinden o kadar etkilendi ki
kralın sorularına cevap verecek kadar sesini çıkaramadı. Kral ayağa kalktı
ve kızını kucakladı ve sonra, toplanan saray mensuplarının önünde Ladronius'a hitap ederek şöyle dedi: "Ladronius, Mısırlılar yeryüzündeki tüm ulusların en
kurnazıdır ve sen
kendini tüm Mısırlılardan daha
kurnaz olduğunu kanıtladın. Ve şimdi, benden bu kadar çok hazineyi çaldıktan sonra,
hepsinin en iyi ve en paha biçilmez olanını da çalacaksın."

Böyle diyerek kızını elinden tuttu ve Ladronius'a götürdü.

"Al onu, oğlum!" dedi. "İyi ve itaatkar bir kız, sadık ve sevgi dolu bir eş olmalıdır."

Prenses gözlerini yere indirmiş bir şekilde duruyordu, çok güzel kızarmıştı ve
Ladronius diz çöküp elini öperken çok yakışıklı görünüyordu. Sonra trompetler çalmaya başladı, davullar şakırdadı, ziller şakırdadı ve saraylılar, "Çok yaşa zarif prensesimiz! Çok yaşa
Rhampsinitus ve damadı Ladronius!" diye bağırdılar. Kraliyet ozanı
arpını getirdi ve prensesin güzelliği ve Ladronius'un cesareti hakkında ciddi bir ilahi söyledi; ve nedimeler müziğe zarif bir dans sergilediler, gelin ve damadın etrafına lotus çiçeklerinden çelenkler sardılar. Müzik sona erdiğinde, Ra'nın saygıdeğer Baş Rahibi, başı temiz tıraşlı uzun boylu yaşlı bir adam, onları kutsamak ve meshetmek için öne çıktı ve
ve her şeyi en başından beri nasıl öngördüğünü anlattı.

Böylece Ladronius ve güzel prenses evlendiler ve hikayede olmasa da, hayatlarının geri kalanında çok mutlu yaşadıklarına şüphe yok.

ARION VE YUNUS

G. H. Boden ve W. Barrington d'Almeida tarafından yeniden anlatılmıştır

Eskiden, bir zamanlar, Korintli genç bir adam olan Periander, Yunanistan'ın güneyindeki bir limandan yola çıkıp Milet'e yelken açtı. Bir fırtınaya yakalanan tekne, fırtınanın verdiği hasarın onarılması için rotasından çıkarılıp Lesbos adasına kadar götürüldü ve orada birkaç gün kaldı.
Bu arada Periander karaya çıktı ve adada dolaşıp ada halkını izlemeye başladı. Gezinirken bir akşam bir grup erkek ve kadınla karşılaştı ve onları görünce durakladı ve onlara katılma isteği duydu. Bütün gün çok çalışmışlardı, üzümleri topluyor ve Lesbos'un meşhur şarabını çıkarmak için büyük tahta fıçılara
sıkıyorlardı; ve şimdi, güzel sonbahar akşamında,
çalışmalarının ardından neşeleniyorlardı.

Periander'in onları izlemek için kalmasına şaşmamalı, çünkü çok güzel bir
resim oluşturuyorlardı, bronz yüzleri ve güçlü, ince
uzuvlarıyla yakışıklı gençler; dans etmek için yaratılmış gibi görünen, gösterişli elbiseleri ve çıplak ayaklarıyla kadınlar; arkadaki asmalarla kaplı tepe ve hepsinin üzerinde,
batmakta olan güneşin parıltısı. Dansçıların ortasında, yedi telli küçük bir lavta çalan bir çocuk oturuyordu. Bu eşlikle
dansçılar, asma tanrısı Dionysos'u öven bir şarkı söylüyorlardı.
Müzik giderek daha hızlı ve daha hızlı hale geldi; dansçıların ayakları da giderek daha hızlı yere bastı, ta ki hepsi nefessiz kalana ve
çimenlerin üzerinde kahkahalarla yatana kadar.

Sonra, çocuk başka bir akor çaldığında, tüm kahkahalar sustu ve o
şarkı söylemeye başladı; basit, hüzünlü küçük bir şarkıydı ama sesinde dinleyicileri büyüleyen bir
sihir vardı. Batmakta olan
güneşin son ışınları altın buklelerinin etrafında oynuyor ve tatlı,
çocuksu yüzünü aydınlatıyordu, o şarkı söylerken:--

"Neden benim için üzülmelisin, aşkım,
Ben dinlenmeye çekildiğimde?
Hayatlarımız yukarıdaki tanrılar tarafından şekillendirilir,
Ve onlar en iyisini bilir.
Neden daha uzak kıyıda dursam da,
Diğerleri daha önce dereyi geçtiler--
Neden boşuna ağlayalım?
Hayat sadece derinlerde bir damladır,
Yakında son, yalnız uykudan uyanırız,
Ve tekrar buluşuruz."

Son nota sönerken, dinleyicilerden bir iç çekiş geldi; bazı
kadınlar yüzlerini çevirdi ve genç adamlar aceleyle konuşmaya başladılar, sanki duygularını gizlemek ister gibi.

Periander grup dağılmaya başlayana kadar bekledi. Sonra öne çıktı ve elini çocuğun omzuna koydu. Çocuk gülümseyerek baktı.

"Adın ne, güzel ozanım?" diye sordu Periander.

"Adım Arion," diye cevapladı çocuk, sanki sorgulanmaya
alışmış gibi. "Tepelerin ötesindeki Methymna'dan geliyorum, keçileri orada otlatıyordum." Ve Periander'e annesi ve babasının hatırlayamadığı
zamanlarda öldüğünü ve yaşlı bir keçi çobanı tarafından
büyütüldüğünü söyledi; ta ki bir gün onu tepelerde şarkı söylerken duyan gezgin bir ozan onu
teslim alıp ona lavta çalmayı öğretene kadar.

"Söylediğim şarkılardan biriydi," dedi Arion. "Her zaman şarkılarını söylememi severdi; ama yetişkin olduğumda kendi şarkılarımı
yapacağım ve onları denizin ötesindeki büyük şehirlerde söyleyeceğim."

"Sen de öyle yapacaksın," dedi Periander. "Şimdi beni dinle, Arion! Bir gün,
belki, ben de büyük bir adam olabilirim, senin büyük bir
şarkıcı olmana yardım edebilirim. Unutma, bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda, Korintli Periander sana yardım edecektir, eğer yapabilirse!"

Ve ayrılırken, Periander değerli yaşlı bir çifte bir miktar para bıraktı, onlar da çocuğa bakacaklarına ve onun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olacaklarına söz verdiler.

Birkaç yıl sonra, Periander Korint kralı oldu ve güzel olan her şeye
aşık olduğu için, kısa süre sonra etrafında küçük bir şair,
sanatçı ve müzisyen grubu topladı. Bir gün, saray müzisyenlerinden birini dinlerken, bir şey -müzikteki bir akor olabilirdi- ona küçük Lezbiyen Arion'u hatırlattı. Bir kez daha, buklelerinde altın ışık olan çocuğu ve etrafında toplanmış köylülerin yukarı dönük yüzlerini
gördü; ve şarkının sözleri aklından geçti.

"Apollon adına!" diye bağırdı, o kadar aniydi ki müzisyen neredeyse
koltuğundan düşüyordu. "Küçük Lezbiyen'i saraya alacağız ve onu ünlü bir şarkıcı yapacağız. Glaucus nerede? Hey, orada! Glaucus'a krala eşlik etmesini söyle!"

Glaucus göründüğünde, kral ona bir tekne alıp Lesbos'a yelken açmasını söyledi.
"Orada bir şarkıcı olan Arion'u arayacaksın," dedi. "Ve onu
bulduğunda, 'Korintli Periander'in arkadaşı Arion'a ihtiyacı var' de. Ve onu güvenli bir şekilde Korint'e getirmeyi sağla!"

Glaucus emredildiği gibi yaptı ve zamanı gelince artık uzun boylu, zarif bir genç olan Arion'u buldu. Arion, mesajı duyduğunda, Glaucus'a Korint'e kadar eşlik etmeyi kabul etti ve Periander tarafından büyük bir nezaketle
karşılandı. Çok geçmeden Korintliler arasında büyük bir gözde haline geldi ve
tüm müzisyenler ona güzel sesini ve lavta çalma becerisini kıskanıyordu.
Hiç kimse kralı karanlık ruh hallerinde yatıştıracak kadar güçlü değildi;
ve şarkıcı olarak ünü sadece sarayda biliniyordu, çünkü
her zaman kendisini putlaştıran ve ona Apollon'un oğlu diyen insanlara şarkı söylemeye hazırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Dionysos ve asma onuruna
Lezbiyenlerin şarkı ve dansını öğretti; bu daha sonra Yunanistan'ın en
ünlü şarkılarından biri oldu.

Arion, kendisini büyük bir onurla anan ve
pahalı hediyelerle dolduran Periander'in yanında uzun yıllar kaldı. Ünü İtalya ve Sicilya'ya kadar yayıldı ve oradaki insanlara gidip şarkı söylemesi için birçok istek aldı. Sonunda, sadece yeni ülkeler görme merakından değil, aynı zamanda Sicilyalı çobanların
söylediği şarkıları duyduğu ve onları incelemek için büyük bir istek duyduğu için yolculuğu yapmaya karar verdi. Periander onu vazgeçirmeye çalıştı, ancak kararlı olduğunu görünce hazırlıklarında ona yardım etti ve ayrılırken ondan Korint'e döneceğine dair bir söz aldı.

Arion uzun süre İtalya ve Sicilya'da seyahat etti ve şarkı söyleyerek büyük bir servet kazandı. Ancak sonunda gezgin hayatından yorulduğunda, kendisini Korint'e geri götürecek bir gemi bulmak için Tarentum'a gitti.
Yolculuğa çıkmaya hazır iki veya üç gemi vardı, bunlardan biri Korintlilerden oluşan bir mürettebatla donatılmış Nausicaa adlı gemiydi. Bunu seçti, taşıdığı büyük miktardaki paradan biraz endişeliydi ve tanıdığı Korintlilere yabancılardan oluşan bir mürettebattan daha fazla güvenebileceğini düşünüyordu.

Nausicaa, tek bir yelkeni ve uzun kürekleri yan taraftaki banklarda oturan adamlar tarafından çekilen garip görünümlü bir gemiydi.
Kız Nausicaa'yı temsil edecek şekilde oyulmuş olan pruva, sudan epeyce yüksekte duruyordu ve
küpeler zarif bir eğriyle alçalarak kıçta tekrar yükseliyordu,
kaptan orada durup, yan tarafa asılmış geniş bir kürekle rotasını şekillendiriyordu.

Seyahat yeterince mutlu bir şekilde başladı, rüzgar elverişliydi ve kaptan ile mürettebat tüm saygı ve nezaketi gösteriyordu. Ancak denize açıldıklarında,
mürettebatın davranışları değişti; Arion'un sorularını yetersiz bir nezaketle yanıtladılar ve ona atılan kara bakışlardan, güvenliği konusunda tedirgin olmasına neden olan birçok fısıltılı görüşme yaptılar. İkinci akşam, hafif bir uykudan uyandığında, onu denize atmak ve servetini aralarında paylaşmak için komplo kurduklarını duydu. Arion ayağa kalktı ve onlara kötü amaçlarını gerçekleştirmemeleri için yalvardı, hayatını bağışlarlarsa tüm servetini onlara vermeyi teklif etti. Yalvarışları ve vaatleri
hepsi boşunaydı.

"Size adil bir seçenek sunuyoruz," dedi kaptan acımasızca. "Ya hemen
denize atlayın ya da başka bir şekilde kendinizi öldürün, sizi kıyıya
uygun bir şekilde gömelim."

Merhamet için boşuna yalvarışlarını terk eden Arion, ölmeden önce son bir iyilik olarak bir kez daha şarkı söylemesine izin vermelerini rica etti.

"Bunu reddetmeyeceğiz," diye cevapladı kaptan; "ama, feryatlarınızla bizi
etkileyeceğinizi düşünüyorsanız, size söyleyeyim ki nefesinizi boşa harcıyorsunuz!" Gerçekte, dünyanın en
ünlü şarkıcısını dinleme fırsatına sahip olmaktan hoşnutsuz değildi.

Arion, Apollon tapınağında şarkı söylediği kutsal cübbesini giydi ve lavtasını alarak geminin pruvasına doğru kararlı bir şekilde adım attı.
Orada, solgun ve sakin bir şekilde, ayın gümüşü ışığında durdu, açık saçları rüzgarla oynuyordu, küçük dalgalar ona bakmak için kendilerini
kaldırdılar ve sonra şakacı bir şekilde geminin gölgesine doğru koşup başlarını kirişlere çarpıp su sıçrattılar. Denizciler, o güzel sesin esintide yükselmesiyle, ister istemez hayrete düştüler.
Periander onu ilk gördüğünde Lezbiyen bağlarında söylediği eski şarkıyı söyledi. Ve son dizelere geldiğinde,--

"Hayat derinlerde bir damladan başka bir şey değildir,
Yakında son, yalnız uykudan uyanacağız,
Ve tekrar buluşacağız,"

Arion, olduğu gibi geminin yanından atladı.

Kaptan, mürettebattan bazılarının ona yardım etmek için harekete geçebileceğinden korkarak,
tüm hızıyla ilerlemesini emretti. Bekleseydi,
çok
harika bir manzara görebilirdi. Çünkü, Arion denize düşerken,
su altında canlanmış gibiydi ve onu
yukarı kaldırdığını ve hızla gemiden uzağa taşıdığını hissetti. Sonra,
suyun üstünde çok
hızlı yüzen büyük, siyah bir balığın üzerinde oturduğunu keşfetti ve bunun bir yunus olması gerektiğini biliyordu, çünkü şarkısıyla
çekilmişti; çünkü yunuslar, denizde yaşayan çoğu şeyin aksine, keskin kulaklara sahiptir ve müziğe çok düşkündürler. O, tellerin sudan zarar görüp görmediğini görmek için lavtasına dokundu ve bunu yaparken, büyük sırtı altında titredi. Bu nedenle, yunusun müziği sevdiğini ve hayatını kurtardığı için ona bir karşılık borçlu olduğunu
düşünerek, Arion şarkı söylemeye başladı ve şarkı üstüne şarkı söyledi;
ne zaman dursa, yunus yüzmeyi bıraktı, sanki nedenini sormak ister gibi; ve Arion tekrar başladığında, yunus geniş kuyruğunun büyük vuruşlarıyla suyun içinde sıçradı. Garip bir görüntü olmalıydı, eğer orada görecek biri olsaydı! Ama yunus, gemilerin görülmediği açık denizin üzerinden düz bir şekilde geçti; çünkü o günün denizcileri kıyıyı gözden kaybetmek istemezlerdi,
ve büyük bir koyun etrafından dolaşmak yerine,
doğrudan karşıya geçmektense yelken açarlardı. Böylece Arion, hiç kimse tarafından görülmeden Yunanistan'daki Taenarus'a geldi. Yunus onu kıyıya yakın bir yere götürdü, orada ona veda etti ve
onun kederli bir şekilde yüzerek uzaklaşmasını izledi.

Taenarus'tan yürüyerek Korint'e doğru yola koyuldu. Periander onu bir kez daha gördüğü için çok sevindi; ve Arion'un seyahat ettiği garip kostüme
şaşırdığında, Arion tüm hikayeyi anlattı.

Periander dikkatle dinledi ve bittiğinde ciddi bir şekilde şöyle dedi: "O zaman müzisyenlere karşı kazandığın zaferlerden o kadar mı az memnunsun, Arion, hikaye anlatıcılarının kralı olmaya karar verdin?"

"Majesteleri hikayeme şüphe mi atmaya niyetli?" diye sordu Arion.

"Benden uzak olsun!" diye cevapladı Periander. "Hikaye hoşuma gitti ve
bana bir tane daha anlatırsan, ona da inanmak için çaba göstereceğim."

"O zaman Zeus şahidim olsun! Bunu kanıtlamanın bir yolunu bulacağım," diye haykırdı Arion.

"Şüphe etmediğimi söylemedim mi?" diye sordu Periander. "Yine de kanıtı memnuniyetle
görmek isterim. Lavtanın üzerindeki tacım!"

"Öyle olsun!" dedi Arion. "Ama önce majestelerinden rica etmeliyim ki kimse
benim dönüşümümden bahsetmesin; ve gemi _Nausicaa_ limana vardığında,
denizcilere
benim atadığım gibi davranılsın!"

Kral gülerek onayladı, çünkü hikayenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Ancak birkaç
gün sonra, _Nausicaa_ gemisinin limanda olduğu duyuruldu. Periander kaptanı ve tüm mürettebatı saraya çağırdı ve onlara ozanı Arion'dan haber getirip getirmediklerini sordu.
Kaptan, Tarentum'daki adamların Arion'un hala İtalya'da olduğunu,
bir yerden bir yere seyahat ettiğini ve her yerde büyük bir onurla karşılandığını söylediklerini söyledi.
Diğer denizciler de hikayeyi doğruladı ve içlerinden biri,
Arion'un İtalya'yı Yunanistan'a tercih ettiği ve Korint'e geri dönme niyetinin olmadığı söylendi.

O anda bir perde açıldı ve Arion, kutsal cübbesiyle ayakta dururken ve lavtasını tutarken, tıpkı onu geminin pruvasında gördükleri gibi ortaya çıktı. Denizciler, onun ruhunu gördüklerini sanarak dehşete kapıldılar ve kralın ayaklarına kapanarak tüm kötülüklerini itiraf edip merhamet dilediler. Fakat Periander öfkeyle
doldu ve onları öfkeyle reddetti. Arion araya girerek kralı merhametli olmaya çağırdı, denizciler kötülüklerini gördükleri ve tazminat ödemeye
istedikleri için. Ancak Periander merhamet duymak istemedi.

"Merhametin asil ruhuna tanıklık ediyor, Arion," diye cevapladı.
"Fakat bu adamlar çok acımasız ve korkakça bir cinayet planladılar ve bunun için acımasızca
acı çekecekler. Bu adamları yakalayın, muhafızlar ve onları bağlayın!"

Muhafızlar öne çıktı ve titreyen sefilleri götürmeye başladılar.

"Dur!" diye bağırdı Arion. "Ben kralım. Majesteleri tacınızı lavtama
bahse koymadınız mı ve kraliyet sözü bozulabilir mi? Geri çekilin muhafızlar! Ben
bahsimi talep ediyorum."

Periander kahkahasını tutamadı, fakat bu strateji
parçasıyla yenildiğini itiraf etti. "Arion'un zekası," dedi, "pişmanlık gözyaşlarından daha güçlüdür. Mahkumları serbest bırakın!"

"Öyleyse," dedi Arion, "ve lavta çalmada kendimi daha rahat bulduğumu gördüğümden, kraliyet tacını Periander'e geri vereceğim."

Böylece adamlar, Arion'un malını geri verdikten sonra serbest bırakıldılar ve minnettarlıkla dolu bir şekilde, başına bereket dileyerek ayrıldılar.

Ve gelecekte herhangi bir adamın hikayenin doğruluğundan şüphe duymaması için,
Arion Taenarus'a bir yunusun sırtında binen bir adamı temsil eden bronz bir heykel dikti.

LİVİY'DEN HİKAYELER

ROMA'NIN KURUCUSU ROMULUS

Alfred J. tarafından uyarlanmıştır. Kilise

Truvalı AEneas, İtalya topraklarına geldiğinde, Kral Latinus'un kızı Lavinia'yı karısı olarak aldı ve karısının adından sonra Lavinium adını verdiği
bir şehir kurdu. Ve otuz yıl sonra oğlu Ascanius, Lavinium'dan çok sayıda insanla birlikte
çıktı ve kendisine Alba adını verdiği
yeni bir şehir kurdu. Bu şehirde AEneas'ın hanedanından ve soyundan gelen krallar on iki nesil boyunca hüküm sürdü. Bu krallardan on birincisi, Numitor ve Amulius adında iki oğlu olan Procas'tı.
Krallığını, geleneğe göre, büyüğü Numitor'a bıraktı. Fakat Amulius kardeşini kovdu ve onun yerine
hüküm sürdü. Bu kötülükle yetinmedi ve kardeşinin
tüm erkek çocuklarını öldürdü. Ve kardeşinin kızı, Rhea Silvia, Vesta'nın rahibesi olmayı seçti, sanki kızlık onurunu yerine getirecekmiş gibi yaptı, ama düşüncesi kardeşinin adının yok olmasıydı, çünkü Vesta'ya hizmet edenler
ebedi bakireliğe yeminlidirler.

Ama Rhea'nın ikiz erkek çocukları oldu, babalarının tanrı Mars olduğu söyleniyordu. Amulius bunu duyduğunda çok öfkelendi; Rhea'yı
hapishaneye kapattı ve çocuklarını hizmetkarlarından bazılarına
nehre atmalarını söyledi. Şimdi tesadüfen o mevsimde Tiber taşmıştı, hizmetkarlar da nehrin akıntısına yaklaşamadılar; yine de çocukların yok olacağından şüpheleri yoktu, çünkü taşan su ne derindi ne de hızlı akıyordu. Sonra, kralın emrini layıkıyla yerine getirdiklerini düşünerek, bebekleri
sele
bıraktılar ve ayrıldılar. Fakat bir süre sonra sel çekildi ve çocukların
içinde bulunduğu
sepet kuru zemine bırakıldı. Ve tepeden aşağı inip nehirden su içmeye gelen bir dişi kurt (o günlerde ülke çöldü ve vahşi hayvanlarla doluydu), çocukların ağlamasını duydu ve onlara doğru koştu. Onları yemedi, ama emzirdi;
hatta o kadar nazikti ki, kralın çobanı Faustulus, oradan geçerken, onları diliyle yaladığını gördü. Bu Faustulus
çocukları alıp büyütmesi için karısına verdi; ve bunlar, kendi başlarına gidecek yaşa geldiklerinde, sürülerle ve hayvan sürüleriyle birlikte kalmaya istekli değillerdi, avcılardı ve o bölgelerdeki ormanlarda dolaşıyorlardı. Ve sonra, artık tam güçlerine kavuştuklarından, sadece vahşi hayvanları öldürmekle yetinmediler, ganimetleriyle yüklü olarak dönen haydut birliklerine saldırdılar ve ganimetleri çobanlar arasında paylaştırdılar. O günlerde, şimdi Palatine olarak adlandırılan tepede, tanrı Pan için yıllık bir festival düzenleniyordu. Bu festivali, çobanların ülkesi olan ve çobanların tanrısı olan Pan'ın çok onurlandırıldığı Arcadia'dan gelen Kral Evander ilk olarak düzenledi. Ve gençler ve onların topluluğu (çünkü etraflarına büyük bir çoban topluluğu toplamışlar ve onları hem iş hem de sporla ilgili her konuda yönlendirmişlerdi) festivalle meşgulken, orada pusu kurmuş olan ve kaybettikleri ganimetten dolayı çok öfkelenen bazı haydutlar onlara geldi. Bunlar Remus'a el koydular, ancak
Romulus'u alamadılar, çünkü onlara karşı o kadar şiddetli bir şekilde savaştı. Remus,
bu nedenle, onu Kral Amulius'a teslim ettiler, onu birçok şeyle suçladılar,
ve özellikle de, kendisinin ve arkadaşlarının Numitor topraklarını işgal ettiklerini, onlarla bir düşman gibi davrandıklarını ve çok fazla ganimet aldıklarını. Bu nedenle, kral Remus'u Numitor'a teslim etti,
onu öldürebilmek için. Faustulus, başından beri çocukların kraliyet evinden olduğuna inanıyordu, çünkü bebeklerin kralın emriyle
nehre atıldığını ve onları
bulma zamanının da buna göre belirlendiğini biliyordu. Yine de, konuyu vaktinden önce açmanın uygun olmadığına karar verdi, ancak fırsat veya zorunluluk ortaya çıkana kadar bekledi. Fakat şimdi, böyle bir zorunluluk olduğu için, meseleyi Romulus'a açtı. Numitor da, genç adam Remus'u gözetiminde tuttuğunda,
kendisinin ve kardeşinin ikiz olduğunu ve zamanın uygun olduğunu bilerek ve
onların yüksek ruhlu olduklarını görünce, torunlarını düşündü;
ve gerçekten de, Remus'a birçok soru sorduktan sonra,
hangi ırktan olduğunu öğrenmeye yaklaştı. Ve şimdi Romulus da kardeşine yardım etmeye hazırdı. Tüm topluluğuyla açıkça gelmeye cesaret edemedi, çünkü
Kral Amulius'un gücüne denk değildi; fakat çeşitli çobanlara
sarayın yolunu tutmalarını emretti, her biri elinden geldiğince, onlara
bir araya gelecekleri bir zaman belirledi. Ve şimdi Remus da, Numitor'un evinden toplanmış bir grup gençle birlikte geldi. Sonra Romulus ve Remus, Kral Amulius'u öldürdüler. Bu arada Numitor, Alba'nın gençlerini kaleye topladı ve düşmanın üzerlerinde olduğunu söyleyerek yeri güvenli hale getirmeleri gerektiğini haykırdı; ancak gençlerin bu işi yaptığını anlayınca, hemen vatandaşlardan oluşan bir meclis topladı ve onlara kardeşinin ona karşı yaptığı kötülüğü, torunlarının nasıl doğup büyüdüğünü ve kendisine nasıl bildirildiğini ve sonra da, sırasıyla, tiranın nasıl öldürüldüğünü, kendisinin de bu işi öğütlediğini anlattı. Bunu söyledikten sonra, gençler kendileriyle birlikte meclisin ortasına geldiler ve onu kral olarak selamladılar; tüm kalabalık tek bir sözle buna onay verince, Numitor tahta oturdu. Bundan sonra Romulus ve kardeşi, büyükbabalarını Alba'da kral olarak bırakarak, çoban Faustulus tarafından büyütüldükleri yerde kendilerine yeni bir şehir inşa edeceklerini düşündüler. Ve bu amaç için hem Alba'lıların hem de Latinlerin ve ayrıca onları ilk başta takip eden çobanların birçoğu hemfikirdi, hepsi Alba ve Lavinium'un birlikte inşa edecekleri bu yeni şehirle karşılaştırıldığında önemsiz olacağından emindi. Fakat kardeşler bu şeylerle meşgulken, daha önce evlerinde bu kadar sorun yaratan aynı kötü şey, yani iktidar hırsı yeniden türedi. Aralarındaki çekişmenin başlangıcı barışçıl olsa da, büyük bir kötülükle sonuçlandı. Mesele şu şekilde gelişti. Kardeşlerin ikiz olduğunu ve yaşları bakımından birbirlerine üstünlük iddia edemeyeceklerini görünce, o ülkenin koruyucuları olan tanrıların, yeni şehre ismini vermek için ikisinden hangisini seçtiklerini kehanet yoluyla bildirmeleri konusunda anlaştılar. Sonra Romulus Palatine tepesinde durdu ve gökyüzünde belirli bir bölge onun için işaretlendiğinde, orada bir işaret bekledi; ve Remus da Aventine'de durarak aynı şekilde bekledi. Ve Remus'a ilk önce bir işaret geldi, altı akbaba; ama işaret duyurulur duyurulmaz Romulus'a bir başkası geldi, on iki akbaba. Sonra Remus'u destekleyenler, tanrıların onu kral olarak seçtiğini, çünkü kuşları ilk o gördüğünü söylediler; ve Romulus'u destekleyenler, daha fazla sayıda gördüğü için onun tercih edileceğini söylediler. Bu anlaşmazlık o kadar kızıştı ki kavgaya tutuştular; ve savaşta Remus'un öldürüldüğü ortaya çıktı. Fakat bazıları Romulus'un inşa edeceği
şehrin sınırlarını belirlediğinde ve etrafına bir duvar
ördürttüğünde, Remus'un duvarın üzerinden atladığını, çünkü duvarın alçak ve çirkin olduğunu söyleyerek onu küçümsediğini;
ve Romulus'un onu, "Duvarlarımın üzerinden atlamaya cesaret eden herkes böyle yok olacak." diye bağırarak öldürdüğünü söyler. Sadece başkaları, Romulus'un bu sebepten dolayı
ölmesine rağmen onu öldürmediğini, ancak belirli bir Celer'in onu öldürdüğünü iddia edecektir. Bu çok kesindir ki, Romulus tüm krallığı kendisi için kazandı ve
şehre kendi adını verdi. Ve şimdi, önce Tanrılara kurban verdikten sonra, halkın genel bir meclisini çağırdı, onlara yasalar verebilmek için, yasalar olmadan hiçbir şehrin ayakta kalamayacağını biliyordu. Ve eğer kendisi kraliyet ihtişamının bir kısmını taşırsa, tebaasının daha iyi korunacağına karar vererek, belirli onur işaretleri aldı ve özellikle de sürekli olarak ona eşlik edecek, ellerinde değnekler ve değneklerin ortasında bir balta taşıyan on iki adam; bu adamlara _lictor_ dediler. Bu arada şehir büyüdü, çünkü kral ve halkı sınırlarını genişletti, sahip olduklarından çok umdukları büyüklüğe baktılar. Ve bu büyümenin tamamen boş duvarlar olmadan, insanlar olmadan olmaması için, Romulus, çevredeki uluslardan büyük bir insan kalabalığının toplandığı bir kutsal alan kurdu. Hoşnutsuz olan ve yenilik
seven herkes ona geldi. Ayrıca onların durumlarını, ister köle ister özgür olsunlar, hiç hesaba katmadı, hepsini kabul etti. Böylece şehre büyük bir güç
eklendi. Ve kral, yeterli güç olduğuna karar verdiğinde, güce öğüt eklemeyi düşündü.
Bu nedenle danışmanlar için yüz adam seçti. Yüz kişiyi seçti,
ya bu sayının yeterli olduğunu düşündüğü için ya da
bu onuru taşımaya ve Baba olarak adlandırılmaya layık daha fazla kişi olmadığı için, çünkü bu danışmanların adı buydu.

Bundan sonra halk kendilerine nasıl eş bulacaklarını düşünmeye başladı, çünkü orada kadın yoktu. Bu nedenle Romulus
çevredeki uluslara elçiler göndererek, kızlarını halkına eş olarak vermeleri için dua etti. "Şehirler," dedi, "diğer her şey gibi mütevazı bir başlangıç ​​yapar. Yine de Tanrıları ve kendi cesaretleri olanlar büyük olmaya yardımcı olur. Şimdi tanrılar bizimle olduğuna göre, bildiğiniz gibi, cesaretin eksik olmayacağından da emin olabilirsiniz." Fakat çevredeki uluslar, bu soyguncuların, kölelerin ve kaçakların toplanmasını küçümseyerek onu dinlemediler, öyle ki, "Neden kadınlar için de bir sığınak açmıyorsunuz ki, halkınız için uygun eşler bulabilesiniz?" dediler. Ayrıca kendileri ve çocukları için bu yeni şehrin ne kadar büyüyebileceğinden korkuyorlardı. Şimdi elçiler bu cevabı geri getirdiklerinde, Romalılar çok öfkelendiler ve komşularının kendi özgür iradeleriyle vermeyecekleri şeyleri zorla aldılar. Ve bunu daha kolay yapabilmeleri için, Kral Romulus, kendisinin ve halkının Neptün'e oyunlar eşliğinde bir festival düzenleyeceği belirli günler belirledi; ve bu festivale çevredeki şehirlerde yaşayan herkesi çağırdı. Fakat
birçok kişi bir araya geldiğinde (çünkü bu yeni şehrin ne olabileceğini görmek istiyorlardı) ve şimdi tamamen oyunların gösterisine odaklandıklarında, Romalıların gençleri onlara doğru koştu ve kadınlar arasında
evlenmemiş olanları alıp götürdüler. Kral Romulus onlara nazikçe şöyle dedi: "Suç bizde değil, bizimle gurur duyan ve sizi bize
vermek istemeyen babalarınızdadır. Fakat şimdi karılarımız olarak tüm onurla anılacaksınız ve sahip olduğumuz her şeyden payınızı alacaksınız.
Bu yüzden öfkenizi atın, çünkü bizim diğer erkeklerden çok daha iyi kocalar olduğumuzu göreceksiniz, çünkü biz sadece kocalar olarak değil, aynı zamanda
ebeveynler ve memleket olarak da sizin için olmalıyız."

Bu arada kaçırılanların anne babaları çul giyip şehirlerde dolaşarak Romalılardan intikam almak için haykırdılar. Ve en çok da o günlerde Sabinlerin kralı olan ve büyük güç ve şöhrete sahip Titus Tatius'tan yardım istediler. Fakat Sabinler bu konuda gecikmiş gibi göründüğünde, Caere adamları önce ordularını topladılar ve Romalıların ülkesine yürüdüler. Kral Romulus adamlarını onlara doğru götürdü ve fazla uğraşmadan onları kaçırdı, önce krallarını kendi eliyle öldürdü. Sonra,
Roma'ya döndükten sonra, kralın bedeninden aldığı
armaları Capitol tepesine taşıdı ve o günlerde orada duran çoban meşesinin yanına bıraktı. Ve Jüpiter'e tepede inşa edeceği tapınağın uzunluğunu ve genişliğini ölçtüğünde, "Ey Jüpiter, ben, Kral Romulus, sana bu
kralın armalarını sunuyorum ve bununla birlikte bu yerde bir tapınak adıyorum, benden sonra gelenler de bu tapınakta sana aynı şekilde ganimet sunacaklar,
bir gün ordumuzun lideri düşman ordusunun liderini kendi elleriyle öldürecek." Ve bu, Roma'da adanan ilk tapınaktı. Ve bundan sonraki tüm zamanlarda bu şekilde sunulan sadece iki kişi vardı, yani Veii kralı Lars Tolumnius'u
öldüren Cornelius Cossus ve Galyalıların kralı Britomarus'u
öldüren Claudius Marcellus.

Bundan sonra, Kral Tatius ve Sabinler büyük bir orduyla Roma'ya karşı geldiler. Ve her şeyden önce bu şekilde ihanetle kaleyi ele geçirdiler. Kalenin valisi olan Tarpeius'un kızı Tarpeia, kurban için su almaya
giderek kraldan kale içindeki askerlerden bazılarını kabul etmesi için para aldı; ancak kabul edildikten sonra, adamlar kalkanlarını onun üzerine
attılar ve onu ağırlıklarıyla öldürdüler. Bunu ya yeri zorla ele geçirdikleri düşünülsün diye ya da
hainlere hiçbir inancın saklanmamasının iyi olduğuna karar verdikleri için yaptılar. Bazıları da bu hikayeyi anlatırlar, Sabinler sol kollarında büyük altın bilezikler ve sol ellerinde değerli taşlarla süslü güzel yüzükler takarlardı ve kız onlarla sol ellerinde taşıdıkları şeyi bir ödül olarak almak için antlaşma yaptığında, kalkanlarını ona fırlatırlar. Diğerleri ise, onlara ihanet etmek amacıyla kalkanlarını istediğini ve bu nedenle öldürüldüğünü söylerler.

Böylece Sabinler kaleyi ele geçirmiş oldular; ve ertesi gün Kral
Romulus, Capitol tepesi ile Palatine tepesi arasındaki ovada savaş düzenini kurdu. Ve ilk olarak Romalılar kaleyi geri almak için çok istekliydiler, liderleri Hostilius'tu. Fakat
savaşın ön saflarında savaşan bu adam öldürüldüğünde, Romalılar sırtlarını dönüp Sabinlerin önünden, hatta Palatine kapısına kadar kaçtılar. Sonra Kral Romulus (kendisi de kaçan kalabalığın
tarafından götürülmüştü) kılıcını ve mızrağını göğe kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı, "Ey Jüpiter, sen ilk önce Palatine'de, bana gönderdiğin işaretlerle
şehrimin temellerini attın. Ve işte! Sabinler kötü bir hileyle kaleyi ele geçirdiler ve
vadiyi geçtiler ve buraya kadar geldiler. Ama eğer onları bu kadar uzağa
bırakırsan, en azından burayı onlara karşı savun ve halkımın bu utanç verici kaçışını
durdur. Bu yüzden senin için bu yerde bir tapınak, hatta Jüpiter'in Kalıcı Tapınağı'nı inşa edeceğim, bu gün bu şehri nasıl kurtardığının nesiller sonrasına bir anıtı olabilir." Ve bunu söyledikten sonra, sanki duanın duyulduğunu biliyormuş gibi, haykırdı, "Ey Romalılar, Jüpiter sizden bu yerde sabit durmanızı ve
savaşı yenilemenizi istiyor." Ve Romalılar bu sözleri duyduklarında, sanki
cennetten bir ses onlara konuşmuş gibiydi ve onlar dik durdular ve
kralın kendisi öne çıktı ve en önde duranlar arasında durdu. Şimdi Sabinlerin lideri Curtius'tu. Bu adam, Romalıları önüne katarken,
yoldaşlarına haykırdı, "Bakın, bu adamları yendik, sahte ordular
ve zayıf düşmanlar! Şimdi kesinlikle kızları kaçırmanın bir şey, erkeklerle savaşmanın başka bir şey olduğunu biliyorlar." Fakat o böyle övünürken, Kral Romulus ve gençlerden oluşan bir grup ona doğru koştu. Şimdi
Curtius at sırtında savaşıyordu ve bu şekilde saldırıya uğrayınca kaçtı,
Palatine tepesi ile Capitol arasında bulunan bir gölete
atıldı. Böylece canını zor kurtardı ve göl bundan sonra Curtius'un gölü olarak adlandırıldı. Ve şimdi Sabinler Romalılara yol vermeye başlamıştı, o sırada uğruna savaştıkları kadınlar, saçları çözülmüş ve giysileri yırtılmış halde, aniden aralarına koştular ve "Birbirinizin kanını dökmeyin, birbirinize kayınpeder ve damat olanlar. Ama eğer aranızdaki bu bağı koparırsanız, bu sıkıntıya sebep olan bizi öldürün. Ve şüphesiz babalarımızdan veya kocalarımızdan mahrum kalırsak, ölmek bizim için yaşamaktan daha iyidir." Bu sözlerle hem şeflerin hem de halkın kalplerini harekete geçirdiler, böylece aniden büyük bir sessizlik oldu. Ve
sonrasında liderler bir antlaşma yapmak için ortaya çıktılar; ve bunlar gerçekten de öyle bir şekilde düzenlendi ki, sadece barış değil, iki tane olan bir devlet vardı. Çünkü Sabinler Roma'ya geldiler ve orada yaşadılar; ve Kral
Romulus ve Kral Tatius birlikte hüküm sürdüler. Ancak, bir süre sonra, Lanuvium'dan bazı adamlar Kral Tatius'u Lavinium'da Tanrılara kurban sunarken öldürdüler; ve bundan sonra sadece Romulus eskisi gibi kral oldu.

Otuz yedi yıl hüküm sürdükten sonra, şimdi anlatılacak olan şey oldu. Belirli bir günde, insanları Mars'ın tarlasında topladı ve ordusunu gözden geçirdi. Ancak bunu yaparken, aniden büyük bir fırtına çıktı, yüksek gök gürültüleri ve çok yoğun bulutlar vardı,
öyle ki kral tüm halkın gözünden gizlendi. Ve aslında
bir daha yeryüzünde hiç görülmedi. Ve insanlar korkularından kurtulduklarında büyük sıkıntı içindeydiler, çünkü krallarını kaybetmişlerdi, gerçi Babalar onun bir kasırga tarafından
gökyüzüne taşındığını iddia ediyorlardı. Yine de bir süre sonra ona
şimdi bir tanrı olarak tapmaya başladılar; ve yine de bazıları şüpheye düştüğünde ve hatta Romulus'un Babalar tarafından parçalandığını kendi aralarında fısıldaştıklarında, şu şekilde konuşan bir Proculus ortaya çıktı: "Siz Romalılar, bugün sabahın erken saatlerinde, bu şehrin babası olan Romulus'un gökten indiğini ve önümde durduğunu gördüm. Ve üzerime büyük bir korku geldiğinde, ona yüz yüze bakmamın
yasal olması için dua ettim. Sonra bana, 'Git, Romalılara, gökte yaşayanların isteğinin Roma'nın dünyadaki en büyük şehir olması olduğunu söyle. Bu yüzden onlara savaşta gayretli olmalarını söyle;
ve bunu kendileri bilsinler ve kendilerinden sonra çocuklarına da söylesinler ki, yeryüzünde kendilerine karşı durabilecek kadar büyük bir güç yoktur.' Ve bunları söyledikten sonra, yanımdan ayrılıp göğe çıktı." Proculus böyle söylediğinde herkes ona inandı ve halk, Kral Romulus'un göğe alındığını öğrendiklerinde üzüntülerinden
vazgeçti.

HORATIUS KÖPRÜYÜ NASIL TUTUYORDU

Alfred J. Church tarafından uyarlanmıştır

[Kral Tarquin, tiranlığı yüzünden Roma'dan kovulmuştu.]

Kral Tarquin ve oğlu Lucius (üçünden ona kalan tek kişi oydu)
Clusium kralı Lars Porsenna'ya kaçtılar ve ondan kendilerine yardım etmesini
yazarlar. "Doğuştan Toskanalı olan bizlerin, daha fazla yoksulluk ve sürgünde kalmamıza izin vermeyin," dediler. Ve eğer bu yeni kralları kovma biçiminin cezasız kalmasına izin veriyorsan, kendine ve kendi krallığına da dikkat et. Çünkü özgürlükte insanların çok arzuladığı bir şey vardır ve eğer kral olanlar, onurlarını başkalarının onu devirmeye çalıştığı kadar güçlü bir şekilde savunmazlarsa, o zaman en yüce olan en aşağı olanla aynı olacak ve krallığın sonu gelecektir ki, bundan daha onurlu hiçbir şey yoktur. "Bu sözlerle Kral Porsenna'yı ikna ettiler. Kral, Etruryalılar için Roma'da bir kral olması gerektiğine ve bu kralın doğuştan Etruryalı olduğuna inanarak büyük bir ordu topladı ve Roma'ya karşı çıktı. Fakat insanlar onun geldiğini duyduklarında, o günlerde Clusium o kadar güçlü bir şehirdi ve Kral Porsenna'nın ünü o kadar büyüktü ki, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir korku oluştu.
Yine de kararlılıkla direnmeye kararlıydılar. Ve önce kırsalda olan herkes şehre kaçtı ve şehrin etrafına muhafızlar yerleştirdiler. Şehrin bir kısmı duvarlarla, bir kısmı da nehir tarafından güvence altına alındı. Fakat burada büyük bir tehlike şehri neredeyse ele geçirmişti; çünkü nehrin üzerinde düşmanın geçtiği tahta bir köprü vardı.
Eğer Horatius Cocles adında birinin cesareti olmasaydı. Mesele şu şekilde gelişti.

İnsanların Nehrin kıyısındaki Janiculum ve Kral Porsenna'nın ani bir saldırıyla ele geçirdiği bu tepe. Horatius, (çünkü tesadüfen köprüyü korumakla görevlendirilmişti ve düşmanın oraya doğru tam hızla koştuğunu ve Romalıların şaşkınlık içinde kaçtığını ve koşarken silahlarını nasıl attığını gördü) yüksek sesle haykırdı, "Roma halkı, görev yerinizi böyle terk edip kaçmanızın bir anlamı yok, çünkü bu köprüyü insanların geçmesi için geride bırakırsanız, yakında şehrinizde Janiculum'dan daha fazla düşmanınız olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle onu elinizden geldiğince balta ve ateşle yıkın. Bu arada ben, bir adamın yapabileceği kadar düşmanı durduracağım." Ve konuşurken köprünün en uzak ucuna doğru koştu
ve düşmana karşı yolu tutmaya hazırlandı. Yine de yanında iki kişi vardı, Lartius ve Herminius, ikisi de soylu doğumlu ve silah konusunda büyük şöhrete sahip adamlardı. Böylece bu üçü bir süre düşmanın ilk saldırısını durdurdu; ve bu arada Roma adamları köprüyü yıktı. Ve geriye sadece küçük bir parça kaldığında ve yıkanlar üçüne geri dönmeleri için seslendiğinde, Horatius Lartius ve Herminius'a geri dönmelerini emretti, ancak kendisi en uzak tarafta kaldı, gözlerini öfkeyle dolu bir şekilde Etruryalıların prenslerine çevirdi ve "Şimdi benimle savaşmaya cesaret mi ediyorsunuz? ya da neden efendiniz Kral Porsenna'nın emriyle, başkalarının sizin sahip olmak istemediğiniz özgürlüğünü çalmak için geldiniz?" Bir süre ertelediler, her biri önce bu Romalıların şampiyonuyla ilgilenmesi gereken komşusuna baktı. Sonra, çok utanç verici bir şekilde hepsi öne doğru koştu ve
büyük bir haykırışla, mızraklarını ona fırlattılar. Bunların hepsini kalkanına aldı ve
köprüdeki yerinde daha az sağlam durmadı, onu zorla
itmek istediklerinde, Romalılar aniden büyük bir haykırış
yaptılar, çünkü köprü artık tamamen yıkılmıştı ve
büyük bir gürültüyle nehre düştü. Ve düşman korkudan bir süre orada durduğunda, Horatius onu nehre çevirdi ve dedi ki, "Ey Baba
Tiber, bugün tüm saygımla sana yalvarıyorum ki bu askeri ve silahlarını nazikçe kabul et." Ve konuşurken tüm silahlarıyla
nehre atladı ve kendi halkına doğru yüzdü ve düşmanın birçok
mızrağı
çevresine düşse de, hiç incinmedi. Ve böyle bir cesaret
şehirden hak ettiği onuru görmeyi de ihmal etmedi. Çünkü vatandaşlar pazar yerine
Horatius'un bir heykelini diktiler; ve ona kamu arazisinden
bir günde sürebileceği kadarını verdiler. Ayrıca ona şu onur da ödendi, her vatandaş kendi deposundan bir miktar alıp ona verdi,
çünkü kuşatma nedeniyle şehirde yiyecek kıttı.

CINCINNATUS ROMA'YI NASIL KURTARDI

Alfred J. tarafından uyarlanmıştır. Kilise

AEquialılar Roma ile yaptıkları barış anlaşmasını bozdular ve Gracchus Cloelius'u liderleri olarak alarak
Tusculum topraklarına yürüdüler; ve o civardaki ülkeyi yağmaladıktan ve çok ganimet topladıktan sonra kamplarını
AEgidus Dağı'na kurdular. Romalılar onlara üç elçi gönderdiler, bu elçiler yapılan haksızlıktan şikayet edecek ve tazminat isteyeceklerdi. Fakat görevlerini
tamamlamak istediklerinde, AEquialı Gracchus, "Roma Senatosu'ndan bir mesajınız varsa, bunu şu meşe ağacına iletin, çünkü benim yapacak başka
işim var" dedi; çünkü tesadüfen yakınlarda duran ve generalin çadırının üzerine gölge yapan büyük bir meşe ağacı vardı. Sonra elçilerden biri, ayrılmak üzere dönerken, "Evet, bu kutsal meşe
ve göklerdeki tüm tanrılar, barış
antlaşmasını haksız yere nasıl ihlal ettiğinizi duysun; ve duyanlar, savaş gününde de bize yardım etsinler,
sizden hem tanrıların hem de insanların hiçe saydığınız yasalarının intikamını alacağız." diye cevap verdi.

Elçiler Roma'ya döndüklerinde, Senato iki ordunun toplanması emrini verdi; ve Konsül Minucius'un,
biri ile
AEgidus Dağı'ndaki AEquianlara karşı yürümesi ve diğerinin
düşmanın yağmalamasını engellemesi. Avam Kamarası tribünleri bu toplamayı engellemeye çalıştı; ve belki de bunu başarmışlardı, ama aynı zamanda şehrin surlarına çok yakın bir yerde, tüm ülkeyi yağmalayan büyük bir Sabin ordusu da geldi. Bunun üzerine halk gönüllü olarak kendilerini sundu ve hemen iki büyük ordu toplandı. Yine de Konsül Minucius Aegidus Dağı'na yürüdüğünde ve kampını Aegiuslulardan çok uzakta kurmadığında, düşman korkusundan hiçbir şey yapmadı, ancak siperlerinin içinde kaldı. Ve düşman korktuğunu anladığında, cesaret eksikliğinden dolayı daha da cüretkarlaşarak, etrafını hatlarla çevirdiler, onu her taraftan kuşattılar. Yine de ondan önce tamamen
kapatılmıştı, kampından kaçan beş atlı, Konsülün ordusuyla birlikte kuşatıldığına dair Roma'ya bir haberdi. Halk bu haberi duyduğunda çok korkmuştu; yardım için etrafa bakındıklarında, böyle bir tehlike için yeterli olabilecek tek bir adam bile göremediler, sadece Cincinnatus hariç. Bu nedenle, ortak bir mutabakatla, altı aylığına Diktatör ilan edildi; bu, zenginlikle kıyaslandığında hiçbir şeyin hesaba katılmayacağını ve hiçbir insanın zenginliğe sahip olmadıkça büyük bir onur kazanamayacağını veya tek bir erdem gösteremeyeceğini savunanlar tarafından iyi not edilebilir. Çünkü Roma halkının bu büyük tehlikesi altında, kendi eliyle üç dönümlük küçük bir araziyi eken birinden başka bir güvenlik umudu yoktu. Çünkü halkın habercileri ona geldiklerinde, onu saban sürerken veya bazılarının dediği gibi, hendek kazarken buldular. Birbirlerini selamladıktan sonra, haberciler, "Tanrılar bu işi Roma halkına ve sana nasip etsin. Cübbeni giy ve halkın sözlerini dinle." dediler. Sonra Cincinnatus, biraz şaşırarak, "Her şey yolunda mı?" dedi. ve aynı anda karısı Racilia'ya kulübeden cübbesini getirmesini söyledi. O da cübbeyi getirdi ve adam üzerindeki tozu ve teri sildi ve cübbesini giydi ve habercilerin önünde durdu. Haberciler ona, "Roma halkı seni Diktatör yapıyor ve hemen şehre gelmeni emrediyor." dediler. Ve aynı anda Konsül ve ordusunun AEquialılar tarafından nasıl kuşatıldığını anlattılar. Böylece Cincinnatus Roma'ya doğru yola çıktı; ve Tiber'in diğer yakasına vardığında önce üç oğlu, sonra birçok akrabası ve arkadaşı, sonra da çok sayıda soyluyla karşılaştı. Bunların hepsi onu evine götürdü, lictorlar, yirmi dört kişi, önünde yürüyorlardı. Ayrıca, Diktatörün onlarla nasıl başa çıkacağından çok korkan çok büyük bir halk topluluğu da toplanmıştı, çünkü onun nasıl bir adam olduğunu ve gücünün sınırı olmadığını ve ondan hiçbir itiraz gelmeyeceğini biliyorlardı.

Ertesi gün şafaktan önce Diktatör pazar yerine geldi ve Lucius Tarquinius adlı birini At Ustası olarak atadı. Bu Tarquinius, genel kabulle savaşta diğer tüm adamlardan daha iyi olmaya karar verdi;
ancak, doğuştan asil biri olmasına rağmen, atlılar arasında olmalıydı,
ama maddi olanaksızlıktan dolayı bir piyade olarak hizmet etmişti. Bunu yaptıktan sonra, halkı bir meclise çağırdı ve şehirdeki tüm dükkanların kapatılmasını emretti; hiç kimse özel bir işle ilgilenmesin, savaşa gidecek yaşta olan herkes gün batımından önce Mars Alanı'nda hazır bulunsun, her adamın yanında beş günlük pişmiş yiyecek ve on iki kazık olsun. Yaşı geçmiş olanlar ise, genç adamlar silahlarını hazırlayıp kazıkları ararken,
onlar yemeği hazırlamalıydı. Bunları buldukları gibi aldılar, onları engelleyen kimse yoktu; ve Diktatör'ün belirlediği zaman geldiğinde, hepsi toplandı, fırsat buldukça,
yürümeye veya savaşmaya hazırdı. Hemen yola koyuldular, Diktatör piyadeleri lejyonlarıyla, Tarquinius ise atlıları yönetiyordu,
ve her biri onları takip edenlere acele etmelerini söyledi. "Gece henüz varmadan," dediler, "yolculuğumuzun sonuna varmalıyız. Konsül ve ordusunun üç gündür kuşatma altında olduğunu ve hiçbir adamın bir günün veya bir gecenin ne getireceğini bilmediğini unutmayın." Askerler de itaat etmekte gayretliydiler, sancaktarlara adımlarını hızlandırmaları, arkadaşlarına da geride kalmamaları için haykırıyorlardı. Böylece gece yarısı AEgidus Dağı'na geldiler ve düşmanın yaklaştığını gördüklerinde sancakları durdurdular. Sonra Diktatör, karanlığın ona izin verdiği ölçüde AEquialıların kampının ne kadar büyük olduğunu ve nasıl kurulduğunu görmek için
ileri at sürdü. Bunu yaptıktan sonra, bagajların bir yığın halinde toplanmasını ve
askerlerin her birinin kendi yerinde durmasını emretti. Bundan sonra,
düşmanın tüm ordusunu kendi ordusuyla birlikte kuşattı ve
herkesin belirli bir işaretle bağırmasını ve bağırdıklarında bir hendek kazmasını ve kazıkları oraya dikmesini emretti. Askerler bunu yaptı ve bağırma sesleri düşmanın kampının üzerinden geçti ve şehre girdi, kampta büyük bir korkuya neden olduğu gibi orada da büyük bir sevinç yarattı. Çünkü Romalılar, "Bunlar bizim vatandaşlarımız ve bize yardım getiriyorlar." diye bağırıyorlardı. Sonra Konsül, "Gecikmemeliyiz. Bu haykırış, sadece geldiklerini değil, aynı zamanda düşmanla zaten uğraştıklarını da gösteriyor. Şüphesiz AEquialıların kampı şu anda dışarıdan saldırıya uğruyor. Silahlarınızı alın ve beni takip edin." Böylece lejyon, henüz gece olmasına rağmen savaşa doğru yola çıktı ve giderken, Diktatör'ün haberdar olması için bağırdılar. Şimdi AEquialılar, onları kapatacak bir hendek ve siper yapımını engellemeye karar vermişlerdi; ancak kamptaki Romalılar, kamplarının ortasından geçmelerinden korkarak üzerlerine saldırdığında, Cincinnatus'la birlikte olanları siperlerini tamamlamaları için bıraktılar ve Konsül'le savaştılar. Ve şimdi gün aydınlandığında, işte! Zaten kapatılmışlardı ve siperlerini
tamamlayan Romalılar, onları rahatsız etmeye başladılar. Ve AEquialılar savaşın artık her iki taraflarında olduğunu anladıklarında, daha fazla dayanamadılar ve barış için dua eden elçiler gönderdiler ve şöyle dediler: "Siz galip geldiniz; bizi öldürmeyin, bunun yerine silahlarımızı arkamızda bırakarak ayrılmamıza izin verin." Sonra Diktatör şöyle dedi: "AEquialıların kanını istemem. Ayrılabilirsiniz, ancak boyunduruğun altından geçerek ayrılacaksınız, böylece tüm insanlara gerçekten yenildiğinizi kabul edeceksiniz." Şimdi boyunduruk böyle yapıldı.
Yerde iki mızrak dikildi ve bunların üzerine iplerle üçüncü bir mızrak bağlandı. Böylece
Aquialılar boyunduruğun altından geçtiler.

Düşmanın kampında bol miktarda ganimet bulundu.
Diktatör bunları tamamen kendi askerlerine verdi. "Siz düşman için neredeyse bir ganimet gibiydiniz," dedi Konsülün ordusuna, "bu nedenle onların
ganimetinde hiçbir payınız olmayacak. Sana gelince, Minucius, sen bir teğmen ol
ancak bir konsül olarak nasıl davranacağını öğrenene kadar." Bu arada
Roma'da Senato'nun bir toplantısı yapıldı ve Cincinnatus'un şehre zaferle girmesi emredildi, askerleri de yürüyüş sırasına göre onu takip etti. Arabasının önünde düşman generalleri vardı; ayrıca sancaklar önde taşınıyordu; ve bunlardan sonra ordu geldi, her biri ganimet yüklüydü. O gün şehirde büyük bir sevinç yaşandı, her adam sokakta kapılarının önünde bir ziyafet verdi.

Bundan sonra, Caeso'ya karşı yalancı şahitlik yapan Virginius yalancı şahitlikten suçlu bulundu ve sürgüne gitti. Ve Cincinnatus bu kötü adama adaletin sağlandığını gördüğünde, diktatörlüğünden istifa etti ve sadece on altı gün sürdü.

HİKAYE VİRJİNİA

Alfred J. Church tarafından uyarlanmıştır

Soylular ve avam arasında, yasalarla ilgili tartışmaları sona erdirmek için Yunanistan'a ve özellikle Atina'ya (o günlerde bu şehir ve kanun koyucusu Solon çok itibar görüyordu) elçiler gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece, ne tür yasalar ve gelenekleri olduğunu öğrenip, bunlarla ilgili bir rapor getireceklerdi. Ve elçiler raporlarını getirdiklerinde, halk, gelecek yıl ne konsüllerin ne de başka bir yargıcın atanması gerektiğini, sadece decemvirlerin atanması gerektiğini, yani Roma yasalarını düzene koyacak on kişinin atanması gerektiğini düşündü. Böylece, kralların kovulmasından itibaren doksan birinci yılda, konsüller yerine decemvirler atandı ve Appius Claudius on kişinin başıydı.

Bir süre bunlar halkı memnun etti, adaleti insandan insana eşit şekilde sağladı. Ve gelenek, her gün on kişiden birinin yargıç olarak oturmasıydı
on iki liktorla birlikte, diğer dokuz kişi ise sadece bir bakanla oturuyordu. Ayrıca yasaların düzenlenmesiyle meşgul oldular;
ve sonunda bunların yazıldığı on tabloyu hazırladılar. Aynı
zamanda halkı bir toplantıya çağırdılar ve onlara şöyle dediler: "Tanrılar bu girişimin devletin, sizin ve çocuklarınızın itibarına dönmesini
sağlasın. Bu nedenle gidin ve ortaya koyduğumuz bu yasaları okuyun; çünkü on kişinin yapabileceğini yapmış olsak da, ister yüksek ister düşük olsun, herkese adil olan yasalar sağlamak için, yine de birçok kişinin anlayışı birçok şeyi daha iyiye doğru değiştirebilir. Bu nedenle tüm bu konuları kendi zihninizde düşünün ve bunları kendi aranızda tartışın. Çünkü Roma halkının yalnızca birlikte koymayı kabul ettikleri yasalarla bağlı olmasını istiyoruz."

Bu nedenle on tablo ortaya konuldu ve bunlar yeterince
dikkate alındığında ve bunlarda iyi görünen düzeltmeler yapıldığında,
halkın düzenli bir meclisi toplandı ve yasalar gerektiği gibi
oluşturuldu. Fakat şimdi iki tablonun
eksik olduğu ve bunlar eklendiğinde her şeyin
tamamlanacağı yönünde bir söylenti yayıldı; ve bundan dolayı On'un ikinci bir yıl daha görevde kalması için atanması
isteği doğdu. Bu gerçekten de yapıldı; fakat Appius Claudius öyle bir
düzen verdi ki, kendisiyle birlikte devletin önde gelen adamlarından hiçbiri seçilmedi, sadece daha düşük bir durumda ve
talihte olanlar seçildi.

Bundan sonra On'lar giderek daha fazla tüm yasayı ve hakkı bir kenara atmaya başladılar. Böylece, ilk başta her gün sadece on iki lictor tarafından takip edilirken, On'un her biri günlük olarak pazar yerine gelirdi ve lictorlar daha önce sadece değnek demetleri taşırken, şimdi değneklere bağlı bir balta vardı; bu da yaşam ve ölüm gücünü simgeliyordu. Onların eylemleri de bu gösteriyle uyumluydu, çünkü onlar ve bakanları halkın mallarını ve eşyalarını yağmaladılar. Ayrıca bazılarını kırbaçladılar ve bazılarını da başlarını kestiler. Ve bir adamı böyle öldürdüklerinde, onun malını zevklerini yerine getirmek için kendilerine hizmet edenler arasında bölüştürürlerdi.

Kötülükleri arasında ikisi özellikle dikkat çekiciydi. Orduda, eşsiz bir güç ve cesarete sahip olan Sicinius adında biri vardı. On'un kendilerini tüm yasaların üstünde tutmasından rahatsızdı ve yoldaşlarına, avam kamarasının geçmişte yaptıkları gibi şehirden ayrılmalarını veya en azından eskiden olduğu gibi onları şampiyonları olarak tribün yapmalarını söylemeye alışkındı. On Sicinius, ordunun önüne, Sabinlerle savaş olduğu için, bir kamp yeri bulmak için gönderdi; ve onunla birlikte, uygun bir yere geldiklerinde onu öldürmelerini söyleyerek, başkalarını da gönderdiler. Bunu yaptılar, ancak çok fazla kayıp vermeden değil; çünkü adam hayatı için savaştı ve kendini savundu, düşmanlarının çoğunu öldürdü. Sonra kaçanlar kampa koştular ve Sicinius'un bir pusuya düştüğünü ve diğer bazı askerlerle birlikte öldüğünü söylediler. Aslında, ilk başta bu hikayeye inanıldı; fakat daha sonra, On'un izniyle, bazıları ölüleri gömmek için gittiklerinde, ölü bedenlerden hiçbirinin
çürütülmediğini ve Sicinius'un kolları ortada, diğerlerinin
yüzleri ona dönük şekilde yattığını; ayrıca orada bir düşmanın
cesedinin olmadığını ve oradan gidenlere ait hiçbir iz olmadığını; bu nedenle Sicinius'un kesinlikle kendi yoldaşları tarafından
öldürüldüğü haberini getirdiler. Bunun üzerine kampta büyük bir öfke oluştu;
ve askerler Sicinius'un cesedini Roma'ya götürmeye hazırdılar, fakat On'lar onun için kamu masrafıyla askeri bir cenaze töreni düzenlediler. Böylece Sicinius'u büyük bir ağıtla gömdüler; fakat On'lar bundan sonra askerler arasında
çok kötü bir üne kavuştular.

Yine, Lucius Virginius adında, dürüst bir adam ve hem yurt içinde hem de yurt dışında itibarlı bir yüzbaşı vardı. Bu Virginius'un, bir zamanlar avam kamarası tribünü olan bir Icilius'la evlendiği, çok güzel ve erdemli bir kız olan Virginia adında bir kızı vardı. Onluların şefi olan Appius Claudius, bu kıza el koymaya çalıştı ve bu amaçla evinin müşterilerinden biri olan Marcus Claudius'a kızı köle olarak talep etmesi emrini verdi. Bu nedenle, ertesi
gün, Virginia pazar yerinden geçerken, okula giderken (o günlerde okullar pazar yerinde yapılırdı), bu Claudius onu yakaladı ve bir köle olan bir kadından doğduğunu ve bu nedenle kendisinin de haklı olarak bir köle olduğunu söyledi. Kız korkudan kıpırdamadan dururken, ona bakan dadı büyük bir çığlık
attı ve vatandaşları yardıma çağırdı. Hemen büyük bir kalabalık oluştu, çünkü birçok kişi kızın babası Virginius'u ve nişanlandığı Icilius'u tanıyordu. Sonra Claudius, kızı zorla alamayacağını anlayınca, "Kargaşaya veya kalabalık toplamaya gerek yok. Ben zorla değil, kanuna göre hareket edeceğim." dedi. Bunun üzerine kızı yargıcın önüne çağırdı. Appius'un yargı kürsüsüne geldiklerinde adam, ikisinin daha önce kararlaştırdığı bir hikayeyi anlattı. "Bu kız," dedi, "benim evimde doğdu ve oradan gizlice Virginius'un evine götürüldü ve adama kızı olarak tanıtıldı. Bunun hakkında, şüphesiz bu konuda en büyük haksızlığı yapan Virginius'u bile ikna edecek yeterli kanıt getireceğim. Fakat bu arada kölenin efendisinin evinde kalması makuldür." Kızın arkadaşları buna şu cevabı verdiler: "Virginius devletin hizmetindedir ve bu konuyla ilgili haberler kendisine iletilirse iki gün içinde burada olacaktır. Şimdi bir adamın çocukları ile ilgili kararın kendisi yokken verilmesi açıkça yanlıştır. Bu nedenle dava, o gelene kadar ertelensin. Bu arada, kız, Appius ve arkadaşlarının kendilerinin koyduğu yasaya göre özgürlüğüne kavuşsun." Appius şu sözlerle hüküm verdi: "Benim özgürlüğün taraftarı olduğum, bahsettiğiniz yasadan açıkça anlaşılıyor. Yine de bu yasa her durumda ve kişilere bakılmaksızın gözetilmelidir; bu kıza gelince, sahibinin velayetini yalnızca babasına devredebileceği kimse yoktur. Bu nedenle babası çağrılsın; fakat bu arada
Claudius, hakkı olduğu üzere, onun velayetini almalı, sadece yarın onu getireceğine dair
güvence vermeli."

Bu kararname, açıkça haksız olduğu için, çok fazla
mırıldanma oldu, ancak kızın amcası Numitorius ve Icilius kalabalığın arasından çıkana kadar kimse buna karşı çıkmaya cesaret edemedi. Liktor, "Ceza verildi," diye bağırdı ve Icilius'a yer vermesini söyledi. Sonra Icilius, Appius'a dönerek, "Appius, bu konuda isteğini yerine getirebilmen için beni kılıçla buradan kovman gerek. Bu kız benim nişanlı karım; ve doğrusu,
sen buraya tüm lictorlarını ve meslektaşlarının lictorlarını çağırsan da,
o babasının evi dışında hiçbir evde kalmayacak."

Appius, kalabalığın çok heyecanlandığını ve açık bir
şiddete girişmeye hazır olduğunu görünce, şu cevabı verdi: "Icilius, Virginia'yı umursamıyor, fakat isyan ve kargaşayı seven biri olarak,
kavga için bir fırsat arıyor. Bugün ona böyle bir fırsat vermeyeceğim. Fakat onun küstahlığına boyun eğmediğimi, fakat bir babanın haklarına saygı duyduğumu bilmesi için, hiçbir hüküm vermiyorum. Marcus Claudius'tan hakkından bir şey vermesini ve kız için yarın için kefalet verilmesine izin vermesini istiyorum. Fakat eğer yarın baba burada olmazsa,
Icilius'a ve arkadaşlarına bu yasanın yazarının onu uygulamaktan geri kalmayacağını söylüyorum. Meslektaşlarımın içki içenlerini de çağırıp kargaşa çıkaranları susturmam. Bunun için kendi liktorlarım yeterli olacaktır."

Bu kadar zaman kazanıldığından, kızın arkadaşlarına, Numitorius'un oğlu ve Icilius'un kardeşi, ikisi de genç ve aktif adamlar, tüm hızlarıyla kampa gitmeleri ve Virginius'u olabildiğince çabuk oradan getirmeleri iyi göründü. Böylece ikisi yola çıktı ve
atlarını tüm hızlarıyla sürerek, meselenin haberini babaya
taşıdılar. Appius'a gelince, bir süre yargıç koltuğunda oturdu ve
önüne başka bir işin getirilmesini bekledi, çünkü sadece bu sebepten
gelmiş gibi görünmesini istemiyordu; ancak başka bir iş olmadığını ve aslında halkın tamamen Virginia meselesine odaklandığını görünce
kendi evine gitti. Oradan, kampta bulunan meslektaşlarına bir mektup göndererek, "Virginius'a izin vermeyin,
ama onu yanınızda güvenli bir şekilde muhafaza edin." dedi. Ancak bu hiçbir işe yaramadı, çünkü
zaten, mektup kampa getirilmeden önce, gecenin ilk nöbetinde, Virginius yola çıkmıştı.

Virginius şehre geldiğinde, şafak vaktiydi, hayat veya özgürlük tehlikesi altında olanlara özgü olduğu üzere
sade giysiler giydi ve aynı şekilde giyinmiş olan kızını da yanında taşıdı,
karşılaştığı herkesin ona yardım etmesi ve onu desteklemesi için dua etti. "Unutmayın," dedi, "her gün sizin ve çocuklarınız için düşmanlarınıza karşı savaşıyorum. Ama bu şehir güvende olsa bile, çocuklarımız kölelik ve utanç tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, bunun sana veya bana ne faydası olacak?" Icilius aynı şekilde konuştu ve kadınlar (Virginia'yı takip eden bir grup kadın için) sessizce ağladılar, onlara bakan herkesin kalbini
çokça harekete geçirdiler. Ama Appius, kalbi kötülüğe bu kadar odaklanmıştı, bunların hiçbirine aldırmadı; ama onu yargı kürsüsüne oturtur oturtmaz ve kızı talep eden kişi, kendisine doğru davranılmadığından yakınan birkaç söz söyledikten sonra, Virginius'un konuşmasına izin vermeden hükmünü verdi. Ne tür bir gerekçe gösterdiğini hayal etmek bile zor, ama hüküm (sadece bu kesindir) kızın, konu yasayla karara bağlanana kadar Claudius'un gözetiminde kalmasıydı. Ama Claudius kızı almaya geldiğinde, arkadaşları ve onu taşıyan tüm kadınlar onu geri ittiler. Sonra Appius, "Kesin kanıtım var ve Bu sadece Icilius'un şiddetinden değil, aynı zamanda bana şehirdeki gece toplantıları hakkında söylenenlerden, bazı adamların isyan çıkarmak için bir amacı olduğudur. Bunu bilerek buraya silahlı adamlarla geldim; sessiz vatandaşları rahatsız etmek için değil, devletin huzurunu bozmak isteyenleri cezalandırmak için. Bu nedenle akıllı olanlar sessiz kalacaktır. Lictor, bu kalabalığı uzaklaştır ve efendiye kölesini alabileceği yer aç." Bu sözleri büyük bir öfkeyle gürleyerek söyledi; ve halk bunları duyduğunda korkuyla geri çekildi, böylece kız savunmasız kaldı. Sonra Virginius, kendisine yardım edecek kimse olmadığını görünce Appius'a şöyle dedi, "Appius, sana karşı sert bir şey söylediysem, bir babanın böyle bir durumda nasıl acı çekmesi gerektiğini bilerek, bunu affet. Ama şimdi bana izin verin, kızın dadısına biraz soru sorayım ki, meselenin gerçeği ne olduğunu öğrenebileyim. Çünkü eğer bu konuda
aldatılmışsam ve gerçekten kızın babası değilsem,
daha memnun olacağım." Sonra, Appius izin vererek, kızını ve dadısını biraz kenara, Cloacina tapınağının yanındaki dükkânlara götürdü ve bir kasaptan bir bıçak kaparak, "Kızım, seni özgür kılabileceğim tek bir yol var," dedi ve bıçağı göğsüne sapladı. Sonra tekrar yargı kürsüsüne baktı ve haykırdı, "Bu kanla, Appius, seni ve hayatını
mahvolmaya adıyorum." Orada duran herkesten, bu kadar korkunç bir eylemi gördüklerinde büyük bir çığlık yükseldi ve Appius onu yakalamalarını emretti.
Ancak hiç kimse ona el sürmedi, çünkü elinde taşıdığı bıçakla kendine bir yol açtı ve onu takip edenler, şehrin kapısına gelene kadar onu savundular. Sonra Icilius ve Numitorius, kızın cansız bedenini aldı ve halka gösterdi, bir babayı böyle bir eylemde bulunmaya zorlayan kişinin kötülüğünden ve ayrıca kendilerinden alınan ve eğer bu fırsatı değerlendirirlerse şimdi geri alabilecekleri özgürlükten çok bahsetti. Appius'a gelince, lictor'larına Icilius'a el koymaları için bağırdı ve kalabalık lictor'ların yaklaşmasına izin vermeyince, yanında duran genç soyluların yardımıyla kendisi ona bir yol açacaktı. Ama şimdi kalabalığın liderleri vardı, kendileri de soylulardı, Valerius ve Horatius. Bunlar, "Appius, Icilius'la yasaya göre ilgilenirse, onun için güvence olacağız; şiddet kullanmaya kalkarsa, onunla karşılaşmaya hazırız." dediler. Ve lictor bu ikisini ele geçirmek istediğinde, kalabalık onun çubuklarını parçaladı. Sonra Appius halka konuşacaktı, ama onlar ona
karşı bağırdılar, öyle ki sonunda tüm cesaretini kaybedip
hayatından korkarak başını örttü ve gizlice kendi evine kaçtı.

Bu arada Virginius, şimdi Vecilius Dağı'nda bulunan kampa doğru yol aldı ve orduyu, şehri karıştırdığından daha fazla karıştırdı. "Bana Appius'un gerçek kötülüğünü yüklemeyin," dedi, "kızımı öldüren kişiden kaçtığınız gibi benden de kaçmayın. Onu
aslında ben öldürdüm, ölümün kölelikten ve utançtan daha iyi olduğunu düşünerek; hatta ondan
kurtulmam da yoldaşlarımın yardımıyla onun ölümünün intikamını almayı umduğum içindi." Şehirden gelen diğerleri de askerleri ikna etti; bazıları On'un gücünün devrildiğini, diğerleri ise Appius'un kendi isteğiyle sürgüne gittiğini söyledi. Bu sözler askerler arasında o kadar yaygınlaştı ki, generallerinin hiçbir emri olmadan silahlarını aldılar ve sancaklarını önlerinde taşıyarak
Roma'ya geldiler ve Aventine'de kamplarını kurdular.

Bununla birlikte, Onlular hala inatçıydılar ve atandıkları işi, yani yasaların on iki tablosunu hazırlamayı bitirene kadar yetkilerini bırakmayacaklarını ileri sürdüler. Ve ordu bunu fark ettiğinde Aventine'den yürüdüler ve Kutsal Tepe'de ikamet etmeye başladılar, tüm avam onları takip etti, böylece şehirde hareket edebilen tek bir adam bile kalmadı; kadınlar ve çocuklar da geride kalmadı, hareket edebilen herkes onlara eşlik etti; çünkü tribün olan Duilius, "Senato şehri terk edilmiş olarak görmediği sürece, şikayetlerinizi dikkate almayacaklar." demişti. Ve gerçekten de, olanlar fark edildiğinde, Onlular'ın görevlerinden istifa etmeleri için eskisinden daha acil davrandılar. Ve sonunda bunlar kabul etti. "Sadece," dediler, "ortakların öfkesinden ölmemize izin vermeyin. Halk onlardan intikam almayı öğrendiğinde soylular için kötü bir gün olacak." Ve Senato öyle yaptı ki,
ortaklar ilk başta büyük öfkeleriyle On'un diri diri yakılmasını talep etseler de, her adamın hak ettiği şekilde yasa tarafından yargılanması konusunda anlaşmaya varıldığından,
teslim olmaya ikna edildiler.
Bu nedenle Appius, Virginius tarafından suçlandı ve hapse atılarak,
yargılama için belirlenen günden önce kendini öldürdü.
Ortakların Appius'tan sonra işlediği suçlardan nefret ettiği On'lardan bir diğeri olan Oppius da suçlandı ve aynı şekilde öldü. Kölesi olarak Virginia'yı talep eden Claudius'a gelince, sürgüne mahkûm edildi. Ve böylece
sonunda, suçlular cezalandırıldıktan sonra, Virginia'nın ruhu dinlendi.

MARCUS CURTIUS'UN KURBANLIĞI

Alfred J. Church tarafından uyarlanmıştır

Şehrin inşasından üç yüz doksan üçüncü yıl sonra,
pazar yerinde aniden hiç kimsenin
ölçemeyeceği kadar derin bir uçurumun açıldığı görüldü. Ve bu uçurum,
bütün halk içine atmak için toprak, taş ve benzeri şeyler
getirmesine rağmen
doldurulamadı. Fakat sonunda Tanrılardan Romalılara, devletin her şeyden daha fazla
güçlendirildiği şeyin ne olduğunu sormaları gerektiği yönünde bir mesaj gönderildi. "Çünkü," dedi kahin, "Roma devleti sonsuza dek sağlam kalacaksa, bu şey buradaki Tanrılara adanmalıdır." Ve onlar şüphe ederken, savaşta büyük ün kazanmış bir genç olan Marcus Curtius onları azarladı ve şöyle dedi: "Roma'nın silahlardan ve cesaretten daha iyi bir şeye sahip olduğundan şüphe edebilir misiniz?"

Sonra bütün halk sessiz kaldı; ve Curtius, önce pazar yerinin ve Capitol'ün üzerinde asılı duran ölümsüz Tanrıların tapınaklarını gördükten sonra, sonra ellerini hem yukarıdaki göğe hem de ağzını cehennemin tam çukuruna açan bu uçuruma doğru uzatarak, kendini ülkesine adadı; ve böylece - zırh giymiş, elinde silahlarla, ve atını olabilecek en görkemli şekilde donatmış olarak - uçuruma atladı; ve hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan kalabalık, yeryüzünün meyvelerinden hediyeler ve adaklar attı ve sonra yeryüzü
birbirine kapandı. OVID'DEN HİKAYELER

MUCİZE KÜFÜR

Nathaniel Hawthorne'dan

Uzun zaman önce bir akşam, yaşlı Philemon ve yaşlı karısı Baucis,
sakin ve güzel gün batımının tadını çıkararak kulübelerinin kapısında oturuyorlardı.
Zaten mütevazı akşam yemeklerini yemişlerdi ve şimdi yatmadan önce bir veya iki saat sessiz kalmaya niyetliydiler. Böylece bahçeleri,
inekleri, arıları ve kulübe duvarının üzerinden
tırmanan ve üzümleri morarmaya başlayan asma dalları hakkında konuştular. Ancak
yakınlardaki köyde çocukların kaba bağırışları ve köpeklerin vahşi havlamaları giderek yükseldi, ta ki sonunda Baucis ve Philemon'un birbirlerini duymaları neredeyse imkansız hale gelene kadar.

"Ah, karıcığım," diye haykırdı Philemon, "Korkarım ki oradaki komşularımız arasında zavallı bir gezgin misafirperverlik arıyor ve ona yiyecek ve barınak vermek yerine, gelenekleri olduğu üzere, köpeklerini ona salmışlar!"

"Güzel bir gün!" diye cevapladı yaşlı Baucis, "Keşke komşularımız diğer canlılara karşı biraz daha şefkatli olsalar. Ve sadece çocuklarını bu yaramaz şekilde yetiştirmeyi ve yabancılara taş attıklarında başlarını okşamayı düşünseler!"

"Bu çocuklar asla iyiye gitmeyecek," dedi Philemon beyaz başını sallayarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, karıcığım, köydeki tüm insanların başına kötü bir şey gelmesine şaşırmam, eğer tavırlarını düzeltmezlerse. Ama sana ve bana gelince, İlahi Takdir bize bir ekmek kabuğu verdiği sürece, gelip ihtiyacı olan herhangi bir yoksul, evsiz yabancıya yarısını vermeye hazır olalım."

"Doğru, koca!" dedi Baucis. "Öyleyse yapacağız!"

Bu yaşlılar, bilmelisin ki, oldukça fakirdi ve geçimlerini sağlamak için
çok çalışmak zorundaydılar. Yaşlı Philemon bahçesinde gayretle çalışırken,
Baucis her zaman
dişlisiyle meşguldü veya ineklerinin sütünden biraz tereyağı ve peynir yapıyordu veya kulübede bir şeyler yapıyordu. Yiyecekleri nadiren ekmek, süt ve sebzelerden başka bir şeydi,
bazen arı kovanlarından bir miktar bal ve ara sıra kulübe duvarında olgunlaşmış bir salkım üzüm. Ama onlar dünyadaki en nazik yaşlılardan ikisiydi ve yorgun yolcuya kapılarının önünde durabilecek bir dilim kahverengi somun, bir fincan taze süt ve bir kaşık balı reddetmektense, her gün akşam yemeklerinden vazgeçmeyi
neğlenceli bir şekilde tercih ederlerdi. Sanki bu tür misafirlerin bir tür kutsallığı varmış gibi hissediyorlardı ve bu nedenle onlara kendilerinden daha iyi ve daha cömert davranmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Kulübeleri, yaklaşık yarım mil genişliğindeki oyuk bir vadide bulunan bir köyden kısa bir mesafede, yükselen bir arazide duruyordu. Bu vadi, geçmiş çağlarda, dünya yeniyken, muhtemelen bir gölün yatağıydı. Orada balıklar derinliklerde ileri geri kaymıştı ve su yosunları kenar boyunca büyümüştü ve ağaçlar ve tepeler geniş ve huzurlu aynada yansıyan görüntülerini görmüşlerdi. Ancak, sular çekildikçe, insanlar toprağı ekmiş ve üzerine evler inşa etmişlerdi, böylece artık verimli bir yerdi ve eski gölden hiçbir iz yoktu,
sadece köyün ortasından kıvrılarak geçen ve sakinlerine su sağlayan çok küçük bir dere vardı. Vadi o kadar uzun süre kurak bir araziydi ki meşeler büyümüş, büyümüş ve yükselmiş, yaşlılıkla birlikte yok olmuş ve yerlerine ilki kadar uzun ve görkemli başkaları gelmişti. Daha güzel veya daha bereketli bir vadi hiç olmamıştı. Etraflarındaki bolluğun görüntüsü bile sakinlerini nazik ve kibar yapmalı ve diğer yaratıklara iyilik yaparak İlahi Takdire şükranlarını göstermeye hazır hale getirmeliydi. Ancak, üzülerek söylüyoruz ki, bu güzel köyün insanları Cennet'in bu kadar cömertçe gülümsediği bir yerde yaşamaya layık değildi. Çok bencil ve katı yürekli insanlardı ve yoksullara karşı hiç acıma duymuyorlardı, evsizlere karşı da sempati duymuyorlardı. Eğer birileri onlara insanların birbirlerine karşı bir sevgi borcu olduğunu söyleseydi, sadece gülerlerdi, çünkü hepimizin İlahi Takdire olan sevgi ve ilgi borcunu ödemenin başka bir yolu yoktur. Size söyleyeceklerime inanamayacaksınız. Bu yaramaz insanlar çocuklarına kendilerinden daha iyi olmamayı öğrettiler ve küçük erkek ve kız çocuklarının zavallı bir yabancının peşinden koştuğunu, ona bağırdığını ve taş attığını gördüklerinde, onları cesaretlendirmek için ellerini çırparlardı. Büyük ve vahşi köpekler besliyorlardı ve bir gezgin köy sokağında kendini göstermeye cesaret ettiğinde, bu sevimsiz köpek sürüsü havlayarak, hırlayarak ve dişlerini göstererek onu karşılamak için koştururdu. Sonra onu bacağından veya giysilerinden yakalarlardı, tıpkı olduğu gibi; ve eğer geldiğinde perişan haldeyse, kaçmaya vakit bulamadan önce genellikle acınası bir şey olurdu. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu zavallı gezginler için çok korkunç bir şeydi,
özellikle de hasta, güçsüz, topal veya yaşlı olduklarında. Bu tür kişiler (eğer bu kaba insanların ve kaba çocuklarının ve köpeklerinin ne kadar kötü davranma alışkanlığına sahip olduklarını bir kez bilselerdi) köyden tekrar geçmeye çalışmaktansa, yollarından millerce
çıkacaklardı.

Eğer mümkünse, meseleyi daha da kötüleştiren şey, zengin kişiler
arabalarıyla veya güzel atlara binerek, uşakları
zengin üniformalar içinde onlara hizmet ederken geldiklerinde, hiç kimse köy sakinlerinden daha medeni ve
yaltakçı olamazdı. Şapkalarını çıkarır ve şimdiye kadar gördüğünüz en mütevazı reveransları yaparlardı. Çocuklar kaba davranırsa,
kulaklarının tokmaklanacağından neredeyse emindiler; ve köpeklere gelince, sürüdeki tek bir köpek bile havlamaya cüret ederse, efendisi onu anında bir sopayla döver ve akşam yemeği vermeden bağlardı. Bu,
çok iyi olurdu, ancak köylülerin bir yabancının cebindeki paraya çok değer verdiğini ve dilencide ve prenste eşit olarak yaşayan insan ruhuna hiçbir şey
vermediğini kanıtladı.

Şimdi, yaşlı Filemon'un köy sokağının en uç noktasında çocukların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duyduğunda neden bu kadar hüzünlü konuştuğunu anlayabilirsiniz. Uzun süren ve vadinin genişliğinden
geçmiş gibi görünen karışık bir gürültü vardı.

"Köpeklerin bu kadar gürültülü olduğunu hiç duymamıştım!" diye gözlemledi iyi yaşlı adam.

"Çocuklar da bu kadar kaba değildi!" diye cevapladı iyi yaşlı karısı.

Başlarını sallayarak oturdular, birbirlerine, ses giderek daha da yakınlaştı; ta ki, kulübelerinin bulunduğu küçük yükseltinin eteğinde, iki yolcunun yürüyerek yaklaştığını görene kadar. Hemen arkalarından, vahşi köpekler geldi, tam arkalarında hırlıyorlardı. Biraz daha uzakta, tiz çığlıklar atan ve iki yabancıya tüm güçleriyle taş atan bir çocuk kalabalığı koşuyordu. İki adamdan daha küçüğü (ince ve çok hareketli bir figürdü) bir veya iki kez arkasını döndü ve elinde taşıdığı bir asayla köpekleri geri püskürttü. Çok uzun boylu olan arkadaşı, sanki yaramaz çocukları veya çocukların taklit ettiği tavırları
taklit ettiği köpek sürüsünü fark etmekten çekiniyormuş gibi sakin bir şekilde yürüyordu.

Her iki yolcu da çok mütevazı giyinmişti ve ceplerinde bir gecelik konaklama için yeterli paraları olmayabilecek gibi görünüyorlardı. Ve korkarım ki köylülerin çocuklarının ve köpeklerinin kendilerine bu kadar kaba davranmasına izin vermelerinin sebebi buydu.

"Gel karıcığım," dedi Philemon Baucis'e, "gidip bu zavallı insanlarla tanışalım. Şüphesiz, tepeye tırmanmak için neredeyse çok ağır hissediyorlar."

"Sen git ve onlarla tanış," diye cevapladı Baucis, "ben içeri aceleyle girerken,
ve onlara akşam yemeği için bir şeyler alıp alamayacağımıza bak. Rahat bir kase
ekmek ve süt, ruhlarını yükseltmek için harikalar yaratacaktır."

Buna göre, kulübeye aceleyle girdi. Philemon ise, ileri doğru yürüdü ve elini öyle misafirperver bir tavırla uzattı ki,

söylemesine gerek yoktu, yine de
düşünülebilecek en içten tonda söyledi:
-
"Hoş geldiniz, yabancılar! Hoş geldiniz!"

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı ikisinden küçüğü, yorgunluğuna ve sıkıntısına rağmen, canlı bir şekilde. "Bu, köyde gördüğümüzden
çok farklı bir selamlama. Lütfen, neden bu kadar kötü bir mahallede yaşıyorsunuz?"

"Ah!" diye gözlemledi yaşlı Philemon, sessiz ve şefkatli bir gülümsemeyle, "Umarım Tanrı beni buraya
gönderdi, diğer sebeplerin yanı sıra, komşularımın misafirperversizliğini telafi edebilmem için."

"Güzel söyledin, ihtiyar baba!" diye haykırdı gezgin gülerek; "ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşım ve ben biraz telafiye ihtiyacımız var. O çocuklar (küçük yaramazlar!) çamur toplarıyla üzerimize güzelce sıçradılar; ve
köpeklerden biri zaten yeterince yırtık olan pelerinimi yırttı. Ama
onu asamla ağzından geçirdim; ve sanırım
bu kadar uzaktan bile onun ciyakladığını duymuş olabilirsiniz."

Filemon onu böyle iyi bir ruh halinde gördüğüne sevinmişti; hatta, yolcunun bakışına ve tavrına bakılırsa, uzun bir yolculuğun ardından yorgun olduğunu ve sonunda gördüğü kaba muameleden
çok etkilendiğini tahmin edemezdiniz. Oldukça tuhaf bir şekilde giyinmişti, başında bir tür şapka vardı, şapkanın siperliği her iki kulağının üzerine kadar uzanıyordu. Yaz akşamı olmasına rağmen, belki de iç çamaşırları eski olduğu için, sıkıca sardığı bir pelerin giymişti. Philemon ayrıca, tek bir çift ayakkabı giydiğini fark etti; ancak, artık alacakaranlık çöktüğü ve yaşlı adamın
görme yeteneği pek de keskin olmadığı için,
tuhaflığın ne olduğunu tam olarak söyleyemedi. Kesinlikle tuhaf görünen bir şey vardı.
Yolcu o kadar harikulade şekilde hafif ve hareketliydi ki, sanki
ayakları bazen kendiliğinden yerden kalkıyormuş veya ancak bir çabayla
aşağıda tutulabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Gençliğimde ayaklarım hafifti," dedi Philemon yolcuya.
"Ama ayaklarımın her zaman geceye doğru ağırlaştığını fark ettim."

"İyi bir baston gibi bir şey yoktur," diye cevapladı yabancı; "ve gördüğünüz gibi, benim de mükemmel bir bastonum var."

Aslında bu baston, Philemon'un şimdiye kadar gördüğü en tuhaf görünümlü bastondu. Zeytin ağacından yapılmıştı ve tepesine yakın bir yerde küçük bir çift kanat vardı. Tahtaya oyulmuş iki yılan, asanın etrafına dolanmış olarak tasvir edilmişti ve o kadar ustalıkla yapılmışlardı ki
yaşlı Philemon (gözleri, biliyorsunuz, oldukça bulanıklaşmıştı) neredeyse
onları canlı sanmıştı ve kıvrılıp büküldüklerini görebiliyordu.

"Gerçekten de ilginç bir iş!" dedi. "Kanatlı bir asa! Küçük bir çocuğun
üzerine binebileceği mükemmel bir sopa olurdu!"

Bu sırada Philemon ve iki konuğu kulübe kapısına varmıştı.

"Arkadaşlar," dedi yaşlı adam, "oturup dinlenin şu
bankta. Sevgili karım Baucis akşam yemeğinde ne yiyebileceğinize bakmaya gitti.
Biz fakir insanlarız; ama dolapta ne varsa
yemek için hoş geldiniz."

Genç yabancı, asasını düşürerek, umursamazca banka kendini attı. Ve burada oldukça harikulade bir şey oldu,
ama yeterince önemsiz de olsa. Asa kendiliğinden yerden kalkmış gibi göründü ve küçük kanatlarını açarak yarı zıpladı, yarı uçtu ve kulübenin duvarına yaslandı. Orada, yılanlar kıpırdanmaya devam etse de, oldukça hareketsiz duruyordu. Ancak, benim kişisel fikrime göre, yaşlı Filemon'un görme yeteneği ona
yine oyun oynuyordu.

Daha soru soramadan, yaşlı yabancı, onunla konuşarak,
harika asadan dikkatini çekti.

Yabancı, oldukça derin bir ses tonuyla,
"Çok eski zamanlarda, şu anda şu köyün bulunduğu yeri kaplayan bir göl yok muydu?" diye sordu.

"Benim zamanımda yoktu, dostum," diye cevapladı Filemon; "ve yine de, gördüğün gibi,
yaşlı bir adamım. Her zaman tarlalar ve çayırlar vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi,
ve yaşlı ağaçlar ve vadinin ortasından mırıldanan küçük dere.
Babam, ne de ondan önceki babası, bunu başka türlü görmedi,
bildiğim kadarıyla; ve şüphesiz ki eski
Filemon gittiğinde ve unutulduğunda da aynı olacak!"

"Bu, güvenle önceden söylenebilecek olandan daha fazlası," diye gözlemledi yabancı; ve
derin sesinde çok sert bir şey vardı. O da başını salladı,
öyle ki koyu ve ağır bukleleri hareketle sarsıldı. "Şu köyün sakinleri doğalarının sevgisini ve sempatisini
unuttuklarından, gölün evlerinin
üzerinde tekrar dalgalanması daha iyi olurdu!"

Yolcu o kadar sert görünüyordu ki, Philemon gerçekten neredeyse korkmuştu;
daha da fazlası, kaşlarını çattığında, alacakaranlık aniden daha da koyulaşmış gibi görünüyordu ve başını salladığında, havada bir gök gürültüsü
vardı.

Ancak, bir an sonra, yabancının yüzü o kadar nazik ve yumuşak oldu ki, yaşlı adam korkusunu tamamen unuttu. Yine de, bu yaşlı yolcunun sıradan biri olmaması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı kişi, ancak
şimdi çok mütevazı giyinmiş ve yaya olarak seyahat ediyor olmasına rağmen. Philemon onu kılık değiştirmiş bir prens veya o tür bir karakter olarak hayal ettiğinden değil; daha ziyade bu zavallı kıyafetle dünyayı dolaşan, serveti ve tüm dünyevi nesneleri hor gören ve her yerde bilgeliğine bir zerre eklemeye çalışan aşırı derecede bilge bir adamdı. Bu fikir daha olası görünüyordu, çünkü Philemon gözlerini yabancının yüzüne kaldırdığında,
bir bakışta, bir ömür boyunca
inceleyebileceğinden daha fazla düşünce görüyor gibiydi.

Baucis akşam yemeğini yerken, gezginler Philemon ile çok
sosyal bir şekilde konuşmaya başladılar. Genç olanı gerçekten de son derece gevezeydi ve
öyle kurnazca ve nüktedan yorumlarda bulunuyordu ki iyi yaşlı adam sürekli kahkahalarla gülüyor ve onu uzun zamandır gördüğü en neşeli adam ilan ediyordu.

"Lütfen genç dostum," dedi, birbirlerine iyice alıştıklarında, "adını ne diyeyim?"

"Neden, gördüğün gibi çok çevik biriyim," diye cevapladı gezgin. "Yani, bana Quicksilver derseniz, bu isim gayet uygun olur."

"Quicksilver? Quicksilver?" diye tekrarladı Philemon, gezginin yüzüne bakarak, onunla dalga geçip geçmediğini görmek için. "Çok tuhaf bir isim! Peki ya
senin arkadaşın? O da senin kadar tuhaf biri mi?"

"Gök gürültüsüne söylemelisin!" diye cevapladı Quicksilver, gizemli bir bakış

takarak. "Başka hiçbir ses yeterince yüksek değil."

Bu söz, ister ciddi ister şaka olsun, Philemon'un yaşlı yabancıya karşı çok büyük bir hayranlık duymasına neden olabilirdi, eğer ona bakmaya cesaret ettiğinde, yüzünde bu kadar iyilikseverlik görmemiş olsaydı. Fakat şüphesiz ki burada bir kulübe kapısının yanında bu kadar mütevazı bir şekilde oturan en görkemli figür vardı. Yabancı sohbet ettiğinde, bu ciddi bir şekilde ve Philemon'un ona kalbinde en çok olan her şeyi anlatmak için karşı konulmaz bir şekilde harekete geçmesini sağlayacak şekildeydi. Bu, insanların tüm iyi ve kötülerini anlayabilecek ve bunların hiçbirini küçümsemeyecek kadar akıllı biriyle karşılaştıklarında sahip oldukları histir.

Fakat Philemon, basit ve iyi kalpli yaşlı bir adam olduğu için, ifşa edecek pek fazla sırrı yoktu. Ancak, geçmiş hayatının olaylarından oldukça geveze bir şekilde bahsediyordu, bu süre boyunca buradan hiç kilometrelerce uzaklaşmamıştı. Karısı Baucis ve kendisi gençliklerinden itibaren kulübede yaşamış, ekmeklerini dürüst emekle kazanmışlardı, her zaman fakir ama yine de mutluydular. Baucis'in ne kadar mükemmel tereyağı ve peynir yaptığını ve bahçesinde yetiştirdiği sebzelerin ne kadar güzel olduğunu anlattı. Ayrıca, birbirlerini çok sevdikleri için ikisinin de dileğinin ölümün onları ayırmaması, birlikte yaşadıkları gibi ölmeleri olduğunu söyledi.

Yabancı dinlerken yüzünde bir gülümseme belirdi ve bu gülümsemeyi görkemli olduğu kadar tatlı da yaptı. "Sen iyi bir ihtiyarsın," dedi Philemon'a, "ve sana yardımcı olacak iyi bir yaşlı karın var. Dileğinin gerçekleşmesi uygun."

Ve Philemon'a, tam o sırada, sanki gün batımı bulutları batıdan parlak bir
şimşek çaktırmış ve gökyüzünde aniden bir ışık yakmış gibi geldi.

Baucis artık akşam yemeğini hazırlamıştı ve kapıya gelerek, konuklarına
sunmak zorunda kaldığı kötü yemek için özür dilemeye başladı.

"Geleceğini bilseydik," dedi, "ben ve iyi adamım, daha iyi bir akşam yemeğinden mahrum kalmanızdansa, bir lokma bile yemeden giderdik.
Ama bugünkü sütün çoğunu peynir yapmak için kullandım; ve son somun ekmeğimiz çoktan yarı yarıya yendi. Ah ben! Fakir olmanın acısını hiç hissetmem,
sadece fakir bir yolcu kapımızı çaldığında."

"Her şey çok iyi olacak; zahmet etme, iyi hanımım," diye cevapladı yaşlı yabancı nazikçe. "Bir misafire karşı dürüst ve içten bir karşılama
yemekle mucizeler yaratır ve en kaba yemeği bile
nektar ve ambrosiaya dönüştürebilir."

"Bir karşılama alacaksınız," diye haykırdı Baucis, "ve aynı şekilde elimizde kalan biraz bal ve ayrıca bir salkım mor üzüm."

"Aman, Anne Baucis, bu bir ziyafet!" diye haykırdı Quicksilver gülerek; "kesin bir ziyafet! Ve bunda ne kadar cesurca rolümü oynayacağımı göreceksiniz! Hayatımda
hiç bu kadar aç hissetmediğimi düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Baucis kocasına. "Genç adamın böyle korkunç bir iştahı varsa, korkarım akşam yemeğinin yarısı bile yeterli olmayacaktır!"

[Resim: "AKŞAM YEMEĞİNİN YARISI YETERLİ OLMAYACAĞINDAN KORKUYORUM"]

Hepsi kulübeye girdi.

Ve şimdi, küçük dinleyicilerim, gözlerinizi
çokça açmanızı sağlayacak bir şey söyleyeyim mi? Gerçekten de tüm hikayedeki en garip durumlardan biri. Quicksilver'ın asası, hatırlarsınız, kulübenin
duvarına dayanmıştı. Peki, efendisi kapıdan içeri girdiğinde,
bu harika asayı geride bırakarak, ne yapmalıydı ki hemen
küçük kanatlarını açıp, zıplayarak ve çırpınarak kapı eşiklerinden yukarı çıksın!
Tak tak, tak diye sesler çıkardı asa, mutfak zemininde; ve en büyük ciddiyet ve nezaketle, Quicksilver'ın sandalyesinin yanında dikilene kadar da dinlenmedi. Ancak, Yaşlı Philemon ve karısı, misafirleriyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, asanın ne yaptığına hiç dikkat edilmedi.

Baucis'in dediği gibi, iki aç yolcu için ancak yetersiz bir akşam yemeği vardı.
Masanın ortasında, bir tarafında bir parça peynir, diğer tarafında bir tabak bal peteği olan kahverengi bir somunun kalıntısı vardı. Her bir misafir için oldukça iyi bir üzüm salkımı vardı. Neredeyse süt dolu, orta büyüklükte bir toprak testi, tahtanın bir köşesinde duruyordu; ve Baucis iki kâseyi doldurup yabancıların önüne koyduğunda,
testinin dibinde sadece biraz süt kalmıştı.
Ne yazık ki! Cömert bir kalbin kendisini dar koşullar arasında sıkışmış ve ezilmiş bulması çok üzücü bir durumdur. Zavallı Baucis, eğer mümkünse, bu aç insanlara daha bol bir akşam yemeği
sağlamak için önümüzdeki bir hafta boyunca aç kalmayı dileyip duruyordu.

Ve akşam yemeği çok küçük olduğu için,
isteklerinin de bu kadar büyük olmamasını dilemekten kendini alamadı. Neden, ilk
oturmalarında, gezginler iki kâselerindeki sütün tamamını bir yudumda içtiler.

"Biraz daha süt, nazik Anne Baucis, lütfen," dedi Quicksilver. "Gün sıcaktı ve ben çok susadım."

"Şimdi, sevgili halkım," diye cevapladı Baucis, büyük bir şaşkınlıkla, "çok üzgünüm
ve utanıyorum! Ama gerçek şu ki, sürahide neredeyse bir damla daha süt kalmadı. Ah koca, koca, neden akşam yemeğimizi yemeden gitmedik?"

"Bana öyle geliyor ki," diye bağırdı Quicksilver, masadan kalkıp
sürahiyi sapından tutarak, "bana öyle geliyor ki, meseleler
sizin anlattığınız kadar kötü değil. İşte sürahide kesinlikle daha fazla süt var. "

Böyle diyerek ve Baucis'in büyük şaşkınlığına rağmen,
sadece kendi kâsesini değil, aynı zamanda arkadaşınınkini de neredeyse boş olduğu varsayılan
sürahiden doldurmaya başladı. İyi kalpli kadın gözlerine
inanamıyordu. Kesinlikle neredeyse tüm sütü dökmüştü ve sonradan içeriye göz atmıştı ve
sürahiyi masaya koyarken dibini görmüştü.

"Ama ben yaşlıyım," diye düşündü Baucis kendi kendine, "ve unutkanlığa yatkınım. Sanırım bir hata yapmış olmalıyım. Her halükarda, sürahi
kaseleri iki kez doldurduktan sonra şimdi boş kalmaktan kendini alamaz."

"Ne kadar da güzel bir süt!" diye gözlemledi Quicksilver, ikinci kâsenin içindekileri
içtikten sonra. "Affedersiniz, nazik ev sahibim, ama sizden gerçekten biraz daha istemeliyim."

Baucis, görebildiği kadar açık bir şekilde,
Quicksilver'ın sürahiyi ters çevirdiğini ve dolayısıyla
son kâseyi doldururken sütün son damlasını
boşa döktüğünü görmüştü. Elbette,
hiçbir şey
kalmış olamazdı. Ancak, ona durumun tam olarak ne olduğunu bildirmek için sürahiyi kaldırdı ve sanki Quicksilver'ın
kasesine süt döküyormuş gibi bir hareket yaptı, ama süt akacağına dair en ufak bir fikri bile yoktu. Bu yüzden,
kaseye böylesine bol bir şelalenin
köpürerek düşmesi ve
hemen ağzına kadar
dolup masanın üzerine taşması karşısında ne kadar şaşırmıştı! Quicksilver'ın asasına dolanmış iki yılan (ancak ne Baucis ne de Philemon bu durumu fark etmemişti) başlarını uzattılar ve dökülen sütü yalamaya başladılar.

Ve sonra süt ne kadar da hoş bir kokuya sahipti! Sanki Philemon'un tek ineği o gün, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en zengin
otlarda otlamış gibiydi. Keşke her biriniz, sevgili küçük ruhlarım, akşam yemeğinde böyle güzel bir
kase süt içebilseydiniz!

"Ve şimdi kahverengi somun ekmeğinizden bir dilim, Anne Baucis," dedi Quicksilver,
"ve biraz da o baldan!"

Baucis ona göre bir dilim kesti; ve kendisi ve kocası yediğinde somun ekmek yenilmeyecek kadar kuru ve çıtır çıtırdı,
şimdi fırından yeni çıkmış gibi hafif ve nemliydi. Masaya düşen bir kırıntıyı tadan kadın, bunun daha önce hiç olmadığı kadar lezzetli olduğunu
ve bunun kendi yoğurduğu ve
pişirdiği bir somun ekmek olduğuna inanamadı. Yine de, başka hangi somun ekmek olabilirdi ki?

Ama ah, bal! Onu olduğu gibi bırakabilirdim, ne kadar
güzel koktuğunu ve
göründüğünü tarif etmeye çalışmadan. Rengi en saf ve en şeffaf altındı; ve binlerce
çiçeğin kokusuna sahipti; ama bu çiçekler yeryüzündeki bir bahçede asla yetişmezdi ve arılar bunları aramak için bulutların çok üzerinde uçmuş olmalıydı. Şaşırtıcı olan,
bu kadar güzel kokulu ve ölümsüz bir çiçek yatağına konduktan sonra, Philemon'un bahçesindeki kovanlarına tekrar uçmakla yetinmiş olmalarıydı. Böyle bir bal hiç tadılmamış, görülmemiş veya koklanmamıştı. Parfüm mutfağın etrafında uçuşuyordu ve öyle hoş bir hale getiriyordu ki,
gözlerinizi kapattığınızda, alçak tavanı ve dumanlı duvarları anında unutup,
üzerinde göksel hanımellerinin
süründüğü bir çardakta olduğunuzu hayal ederdiniz.

İyi Anne Baucis basit bir yaşlı kadın olmasına rağmen,
olan her şeyde biraz sıra dışı bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyordu. Bu yüzden, misafirlere ekmek ve bal ikram ettikten ve her birinin tabağına bir salkım üzüm koyduktan sonra, Philemon'un yanına oturdu ve
fısıltıyla ona gördüklerini anlattı.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Philemon gülümseyerek. "Ve ben daha çok,
sevgili yaşlı karıcığım, bir tür rüya içinde dolaştığını düşünüyorum. Eğer
sütü dökseydim, işi hemen anlardım.
Tesadüfen sürahide düşündüğünden biraz daha fazla vardı,--hepsi bu."

"Ah, koca," dedi Baucis, "ne dersen de, bunlar çok sıra dışı
insanlar. "

"Eh, eh," diye cevapladı Philemon, hala gülümseyerek, "belki de öyledirler. Kesinlikle
daha iyi günler görmüş gibi görünüyorlar; ve
onların bu kadar rahat bir akşam yemeği hazırladıklarını görmek beni yürekten mutlu ediyor."

Misafirlerin her biri şimdi üzüm salkımını tabağına almıştı.
Baucis (daha net görebilmek için gözlerini ovuşturdu) salkımların daha büyük ve zenginleştiği ve her bir ayrı üzümün olgunlaşmış suyuyla
patlama noktasında olduğu görüşündeydi.
Bu üzümlerin kulübe duvarına tırmanan eski bodur asmadan nasıl üretilebildiği onun için tamamen bir gizemdi.

"Bunlar çok hayranlık verici üzümler!" diye gözlemledi Quicksilver, salkımını görünüşte azaltmadan, birbiri ardına
yutarken. "Lütfen, iyi ev sahibim, bunları nereden topladın?"

"Kendi asmamdan," diye cevapladı Philemon. "Dallarından birinin
şu pencerenin üzerinden kıvrıldığını görebilirsin. Ama karım ve ben üzümlerin
çok iyi olduğunu hiç düşünmedik."

"Hiçbir zaman daha iyi tatmamıştım," dedi misafir. "Bu lezzetli
sütten bir fincan daha, lütfen, o zaman bir prensten daha iyi bir akşam yemeği yemiş olurum."

Bu sefer, yaşlı Filemon kendini hareketlendirdi ve sürahiyi aldı; çünkü
Baucis'in ona fısıldadığı
harikalarda gerçeklik olup olmadığını keşfetmeye meraklıydı. İyi yaşlı karısının yalan söyleyemediğini ve doğru olduğunu
zannettiği şeylerde nadiren yanıldığını biliyordu; ama bu o kadar sıra dışı bir durumdu ki, kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bu yüzden sürahiyi eline aldığında, içine gizlice
baktı ve içinde tek bir damla bile
olmadığından tamamen emin oldu. Ancak, birdenbire, sürahinin dibinden fışkıran ve sürahiyi hızla ağzına kadar köpüklü ve nefis kokulu süt. Philemon'un
şaşkınlıkla mucizevi testiyi elinden düşürmemesi şanslıydı.

"Siz kimsiniz, harikalar yaratan yabancılar!" diye bağırdı, karısından bile daha şaşkın.

"Misafirleriniz, iyi kalpli Philemon'um ve arkadaşlarınız," diye cevapladı yaşlı gezgin, yumuşak, derin sesiyle, hem tatlı hem de hayranlık uyandırıcı bir şeyle. "Bana da bir bardak süt verin; ve testiniz asla iyi kalpli Baucis ve sizin için, muhtaç yolcu için olduğu kadar boş kalmasın!"

Akşam yemeği artık bitmişti, yabancılar dinlenme yerlerine götürülmelerini istediler. Yaşlı insanlar onlarla biraz daha uzun süre konuşmaktan ve hissettikleri şaşkınlığı dile getirmekten mutluluk duyarlardı ve yoksul ve yetersiz akşam yemeğini bulmanın verdiği mutluluk umduklarından çok daha iyi ve bol olurdu. Fakat yaşlı gezgin onlara öyle bir saygıyla ilham vermişti ki, ona hiçbir soru sormaya cesaret edemediler. Ve
Filemon Quicksilver'ı bir kenara çekip, güneşin altında bir süt çeşmesinin
nasıl eski bir toprak testiye girebildiğini sorduğunda, bu son kişi
asalasını işaret etti.

"İşte olayın tüm gizemi," dedi Quicksilver; "ve eğer
anlayabiliyorsan, bana bildirmen için teşekkür ederim. Asamı ne yapacağımı bilmiyorum. Her zaman böyle garip oyunlar oynuyor; bazen
bana bir akşam yemeği getiriyor ve oldukça sık olarak da onu çalıyor. Eğer böyle saçmalıklara
inansaydım, asanın büyülendiğini söylerdim!"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama yüzlerine öyle sinsice baktı ki, sanki onlara gülüyormuş gibi
düşündüler. Quicksilver odadan çıkarken sihirli asa onun
peşinden zıpladı. Yalnız kaldıklarında, iyi yaşlı çift akşamın olayları hakkında biraz sohbet ettiler ve sonra yere uzanıp derin bir uykuya daldılar. Yatak odalarını misafirlere
vermişlerdi ve kendilerine ait başka bir yatakları yoktu, keşke kendi kalpleri kadar yumuşak olsaydı bu tahtalar hariç.

Yaşlı adam ve karısı sabahın erken saatlerinde hareketleniyorlardı ve yabancılar da aynı şekilde güneşle birlikte kalkıp ayrılmak için hazırlıklarını yaptılar. Philemon misafirperver bir şekilde onlara biraz daha kalmaları için yalvardı,
Baucis ineği sağana, ocağın üzerinde bir kek pişirene ve
belki de kahvaltı için birkaç taze yumurta bulana kadar. Ancak konuklar,
gündüzün sıcağı bastırmadan önce yolculuklarının büyük bir kısmını tamamlamanın daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydiler. Bu nedenle, hemen yola çıkmakta ısrar ettiler, ancak Philemon ve Baucis'ten onlarla birlikte kısa bir mesafe yürümelerini ve gidecekleri yolu göstermelerini istediler.

Böylece dördü de kulübeden çıktılar, eski dostlar gibi sohbet ettiler. Gerçekten de, yaşlı çiftin yaşlı gezginle ne kadar yakınlaştığı ve iyi ve basit ruhlarının, iki damla suyun sınırsız okyanusa karışması gibi, onun ruhuna nasıl karıştığı çok dikkat çekiciydi. Ve Quicksilver'a gelince, keskin, hızlı, gülen zekasıyla, kendileri şüphelenmeden önce, zihinlerine
uyan her küçük düşünceyi keşfediyor gibiydi. Bazen, doğru, onun bu kadar hızlı zekalı olmamasını ve ayrıca,
çok gizemli bir şekilde yaramaz görünen ve etrafında yılanların sürekli
kıvrandığı asasını fırlatıp atmasını dilediler. Ama sonra, yine Quicksilver o kadar iyi huyluydu ki, onu kulübelerinde, asasını, yılanlarını ve her şeyiyle, her gün ve bütün gün boyunca tutmaktan
çok mutlu olurlardı.

"Ah ben! İyi-bir gün!" diye haykırdı Philemon, kapılarından biraz uzaklaştıklarında. "Komşularımız yabancılara misafirperverlik göstermenin ne kadar kutsal bir şey olduğunu bilselerdi, bütün köpeklerini bağlarlardı ve çocuklarının bir daha asla taş atmasına izin vermezlerdi."

"Onların böyle davranması bir günah ve utançtır, öyledir!" diye haykırdı iyi yaşlı Baucis hararetle. "Ve ben de bugün gidip onlardan bazılarına
ne kadar yaramaz insanlar olduklarını söylemek istiyorum!"

"Korkarım," diye belirtti Quicksilver; sinsice gülümseyerek, "onlardan hiçbirini evde bulamayacaksın."

Yaşlı gezginin alnı, tam o sırada, o kadar ciddi, sert ve
korkunç bir ihtişam kazandı ki, yine de sakindi, ne Baucis ne de Philemon tek bir kelime
konuşmaya cesaret edemedi. Sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi, saygıyla yüzüne baktılar.

"İnsanlar en alçakgönüllü yabancıya bile bir kardeşmiş gibi hissetmediklerinde," dedi gezgin, bir orgun sesine benzeyen o kadar derin bir tonla, "büyük bir insan kardeşliğinin meskeni olarak yaratılmış olan yeryüzünde var olmaya layık değillerdir!"

"Ve bu arada, sevgili yaşlılarım," diye haykırdı Quicksilver, gözlerinde eğlenceli ve yaramaz bir ifadeyle, "bahsettiğiniz aynı köy nerede? Hangi tarafımızda yatıyor? Sanırım
buralarda göremiyorum."

Philemon ve karısı, daha bir gün önce gün batımında çayırları, evleri, bahçeleri, ağaç kümelerini, geniş, yeşil kenarlı sokağı, içinde oynayan çocukları ve tüm iş, eğlence ve refah belirtilerini gördükleri vadiye doğru döndüler. Ama
şaşkınlıkları neydi! Artık bir köye dair hiçbir şey yoktu!
Çukurda yattığı verimli vadi bile
varlığını yitirmişti. Onun yerine, vadinin büyük havzasını ağzına kadar dolduran ve
göğsündeki çevredeki tepeleri, sanki dünyanın yaratılışından beri oradaymış gibi sakin bir görüntüyle yansıtan geniş, mavi bir göl yüzeyi gördüler. Bir an için,
göl mükemmel bir şekilde pürüzsüz kaldı. Sonra hafif bir esinti çıktı ve
suyun dans etmesine, parıldamasına ve erken güneş ışınlarında ışıldamasına ve
hoş bir dalgalanan mırıltıyla kıyıya çarpmasına neden oldu.

Göl o kadar garip bir şekilde tanıdık geldi ki, yaşlı çift çok
şaşkındı ve sanki orada yatan bir köy hakkında sadece rüya görüyorlarmış gibi hissettiler. Fakat, bir sonraki anda,
kaybolan evleri ve sakinlerin yüzlerini ve karakterlerini, bir rüya için fazlasıyla
açıkça hatırladılar. Köy dün oradaydı ve şimdi
gitmişti!

"Ah!" diye haykırdı bu iyi kalpli yaşlı insanlar, "zavallı
komşularımıza ne oldu?"

"Artık erkek ve kadın olarak var olmuyorlar," dedi yaşlı gezgin, görkemli ve derin sesiyle, bir gök gürültüsü sesi uzaktan yankılanır gibi
görünürdü. "Onlarınki gibi bir yaşamda ne bir fayda ne de bir güzellik vardı; çünkü
insan ile insan arasındaki şefkatli sevginin uygulanmasıyla ölümlülüğün zor kaderini asla yumuşatmadılar veya
tatlandırmadılar. Göğüslerinde daha iyi bir yaşamın
imgesini tutmadılar; bu nedenle, eskiden olan göl,
gökyüzünü yansıtmak için kendini tekrar
yaymıştır!"

"Ve o aptal insanlara gelince," dedi Quicksilver, yaramaz bir gülümsemeyle, "hepsi balığa dönüştü. Çok az değişiklik gerekiyordu, çünkü zaten pullu bir serseri takımıydılar ve var olan en soğukkanlı varlıklardı. Bu yüzden, sevgili Anne Baucis, siz veya kocanız bir tabak ızgara alabalık için iştah duyduğunuzda, bir olta
atabilir ve eski komşularınızdan yarım düzine kadarını çekip çıkarabilir!"

"Ah," diye haykırdı Baucis titreyerek, "Dünyada onlardan birini bile
ızgaraya koymam!"

"Hayır," diye ekledi Philemon, suratını ekşiterek, "onların tadını asla çıkaramayız!"

"Sana gelince, iyi kalpli Philemon," diye devam etti yaşlı gezgin, "ve sen, nazik Baucis, sen, kıt imkânlarınla, evsiz yabancıyı eğlendirirken o kadar içten bir misafirperverlik kattın ki, süt tükenmez bir nektar kaynağı oldu ve kahverengi ekmek ve bal ambrosia oldu. Böylece, tanrılar senin sofranda, Olimpos'taki ziyafetlerini sağlayan aynı yiyeceklerle ziyafet çektiler. İyi iş çıkardın, sevgili eski dostlarım. Bu nedenle, kalbinde en çok ne varsa onu iste, o kabul edilir."

Philemon ve Baucis birbirlerine baktılar ve sonra - ikisinden hangisinin konuştuğunu bilmiyorum, ama o ikisinin de kalbinin arzusunu dile getirdi.

"Yaşadığımız sürece birlikte yaşayalım ve öldüğümüzde aynı anda dünyayı terk edelim! Çünkü birbirimizi her zaman sevdik!"

"Öyle olsun!" Yabancı, görkemli bir nezaketle cevap verdi. "Şimdi, kulübenize doğru bakın!"

Öyle yaptılar. Fakat, mütevazı ikametgahlarının çok yakın zamanda bulunduğu yeri işgal eden, geniş bir kapısı olan, beyaz mermerden yapılmış yüksek bir yapıyı gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

"İşte eviniz," dedi yabancı, ikisine de cömertçe gülümseyerek. "Misafirperverliğinizi, dün akşam bizi ağırladığınız zavallı kulübede olduğu gibi şu sarayda da gösterin."

Yaşlılar ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktüler; fakat bakın! ne o
ne de Quicksilver oradaydı.

Böylece Philemon ve Baucis mermer sarayda ikamet etmeye başladılar ve
zamanlarını, kendilerine büyük bir memnuniyetle, oradan geçen herkesi neşelendirmek ve rahat ettirmekle geçirdiler. Süt sürahisi, dolu olması istendiğinde
asla boş kalmama gibi harikulade özelliğini korudu. Dürüst, iyi huylu ve özgür yürekli bir misafir bu sürahiden bir yudum aldığında, bunun boğazından aşağı akan
en tatlı ve en canlandırıcı sıvı olduğunu her zaman fark ederdi. Fakat, huysuz ve huysuz bir
huysuz
içerse, yüzünü sert bir düğüme
döndürüp bunun bir sürahi ekşi süt olduğunu söylerdi!

Böylece yaşlı çift saraylarında uzun, uzun bir süre yaşadılar ve giderek daha yaşlı ve gerçekten çok yaşlı oldular. Ancak sonunda, Philemon ve Baucis'in diğer sabahlarda olduğu gibi, her ikisinin de hoş yüzlerine yayılan misafirperver bir gülümsemeyle, gece kalan misafirleri kahvaltıya davet etmek için görünmedikleri bir yaz sabahı geldi.
Misafirler geniş sarayın tepesinden dibine kadar her yeri aradılar ve
hepsi boşuna. Fakat, epey bir şaşkınlıktan sonra,
kapının önünde, bir gün önce orada gördüklerini kimsenin hatırlayamadığı iki tane asil ağaç gördüler. Yine de orada duruyorlardı, kökleri toprağın derinliklerine saplanmış ve geniş bir yeşillik, binanın tüm önünü gölgeliyordu. Biri meşe, diğeri ise ıhlamur ağacıydı. Dalları -görmesi garip ve güzeldi- birbirine dolanmış ve birbirini kucaklamıştı, böylece her ağaç kendi ağacından çok diğerinin koynunda yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Konuklar, büyümesi en az bir asır sürmüş olması gereken bu ağaçların tek bir gecede nasıl bu kadar uzun ve saygıdeğer olabildiğine hayret ederken, bir esinti çıktı ve birbirine karışmış dallarını harekete geçirdi. Sonra havada derin, geniş bir mırıltı oldu, sanki iki gizemli ağaç konuşuyormuş gibi.

"Ben yaşlı Philemon'um!" diye mırıldandı meşe.

"Ben yaşlı Baucis'im!" diye mırıldandı ıhlamur ağacı.

Fakat esinti güçlendikçe, ağaçlar aynı anda konuştular, "Philemon! Baucis! Baucis! Philemon!" sanki biri ikisiydi ve ikisi de birdi ve ortak kalplerinin derinliklerinde konuşuyorlardı. İyi yaşlı çiftin yaşlarını yenilediklerini ve şimdi sessiz ve keyifli bir yüz yıl kadar geçireceklerini, Philemon'un meşe, Baucis'in ıhlamur ağacı olduğunu fark etmek yeterince açıktı. Ve ah, etraflarına ne kadar da misafirperver bir gölge
yaydı! Bir yolcu onun altında durduğunda, başının üzerindeki yaprakların hoş bir fısıltısını duyar ve sesin şu sözcüklere
bu kadar benzemesinin nasıl mümkün olduğunu merak ederdi: "Hoş geldin, hoş geldin, sevgili yolcu, hoş geldin!"

Ve yaşlı Baucis'i ve yaşlı Philemon'u neyin en çok memnun edeceğini bilen iyi kalpli bir ruh, ikisinin de sandıklarının etrafına dairesel bir koltuk yaptı ve uzun bir süre sonra yorgunlar, açlar ve susuzlar orada dinlenip mucizevi
testiden bol bol süt içtiler.

Ve keşke hepimiz için, testi burada olsaydı!

ALTIN ​​DOKUNUŞ

Nathaniel Hawthorne

Bir zamanlar çok zengin bir adam ve bir de kral yaşarmış, adı Midasmış; ve küçük bir kızı varmış, benden başka hiç kimse duymamış, adını da hiç bilmemişim ya da tamamen unutmuşum.
Bu yüzden, küçük kızlar için garip isimleri sevdiğimden, ona
Marygold demeyi tercih ediyorum.

Bu Kral Midas dünyadaki her şeyden daha çok altına düşkündü. Kraliyet tacına özellikle o değerli
metalden yapıldığı için değer veriyordu. Eğer daha çok veya yarı yarıya daha çok sevdiği bir şey varsa, o da babasının ayak taburesinin etrafında neşeyle oynayan o küçük kızdı. Fakat Midas kızını ne kadar çok seviyorsa, o kadar çok zenginlik arzuluyor ve arıyordu. O, aptal adam! Bu sevgili çocuk için yapabileceği en iyi şeyin, ona dünyanın yaratıldığı günden beri bir araya getirilmiş en büyük sarı, parıldayan para yığınını miras bırakmak olduğunu düşünüyordu. Böylece, tüm düşüncelerini ve tüm zamanını bu tek amaca adadı. Eğer gün batımının altın rengi bulutlarına bir anlığına bile baksa, gerçek altın olmalarını ve güvenli bir şekilde kasaya sığdırılabilmelerini isterdi. Küçük Marygold bir demet düğün çiçeği ve karahindiba ile ona doğru koştuğunda, "Poh, poh,
çocuk! Eğer bu çiçekler göründükleri kadar altın olsaydı, koparılmaya değer olurdu!" derdi.

Ve yine de, daha erken günlerinde, bu çılgın zenginlik arzusuna tamamen kapılmadan önce, Kral Midas çiçeklere karşı büyük bir zevk göstermişti.
Bir bahçe dikmişti, içinde herhangi bir ölümlünün gördüğü veya kokladığı en büyük, en güzel ve en tatlı güller yetişmişti. Bu güller hala bahçede büyüyordu, Midas'ın saatlerce onlara bakıp kokularını içine çektiği zamanki kadar büyük, sevimli ve hoş kokuluydular. Ama
şimdi, eğer onlara hiç baksaydı, bunu sadece sayısız gül yaprağının her biri ince bir altın levha olsaydı bahçenin ne kadar değerli olacağını hesaplamak için yapardı. Ve bir zamanlar müziğe düşkün olmasına rağmen (bir eşeğin kulaklarına benzediği söylenen kulaklarıyla ilgili boş bir hikayeye rağmen), zavallı Midas için tek müzik artık bir madeni paranın diğerine karşı çıkardığı sesti.

Sonunda (insanlar her zaman daha da aptallaştıkça, daha da akıllanmadıkları sürece), Midas o kadar aşırı derecede mantıksız hale geldi ki, altın olmayan herhangi bir nesneyi görmeye veya dokunmaya neredeyse tahammül edemiyordu. Bu nedenle, her günün büyük bir bölümünü sarayının bodrumunda, yer altında karanlık ve kasvetli bir dairede geçirmeyi alışkanlık haline getirdi. Servetini burada saklıyordu. Bu kasvetli deliğe -zindandan biraz daha iyiydi- Midas özellikle mutlu olmak istediğinde kendini gömüyordu. Burada, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra,
bir kese altın para, ya da bir leğen kadar büyük bir altın kupa, ya da
ağır bir altın külçe, ya da bir ölçek altın tozu alır ve bunları odanın karanlık köşelerinden, zindan benzeri pencereden düşen tek parlak ve dar güneş ışınına getirirdi. Güneş ışınına değer vermesinin tek nedeni, hazinesinin onun yardımı olmadan parlayamayacağıydı. Ve sonra
kesedeki paraları hesaplardı; çubuğu havaya fırlatır ve
aşağı inerken yakalardı; altın tozunu parmaklarının arasından elerdi;
kendi yüzünün komik görüntüsüne bakardı,
kupanın cilalı çevresinde yansıdığı gibi; ve kendi kendine fısıldardı, "Ey Midas, zengin Kral Midas, ne kadar mutlu bir adamsın!" Ama yüzünün görüntüsünün,
kupanın cilalı yüzeyinden ona nasıl sırıttığını görmek gülünçtü. Aptalca davranışlarının farkındaymış gibi görünüyordu ve onunla dalga geçmeye yönelik yaramaz bir eğilimi vardı.

Midas kendini mutlu bir adam olarak adlandırıyordu, ancak henüz olabileceği kadar
mutlu olmadığını hissediyordu. Eğlencenin en üst noktasına asla ulaşılamazdı,
ta ki tüm dünya onun hazine odası haline gelip
tamamen kendisine ait olması gereken sarı metalle
doldurulmadıkça.

Şimdi, sizin gibi bilge küçük insanlara hatırlatmama gerek yok, eski, eski zamanlarda, Kral Midas hayattayken, bizim günümüzde ve ülkemizde gerçekleşselerdi harika sayacağımız birçok şey oldu. Ve diğer yandan, günümüzde sadece bize harika görünmekle kalmayıp, eski zamanların insanlarının gözlerini dikip bakakalacağı birçok şey oluyor. Genel olarak, kendi zamanımızı ikisinin arasında en tuhafı olarak görüyorum; ancak, ne olursa olsun, hikayeme devam etmeliyim.

Midas, her zamanki gibi, bir gün hazine odasında eğleniyordu,
altın yığınlarının üzerine düşen bir gölge fark etti; ve aniden
yukarı baktığında, parlak ve dar güneş ışığında duran bir yabancının figüründen başka ne gördü! Neşeli ve kırmızı yüzlü genç bir adamdı. Kral Midas'ın hayal gücü her şeye sarı bir ton katmış mıydı yoksa sebep ne olursa olsun, yabancının ona baktığı gülümsemenin içinde bir tür
altın ışıltı olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Elbette, figürü güneş ışığını kesse de, şimdi yığılmış hazinelerin üzerinde eskisinden daha parlak bir ışık vardı. En ücra köşeler bile bundan payını almıştı ve yabancı gülümsediğinde, alev uçları ve ateş kıvılcımlarıyla
aydınlanıyorlardı. Midas, kilidin anahtarını dikkatlice çevirdiğini ve hiçbir ölümlü gücün hazine odasına giremeyeceğini bildiğinden,
elbette ziyaretçisinin ölümlüden daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardı. Size kim olduğunu söylemenin bir önemi yok. O günlerde,
dünya nispeten yeni bir olayken, genellikle doğaüstü güçlerle donatılmış ve erkeklerin, kadınların ve çocukların sevinçleri ve üzüntüleriyle yarı şakacı yarı ciddi şekilde ilgilenen varlıkların başvurduğu bir yer olduğu düşünülüyordu. Midas daha önce de böyle varlıklarla karşılaşmıştı ve
birini tekrar gördüğü için hiç üzülmedi. Yabancının görünümü, gerçekten de, o kadar iyi huylu ve nazikti ki, hayırsever olmasa bile, onun herhangi bir kötülük yapmak istediğinden şüphelenmek mantıksız olurdu. Midas'a bir iyilik yapmaya gelmiş olması çok daha olasıydı. Ve bu iyilik, hazine yığınlarını çoğaltmak dışında ne olabilirdi?

Yabancı odaya baktı; ve parlak gülümsemesi oradaki tüm altın nesnelerin üzerinde parladığında, tekrar Midas'a döndü.

"Sen zengin bir adamsın, dostum Midas!" diye gözlemledi. "Dünyadaki diğer dört duvarın, senin bu odaya yığdığın kadar altın içerdiğinden şüpheliyim."

"Oldukça iyi yaptım, oldukça iyi," diye cevapladı Midas, hoşnutsuz bir
tonla. "Ama sonuçta, bunu bir araya getirmem için tüm hayatımı harcadığımı düşündüğünüzde, bu sadece önemsiz bir şey. Eğer biri bin yıl
yaşayabilseydi, zengin olmak için zamanı olabilirdi!"

"Ne!" diye haykırdı yabancı. "O zaman tatmin olmadın mı?"

Midas başını iki yana salladı.

"Peki, seni ne tatmin eder?" diye sordu yabancı. "Sadece
şeyin merakı için, bilmekten mutluluk duyarım."

Midas durakladı ve düşündü. Bu yabancının,
iyi huylu gülümsemesinde böylesine altın bir parlaklıkla, buraya hem en büyük isteklerini tatmin etme gücü hem de amacıyla
geldiğine dair bir önsezi hissetti. Şimdi,
bu yüzden, sadece konuşması ve aklına gelebilecek
olası veya görünüşte imkansız bir şeyi elde etmesi gereken şanslı an gelmişti. Böylece düşündü, düşündü, düşündü ve hayalinde bir altın dağı diğerinin üzerine yığdı, ama onları yeterince büyük hayal edemedi. Sonunda, Kral Midas'ın aklına parlak bir fikir geldi. Gerçekten de çok sevdiği o ışıldayan metal kadar parlak görünüyordu.

Başını kaldırıp, parlak yabancının yüzüne baktı.

"Eh, Midas," diye gözlemledi ziyaretçisi, "Sonunda seni tatmin edecek bir şeye
rasın geldiğini görüyorum. Bana dileğini söyle."

"Sadece bu," diye cevapladı Midas. "Hazinelerimi bu kadar zahmetle toplamaktan ve elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bu yığının bu kadar küçük olduğunu görmekten bıktım. Dokunduğum her şeyin altına dönüşmesini istiyorum!"

Yabancının gülümsemesi o kadar genişledi ki, odayı
bir güneş patlaması gibi doldurdu, sarı sonbahar yapraklarının -çünkü altın parçaları ve parçacıkları öyle görünüyordu- ışığın parıltısında
dağılmış olduğu gölgeli bir vadiye parladı.

"Altın Dokunuş!" diye haykırdı. "Bu kadar parlak bir fikir ortaya koyduğun için kesinlikle takdiri hak ediyorsun, dostum
Midas. Ama bunun seni
tatmin edeceğinden emin misin?"

"Nasıl başarısız olabilir?" dedi Midas.

"Ve ona sahip olmaktan asla pişman olmayacak mısın?"

"Beni ne harekete geçirebilir?" diye sordu Midas. "Başka hiçbir şey istemiyorum, beni
tamamen mutlu kıl."

"O zaman istediğin gibi olsun," diye cevapladı yabancı, veda
anlamında elini sallayarak. "Yarın, gün doğumunda, kendini
Altın Dokunuş'la
hediye edilmiş bulacaksın."

Yabancının figürü o zaman aşırı derecede parlaklaştı ve Midas istemsizce gözlerini kapattı. Tekrar açtığında, odada sadece bir
sarı güneş ışını ve etrafında hayatını biriktirmekle geçirdiği
değerli metalin parıltısını gördü.

Midas'ın o gece her zamanki gibi uyumuş olup olmadığı hikayede belirtilmemiştir. Ancak, uyurken veya
uyanıkken, zihni muhtemelen sabahleyin kendisine güzel bir
yeni oyuncak vaat edilen bir çocuğunki gibiydi. Her neyse, gün
tepelerin üzerinden yeni yeni belirmişti ki, Kral Midas uyanıktı ve kollarını yataktan uzatarak, erişebileceği
nesnelere dokunmaya başladı. Yabancının vaadine göre, Altın Dokunuş'un gerçekten gelip gelmediğini kanıtlamak için endişeliydi. Bu yüzden parmağını yatağın yanındaki bir
sandalyeye ve diğer çeşitli şeylere koydu, ancak bunların tam olarak daha öncekiyle aynı maddeden
olduğunu fark edince çok
hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de, parlak yabancıyı sadece rüyasında gördüğünden veya yabancının onunla oyun oynadığından çok korkuyordu. Ve eğer tüm umutlarından sonra, Midas, bir dokunuşla yaratmak yerine, sıradan yollarla bir araya getirebildiği az miktardaki altınla yetinmek zorunda kalırsa, bu ne kadar da sefil bir durum olurdu!

Bütün bunlar olurken, sadece sabahın grisiydi, Midas'ın göremediği gökyüzünün kenarında sadece bir parlaklık çizgisi vardı. Çok
üzüntü dolu bir ruh hali içinde yatıyordu, umutlarının
yıkımına pişmanlık duyuyordu ve
en erken güneş ışını pencereden içeri girip başının üstündeki tavanı yaldızlayana kadar giderek daha da hüzünlendi. Midas'a öyle geldi ki,
bu parlak sarı güneş ışını, yatağın beyaz örtüsünde oldukça tuhaf bir şekilde yansıyordu. Daha yakından bakınca, bu keten kumaşın en saf ve en parlak altından dokunmuş bir dokuya
dönüştüğünü gördüğünde ne kadar şaşırdı ve sevindi! Altın Dokunuş, ilk güneş ışınıyla ona gelmişti!

Midas, bir tür neşeli çılgınlıkla ayağa kalktı ve odada koşturdu,
yoluna çıkan her şeyi yakaladı. Yatak direklerinden birini yakaladı ve hemen yivli altın bir sütuna dönüştü. Yaptığı harikaların net bir görüntüsünü
alabilmek için bir pencere perdesini kenara çekti; ve püskül elinde ağırlaştı, bir altın kütlesi.
Masadan bir kitap aldı. İlk dokunuşunda, günümüzde sıklıkla karşılaşılan muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve yaldızlı kenarlı bir cilt gibi göründü; ancak, parmaklarını sayfaların arasında gezdirince,
işte! Kitabın tüm bilgeliğinin okunamaz hale geldiği ince altın tabaklardan oluşan bir desteydi. Aceleyle giysilerini giydi ve kendisini, ağırlığıyla biraz
üzerine yük olmasına rağmen esnekliğini ve yumuşaklığını
koruyan muhteşem bir altın kumaş takım elbise içinde görünce mest oldu. Küçük Marygold'un onun için
kenarını kıvırdığı mendilini çıkardı. O da altındı, sevgili çocuğunun düzgün ve güzel dikişleri altın iplikle tüm kenar boyunca uzanıyordu!

Bir şekilde, bu son dönüşüm Kral
Midas'ı pek memnun etmemişti. Küçük kızının el işinin, dizine tırmanıp eline koyduğu zamanki gibi kalmasını
isterdi.

Ama kendini önemsiz bir şey için üzmeye değmezdi. Midas şimdi
gözlüğünü cebinden çıkarıp burnuna taktı, böylece
ne yaptığını daha net görebilecekti. O günlerde, sıradan insanlar için gözlük icat edilmemişti, ama krallar tarafından zaten takılmıştı; yoksa,
Midas'ın nasıl bir gözlüğü olabilirdi? Ancak, gözlükler ne kadar mükemmel olursa olsun,
onların içinden göremeyeceğini keşfetti. Ama bu dünyadaki en doğal şeydi; çünkü onları
çıkarınca, şeffaf kristaller sarı metal levhalar haline geldi,
ve tabii ki, altın kadar değerli olsalar da, gözlük olarak değersizdiler.
Midas'a, tüm
zenginliğine rağmen,
bir daha asla kullanışlı bir gözlük sahibi olabilecek kadar zengin olamaması biraz rahatsız edici geldi.

"Yine de, bu büyük bir mesele değil," dedi kendi kendine, çok
felsefi bir şekilde. "Birkaç küçük rahatsızlıkla birlikte gelmeden, büyük bir iyilik bekleyemeyiz. Altın Dokunuş, en azından bir gözlük çiftinin, hatta birinin kendi
görme yeteneğinin feda edilmesine değer. Benim kendi gözlerim sıradan amaçlara hizmet edecek ve küçük
Marygold yakında bana kitap okuyacak kadar büyüyecek."

Bilge Kral Midas, iyi talihiyle o kadar yücelmişti ki, saray onu barındıracak kadar
geniş görünmüyordu. Bu nedenle aşağı indi,
ve merdiven korkuluğunun inerken elini üzerinden geçirirken cilalı altın bir çubuğa dönüştüğünü fark edince gülümsedi.
Kapı mandalını kaldırdı (bir an önce pirinçti, ama parmakları bıraktığında altındı) ve bahçeye çıktı. Burada, tesadüfen,
bir sürü güzel gülü tam çiçek açmış halde buldu ve diğerlerini de
güzel tomurcuk ve çiçek açma evrelerinde buldu. Sabah esintisinde kokuları çok lezzetliydi. Narin kızarıklığı dünyadaki en güzel manzaralardan biriydi; bu güller o kadar nazik, o kadar mütevazı ve o kadar tatlı bir huzurla doluydu ki.

Ancak Midas, kendi düşünce tarzına göre, onları daha önce hiç olmadığı kadar değerli hale getirmenin bir yolunu biliyordu. Bu yüzden çalıdan çalıya giderek büyük çaba sarf etti ve sihirli dokunuşunu yorulmak bilmeden kullandı;
ta ki her bir çiçek ve tomurcuk, hatta bazılarının kalbindeki kurtçuklar bile altına dönüşene kadar. Bu güzel iş tamamlandığında, Kral Midas kahvaltıya çağrıldı; ve sabah havası ona mükemmel bir iştah verdiğinden, saraya geri döndü.

Midas zamanında genellikle bir kralın kahvaltısı ne olurdu, gerçekten bilmiyorum ve şimdi araştırmak için duramam. İnancıma göre,
ancak, bu sabah kahvaltı sıcak keklerden,
birkaç güzel küçük alabalık, kızarmış patates, taze haşlanmış yumurta ve
Kral Midas'ın kendisi için kahveden ve kızı Marygold için bir kase ekmek ve sütten oluşuyordu. Her halükarda, bu bir kralın önüne koyulabilecek bir kahvaltıydı; ve ister olsun ister olmasın, Kral Midas daha
iyisine sahip olamazdı.

Küçük Marygold henüz gelmemişti. Babası onun çağrılmasını emretti ve masaya oturup çocuğun gelmesini bekledi, böylece kendi kahvaltısını yapmaya başladı. Midas'a hakkını vermek gerekirse, kızını gerçekten seviyordu ve bu sabah başına gelen iyi şans nedeniyle onu daha da çok seviyordu. Çok geçmeden kızın geçitten acı acı ağlayarak geldiğini duydu. Bu durum onu ​​şaşırttı, çünkü Marygold bir yaz gününde görebileceğiniz en neşeli küçük insanlardan biriydi ve bir yıl boyunca bir yüksük dolusu gözyaşını bile zor döktü. Midas hıçkırıklarını duyduğunda, küçük Marygold'u hoş bir sürprizle daha iyi bir ruh haline sokmaya karar verdi; bu yüzden masanın üzerinden eğilerek kızının kasesine dokundu (Çin'dendi, etrafında güzel figürler vardı) ve onu parlak altına dönüştürdü.

Bu arada Marygold yavaşça ve üzgün bir şekilde kapıyı açtı ve önlüğü gözlerinde belirdi, hala kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Şimdi nasıl, küçük hanım!" diye bağırdı Midas. "Lütfen, bu parlak sabahta sana ne oldu?"

Marygold, önlüğünü gözlerinden çekmeden elini uzattı, içinde Midas'ın yakın zamanda dönüştürdüğü güllerden biri vardı.

"Güzel!" diye haykırdı babası. "Ve bu muhteşem
altın gülde seni ağlatacak ne var?"

"Ah, sevgili baba!" diye cevapladı çocuk, hıçkırıklarının izin verdiği kadar;
"güzel değil, ama şimdiye kadar yetişen en çirkin çiçek! Giyinir giyinmez senin için birkaç gül toplamak üzere bahçeye koştum; çünkü onları
sevdiğini ve küçük kızın tarafından toplandığında daha da çok sevdiğini biliyorum. Ama aman Tanrım, aman Tanrım! Ne oldu sence? Ne talihsizlik! Çok tatlı kokan ve çok sayıda güzel kızarıklığı olan tüm güzel güller solmuş ve bozulmuş! Şu gördüğün gibi,
tamamen sararmışlar ve artık hiç kokuları yok! Onlara ne olmuş olabilir?"

"Poh, sevgili küçük kızım, lütfen bunun için ağlama!" dedi Midas, onu bu kadar
çok etkileyen değişimi kendisinin yaptığını itiraf etmekten utanarak. "Otur ve ekmeğini ve sütünü ye! Bunun gibi altın bir gülü (yüzlerce yıl sürecek) bir günde solacak sıradan bir gülle değiştirmenin yeterince kolay olduğunu göreceksin."

"Böyle güllerden hoşlanmam!" diye bağırdı Marygold, onu küçümseyerek
fırlatarak. "Hiçbir kokusu yok ve sert yaprakları burnumu acıtıyor!"

Çocuk şimdi masaya oturdu, ama solmuş güller için duyduğu kederle o kadar meşguldü ki Çin kâsesinin harikulade
değişimini fark etmedi bile. Belki de bu daha iyiydi; çünkü
Marygold, kâsenin çevresine boyanmış tuhaf figürlere,
tuhaf ağaçlara ve evlere bakmaktan zevk almaya alışmıştı; ve bu süsler artık metalin sarı tonunda tamamen kaybolmuştu.

Bu arada Midas bir fincan kahve koymuştu ve tabii ki kahve cezvesi, eline aldığında hangi metalden olursa olsun,
yerine koyduğunda altındı. Kendi kendine, basit alışkanlıkları olan bir kral için,
altın bir servisle kahvaltı etmenin
oldukça abartılı bir ihtişam tarzı olduğunu düşündü ve hazinelerini güvende tutmanın
zorluğuyla şaşkınlığa düşmeye başladı. Dolap ve mutfak
artık altın kaseler ve kahve cezveleri gibi değerli eşyalar için güvenli bir saklama yeri olmayacaktı.

Bu düşünceler arasında, bir kaşık dolusu kahveyi dudaklarına götürdü ve yudumlarken, dudakları sıvıya değdiği anda erimiş altına dönüştüğünü ve bir sonraki anda bir
topağa
dönüştüğünü fark ederek şaşırdı!

"Ha!" diye haykırdı Midas, dehşet içinde.

"Ne oldu, baba?" diye sordu küçük Marygold, gözlerinde hala yaşlarla ona bakarak.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey!" dedi Midas. "Soğumadan önce sütünü iç."

Tabağındaki güzel küçük alabalıklardan birini aldı ve deney
yapmak için parmağıyla kuyruğuna dokundu. Dehşete düşerek, hemen
harika bir şekilde kızartılmış bir alabalık balığından, insanların salonda süs olarak cam kürelerde sakladıkları o altın balıklarından biri olmasa da, bir altın balığa dönüştü. Hayır; ama aslında metal bir balıktı ve sanki dünyanın en iyi kuyumcusu tarafından
çok kurnazca yapılmış gibi görünüyordu. Küçük kemikleri artık altın tellere dönüşmüştü; yüzgeçleri ve kuyruğu ince altın levhalardı; ve üzerinde çatal izleri ve metalde tam olarak taklit edilmiş, güzelce kızartılmış bir balığın tüm narin, köpüklü görünümü vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi çok güzel bir eserdi; sadece Kral Midas, tam o anda, tabağında bu gösterişli ve değerli
bir alabalık taklidinden çok gerçek bir alabalık olmasını tercih ederdi.

"Tam olarak anlayamıyorum," diye düşündü kendi kendine, "nasıl kahvaltı
edeceğimi!"

Dumanı tüten keklerden birini aldı ve daha yeni kırmıştı ki, bir an önce en beyaz buğdaydan yapılmış olmasına rağmen, Hint ununun sarı rengini aldı ve acımasızca mahcup oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
eğer gerçekten sıcak bir Hint pastası olsaydı, Midas onu şimdi olduğundan çok daha fazla takdir ederdi, çünkü katılığı ve artan ağırlığı onu
altın olduğuna dair çok acı bir şekilde duyarlı hale getirmişti. Neredeyse umutsuzluk içinde,
kendisine haşlanmış bir yumurta aldı, bu da hemen alabalık ve pastanınkine benzer bir değişime uğradı. Yumurta, aslında, hikayedeki ünlü kazın yumurtlama alışkanlığında olduğu yumurtalardan biriyle karıştırılmış olabilirdi; ancak Kral Midas, bu konuyla bir ilgisi olan tek kazdı.

"Eh, bu bir ikilem!" diye düşündü, sandalyesine yaslanarak ve şimdi büyük bir memnuniyetle ekmeğini ve sütünü
yemekte olan küçük Marygold'a oldukça kıskanç bir şekilde bakarak. "Önümde çok pahalı bir kahvaltı var ve yenebilecek hiçbir şey yok!"

Büyük bir süratle, şimdi önemli bir rahatsızlık olarak hissettiği şeyden kaçınabileceğini umarak, Kral Midas daha sonra sıcak bir patates kaptı ve
onu ağzına tıkıştırmaya ve aceleyle yutmaya çalıştı. Fakat
Altın Dokunuş onun için fazla çevikti. Ağzının unlu patatesle değil, dilini o kadar yakacak kadar katı metalle dolu olduğunu gördü ki
yüksek sesle kükredi ve masadan sıçrayarak, hem acı hem de korkuyla
odada dans etmeye ve tepinmeye başladı. "Baba, sevgili baba!" diye bağırdı çok şefkatli bir çocuk olan küçük Marygold, "Lütfen sorun nedir? Ağzın mı yandı?"

"Ah, sevgili çocuğum," diye inledi Midas kederle, "Zavallı babanın başına ne geleceğini bilmiyorum!"

Ve gerçekten, sevgili küçük dostlarım, hayatınız boyunca böylesine acınası bir vaka
duydunuz mu? İşte tam anlamıyla bir kralın önüne konulabilecek
en zengin kahvaltıydı ve zenginliği onu kesinlikle hiçbir şeye
değer kılıyordu. Ekmek kabuğuna ve bir
bardak suya oturan en fakir işçi, narin yemeği gerçekten ağırlığınca altına değer olan Kral Midas'tan çok daha iyi durumdaydı. Peki ne yapılacaktı? Zaten kahvaltıda Midas aşırı açtı. Akşam yemeğine kadar daha mı az acıkacaktı? Ve akşam yemeğine olan iştahı ne kadar da açgözlü olurdu ki, şüphesiz ki şu anda önündekilerle aynı türden hazmedilmesi zor yemeklerden oluşmalıdır! Sizce bu zengin yemeğe kaç gün daha dayanabilirdi?

Bu düşünceler bilge Kral Midas'ı o kadar rahatsız etti ki,
sonuçta zenginliğin dünyadaki tek arzu edilen şey mi, yoksa
en arzu edilen şey mi olduğundan şüphe etmeye başladı. Ama bu sadece geçici bir düşünceydi. Midas sarı metalin parıltısına o kadar hayrandı ki,
bir kahvaltı gibi önemsiz bir bedel karşılığında Altın Dokunuş'tan vazgeçmeyi
yine de reddederdi. Bir öğünün erzakının ne kadar pahalı olduğunu bir düşünün! Bu, kızarmış alabalık, bir yumurta, bir patates, sıcak bir kek ve bir fincan kahve için milyonlarca ve milyonlarca para (ve sonsuza dek hesaplanamayacak kadar çok daha fazla) ödemekle aynı olurdu!

"Çok pahalı olurdu," diye düşündü Midas.

Yine de, açlığı ve durumunun şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, yine yüksek sesle ve çok acı bir şekilde inledi. Bizim güzel Marygold buna daha fazla dayanamadı. Bir an oturdu, babasına baktı ve küçük zekasının tüm gücüyle ona ne olduğunu bulmaya çalıştı. Sonra, onu rahatlatmak için tatlı ve hüzünlü bir dürtüyle sandalyesinden kalktı ve Midas'a doğru koşarak kollarını şefkatle dizlerine doladı. Eğildi ve onu öptü. Küçük kızının sevgisinin, Altın Dokunuşla kazandığından bin kat daha değerli olduğunu hissediyordu.

"Benim değerli, değerli Marygold'um!" diye bağırdı.

Ama Marygold cevap vermedi.

Ah, ne yapmıştı? Yabancının verdiği hediye ne kadar ölümcüldü! Midas'ın dudakları Marygold'un alnına değdiği anda bir
değişim gerçekleşmişti. Tatlı, pembe yüzü, sevgiyle dolu olduğu gibi, parıldayan sarı bir renk aldı, yanaklarında sarı gözyaşları dondu. Güzel kahverengi bukleleri de aynı tonu aldı. Yumuşak ve narin küçük bedeni babasının
sardığı kollar arasında sertleşti ve katılaştı. Ah, korkunç talihsizlik! Zenginliğe olan doymak bilmez arzusunun kurbanı olan küçük Marygold artık bir insan çocuğu değildi,
altın bir heykeldi!

Evet, oradaydı, sevgi, keder ve acımanın sorgulayan bakışıyla
yüzünde katılaşmıştı. Bu, ölümlünün gördüğü en güzel ve en acıklı görüntüydü. Marygold'un tüm hatları ve belirtileri oradaydı; hatta
altın çenesindeki sevgili küçük gamzesi bile kalmıştı. Ama benzerlik ne kadar mükemmelse, babanın bu altın heykele
bakarken çektiği acı da o kadar büyüktü, ki bu ona bir kızdan kalan tek şeydi. Midas, çocuğa karşı özellikle düşkün hissettiğinde, onun ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylemekten hoşlanırdı. Ve şimdi bu ifade tam anlamıyla gerçek olmuştu. Ve şimdi, sonunda, artık çok geç olduğunda, onu seven sıcak ve şefkatli bir kalbin, yeryüzü ile gökyüzü arasında yığılabilecek tüm serveti ne kadar aştığını hissetti!

Eğer Midas'ın, tatmin olmuş tüm arzularının doluluğunda, ellerini ovuşturmaya ve kendini sızlanmaya başladığını ve ne Marygold'a bakmaya ne de ondan gözlerini ayırmaya dayanamadığını anlatacak olsam, bu çok üzücü bir hikaye olurdu. Gözleri görüntüye sabitlendiğinde, onun altına dönüştüğüne kesinlikle inanamazdı. Ama bir kez daha
göz gezdirdiğinde, sarı yanağında sarı bir gözyaşı damlası olan ve o kadar acıklı ve şefkatli bir bakışı olan o değerli küçük figür oradaydı ki
sanki o ifade altını yumuşatmalı ve onu tekrar ete kemiğe büründürmeliymiş gibi görünüyordu.
Ancak bu mümkün değildi. Bu yüzden Midas'ın tek yapması gereken ellerini ovuşturmak ve
tüm servetini kaybetmesi sevgili çocuğunun yüzüne en ufak bir gül rengi
getirebilseydi, dünyanın en fakir adamı olmayı dilemekti.

Bu umutsuzluk kargaşası içindeyken, aniden kapının yanında duran bir yabancıyı gördü. Midas başını eğdi, konuşmadı; çünkü
bir gün önce hazine odasında kendisine görünen ve ona bu felaketli Altın Dokunuş yeteneğini
bahşeden aynı figürü tanımıştı. Yabancının yüzünde hala bir gülümseme vardı, sanki odanın her tarafına sarı bir parlaklık yayıyordu ve küçük Marygold'un
görüntüsünde ve Midas'ın dokunuşuyla
değişen diğer nesnelerde parlıyordu.

"Peki, dostum Midas," dedi yabancı, "Altın Dokunuş'ta nasıl başarılı oldun?"

Midas başını salladı.

"Çok perişanım," dedi.

"Gerçekten çok perişanım!" diye haykırdı yabancı. "Peki bu nasıl oldu?
Sana verdiğim sözü sadakatle tutmadım mı?
Kalbinin arzuladığı her şeye sahip değil misin?"

"Altın her şey değildir," diye cevapladı Midas. "Ve kalbimin gerçekten önemsediği her şeyi kaybettim."

"Ah! Yani dünden beri bir keşif mi yaptın?" diye gözlemledi yabancı. "O zaman bakalım. Sizce bu iki şeyden hangisi
gerçekten daha değerlidir, Altın Dokunuş hediyesi mi, yoksa bir bardak berrak
soğuk su mu?"

"Ah, kutsanmış su!" diye haykırdı Midas. "Bir daha asla kavrulmuş boğazımı ıslatmayacak!"

"Altın Dokunuş," diye devam etti yabancı, "ya da bir ekmek kabuğu?"

"Bir parça ekmek," diye cevapladı Midas, "dünyadaki tüm altına değer!"

"Altın Dokunuş," diye sordu yabancı, "ya da bir saat önce olduğu gibi sıcak, yumuşak ve sevecen küçük Marygold'un?"

"Ah, çocuğum, canım çocuğum!" diye haykırdı zavallı Midas, ellerini ovuşturarak. "Bu koca dünyayı
katı bir altın parçasına
dönüştürme
gücü için çenesindeki o küçük gamzeyi vermezdim!"

"Sen eskisinden daha akıllısın, Kral Midas!" dedi yabancı, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Kendi kalbinin, etten altına
tamamen dönüşmediğini anlıyorum. Öyle olsaydı, durumun gerçekten
çaresiz olurdu. Ama sen hâlâ herkesin
elinde olan
en sıradan şeylerin, birçok ölümlünün iç çekip mücadele ettiği
zenginliklerden daha değerli olduğunu anlayabilecek kapasitede görünüyorsun. Söyle bana,
şimdi, bu Altın Dokunuştan kurtulmak için samimi bir arzu duyuyor musun?"

"Bu benim için iğrenç!" diye cevapladı Midas.

Bir sinek burnuna kondu, ama hemen yere düştü; çünkü o da
altın olmuştu. Midas ürperdi.

"Git o zaman," dedi yabancı, "ve bahçenin dibinden akan nehre dal. Aynı şekilde aynı sudan bir vazo al ve
altından eski haline döndürmek istediğin herhangi bir nesnenin üzerine serp. Bunu samimiyetle ve içtenlikle yaparsan, açgözlülüğünün sebep olduğu zararı telafi edebilir."

Kral Midas eğildi; ve başını kaldırdığında, parlak yabancı
kaybolmuştu.

Midas'ın büyük bir toprak testiyi kapmakta vakit kaybetmediğine (ama, ne yazık ki dokunduktan sonra artık toprak değildi) ve nehir kıyısına doğru acele ettiğine kolayca inanacaksın. O hızla ilerlerken ve çalılıkların arasından geçerken, sanki sonbahar oradaymış ve başka hiçbir yerde yokmuş gibi, arkasındaki yaprakların nasıl sarardığını görmek kesinlikle harikaydı. Nehrin kıyısına vardığında, ayakkabılarını çıkarmayı bile beklemeden, baş aşağı suya daldı.

"Puf! puf! puf!" diye homurdandı Kral Midas, başı sudan çıkarken. "Eh; bu gerçekten ferahlatıcı bir banyo ve sanırım Altın Dokunuş'u
oldukça yıkamış olmalı. Ve şimdi sürahimi doldurma zamanı!"

Sürahiyi suya daldırırken,
altından, dokunmadan önce olduğu gibi aynı iyi, dürüst toprak kaba dönüştüğünü görmek yüreğini sevindirdi. Ayrıca, kendi içinde bir değişimin
farkındaydı. Soğuk, sert ve ağır bir ağırlık göğsünden
çıkmış gibiydi. Hiç şüphe yok ki kalbi yavaş yavaş insan özünü kaybediyordu ve
duyarsız bir metale dönüşüyordu,
ama şimdi tekrar yumuşayıp
et haline gelmişti. Nehrin kıyısında büyüyen bir menekşeyi
görerek, Midas parmağıyla ona dokundu ve narin çiçeğin sarı bir hastalık geçirmek yerine mor rengini koruduğunu
görerek çok sevindi. Altın Dokunuş'un laneti bu nedenle gerçekten ondan
kalkmıştı.

Kral Midas saraya geri döndü; ve sanırım hizmetkarlar, kraliyet efendilerinin topraktan bir testi su eve getirirken bu kadar dikkatli bir şekilde gördüklerinde ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Fakat, onun
aptallığının yarattığı tüm zararı
geri alacak olan o su, Midas için erimiş altın okyanusundan daha değerliydi. Söylemeye gerek yok, yaptığı ilk şey, küçük Marygold'un altın figürünün üzerine avuç avuç serpmek oldu.

Üzerine düşer düşmez, sevgili çocuğun yanağına nasıl pembe bir renk geldiğini görüp gülerdiniz! Ve nasıl hapşırmaya ve
tükürmeye başladı! - ve kendini sırılsıklam
bulunca ve babasının hala üzerine daha fazla su dökmesine ne kadar şaşırdığını!

"Lütfen yapma, sevgili baba!" diye bağırdı. "Bak, daha bu sabah giydiğim güzel elbisemi nasıl ıslattın!"

Çünkü Marygold, onun küçük bir altın heykel olduğunu bilmiyordu; ve
zavallı Kral Midas'ı teselli etmek için kollarını açarak koştuğu andan beri olan hiçbir şeyi hatırlayamıyordu.

Babası sevgili çocuğuna ne kadar
aptal olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, fakat ne kadar
daha akıllı olduğunu göstermekle yetindi. Bu amaçla küçük Marygold'u bahçeye götürdü,
burada kalan tüm suyu gül çalılarının üzerine serpti,
ve öyle iyi bir etki yarattı ki beş binden fazla gül
güzel çiçeklerini
yeniden açtı. Ancak, yaşadığı sürece
Kral Midas'ın Altın Dokunuş'u hatırlamasına sebep olan iki durum vardı. Biri,
nehrin kumlarının altın gibi parıldamasıydı; diğeri, küçük
Marygold'un saçlarının artık altın bir renk tonuna sahip olmasıydı, ki bunu daha önce hiç görmemişti,
öpücüğünün etkisiyle dönüşmüştü. Bu renk değişikliği gerçekten bir gelişmeydi ve Marygold'un saçlarını bebekliğindekinden daha zengin hale getirdi.

Kral Midas oldukça yaşlandığında ve Marygold'un çocuklarını
dizinde gezdirmeye başladığında, onlara bu harikulade hikayeyi anlatmayı severdi,
tıpkı şimdi size anlattığım gibi. Ve sonra onların
parlak buklelerini okşar ve saçlarının da annelerinden miras aldıkları zengin bir altın rengine sahip olduğunu söylerdi.

"Ve size gerçeği söylemek gerekirse, benim değerli küçüklerim," dedi Kral Midas,
çocukları gayretle gezdirirken, "o sabahtan beri,
bu hariç, diğer tüm altınları görmekten nefret ediyorum!"

NAR ÇEKİRDEKLERİ

Nathaniel Hawthorne'dan

Anne Ceres, kızı Proserpina'ya aşırı düşkündü ve nadiren
tek başına tarlalara gitmesine izin verirdi. Fakat, tam da hikayemin başladığı sırada, iyi hanım çok meşguldü, çünkü buğdayın, mısırın, çavdarın ve arpanın ve kısacası, dünyanın dört bir yanındaki her türden ürünün bakımı onun sorumluluğundaydı; ve mevsim şimdiye kadar alışılmadık şekilde gerilediğinden, hasadın her zamankinden daha hızlı olgunlaşması gerekiyordu. Bu yüzden gelinciklerden (her zaman taktığı bir tür çiçek) yapılmış sarığını taktı ve kanatlı ejderhaların çektiği arabasına bindi ve yola çıkmaya hazırdı. "Sevgili annem," dedi Proserpina, "sen yokken çok yalnız olacağım. Kıyıya koşup deniz perilerinden birkaçına
dalgaların arasından çıkıp benimle oynamalarını söyleyemez miyim?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı Ceres Ana. "Deniz perileri iyi yaratıklardır ve
asla seni hiçbir şekilde tehlikeye atmazlar. Ama onlardan uzaklaşmamaya,
ya da tarlalarda tek başına dolaşmamaya dikkat etmelisin. Anneleri olmayan genç kızlar,
çok yaramazlık yapmaya meyillidir."

Çocuk, yetişkin bir kadınmış gibi ihtiyatlı olmaya söz verdi ve
kanatlı ejderhalar arabayı görüş alanından çıkardığında, o çoktan kıyıya ulaşmış, deniz perilerini gelip onunla oynamaları için çağırıyordu. Proserpina'nın sesini tanıyorlardı ve suyun dibinde evleri olan suyun üstünde parıldayan yüzlerini ve deniz yeşili saçlarını göstermekte gecikmediler. Yanlarında çok sayıda güzel deniz kabuğu getirdiler; ve ıslak kumun üzerine, dalgaların üzerlerine
yaradığı yere oturup, Proserpina'nın boynuna
astıkları bir kolye yapmakla meşgul oldular. Minnettarlığını göstermek için çocuk,
onlardan tarlalara doğru biraz yol almalarını rica etti, böylece bol miktarda çiçek toplayabilirlerdi, o da bunlarla her bir nazik oyun arkadaşına
çelenk yapardı.

"Ah, hayır, sevgili Proserpina," diye haykırdı deniz perileri; "Karada sizinle gitmeye cesaret
edemeyiz. Her nefeste okyanusun tuzlu esintisini
söndüremediğimiz sürece bayılmaya meyilliyiz. Ve kendimizi rahatça nemli tutmak için her iki dakikada bir
dalga dalgalarının üzerimize çarpmasına ne kadar dikkat ettiğimizi görmüyor musunuz? Eğer öyle olmasaydı, çok geçmeden güneşte
kurumuş köklerinden sökülmüş deniz yosunu demetlerine benzerdik."

"Çok yazık," dedi Proserpina, "ama beni burada beklerseniz, ben
koşup önlüğümü çiçeklerle doldururum ve
dalga dalgası üzerinize on kez çarpmadan
geri dönerim. Size bu rengarenk deniz kabuklarından yapılmış kolye kadar güzel olacak çelenkler
yapmayı çok istiyorum."

"O zaman bekleyeceğiz," diye cevapladı deniz perileri. "Ama sen gitmişken,
suyun altında yumuşak bir süngerin üzerine uzansak daha iyi olur. Bugünkü hava
rahatımız için biraz fazla kuru. Ama gelip gelmediğinizi görmek için
her birkaç dakikada bir başlarımızı kaldıracağız."

Genç Proserpina, daha bir gün önce çok sayıda çiçek gördüğü bir yere hızla koştu. Ancak, bunlar artık çiçek açma dönemini biraz geçmişti; ve arkadaşlarına en taze ve en güzel çiçekleri
vermek isteyerek, tarlalara doğru daha da ilerledi ve onu
sevinçten çığlık
attıran bazı çiçekler buldu. Daha önce hiç bu kadar zarif çiçeklerle karşılaşmamıştı, - çok büyük ve hoş kokulu menekşeler, - çok zengin ve narin bir allık olan güller, - bu kadar muhteşem sümbüller ve bu kadar aromatik pembeler, - ve bazıları yeni şekil ve renklerde görünen daha birçok çiçek. İki veya üç kez, dahası, sanki onu birkaç adım daha ileri gitmeye teşvik etmek içinmiş gibi, en muhteşem çiçeklerden oluşan bir tutamın
birdenbire gözlerinin önünde topraktan fışkırdığını düşünmeden edemedi. Proserpina'nın önlüğü kısa sürede
doldu ve hoş çiçeklerle doldu. Deniz perilerine katılmak ve onlarla birlikte nemli kumların üzerinde oturmak için geri dönmek üzereydi, hepsi birbirine sarılmış çelenkler. Ama biraz daha ilerlediğinde, ne görecekti? Dünyanın en muhteşem çiçekleriyle
tamamen kaplı büyük bir çalıydı.

"Canlarım!" diye haykırdı Proserpina; ve sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Daha bir an önce o noktaya bakıyordum. Çiçekleri
görmemiş olmam ne kadar garip!"

Çalıya yaklaştıkça, çalı daha da çekici görünüyordu, ta ki ona iyice yaklaşana kadar; ve sonra, güzelliği kelimelerin anlatabileceğinden daha zengin olmasına rağmen, bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilemedi. En parlak tonlarda yüzlerce çiçek taşıyordu ve her biri
diğerinden farklıydı, ancak hepsi kendi aralarında bir tür benzerliğe sahipti, bu da onların kardeş çiçekler olduğunu gösteriyordu. Ama çalının yapraklarında ve çiçeklerin taç yapraklarında derin, parlak bir parlaklık vardı ki, Proserpina bunların zehirli olup olmadığından şüphe etti. Size gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar aptalca görünse de, dönüp kaçmaya yarı yarıya meyilliydi.

"Ne kadar aptal bir çocuğum!" diye düşündü, cesaretlenerek. "Gerçekten de dünyadan çıkan en güzel çalı. Köklerinden söküp eve taşıyacağım ve annemin bahçesine dikeceğim."

Proserpina, sol eliyle çiçeklerle dolu önlüğünü tutarak, diğer eliyle büyük çalıyı yakaladı ve çekip çekti, çekti ama köklerinin etrafındaki toprağı gevşetmeyi neredeyse başaramadı. Ne kadar da köklü bir bitkiydi! Kız yine tüm gücüyle çekti ve toprağın gövdenin etrafında bir yere kadar kıpırdanıp çatlamaya başladığını gördü. Bir çekiş daha yaptı,
ama tutuşunu gevşetti, ayaklarının hemen altında bir uğultu sesi olduğunu hayal etti. Kökler büyülü bir mağaraya mı uzanıyordu?
Sonra, bu kadar çocukça bir düşünce için kendine gülerek, bir
çaba daha gösterdi; çalı yukarı çıktı ve Proserpina sendeleyerek geriye doğru gitti, elinde sapı muzaffer bir şekilde tutuyordu ve köklerinin toprakta bıraktığı
derin çukura bakıyordu.

Bu çukurun giderek daha da genişlediğini ve
daha da derinleştiğini, ta ki gerçekten de dibi yokmuş gibi görünene kadar; ve
bu arada, derinliklerinden giderek daha da yüksek, giderek daha da yakınlaşan ve atların nallarının ve tekerleklerin takırtısının sesi gibi gelen bir uğultu sesi duyuldu. Kaçmak için fazla korkmuş bir şekilde, gözlerini bu harikulade boşluğa doğru uzatarak durdu ve kısa süre sonra dört samur attan oluşan bir takım gördü, burun deliklerinden duman 
çıkarıyorlardı ve topuklarında dönen muhteşem altın bir araba ile
yeryüzünden dışarı doğru yol alıyorlardı. Arabalarıyla birlikte dipsiz delikten dışarı fırladılar; ve
oradaydı, siyah yelelerini savuruyor, siyah kuyruklarını sallıyor,
ve tüm toynaklarını aynı anda yerden kıvırıyorlardı, Proserpina'nın durduğu yerin yakınında. Arabada, başında elmaslarla
parıldayan bir taç olan, zengin giyimli bir adamın figürü oturuyordu.
Asil bir görünüme sahipti ve oldukça yakışıklıydı, ancak somurtkan ve
hoşnutsuz görünüyordu; gözlerini ovuşturup eliyle gölgelendiriyordu,
sanki güneş ışığında yeterince yaşamıyormuş ve ışığını pek sevmiyormuş gibi.

[Resim: DİP OLMAYAN DELİKTEN ATLAYIP, ARABA VE HER ŞEYİYLE;
VE ORADA SİYAH KUYRUKLARINI SARPIP, AYNI ANDA HER BİR AYAKLARINI YERDEN KIVIRIP, PROSERPINA'NIN DURDUĞU NOKTANIN YAKININDAYDILAR. ARABA İÇİNDE BİR İNSAN FIGÜRÜ OTURUYORDU]

Bu şahsiyet korkmuş Proserpina'yı görür görmez, ona biraz daha yaklaşmasını işaret etti.

"Korkma," dedi, bildiği en neşeli gülümsemeyle. "Gel! Benimle, güzel arabamla biraz yol kat etmek istemez misin?"

Ama Proserpina o kadar telaşlanmıştı ki tek istediği onun
erişemeyeceği bir yerden
uzaklaşmaktı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Yabancı, gülümsemesine rağmen pek de iyi huylu görünmüyordu; sesine gelince, tonları derin ve sertti ve yer altındaki bir depremin gürültüsüne benziyordu. Başı dertte olan çocuklarda her zaman olduğu gibi, Proserpina'nın ilk düşüncesi annesini çağırmaktı.

"Anne, Ceres Ana!" diye bağırdı titreyerek. "Hemen gel ve beni kurtar."

Ama sesi annesinin duyamayacağı kadar zayıftı. Gerçekten de, Ceres'in o sırada binlerce mil uzakta olması ve mısırın çok uzak bir ülkede yetişmesi çok muhtemeldi. Zavallı kızına, duyabilecek mesafede olsa bile, faydası olmazdı; çünkü Proserpina bağırmaya başlar başlamaz, yabancı yere atladı, çocuğu kollarına aldı ve tekrar arabaya bindi, dizginleri salladı ve dört siyah ata yola çıkmaları için bağırdı. Hemen o kadar hızlı bir dörtnala
gitmeye başladılar ki, sanki yeryüzünde koşmaktan çok havada uçuyormuş gibiydi. Bir anda, Proserpina her zaman yaşadığı
Enna'nın hoş vadisini gözden kaybetti. Bir an sonra, AEtna Dağı'nın
zirvesi bile uzakta o kadar mavi olmuştu ki, onu kraterinden fışkıran dumandan
zor ayırt edebiliyordu. Fakat
zavallı çocuk hala çığlık atıyordu ve çiçeklerle dolu önlüğünü yola
saçıyordu ve arabanın arkasında uzun bir çığlık bırakıyordu; ve bu çığlık kulağına gelen birçok anne, çocuklarına bir zarar gelip gelmediğini görmek için
hızla koşuyordu. Fakat Rahibe Ceres çok uzaktaydı ve çığlığı duyamıyordu.

Yola devam ederken, yabancı onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Neden bu kadar korkuyorsun, güzel çocuğum?" dedi, sert sesini
yumuşatmaya çalışarak. "Sana zarar vermeyeceğime söz veriyorum. Ne! Çiçek mi topluyorsun? Sarayıma gelene kadar bekle, sana incilerden, elmaslardan ve yakutlardan yapılmış
daha güzel çiçeklerle dolu bir bahçe vereceğim. Kim olduğumu tahmin edebiliyor musun? Bana Pluto diyorlar ve
ben elmasların ve diğer tüm değerli taşların kralıyım.
Toprağın altında yatan her bir
altın ve gümüş atomu bana aittir, bakırdan, demirden ve bana bol miktarda yakıt sağlayan kömür madenlerinden bahsetmiyorum bile. Başımdaki bu muhteşem tacı görüyor musun? Onu bir oyuncak olarak kullanabilirsin. Ah, çok iyi arkadaş olacağız ve bu sıkıntılı
güneş ışığından
çıktığımızda, beklediğinden daha
sevimli bulacaksın beni."

"Eve gitmeme izin ver!" diye haykırdı Proserpina. "Eve gitmeme izin ver!"

"Benim evim annenizinkinden daha iyi," diye cevapladı Kral Pluto. "Tamamen altından yapılmış, kristal pencereli bir saray; ve etrafta çok az veya hiç güneş ışığı olmadığı için daireler elmas lambalarla aydınlatılıyor. Tahtım kadar muhteşem bir şey görmemişsinizdir. İsterseniz
oturup küçük kraliçem olabilirsiniz ve ben de
ayak taburesine
otururum."

"Altın saraylar ve tahtlar umurumda değil," diye hıçkırdı Proserpina. "Ah, annem, annem! Beni anneme geri götür!"

Ama kendine Kral Pluto diyen kişi, sadece atlarına daha hızlı gitmeleri için
bağırdı.

"Lütfen aptal olmayın, Proserpina," dedi, oldukça somurtkan bir tonla. "Sana sarayımı ve tacımı ve yer altındaki tüm
zenginlikleri sunuyorum; ve sen bana sanki sana zarar veriyormuşum gibi davranıyorsun. Sarayımın
ihtiyaç duyduğu tek şey, yukarı aşağı koşacak ve
odaları gülümsemesiyle neşelendirecek neşeli bir hizmetçi. Ve Kral Pluto için yapman gereken şey bu."

"Asla!" diye cevapladı Proserpina, olabildiğince perişan görünerek. "Annemle birlikte
beni kapının önüne bırakana kadar bir daha asla gülümsemeyeceğim."

Ama yanlarından ıslık çalarak geçen rüzgarla konuşmuş olabilirdi; çünkü Pluto atlarını sürdü ve her zamankinden daha hızlı gitti. Proserpina
bağırmaya devam etti ve o kadar uzun ve yüksek sesle bağırdı ki, zavallı sesi neredeyse çığlıkla
sönüverdi; ve sadece bir fısıltıyken, gözlerini dalgalanan büyük, geniş bir tahıl tarlasına dikti - ve sizce kimi gördü? Kim, mısırları
büyüten ve altın arabayı
tıkırdayarak
giderken fark edemeyecek kadar meşgul olan Anne Ceres'ten başkası değil. Çocuk tüm gücünü topladı ve bir çığlık daha attı, ancak
Ceres başını çevirmeye fırsat bulamadan gözden kayboldu.

Kral Pluto artık aşırı derecede kasvetli olmaya başlayan bir yola girmişti.
Her iki tarafı kayalar ve uçurumlarla çevriliydi,
aralarında araba tekerleklerinin
gürültüsü yuvarlanan
gök gürültüsüne benzer bir sesle yankılanıyordu. Kayaların çatlaklarında büyüyen ağaçlar ve çalılar
çok kasvetli yapraklara sahipti; ve zamanla, henüz öğlen olmasına rağmen, hava
gri bir alacakaranlıkla karardı. Siyah atlar o kadar
hızlı koşmuşlardı ki, artık güneş ışığının sınırlarının ötesine geçmişlerdi. Ancak
hava karardıkça, Pluto'nun yüzü daha da tatmin edici bir
havaya bürünüyordu. Sonuçta, özellikle de
yüz hatlarını kendilerine ait olmayan bir gülümsemeye
bükmeyi bıraktığında, kötü görünümlü biri değildi. Proserpina, yoğunlaşan alacakaranlıkta yüzüne baktı ve
ilk başta düşündüğü kadar
çok kötü biri olmayabileceğini umdu.

"Ah, bu alacakaranlık gerçekten ferahlatıcı," dedi Kral Pluto, "güneşin o çirkin ve küstah parıltısıyla bu kadar işkence gördükten sonra.
Lamba ışığı veya meşale ışığı ne kadar daha hoş, özellikle de elmaslardan
yansıdığında! Sarayıma vardığımızda muhteşem bir manzara olacak."

"Çok daha mı uzakta?" diye sordu Proserpina. "Ve gördüğümde beni geri götürür müsün?"

"Bunu sonra konuşuruz," diye cevapladı Pluto. "Bizim topraklarıma yeni giriyoruz. Önümüzdeki o yüksek geçidi görüyor musun? O
kapıları geçtiğimizde, evdeyiz. Ve orada eşikte sadık mastiffim yatıyor. Cerberus! Cerberus! Gel buraya, iyi köpeğim!"

Böyle diyerek, Pluto dizginleri çekti ve arabayı tam
girişin yüksek, devasa sütunlarının arasında durdurdu. Bahsettiği mastiff eşikten kalktı ve arka ayakları üzerinde durdu, böylece
ön ayaklarını araba tekerleğine koyacaktı. Ama, aman Tanrım, ne garip bir köpekti! Neden, üç ayrı kafası olan, iri, kaba, çirkin görünümlü bir canavardı ve her biri diğerinden daha vahşiydi; ama, ne kadar vahşi olsalar da, Kral Pluto hepsini okşadı. Üç başlı köpeğine, ipeksi kulakları ve kıvırcık tüyleri olan tatlı küçük bir spaniel köpeğiymiş gibi düşkün görünüyordu. Öte yandan Cerberus, efendisini gördüğüne açıkça sevinmişti ve diğer köpeklerin yaptığı gibi, kuyruğunu büyük bir hızla sallayarak ona olan bağlılığını dile getirdi. Proserpina'nın gözleri, kuyruğun hızlı hareketiyle ona doğru çekilince, bu kuyruğun, ateşli gözleri ve çok zehirli dişleri olan canlı bir ejderhadan ne daha fazlası ne de daha azı olduğunu gördü. Üç başlı Cerberus, Kral Pluto'ya bu kadar sevgiyle yaltaklanırken, ejderhanın kuyruğu iradesi dışında sallanıyordu ve hayal edebileceğiniz kadar
asabi ve kötü huylu görünüyordu, kendi başına ayrı bir hesap.

"Köpek beni ısırır mı?" diye sordu Proserpina, Pluto'ya yaklaşarak. "Ne
çirkin bir yaratık!"

"Ah, korkmayın," diye cevapladı arkadaşı. "İnsanlara asla zarar vermez, ta ki
gönderilmeden topraklarıma girmeye çalışana veya
ben onları burada tutmak istediğimde kaçmaya çalışana kadar. Aşağı in, Cerberus! Şimdi, güzel Proserpina'm,
yolumuza devam edeceğiz."

Araba yola koyuldu ve Kral Pluto kendini
bir kez daha kendi krallığında bulduğu için çok memnun görünüyordu. Proserpina'nın dikkatini
kayaların arasında görülebilen zengin altın damarlarına çekti ve
bir kazma darbesinin bir sepet dolusu elması gevşetebileceği birkaç yeri işaret etti.
Yol boyunca, gerçekten de, yerden
yukarıda paha biçilemez değerde olabilecek, ancak burada
daha düşük türden sayılan ve bir dilencinin eğilmesine bile değmeyen pırıltılı mücevherler vardı.

Giriş kapısından çok uzakta olmayan bir yerde, demirden yapılmış gibi görünen
bir köprüye geldiler. Pluto arabayı durdurdu ve Proserpina'ya altından tembelce
kayarak akan
dereye bakmasını söyledi. Hayatında hiç
bu kadar uyuşuk, bu kadar siyah, bu kadar çamurlu görünen bir dere görmemişti: suları kıyıda olan hiçbir şeyin
görüntülerini yansıtmıyordu ve sanki
hangi yöne akması gerektiğini tamamen unutmuş ve bir yöne akmaktansa
durgunlaşmayı tercih etmiş gibi ağır ağır hareket ediyordu.

"Bu Lethe nehri," diye gözlemledi Kral Pluto. "Çok hoş bir
dere değil mi?" "Bence çok kasvetli bir dere," dedi Proserpina. "Ancak benim zevkime uyuyor," diye cevapladı Pluto, kendisiyle aynı fikirde olmayan
herkese somurtkanlık
veriyordu. "Her halükarda, suyunun çok mükemmel bir
kalitesi vardır; çünkü tek bir yudum bile insanlara bugüne kadar
kendilerini rahatsız eden her türlü endişeyi ve üzüntüyü unutturur. Sadece birazını yudumla, sevgili
Proserpina, ve annen için üzülmeyi anında bırakacaksın ve
sarayımda mükemmel bir şekilde mutlu olmanı engelleyebilecek hiçbir şey hafızanda
kalmayacak. "Vardığımız anda altın bir kadehte bir tane göndereceğim."

"Oh, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Proserpina, yeniden ağlayarak. "Annemle ilgili
anımsayarak mutsuz olmayı, onu
unutarak mutlu olmaktan bin kat daha fazla isterdim. O sevgili, sevgili annem! Onu asla, asla unutmayacağım."

"Göreceğiz," dedi Kral Pluto. "Sarayımda
ne kadar güzel zamanlar geçireceğimizi bilemezsiniz. İşte tam da portaldayız. Bu sütunlar katı altındır, size temin ederim."

Arabadan indi ve Proserpina'yı kollarına alarak
onu sarayın büyük salonuna doğru yüksek bir merdiven uçuşundan yukarı taşıdı. Salon, çeşitli renklerde büyük değerli taşlarla
muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı,
bu taşlar çok sayıda lamba gibi yanıyormuş gibi görünüyordu ve geniş dairenin her yerinde yüz kat daha fazla ışık saçıyordu. Ve yine de bu büyülü ışığın ortasında bir tür karanlık vardı; salonda gerçekten
hoş görünen tek bir nesne bile yoktu, sadece küçük Proserpina, sevimli bir çocuk, elinden düşürmediği tek bir dünyevi çiçekle. Bana göre Kral Pluto bile sarayında hiç mutlu olmamıştı ve bu, Proserpina'yı çalmasının gerçek nedeniydi, böylece kalbini bu yorucu ihtişamla daha fazla kandırmak yerine sevecek bir şeye sahip olabilirdi. Ve, her ne kadar
üst dünyanın güneş ışığından hoşlanmadığını iddia etse de, çocuğun varlığının etkisi, gözyaşlarıyla 
karanlık olduğu için, sanki soluk ve sulu bir güneş
ışının büyülü
salonun içine bir şekilde girmiş gibiydi.

Pluto şimdi hizmetçilerini çağırdı ve onlara en görkemli
ziyafeti hazırlamakta vakit kaybetmemelerini ve her şeyden önce, Proserpina'nın tabağının yanına Lethe'nin suyundan oluşan altın bir
bardak koymayı ihmal etmemelerini söyledi.

"Ne onu ne de başka bir şeyi içeceğim," dedi Proserpina. "Ne de
bir lokma yemek tadacağım, beni sonsuza dek sarayında tutsan bile."
Deniz kıyısında, olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştu ve orada
zavallı deniz perilerinin ıslak yüzlerinin bir dalganın üzerinden baktığını gördü. Tüm bu süre boyunca,
iyi yaratıklar sünger kıyısında bekliyorlardı ve her yarım dakikada bir, oyun arkadaşlarının geri gelip gelmediğini görmek için dört başlarını suyun üstüne çıkarıyorlardı. Ceres Ana'yı gördüklerinde,
sörf dalgasının tepesine oturdular ve dalganın onları ayaklarının dibine
atmasına izin verdiler.

"Proserpina nerede?" diye bağırdı Ceres. "Çocuğum nerede? Söyleyin bana, siz
yaramaz deniz perileri, onu denizin altına mı çektiniz?"

"Ah, hayır, iyi Ana Ceres," dedi masum deniz perileri, yeşil buklelerini geriye atarak ve yüzüne bakarak. "Böyle bir şeyi asla hayal etmemeliyiz. Proserpina bizimle oynuyordu, bu doğru; ama o bizi uzun zaman önce terk etti, sadece kuru topraklarda biraz koşmak ve çelenk için biraz çiçek toplamak istiyordu. Günün erken saatleriydi ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

Ceres perilerin ne söyleyeceğini duymak için beklemeden
tüm mahallede soruşturma yapmak için aceleyle uzaklaştı. Ama kimse ona zavallı annenin Proserpina'nın başına ne geldiğini tahmin etmesini sağlayacak hiçbir şey söylemedi. Bir balıkçı, bir sepet balıkla sahilde evine doğru giderken kumdaki küçük ayak izlerini fark etmişti; bir köylü çocuğun çiçek toplamak için eğildiğini görmüştü; birkaç kişi ya araba tekerleklerinin takırtısını ya da uzaklardaki gök gürültüsünün
gürültüsünü duymuştu; ve yaşlı bir kadın, mine çiçeği ve kedi nanesi toplarken bir çığlık
duymuş, ama bunun çocukça bir saçmalık olduğunu düşünmüş ve
bu yüzden bakma zahmetine girmemiş. Aptal insanlar!
Bildikleri hiçbir şeyi anlatmaları o kadar sıkıcı bir zaman almış ki,
Anne Ceres kızını başka bir yerde araması gerektiğini öğrenene kadar gecenin karanlığında bir gece olmuş. Bu yüzden bir meşale yakmış ve yola çıkmış, Proserpina keşfedilene kadar
asla geri dönmemeye karar vermiş. Acelesi ve zihninin sıkıntısı içinde, arabasını ve kanatlı ejderhaları tamamen unuttu; ya da belki de, aramayı yürüyerek daha kapsamlı bir şekilde takip edebileceğini düşündü. Her halükarda, kederli yolculuğuna bu şekilde başladı, meşalesini önünde tutarak ve yol boyunca her nesneye dikkatlice baktı. Ve öyle oldu ki, Proserpina'nın söktüğü çalıda yetişen muhteşem çiçeklerden birini bulmadan önce çok uzağa gitmemişti.

"Ha!" diye düşündü Ceres Ana, meşale ışığında inceleyerek. "Bu çiçekte bir kötülük var! Toprak bunu benim yardımımla veya kendi isteğiyle üretmedi. Bu bir büyü işi ve bu nedenle zehirli;
ve belki de zavallı çocuğumu zehirledi."

Ama zehirli çiçeği koynuna koydu, Proserpina'nın başka bir anıtını bulup bulamayacağını bilmeden.

Ceres bütün gece boyunca her kulübe ve çiftlik evinin kapısını çaldı
ve yorgun işçileri çocuğunu görüp görmediklerini sormak için çağırdı;
ve onlar da eşikte yarı uykulu bir şekilde durup ona acıyarak cevap verdiler ve içeri girip dinlenmesini rica ettiler. Her sarayın girişinde de o kadar yüksek sesle bir çağrı yaptı ki hizmetçiler kapıyı
açmak için acele ettiler, bunun büyük bir kral veya kraliçe olması gerektiğini ve akşam yemeği için bir ziyafet ve dinlenmek için görkemli bir oda talep edeceğini düşündüler. Ve sadece elinde bir meşale ve başında solmuş gelinciklerden bir çelenk olan üzgün ve endişeli bir kadın gördüklerinde kaba bir şekilde konuştular ve bazen ona köpekleri
saldırmakla tehdit ettiler. Ama kimse Proserpina'yı görmemişti ve
Ana Ceres'e onu nasıl arayacaklarına dair en ufak bir ipucu veremediler. Gece böyle geçti; ve yine de dinlenmek için oturmadan, yemek almak için durmadan, hatta meşaleyi bırakmayı bile hatırlamadan aramaya devam etti;
önce pembe şafak vakti ve sonra sabah güneşinin neşeli ışığı,
kırmızı alevini ince ve soluk gösterse de. Ama merak ediyorum bu meşale ne tür bir
malzemeden yapılmıştı; çünkü gün boyunca loş bir şekilde yanıyordu ve geceleri
her zamanki gibi parlaktı ve Ceres Proserpina'yı ararken
tüm yorgun gün ve gecelerde yağmur veya rüzgar tarafından asla söndürülmedi.

Kızından haber almak için sadece insanlardan bahsetmiyordu.
Ormanlarda ve derelerin kıyılarında, o eski zamanlarda hoş ve tenha yerleri ziyaret eden ve
Ana Ceres gibi kendi dillerini ve geleneklerini
anlayan kişilerle çok sosyal olan başka türden yaratıklarla karşılaştı. Bazen, örneğin, parmağıyla
görkemli bir meşenin düğümlü gövdesine vuruyordu; ve hemen kaba kabuğu
yarılırdı ve meşenin hamadryad'ı olan, içinde yaşayan ve uzun hayatını paylaşan,
yeşil yaprakları esintiyle oynaştığında sevinen güzel bir kız ortaya çıkardı. Ama bu yapraklı kızlardan hiçbiri Proserpina'yı görmemişti. Sonra, biraz daha ileri giderek,
Ceres belki de, toprağın içindeki çakıllı bir çukurdan fışkıran bir çeşmeye gelirdi
ve elini suya sokardı. İşte, kumlu ve çakıllı yatağından yukarı, çeşmenin fışkırmasıyla birlikte,
damlayan saçlı genç bir kadın
kalkar ve suyun yarısı dışında, sürekli huzursuz hareketiyle
yukarı aşağı dalgalanan Ana Ceres'e bakarak dururdu. Ancak anne, zavallı kayıp çocuğunun çeşmeden su içmek için durup durmadığını sorduğunda, naiad, ağlayan gözlerle (çünkü bu su perilerinin herkesin kederi için harcayacak gözyaşları vardı), tıpkı derenin mırıltısı gibi mırıldanan bir sesle, "Hayır!" diye cevap verirdi.

Aynı şekilde, sık sık, güneş yanığı kırsal insanlara benzeyen faunlarla karşılaşırdı, ancak bunların tüylü kulakları, alınlarında küçük boynuzları ve keçilerin arka bacakları vardı, bu boynuzların üzerinde ormanlarda ve tarlalarda neşeyle zıplıyorlardı. Neşeli yaratıklardı, ancak Ceres kızını sorduğunda, neşeli mizaçlarının izin verdiği kadar üzüldüler ve onlara anlatacak iyi bir haberleri yoktu. Ama bazen
aniden, arkalarında maymunlar ve at kuyrukları gibi yüzleri olan ve genelde çok
gürültülü bir şekilde dans eden, gürültülü kahkahalarla bağıran kaba bir satir çetesiyle karşılaşırdı. Durup onlara soru sorduğunda, onlar sadece daha yüksek sesle güler ve yalnız kadının sıkıntısından
yeni bir neşe yaratırlardı. O çirkin satirlere ne kadar da kaba! Ve bir keresinde, ıssız bir koyun otlağını geçerken, uzun bir kayanın dibinde oturan
Pan adında bir şahsiyet gördü. Ve bir çoban flütüyle müzik yapıyordu. Onun da boynuzları, tüylü kulakları ve keçi ayakları vardı; ama
Ana Ceres'i tanıdığı için, onun sorusunu bildiği kadar medeni bir şekilde yanıtladı ve onu tahta bir
kâseden biraz süt ve bal tatmaya davet etti. Ama Pan da ona Proserpina'nın başına ne geldiğini, bu vahşi insanların geri kalanından daha iyi anlatamazdı.

Ve böylece Rahibe Ceres dokuz uzun gün ve gece boyunca dolaşıp durdu,
Proserpina'dan hiçbir iz bulamadı, sadece arada sırada solmuş bir çiçekti; ve bunları alıp koynuna koydu, çünkü zavallı çocuğunun elinden düşmüş olabileceklerini
düşünüyordu. Bütün gün
sıcak güneşte ilerledi; ve gece, yine, meşalenin alevi kızarıp patika boyunca parlıyordu ve o, dinlenmek için hiç oturmadan, ışığıyla aramaya devam etti.

Onuncu gün, içinde sadece loş bir alacakaranlık olan
(her yerde parlak öğle vakti olmasına rağmen) bir mağaranın ağzını görme şansına erişti: ama öyle oldu ki orada bir meşale yanıyordu.
Titredi ve alacakaranlıkla mücadele etti, ama kasvetli mağarayı tüm melankolik parıltısıyla yarı yarıya aydınlatamadı. Ceres, hiçbir yeri aramadan bırakmamaya kararlıydı; bu yüzden mağaranın girişine göz attı ve kendi meşalesini önünde tutarak biraz daha aydınlattı. Bunu yaparken, geçen sonbaharın kahverengi yapraklarının üzerinde oturan, büyük bir yığının
rüzgarla mağaraya sürüklendiği bir kadına benzeyen bir şey gördü. Bu kadın (eğer kadınsa) kesinlikle kendi cinsinden pek çok kişi kadar güzel değildi: çünkü bana söylediklerine göre başı
bir köpeğinkine çok benziyordu ve süs olarak etrafına bir yılan çelengi takıyordu. Fakat Ceres Ana onu gördüğü anda, bunun
tuhaf bir insan türü olduğunu, tüm zevkini sefil olmaya veren,
ve kendisi gibi
melankolik ve perişan olmadıkça diğer insanlara söyleyecek tek bir sözü olmayan biri olduğunu biliyordu.

"Şimdi yeterince zavallıyım," diye düşündü zavallı Ceres, "bu melankolik Hekate ile konuşacak kadar, şimdiye kadar olduğundan on kat daha üzgün olsa bile."

Böylece mağaraya girdi ve köpek başlı kadının yanındaki solmuş yaprakların üzerine
oturdu. Kızını kaybettiğinden beri, dünyada
başka bir arkadaş bulamamıştı.

"Ey Hekate," dedi, "eğer bir kızını kaybedersen, üzüntünün ne olduğunu
bilirsin. Bana merhamet et, zavallı çocuğum
Proserpina'nın mağaranın ağzından geçtiğini gördün mü?"

"Hayır." Hekate çatlak bir sesle ve her iki kelime arasında iç çekerek cevap verdi.
"Hayır. Anne Ceres, kızını hiç görmedim. Ama bilmelisin ki,
kulaklarım öyle bir şekilde yapılmış ki, dünyanın dört bir yanındaki tüm sıkıntı ve korku çığlıkları kesinlikle onlara ulaşacaktır:
ve dokuz gün önce, mağaramda otururken, kendimi çok perişan ederken.
Büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi çığlık atan genç bir kızın sesini duydum.
Çocuğun başına korkunç bir şey geldi, emin olabilirsin.
Anladığım kadarıyla, bir ejderha veya başka bir zalim canavar onu
götürüyordu."

"Bunu söyleyerek beni öldürüyorsun," diye bağırdı Ceres, neredeyse bayılmaya hazır bir şekilde. "Ses
neredeydi ve hangi yöne gidiyor gibiydi?"

"Çok hızlı geçti," dedi Hekate, "ve aynı anda,
doğuya doğru ağır bir tekerlek gürültüsü duyuldu. Sana
hiçbir şey söyleyemem, dürüst fikrime göre, kızını bir daha asla
göremeyeceksin. Sana verebileceğim en iyi tavsiye, dünyanın en sefil iki kadını olacağımız bu mağarada mesken tutmandır."

"Henüz değil, karanlık Hekate." diye cevapladı Ceres, "Ama önce meşalenle gelip kayıp çocuğumu aramama yardım et. Ve onu bulma umudu kalmadığında (eğer o kara gün gelecekse), o zaman, eğer bana kendimi bu solmuş yapraklara veya çıplak kayaya fırlatmam için yer verirsen, sana sefil olmanın ne olduğunu göstereceğim. Ama onun yeryüzünden silindiğini öğrenene kadar, kendime yas tutmak için bile yer vermeyeceğim."

Kasvetli Hekate, güneşli dünyaya gitme fikrinden pek hoşlanmadı. Ama sonra, tesellisiz
Ceres'in üzüntüsünün, ikisinin de etrafında kasvetli bir alacakaranlık gibi olacağını, güneşin
her zamanki gibi parıldamasını ve bu nedenle kötü ruhlarının
mağarada kalması kadar iyi bir şekilde tadını çıkarabileceğini düşündü. Bu yüzden sonunda gitmeye
razı oldu ve ikisi de meşaleler taşıyarak birlikte yola koyuldular, her ne kadar gün ışığı ve açık güneş olsa da. Meşale ışığı bir kasvet yaratıyor gibiydi;
öyle ki, yol boyunca karşılaştıkları insanlar onların figürlerini çok net bir şekilde
göremediler; ve aslında, Hekate'yi alnında yılan çelengiyle bir kez görseler, genellikle ikinci bir bakışı beklemeden kaçmanın akıllıca olduğunu düşündüler.

İkili bu şekilde yolculuk ederken kederli bir şekilde, bir düşünce
Ceres'e çarptı.

"Bir kişi var," diye haykırdı, "zavallı çocuğumu görmüş olmalı,
ve şüphesiz ona ne olduğunu söyleyebilir. Neden daha önce onu düşünmedim? O Phoebus."

"Ne," dedi Hekate, "her zaman güneş ışığında oturan genç adam mı? Ah,
lütfen ona yaklaşmayı düşünmeyin. O neşeli, hafif, neşeli genç bir adamdır ve sadece yüzünüze gülümseyecektir. Ve ayrıca, etrafında öyle bir
güneş parıltısı var ki, zavallı gözlerimi tamamen kör edecek, ki neredeyse çoktan
ağlayarak kaybettim."

"Benim yoldaşım olacağına söz vermiştin," diye cevapladı Ceres. "Hadi, acele edelim, yoksa güneş
gidip gidecek ve Phoebus da onunla birlikte."

Buna göre, ikisi de Phoebus'u aramaya gittiler, ikisi de
acı içinde iç çektiler ve Hekate, gerçeği söylemek gerekirse, Ceres'ten çok daha
kötü bir şekilde ağıt yaktılar; çünkü onun sahip olduğu tek zevk, biliyorsunuz,
sefil olmaktı ve bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlandı. Çok geçmeden, oldukça uzun bir
yolculuğun ardından, tüm dünyadaki en güneşli noktaya vardılar.
Orada, uzun, kıvrık bukleleri olan, altın güneş ışınlarından yapılmış gibi görünen güzel bir genç adam gördüler; giysileri hafif
yaz bulutları gibiydi; ve yüzündeki ifade o kadar aşırı derecede canlıydı ki,
Hekate onu tuttu Ellerini gözlerinin önünde tutarak, siyah bir
peçe takması gerektiğini mırıldanıyordu. Phoebus (çünkü aradıkları kişi tam da buydu) ellerinde bir lir tutuyordu ve akorlarını tatlı bir müzikle titretiyordu; aynı zamanda yakın zamanda bestelediği en zarif şarkıyı söylüyordu. Çünkü bu genç adam, diğer birçok başarısının yanı sıra, hayranlık uyandıran şiirleriyle de ünlüydü.

Ceres ve onun kasvetli arkadaşı ona yaklaşırken, Phoebus onlara öyle neşeyle gülümsedi ki
Hekate'nin yılan çelengi kin dolu bir tıslama sesi çıkardı ve
Hekate içtenlikle mağarasına geri dönmek istedi. Ama Ceres'e gelince, o, Phoebus'un gülümsediğini veya kaşlarını çattığını
bilmek veya umursamak için kederinde o kadar ciddiydi.

"Phoebus!" diye haykırdı, "Çok büyük bir sıkıntı içindeyim ve yardım için sana geldim. Sevgili çocuğum Proserpina'ya ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Proserpina! Proserpina, adını söyledin mi?" diye cevapladı Phoebus, hatırlamaya çalışarak; çünkü zihninde o kadar hoş
fikirler sürekli akıyordu ki, dünden daha uzun olmayan
bir zaman önce olanları unutmaya meyilliydi. "Ah, evet, şimdi onu hatırlıyorum. Gerçekten çok sevimli bir çocuktu. Size söylemekten mutluluk duyuyorum, sevgili hanımefendi, küçük
Proserpina'yı birkaç gün önce gördüm. Onun hakkında kendinizi
çok rahat hissedebilirsiniz. O güvende ve mükemmel ellerde."

"Ah, sevgili çocuğum nerede?" diye bağırdı Ceres, ellerini kavuşturup kendini ayaklarının dibine
atarak.

"Neden," dedi Phoebus, ve konuşurken, lirine dokunarak,
sözcüklerinin arasında bir müzik ipliğinin girip çıkmasını sağlıyordu,--"küçük
bakire çiçek toplarken (ve çiçeklere karşı gerçekten çok
zarif bir zevki var) aniden Kral Pluto tarafından yakalanıp
kendi topraklarına götürüldü. Evrenin o kısmında hiç bulunmadım; ama bana söylenene göre,
kraliyet sarayı çok asil bir mimari tarzda inşa edilmiş ve
en görkemli ve pahalı malzemelerden yapılmış. Altın, elmas, inci ve
her türlü değerli taş kızınızın sıradan oyuncakları olacak.
Size tavsiyem, sevgili hanımefendi, kendinize hiçbir rahatsızlık vermemeniz. Proserpina'nın güzellik duygusu gerektiği gibi tatmin edilecek ve hatta güneş ışığının eksikliğine rağmen çok kıskanılacak bir hayat sürecek."

"Sus! Böyle bir kelime etme!" diye cevapladı Ceres öfkeyle. "Onun kalbini
memnun edecek ne var? Sevgisizce bahsettiğin tüm ihtişamlar neler? Onu tekrar geri almalıyım. Benimle gelir misin, Phoebus, kızımı bu kötü Pluto'dan istemek için?"

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı Phoebus, zarif bir saygıyla. "Kesinlikle sana başarılar diliyorum ve kendi işlerimin o kadar acil
olması nedeniyle seninle ilgilenme zevkini yaşayamayacağım için üzgünüm. Ayrıca, Kral Pluto ile iyi geçinemiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, üç başlı mastiff'i asla kapıdan geçmeme izin vermezdi; çünkü
ben
bir demet güneş ışını götürmek zorunda kalırdım ve bunlar, bilirsin,
Pluto'nun krallığında yasak şeylerdir."

"Ah, Phoebus," dedi Ceres, sözlerinde acı bir anlamla, "kalbin yerine
bir arpın var. Elveda."

"Bir an durup," diye sordu Phoebus, "ve Proserpina'nın güzel ve dokunaklı hikayesini doğaçlama dizelere dönüştürmemi dinleyemez misin?"

Ama Ceres başını salladı ve Hekate ile birlikte hızla uzaklaştı. Phoebus
(size söylediğim gibi, mükemmel bir şairdi) hemen zavallı annenin kederi hakkında bir kaside
yazmaya başladı; ve eğer bu güzel prodüksiyona bakarak duyarlılığını yargılayacaksak, çok hassas bir
kalbe sahip olmalıydı. Ama bir şair liri için akorlar yapmak için kalp tellerini kullanma alışkanlığı edindiğinde,
kendisine büyük bir acı vermeden, istediği kadar tıngırdatabilir. Buna göre, Phoebus
çok hüzünlü bir şarkı
söylese de, içinde yaşadığı
güneş ışınları kadar neşeliydi.

Zavallı Anne Ceres artık kızının başına ne geldiğini öğrenmişti, ama
bir zerre kadar eskisinden daha mutluydu. Onun durumu ise tam tersine her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Proserpina yer üstünde olduğu sürece onu geri kazanma umutları olabilirdi. Ama şimdi zavallı çocuk, eşiğinde üç başlı Kerberos'un yattığı madenlerin kralının demir kapıları arasında kapalıyken, onun kaçma ihtimali hiç yoktu. Şeylere en karanlık açıdan bakmayı seven kasvetli Hekate, Ceres'e kendisiyle birlikte mağaraya gelmesinin ve hayatının geri kalanını sefil bir şekilde geçirmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ceres, Hekate'nin oraya geri dönmesinin hoş karşılanacağını ancak kendisinin Kral Pluto'nun egemenliğine giriş arayışında dünyada dolaşacağını söyledi. Ve Hekate onun sözüne inandı ve sevgili mağarasına geri döndü, giderken köpeğinin yüzünü görerek birçok küçük çocuğu korkuttu. Zavallı Ana Ceres! Onu düşünmek hüzün verici, tek başına zorlu yolunu takip ediyor ve asla sönmeyen meşaleyi tutuyor, bu meşalenin alevi
yüreğinde birlikte yanan keder ve umudun bir sembolü gibi görünüyordu. O kadar çok acı çekti ki, sıkıntıları başladığında görünüşü oldukça genç olmasına rağmen, çok kısa bir süre içinde yaşlı bir insana benzedi. Nasıl giyindiğini umursamıyordu ve Proserpina'nın kaybolduğu sabah taktığı solmuş gelincik çelengini fırlatmayı hiç düşünmemişti. O kadar vahşi bir şekilde dolaşıyordu ki,
ve saçları o kadar darmadağınıktı ki, insanlar onu dalgın bir yaratık sanıyordu ve bunun, çiftçinin ektiği her tohumun gözetimine sahip olan Ana Ceres olduğunu hiç hayal etmiyorlardı. Ancak, bugünlerde,
ne tohum ekim zamanı ne de hasat konusunda kendine hiç sorun çıkarmıyordu, bunun yerine çiftçilerin kendi işleriyle ilgilenmelerini ve ekinlerin duruma göre solmasını veya
gelişmesini sağlıyordu. Ceres'in artık ilgi duyduğu hiçbir şey yoktu, ta ki yol kenarında oynayan veya çiçek toplayan çocukları görene kadar. O zaman, gerçekten de, durup
gözlerinde yaşlarla onlara bakıyordu. Çocuklar da onun acısına sempati duyuyor gibi görünüyorlardı ve küçük bir grup halinde dizlerinin etrafında toplanıp hüzünle yüzüne bakıyorlardı; Ceres ise etraflarına bir öpücük kondurduktan sonra onları evlerine götürüyor ve annelerine onları asla gözden kaybetmemelerini öğütlüyordu.

"Çünkü eğer bunu yaparsanız," dedi, "benim başıma gelen gibi sizin başınıza da gelebilir, demir yürekli Kral Pluto sizin sevdiklerinize ilgi duyabilir ve onları arabasıyla alıp götürebilir."

Bir gün, Pluto'nun krallığına giriş arayışında hac yolculuğu sırasında, Eleusis'te hüküm süren Kral Celeus'un sarayına geldi.
Yüksek bir merdivenden çıkarak portala girdi ve kraliyet ailesinin kraliçenin bebeği konusunda çok büyük bir endişe içinde olduğunu gördü. Bebek, görünüşe göre, hastaydı (dişlerinden rahatsızdı sanırım) ve
hiç yemek yemiyordu ve sürekli acıdan inliyordu. Kraliçe -adı
Metanira'ydı- bir dadı bulmak istiyordu; ve saray merdivenlerinden yukarı çıkan anaç görünümlü bir kadın gördüğünde, kendi kendine, tam da ihtiyacı olan kişinin burada olduğunu düşündü. Böylece Kraliçe Metanira, kucağında zavallı ağlayan bebekle
kapıya koştu ve Ceres'ten ona sahip çıkmasını ya da en azından ona neyin iyi geleceğini söylemesini rica etti."

"Çocuğu tamamen bana mı emanet edeceksin?" diye sordu Ceres.

"Evet, hem de memnuniyetle," diye cevapladı kraliçe, "eğer tüm zamanını ona ayırırsan. Çünkü senin bir anne olduğunu görebiliyorum."

"Haklısın," dedi Ceres. "Bir zamanlar benim de bir çocuğum vardı. Peki, ben
bu zavallı, hasta çocuğun bakıcısı olacağım. Ama dikkat edin, sizi uyarıyorum,
onun için uygun olduğuna karar verdiğim herhangi bir tedaviye müdahale etmeyin. Eğer bunu yaparsan, zavallı bebek annesinin aptallığı yüzünden acı çekecek."

Sonra çocuğu öptü ve bu ona iyi gelmiş gibi göründü, çünkü gülümsedi ve
sıkıca onun göğsüne sokuldu.

Böylece Ana Ceres meşalesini bir köşeye koydu (sürekli yanıyordu) ve küçük Prens Demophoeon'un
dadısı olarak Kral Celeus'un sarayında yaşamaya başladı. Ona sanki kendi çocuğuymuş gibi davrandı
ve ne kralın ne de kraliçenin onun sıcak mı soğuk mu yıkanması gerektiğini, ne yemesi gerektiğini, ne sıklıkla hava alması gerektiğini veya ne zaman yatağa girmesi gerektiğini söylemesine izin vermedi. Bebek prensin rahatsızlıklarından ne kadar çabuk kurtulduğunu, şişmanladığını, pembeleştiğini ve güçlendiğini ve daha önce veya sonra herhangi bir küçük çocuktan daha kısa sürede iki sıra fildişi dişe sahip olduğunu söylesem inanmazsınız.
En solgun, en sefil ve Dünyanın en cılız iblisi (kendi annesi Ceres onu ilk kez sorumlu tuttuğunda itiraf ettiği gibi), artık iri yapılı bir bebekti, ötüyordu, gülüyordu, topuklarını havaya kaldırıyordu ve
odanın bir ucundan diğerine yuvarlanıyordu. Mahallenin tüm iyi kadınları
sarayın etrafında toplandılar ve ellerini,
anlatılamaz bir hayretle, bu sevimli küçük prensin güzelliğine ve sağlıklılığına kaldırdılar. Onların hayreti daha da büyüktü, çünkü hiçbir
yemeğin tadına baktığı görülmedi, hatta bir fincan süt bile. "Lütfen dadı," kraliçe durmadan "çocuğun bu kadar gelişmesini nasıl sağlıyorsun?" diye soruyordu.

"Bir zamanlar ben de anneydim," diye cevaplıyordu Ceres her zaman; "ve kendi çocuğumu emzirdiğim için diğer çocukların neye ihtiyacı olduğunu biliyorum."

Fakat Kraliçe Metanira, çok doğal olarak, dadısının çocuğuna tam olarak ne yaptığını bilmek için büyük bir merak duyuyordu. Bu nedenle bir gece, Ceres ve küçük prensin uyumaya alışkın olduğu odaya saklandı. Bacadaki ateş şimdi büyük kömürlere ve közlere dönüşmüştü, bunlar ocağın üzerinde parlıyordu, arada bir alevler titriyordu ve duvarlara sıcak ve kızıl bir ışık saçıyordu. Ceres, kucağında çocukla ocağın önünde oturuyordu ve ateş ışığı onun gölgesinin tavanda dans etmesine neden oluyordu. Küçük prensi soydu ve bir vazodan aldığı hoş kokulu bir sıvıyla her yerini yıkadı. Yaptığı bir sonraki şey, kırmızı közleri geri çekmek ve
birikmiş işlerin olduğu yerde, aralarında bir çukur açmaktı. En sonunda,
bebek ötüp şişman küçük ellerini çırparken ve dadısının yüzüne gülerken (tıpkı küçük kardeşinizin veya kız kardeşinizin sıcak banyosuna girmeden önce yaptığı gibi), Ceres aniden onu, çıplak bir şekilde, çukura, kızgın közlerin arasına yatırdı. Sonra külleri onun üzerine
tırmıkladı ve sessizce arkasını döndü.

Eğer yapabilirseniz, Kraliçe Metanira'nın, sevgili çocuğunun küle dönüşeceğinden başka bir şey düşünmeden nasıl çığlık attığını hayal edebilirsiniz.
Saklandığı yerden
fırladı ve şömineye doğru koştu, ateşi açtı ve
zavallı küçük Prens Demophoeon'u canlı kömür yatağından kaptı, her bir yumruğunda bir tane tutuyordu. Hemen
acı bir
ağlama başlattı, tıpkı bebeklerin derin bir uykudan aniden uyandıklarında yapmaya meyilli oldukları gibi.
Kraliçenin şaşkınlığına ve sevincine, çocuğun içinde yattığı sıcak ateşten
yaralandığına dair hiçbir belirti göremiyordu. Şimdi
Anne Ceres'e döndü ve ondan gizemi açıklamasını istedi.

"Aptal kadın," diye cevapladı Ceres, "bu zavallı
bebeği tamamen bana emanet edeceğine söz vermedin mi? Ona yaptığın kötülükleri pek bilmiyorsun. Onu
bana bıraksaydın, göksel bir doğumun çocuğu gibi büyüyecek, insanüstü güç ve zekayla donatılmış olacaktı ve
sonsuza dek yaşayacaktı. Dünya çocuklarının, ateşin en şiddetli sıcağında buna alıştırılmadan ölümsüz olabileceklerini mi sanıyorsun? Ama
kendi oğlunu mahvettin. Çünkü o, kendi gününde güçlü bir adam ve bir kahraman olsa da, yine de, senin aptallığın yüzünden, yaşlanacak ve sonunda ölecek,
tıpkı diğer kadınların oğulları gibi. Annesinin zayıf şefkati zavallı çocuğa bir ölümsüzlüğe mal oldu. Elveda."

Bu sözleri söyledikten sonra, küçük prens Demophoeon'u öptü ve
kaybettiği şeyleri düşünerek içini çekti ve Kraliçe
Metanira'ya aldırmadan ayrıldı. Kraliçe, ona kalmasını ve çocuğu istediği sıklıkta sıcak közlerin arasında örtmesini rica etti. Zavallı bebek! Bir daha hiç bu kadar sıcak uyumadı.

Kralın sarayında yaşarken, Rahibe Ceres sürekli olarak genç prensle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, kalbi Proserpina için duyduğu kederden biraz olsun
hafiflemişti. Ama şimdi, meşgul olacak başka bir şeyi olmadığı için, eskisi kadar perişan oldu. Sonunda, umutsuzluğunda, kızı iyileşene kadar ne bir tahıl sapının, ne bir çimen yaprağının, ne bir patatesin, ne bir şalgamın, ne de insan veya hayvanın yemesi için iyi olan başka bir
sebzenin
büyümesine izin verilmemesi gerektiği gibi korkunç bir karara vardı. Hatta çiçeklerin
açmasını bile yasakladı, çünkü birinin kalbi onların güzelliğiyle neşelenmesin.

Şimdi, Ceres'in özel izni olmadan bir kuşkonmaz başının bile yerden
çıkmaya cesaret edemediğini düşünürsek,
dünyanın başına ne kadar korkunç bir felaket geldiğini anlayabilirsiniz. Çiftçiler her zamanki gibi tarlayı sürüyor ve ekiyorlardı; ama orada zengin siyah karıklar vardı, hepsi bir kum çölü kadar çoraktı. Otlaklar, tatlı haziran ayında, her zamanki gibi, soğuk kasım ayında olduğu gibi kahverengi görünüyordu. Zengin adamın geniş dönümleri ve kulübe sahibinin küçük bahçe alanı da aynı şekilde
bozulmuştu. Her küçük kızın çiçek tarhında sadece kuru saplar vardı.
Yaşlılar beyaz başlarını salladılar ve dünyanın kendileri gibi
yaşlandığını ve artık yüzünde yazın sıcak gülümsemesini
taşıyamayacağını söylediler. Açlıktan ölen zavallı sığır ve koyunları, sanki içgüdüleri onlara ondan yardım beklemeyi öğretmiş gibi, böğürerek ve meleyerek Ceres'in peşinden nasıl takip ettiklerini görmek gerçekten acıklıydı; ve onun
gücünü tanıyan herkes, insan ırkına merhamet göstermesi ve en azından çimenlerin
büyümesine izin vermesi için yalvarıyordu. Fakat Ceres Ana, doğası gereği şefkatli bir yapıya sahip olmasına rağmen, artık amansızdı.

"Asla," dedi. "Dünya bir daha yeşillik görecekse, önce kızımın bana geri dönerken yürüyeceği yolda
büyümesi gerekir."

Sonunda, başka bir çare yokmuş gibi göründüğünden, eski dostumuz Quicksilver, Proserpina'yı terk ederek
yaptığı kötülüğü geri almaya ve her şeyi yeniden yoluna koymaya ikna edilebileceği umuduyla aceleyle Kral Pluto'ya gönderildi. Quicksilver buna göre büyük kapıya doğru yolunu en iyi şekilde açtı, üç başlı mastiff'in üzerinden uçarak atladı
ve akıl almaz derecede kısa bir sürede sarayın kapısında durdu.
Hizmetçiler onu hem yüzünden hem de giysisinden tanıyorlardı; çünkü kısa pelerini,
kanatlı başlığı, ayakkabıları ve yılan gibi asası geçmişte buralarda sık sık
görülmüştü. Hemen kralın huzuruna çıkarılmasını istedi; ve merdivenlerin tepesinden sesini duyan ve
Quicksilver'ın neşeli konuşmasıyla kendini yeniden yaratmayı seven Pluto,
onu yukarı çıkması için çağırdı. Ve işlerini birlikte hallederken, Proserpina'nın onu en son gördüğümüzden beri ne yaptığını sormalıyız.

Çocuk, hatırlayabileceğiniz gibi, Kral Pluto'nun sarayında kalmaya zorlandığı sürece
bir lokma bile yemek yemeyeceğini söylemişti. Kararını nasıl sürdürdüğünü ve
aynı zamanda kendini makul ölçüde
tombul ve pembe tutmayı nasıl başardığını açıklayamam; ancak bazı genç hanımların, anladığım kadarıyla, havada yaşama
yeteneğine sahipler ve Proserpina'nın da buna sahip olduğu anlaşılıyor.
Her neyse, dünyanın dışından ayrılalı altı ay olmuştu; ve hizmetçilerin tanıklık edebildiği kadarıyla
henüz dişlerinin arasından bir lokma bile geçmemişti. Bu, Proserpina için daha da itibarlı bir şeydi, çünkü Kral Pluto onu her gün her türlü tatlıyla, zengin bir şekilde saklanmış meyvelerle ve gençlerin genelde en çok sevdiği her çeşit lezzetle baştan çıkarmıştı. Ancak iyi annesi ona sık sık bu şeylerin zararlı olduğunu söylemişti; ve sadece bu nedenle, başka bir şey olmasaydı, bunları tatmayı kesinlikle reddederdi.

Bütün bu zaman boyunca, neşeli ve aktif bir mizaca sahip olan küçük kız, sizin düşündüğünüz kadar mutsuz değildi. Muazzam sarayın bin odası vardı ve güzel ve harika nesnelerle doluydu. Çocuk aralarında dolaşırken önünden süzülen ve ayak seslerinin yankısıyla gizlice arkasından yürüyen, sayısız sütun arasında yarı yarıya gizlenmiş, hiç bitmeyen bir kasvet vardı. Kendi ışıklarıyla
parıldayan değerli taşların tüm parıltısı, doğal güneş ışığının bir parıltısına bile değmezdi; Proserpina'nın oyuncak olarak kullandığı
çok renkli mücevherlerin en parlak olanı bile, topladığı çiçeklerin sade güzelliğiyle yarışamazdı.
Ama yine de, kız nereye gitse, o yaldızlı salonlar ve odalar arasında, sanki doğayı ve güneş ışığını da beraberinde taşıyormuş ve
sağ eline ve soluna çiğ çiçekleri serpiştiriyormuş gibi görünüyordu.
Proserpina geldikten sonra, saray artık eskisi gibi görkemli
yapay ve kasvetli ihtişamın mekanı değildi. Tüm sakinler bunu hissetti ve Kral Pluto da hepsinden daha fazla.

"Benim küçük Proserpina'm," derdi, "Keşke beni biraz daha sevebilseydin. Biz kasvetli ve bulutlu kişiler, genellikle daha neşeli karakterli olanlar kadar içten sıcak kalplere sahibiz. Eğer sadece
kendi isteğinle benimle kalırsan, bu beni bu gibi yüzlerce saraya sahip olmaktan daha mutlu eder."

"Ah," dedi Proserpina, "beni kaçırmadan önce beni sevmeye çalışmalıydın. Ve şimdi yapabileceğin en iyi şey beni tekrar serbest bırakmak.
O zaman bazen seni hatırlayabilir ve senin
olabileceğin kadar nazik olduğunu düşünebilirim. Belki de bir gün geri gelip seni
ziyaret edebilirim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pluto, kasvetli gülümsemesiyle, "Sana
bu konuda güvenmeyeceğim. Gün ışığında yaşamaya ve
çiçek toplamaya çok düşkünsün. Ne kadar da tembel ve çocukça bir zevk bu! Senin için kazılmasını emrettiğim ve tacımdakilerden daha zengin olan bu mücevherler, bir menekşeden daha güzel değil mi?"

"Yarısı kadar bile güzel değil," dedi Proserpina, mücevherleri Pluto'nun elinden kaparak
ve salonun diğer ucuna fırlattı. "Ah, benim tatlı
menekşelerim, seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

Ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Ama gençlerin gözyaşlarında çok az tuz veya asit vardır ve gözleri yetişkinlerinki kadar
yakmaz; böylece, birkaç dakika sonra, Proserpina'nın neredeyse kendisi ve dört deniz perisinin sörf dalgasının kenarında yaptıkları kadar neşeyle salonda dolaşması şaşırtıcı olmazdı,
Kral Pluto onun arkasından baktı ve kendisinin de bir çocuk olmasını diledi. Ve
küçük Proserpina, arkasını döndüğünde ve bu büyük kralı
muhteşem salonunda ayakta dururken ve çok görkemli, çok melankolik,
ve çok yalnız görünürken gördüğünde, bir tür acıma duygusuna kapıldı. Ona geri koştu,
ve hayatında ilk kez, küçük, yumuşak elini onun eline koydu.

"Seni biraz seviyorum," diye fısıldadı, yüzüne bakarak.

"Gerçekten öyle misin, canım çocuğum?" diye bağırdı Pluto, esmer yüzünü eğip onu öpmek için; ama Proserpina öpüşmekten kaçındı, çünkü yüz hatları asil olsa da, çok esmer ve kasvetliydi. "Eh, seni aylarca tutsak ettikten ve ayrıca seni aç bıraktıktan sonra bunu hak etmedim. Çok aç değil misin? Sana
yiyebileceğim hiçbir şey yok mu?"

Madenlerin kralı bu soruyu sorarken çok kurnazca bir amaç güdüyordu;
çünkü hatırlayacaksın ki, Proserpina onun topraklarında bir lokma yemek
yemiş olsa bile,
sonra oradan ayrılma özgürlüğüne asla sahip olamazdı.

"Hayır, kesinlikle," dedi Proserpina. "Baş aşçın sürekli pişiriyor,
haşlıyor, kızartıyor, hamur açıyor ve
benim hoşuma gidebileceğini düşündüğü bir yemek veya başka bir şey
yapıyor. Ama zavallı, şişman küçük adam olduğu için, kendini bu zahmetten kurtarabilir.
Dünyada hiçbir şeye iştahım yok, annemin kendi
pişirdiği bir dilim ekmek veya bahçesinden topladığı bir parça meyve hariç."

Pluto bunu duyduğunda, Proserpina'yı yemeye ikna etmenin en iyi
yöntemini yanlış anladığını görmeye başladı. Aşçının yaptığı yemekler ve
yapay lezzetler, iyi çocuğun fikrine göre, Ceres Ana'nın onu alıştırdığı basit yiyeceklerin yarısı kadar bile lezzetli değildi.
Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiş olmasına şaşıran kral, şimdi güvenilir hizmetkarlarından birini büyük bir sepetle birlikte üst dünyada
bulunabilecek en iyi ve en sulu armut, şeftali ve eriklerden bazılarını almaya gönderdi. Ancak ne yazık ki, bu Ceres'in herhangi bir meyve veya sebzenin yetiştirilmesini yasakladığı zamandı; ve Kral Pluto'nun hizmetkarları tüm dünyayı aradıktan sonra sadece tek bir nar buldular ve o da o kadar kurumuştu ki yenmeye değmezdi. Bununla birlikte, daha iyisi
olmadığı için, bu kuru, eski, solmuş narı
sarayına getirdi, muhteşem bir altın tepsiye koydu ve
Proserpina'ya taşıdı. Şimdi, garip bir şekilde, hizmetçi narı sarayın arka kapısına getirirken, dostumuz Quicksilver, Proserpina'yı Kral Pluto'dan uzaklaştırmak için ön basamaklardan yukarı çıkmıştı.

Proserpina altın tepsideki narı görür görmez, hizmetçiye onu tekrar götürmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Sana temin ederim ki ona dokunmayacağım," dedi. "Eğer o kadar aç olsaydım,
bu kadar zavallı, kuru bir nar yemeyi asla düşünmezdim."

"Dünyada tek," dedi hizmetçi.

Üzerinde buruşuk nar olan altın tepsiyi bıraktı ve
odayı terk etti. O gittikten sonra, Proserpina masaya yaklaşmaktan ve bu zavallı kuru meyve örneğine büyük bir hevesle bakmaktan kendini alamadı; çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, zevkine uygun bir şey gördüğünde, altı aylık iştahının birdenbire
kendisini ele geçirdiğini hissetti. Elbette, çok sefil görünümlü bir nardı ve
içinde bir istiridye kabuğundan daha fazla su yokmuş gibi görünüyordu. Ama Kral Pluto'nun sarayında böyle şeyler
seçeneği yoktu. Orada gördüğü ilk meyveydi ve muhtemelen sonuncusuydu; ve hemen
yemezse, zaten olduğundan daha kuruyacaktı ve
tamamen yenmeye uygunsuz olacaktı.

"En azından koklayabilirim," diye düşündü Proserpina.

Böylece narı aldı ve burnuna sürdü; ve bir şekilde
ya da başka bir şekilde, ağzına bu kadar yakın olduğu için, meyve
o küçük kırmızı mağaraya
girdi. Aman Tanrım! Ne sonsuz bir yazık!
Proserpina ne yaptığını anlamadan, dişleri onu kendi kendine ısırmıştı. Tam bu ölümcül eylem gerçekleşirken, dairenin kapısı açıldı ve içeri Kral Pluto girdi, ardından da küçük tutsağını bırakması için ona
zorluk eden Quicksilver geldi. İçeriye girdiklerinin ilk
gürültüsünde, Proserpina narı ağzından çekti. Fakat
Quicksilver (gözleri çok keskindi ve zekası şimdiye kadarki en keskin zekaya sahipti) çocuğun biraz kafasının karışık olduğunu fark etti; ve
boş tepsiyi görünce, onun bir şeylerden sinsice
bir ısırık aldığından şüphelendi. Dürüst Pluto'ya gelince, sırrı asla tahmin edemedi.

"Küçük Proserpina'm," dedi kral, oturarak ve onu şefkatle dizlerinin arasına çekerek, "işte Quicksilver, bana, seni
benim topraklarımda alıkoymam sebebiyle masum insanların başına çok sayıda talihsizlik geldiğini
söyledi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben bile seni iyi annenden
almanın haksız bir eylem olduğunu
düşünmüştüm. Ama sonra, sevgili çocuğum, bu geniş sarayın
kasvetli olmaya meyilli olduğunu (değerli taşlar kesinlikle çok
parlak parlasa da) ve benim en neşeli mizaca sahip olmadığımı ve bu nedenle benden daha neşeli bir yaratığın
topluluğunu aramanın yeterince doğal bir şey olduğunu düşünmelisin. Tacımı bir oyuncak olarak almanı ve beni -ah, gülüyorsun, yaramaz Proserpina--ben, ne kadar asık suratlı olsam da,
bir oyun arkadaşı olarak almanı umuyordum. Aptalca bir beklentiydi."

"O kadar da aptalca değil," diye fısıldadı Proserpina. "Bazen beni gerçekten çok eğlendirdin."

"Teşekkür ederim," dedi Kral Pluto, oldukça kuru bir şekilde. "Ama açıkça görebiliyorum ki, sarayımı karanlık bir hapishane ve beni de onun demir yürekli
bekçisi sanıyorsun. Ve eğer seni burada daha fazla tutabilseydim, zavallı çocuğum, yemek yemenin üzerinden altı ay geçmişken, kesinlikle demir yürekli olurdum. Sana özgürlüğünü veriyorum. Quicksilver ile git. Sevgili
annenin yanına
çabuk dön."

Şimdi, sen bunu tahmin etmemiş olsan da, Proserpina zavallı Kral Pluto'dan ayrılmanın
pişmanlık duymadan ve ona nardan bahsetmediği için epeyce vicdan azabı duymadan imkansız olduğunu gördü. Hatta, kendisi, -elbette, ama yalnızca onu çok değerli bulduğu için- çaldığı tek küçük doğal güneş ışığı olan--kendisinden sonra, büyük sarayın yapay ışığın çirkin parıltısıyla ona ne kadar yalnız ve neşesiz görüneceğini düşünerek bir iki damla gözyaşı bile döktü. Quicksilver onu aceleyle uzaklaştırmasaydı, madenlerin kederli kralına ne kadar çok güzel şey söyleyebileceğini bilmiyorum.

"Çabuk gel," diye fısıldadı kulağına, "yoksa majesteleri fikrini değiştirebilir. Ve her şeyden önce, altın tepside sana getirilenlerden hiçbir şey söylememeye dikkat et."

Çok kısa bir süre içinde, büyük kapıdan geçtiler (üç başlı Kerberus'u havlayarak, ciyaklayarak ve üç kat gürültüyle homurdanarak arkalarında bırakarak) ve yeryüzüne çıktılar. Proserpina hızla ilerlerken, yolun arkasında ve her iki yanında nasıl
yemyeşil olduğunu görmek çok keyifliydi. Kutsanmış ayağını
nerede bassa, hemen
çiyli bir çiçekle karşılaşıyordu. Menekşeler yol boyunca
fışkırıyordu. Çimenler ve tahıllar, kısırlık içinde harcanan kasvetli ayları telafi etmek için on kat daha fazla canlılık ve bereketle
filizlenmeye başladı. Aç sığırlar, uzun oruçlarından sonra hemen otlamaya koyuldular ve
bütün gün boyunca çok fazla yediler ve daha fazla yemek için gece yarısı kalktılar. Ama size temin ederim ki, çiftçiler için yazın böyle bir telaşla geldiğini gördükleri yılın yoğun bir zamanıydı. Ayrıca, dünyadaki tüm kuşların yeni çiçek açan ağaçların üzerinde zıpladığını ve birlikte muazzam bir sevinç coşkusu içinde şarkı söylediğini de söylemeyi unutmamalıyım.

Rahibe Ceres terk edilmiş evine dönmüştü ve elinde meşalesiyle kapının önünde kederli bir şekilde oturuyordu. Birkaç dakikadır alevi boş boş izliyordu, sonra birdenbire
titredi ve söndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Büyülü bir meşaleydi ve çocuğum geri dönene kadar yanmaya devam etmeliydi."

Gözlerini kaldırdığında, kahverengi ve çorak tarlaların üzerinde aniden beliren yeşilliği görünce şaşırdı, tıpkı yeni doğan güneşten manzaranın her yerine yayılmış altın rengi bir
renk görmüş olabileceğiniz gibi.

"Dünya bana itaatsizlik mi ediyor?" diye haykırdı Rahibe Ceres öfkeyle. "Kızım kollarıma geri dönene kadar çorak olmasını emrettiğim halde yeşil olmaya mı kalkışıyor?"

"O zaman kollarını aç, sevgili annem," diye haykırdı iyi bilinen bir ses, "ve küçük kızını kollarına al."

Ve Proserpina koşarak geldi ve kendini annesinin koynuna attı.
Birbirlerine olan bağlılıklarını tarif etmek mümkün değil.
Ayrılıklarının acısı ikisinin de çok fazla gözyaşı dökmesine neden olmuştu; ve şimdi
çok daha fazla gözyaşı döküyorlardı, çünkü sevinçleri başka bir şekilde
ifade edilemezdi.

Kalpleri biraz daha sakinleştiğinde, Rahibe Ceres Proserpina'ya
endişeyle baktı.

"Çocuğum," dedi, "Kral Pluto'nun sarayındayken herhangi bir yemek
tadın mı?"

"Sevgili annem," diye cevapladı Proserpina. "Sana tüm gerçeği anlatacağım.
Bu sabaha kadar ağzımdan tek bir lokma bile çıkmamıştı. Ama
bugün bana bir nar getirdiler (çok kuruydu ve
tamamen buruşmuştu, geriye sadece çekirdekleri ve kabuğu kalmıştı) ve
uzun zamandır meyve görmediğim ve açlıktan bayıldığım için
sadece ısırmak istedim. Tadına baktığım anda, Kral Pluto ve
Quicksilver odaya girdi. Bir lokma bile yutmamıştım; ama--sevgili
anneciğim, umarım bir zararı yoktur--ama altı tane nar çekirdeği, korkarım ki ağzımda kalmıştı."

"Ah, talihsiz çocuk ve zavallı ben!" diye haykırdı Ceres. "Her
altı nar çekirdeği için her yıl bir ayını Kral
Pluto'nun sarayında geçirmelisin. Annene ancak yarı yarıya geri döndün. Sadece altı ay
benimle ve altı ay da o işe yaramaz Karanlık Kralıyla!"

"Zavallı Kral Pluto hakkında bu kadar sert konuşma," dedi Proserpina annesini öperek. "Çok iyi nitelikleri var ve eğer diğer altı ayı seninle geçirmeme izin verirse, sarayında altı ay geçirmeye gerçekten dayanabileceğimi düşünüyorum. Beni kaçırmakla kesinlikle çok yanlış yaptı; ama sonra, dediği gibi, o büyük, kasvetli yerde, tek başına yaşamak onun için çok kasvetli bir hayattı; ve merdivenlerden yukarı aşağı koşan küçük bir kıza sahip olmak onun ruhunda harika bir değişiklik yarattı. Onu bu kadar mutlu etmenin bir nebze rahatlatıcı bir yanı var; ve bu yüzden, sevgili anneciğim, beni yıl boyunca yanında tutmayacağı için ona minnettar olalım."

ESKİ YUNAN HALK HİKAYELERİ

ORPHEUS VE EURYDICE

Josephine Preston Peabody'den

Tanrılar ve çobanlar düdük çaldığında ve yıldızlar şarkı söylediğinde, o gün müzisyenlerin günüydü! Ancak Phoebus Apollo'nun zaferi, bazıları onun ilahi bir soydan geldiğini söylese de, yeryüzünde yaşayan ölümlü bir adamın zaferi kadar muhteşem değildi. Bu, Altın Post'u aramak için Argo adlı büyük geminin Yunan kahramanlarıyla birlikte giden en iyi arpçı Orpheus'tu. Görevden döndükten sonra, karısı için Eurydice'i kazandı ve birbirlerini ve herkesi seven insanların olabileceği kadar mutluydular. Vahşi hayvanlar bile onları seviyordu ve ağaçlar evlerinin etrafında müzikle sulanıyormuş gibi kümelenmişti. Ancak tanrıların kendileri bile her zaman üzüntüden uzak değildi ve bir gün talihsizlik, tüm insanların onurlandırmayı sevdiği arpçı Orpheus'un başına geldi. Güzel karısı Eurydice, perilerle birlikte dolaşırken, farkında olmadan çimenlerin üzerinde bir yılana bastı. Elbette, Orpheus
onun yanında olsaydı ve lirini çalsaydı, hiçbir yaratık ona zarar veremezdi. Ama
Orpheus çok geç geldi. Kadın acıdan öldü ve
Yeraltı Dünyası'nda onun için kayboldu.

Günlerce evinden uzaklaştı, çaresiz yoldan geçenlere kaybının ve umutsuzluğunun hikayesini söyledi.
Kederi çöldeki taşları bile yerinden oynattı ve vahşi hayvanların kalplerinde sessiz bir sıkıntı uyandırdı.
Olimpos Dağı'ndaki tanrılar bile kulak verdi, ama Hades'in
karanlığı üzerinde hiçbir güçleri yoktu.

Orpheus liriyle nereye gitse, hiç kimse ona
girişini yasaklama isteği duymadı; ve sonunda, Pluto'nun ölülerin ruhlarını yönettiği
Yeraltı Dünyası'na giden o mağarayı korumasız buldu.
Korkmadan
aşağı indi. Yaşayan kalbindeki ateş, ona o yerin
karanlığında bir yol buldu. Tanrıların en kutsal yeminleri olarak adlandırdıkları kara nehir olan Styx'i geçti. Gölgeleri karşıya geçiren sert yaşlı kayıkçı Kharon, her ruhun ödemesi gereken parayı ondan istemeyi unuttu.
Çünkü Orpheus şarkı söylüyordu. Orada, Yeraltı Dünyası'nda Apollon'un şarkısı zavallı hayaletleri bu kadar etkilemezdi. Onları, kimsenin anlamadığı
uzaktaki bir yıldız gibi şaşırtırdı. Ama burada bir insan şarkıcı vardı ve her insanın kalbinde büyüyen şeylerden, gençlikten, aşktan ve ölümden,
Dünya'nın tatlılığından ve bizim için değerli olan hiçbir şeyi kaybetmenin acısından
söyledi.

Şimdi ölüler, Yeraltı Dünyası'na gittiklerinde Lethe havuzundan içerler;
ve geçmiş olan her şeyin unutulması bir uyku gibi üzerlerine gelir ve
dünyaya olan özlemlerini kaybederler, acının anılarını kaybederler ve
o serin alacakaranlıkla yetinirler. Ama Lethe havuzunun kendisi bile
Orpheus'un şarkısına dayanamazdı; ve gölgelerin kalplerinde tüm
eski düşler merakla uyandı. Bir kez daha insanların yeryüzündeki yaşamını,
güneşin ve ayın ihtişamını, yeni çimenlerin tatlılığını,
evlerinin sıcaklığını, bildikleri tüm eski neşe ve kederi hatırladılar. Ve
ağladılar.

Hatta Öfke Tanrıçaları bile acımaya başladı. Kötü işler için
ceza çekenler de kendileri için azap çekmeyi bıraktılar ve
sadece Eurydice'i kaybeden masum Orpheus için üzüldüler.
Sisifos,
o hilekar kral (sonsuza dek yokuş yukarı devasa bir kayayı yuvarlamaya mahkum olan), dinlemek için durdu. Danaus'un kızları bir elekten su çekme
işlerini bıraktılar. Tantalus açlığı ve susuzluğu unuttu, gerçi
gözlerinin önünde, avucunun içinden kaybolmaya alışkın büyülü meyveler asılıydı ve erişemeyeceği bir mesafede, kulaklarına işkence eden su kaynamaktaydı; Orpheus şarkı söylerken duymadı.

Böylece, hevesli hayaletlerden oluşan bir kalabalığın arasında, Orpheus, tüm kalbiyle şarkı söyleyerek, Hades'in kralı ve kraliçesinin önüne geldi. Ve kraliçe Proserpina, dinlerken ağladı ve Enna tarlalarını ve buğdayın
yetiştirilmesini ve kendi güzel annesi Demeter'i hatırlayarak, vatan hasreti çekti. Sonra Pluto
yol verdi.

Eurydice'i çağırdılar ve o, Yeraltı Dünyası'nın karanlığına alışkın olmayan genç bir misafir gibi geldi. Orpheus'la birlikte geri dönecekti, ancak bir
şartla. Eğer yukarı havaya ulaşmadan önce bir kez dönüp ona bakarsa, onu tekrar kaybetmeli ve dünyaya tek başına geri dönmeliydi.

Sevinçten kendinden geçmiş mutlu Orpheus, sadece onu takip eden
Eurydice'yi düşünerek yola koyuldu. Lethe'yi geçip, Styx'i geçtiler, o ve
sevimli karısı, hâlâ bir gölge kadar sessiz. Ama yer karanlıkla doluydu, sessizlik ona ağır geliyordu, onu uzun zamandır görmemişti; ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu; ve mucizeye inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü
Pluto nadiren pes ederdi. Üst gün ışığının ilk parıltısı yarıktan
kasvetli dünyaya ulaştığında, her şeyi unuttu, sadece hâlâ onu takip edip etmediğini bilmesi gerektiğini. Yüzünü görmek için döndü ve söz bozuldu!

Kadın ona affedici bir şekilde gülümsedi, ama çok geçti. Kollarını uzatıp onu almaya çalıştı, ama o, hiç kimsenin saklayamayacağı parlak kar gibi, bizim ellerimizde eridi. Bir veda mırıltısı geldi kulaklarına,--daha fazla değil. Gitmişti.

Takip edecekti ama şimdi nöbet tutan Kharon onu geri püskürttü. Yedi
gün orada yaşam ve ölüm dünyaları arasında oyalandı ama bozulan sözden sonra Hades şarkısını dinlemedi. Dünyaya geri döndü, artık ona tatlı gelmese de. Genç yaşta öldü, sonuna kadar şarkı söyledi ve vücudunun dinlendiği yerin etrafında bülbüller
ağaçlarda yuvalandı. Liri yıldızların arasına kurulmuştu; kendisi de yasaklanmadan Eurydice'e katılmak için aşağı indi.

Bu ikisinin Lethe'ye ihtiyacı yoktu, çünkü dünyadaki yaşamları tamamen güzeldi ve şimdi birlikte olduklarına göre artık bir üzüntüleri yok.

İKARUS VE DAEDALUS

Josephine Preston Peabody

Tanrıların sırlarını öğrenecek kadar bilgeleşen tüm o ölümlüler arasında Daedalus'tan daha kurnaz olanı yoktu.

Bir zamanlar Girit Kralı Minos için, o kadar kurnazca birbirine dolanmış ve kıvrılmış dolambaçlı yollardan oluşan harika bir Labirent inşa etti ki, içeri girdiğinizde, sihirli bir ipucu olmadan bir daha asla çıkış yolunuzu bulamazdınız. Ancak kralın lütfu rüzgarla birlikte değişti ve bir gün usta mimarını bir kuleye hapsetti. Daedalus hücresinden kaçmayı başardı; ancak adadan ayrılmak imkansız görünüyordu, çünkü gelen veya giden her gemi kralın emriyle iyi korunuyordu.

Sonunda havadaki martıları izlerken, özgürlüklerinden emin olan tek yaratıklardı, kendisi ve kendisiyle birlikte tutsak olan küçük oğlu İkarus için bir plan düşündü.

Azar azar, büyük ve küçük tüylerden oluşan bir depo topladı. Bunları iplikle birbirine bağladı, balmumuyla şekillendirdi ve böylece bir kuşun kanatları gibi iki büyük kanat yaptı. Bitirdiklerinde,
Daedalus onları kendi omuzlarına taktı ve bir iki denemeden sonra,
kollarını sallayarak havayı savurup, bir yüzücünün denizi savurması gibi
yarabileceğini keşfetti. Kendini yüksekte tuttu, rüzgarla birlikte bu yana ve o yana sallandı ve sonunda, büyük bir yavru kuş gibi uçmayı öğrendi.

Gecikmeden, çocuk Icarus için bir çift kanat yapmaya koyuldu ve
ona bunları nasıl kullanacağını dikkatlice öğretti, yıldızlar arasında aceleci maceralara karşı dikkatli olmasını söyledi. "Unutma," dedi baba, "asla çok alçaktan veya çok yükseğe uçma, çünkü yeryüzündeki sisler seni aşağı çeker,
ama güneşin parıltısı çok yaklaşırsan tüylerini kesinlikle eritir. "

İkarus için bu uyarılar bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu. İlk kez uçacağı zaman dikkatli olmayı kim hatırlayabilirdi? Kuşlar dikkatli midir? Onlar değil! Ve çocuğun kafasında tek bir fikir bile kalmamıştı, tek bir kaçış sevinci.

Gün geldi ve onları özgür bırakacak olan güzel rüzgar. Baba kuş
kanatlarını taktı ve ışık onları gitmeye zorlarken, İkarus'un her şeyin yolunda olduğunu görmek için bekledi, çünkü ikisi el ele uçamazdı.
Yükseldiler, çocuk babasının ardından. Girit'in nefret dolu toprağı
altlarına battı; ve ağaçların tepelerinden yüksekteyken onları bir anlığına gören kırsal kesim halkı, bunu tanrıların bir görüntüsü sanmıştı, belki Apollon,
ardından da Aşk Tanrısı.

İlk başta sevinçte bir dehşet vardı. Havanın geniş boşluğu onları sersemletti,
-bir bakış Aşağıya doğru beyinleri dönüyordu. Fakat büyük bir rüzgar
kanatlarını doldurduğunda ve Icarus kendini dalganın çukurunda bir
halcyon kuşu gibi, annesi tarafından kaldırılan bir çocuk gibi desteklenmiş hissettiğinde, dünyadaki
her şeyi unuttu, sadece neşeyi. Girit'i ve geçtiği diğer
adaları unuttu: önündeki o kanatlı şeyi ancak belirsiz bir şekilde gördü, babası Daedalus'tu. Esaretinin susuzluğunu gidermek için bir yudum uçuş özlemi
çekti: kollarını
gökyüzüne doğru uzattı ve en yüksek göklere doğru yöneldi.

Yazıklar olsun ona! Hava giderek daha da ısındı. Onu
destekliyormuş gibi görünen o kollar gevşedi. Kanatları titredi, sarktı. Genç
ellerini boş yere çırptı, düşüyordu, ve o dehşet içinde hatırladı. Güneşin
sıcağı kanatlarındaki mumu eritmişti; tüyler,
birer birer, kar taneleri gibi düşüyordu; ve yardım edecek kimse yoktu.

Rüzgârda savrulan bir yaprak gibi düştü, aşağı, aşağı, tek bir çığlıkla, uzaktaki Daedalus'u yakaladı. Geri döndüğünde ve zavallı çocuğu
yukarı ve aşağı aradığında, suda yüzen kuş benzeri tüylerden başka bir şey görmedi ve İkarus'un boğulduğunu anladı.

Çocuğun anısına en yakın adaya İkarya adını verdi; ancak o,
çok büyük bir kederle, Sicilya'daki Apollon tapınağına gitti ve orada kanatlarını bir adak olarak astı. Bir daha asla uçmaya çalışmadı.

FAYETON

Josephine Preston Peabody

Bir zamanlar, bir çocuğun pervasız hevesi Dünya'yı yok etmeye ve küreleri akıllarından çalmaya yaklaştı.

Göksel ebeveynleri olduğu söylenen iki oyun arkadaşı vardı. Biri, Zeus'u babası olarak iddia eden
Epaphos'tu; ve biri Phaethon'du, Phoebus Apollo'nun (ya da bazılarının güneş tanrısına verdiği adla Helios) yeryüzündeki çocuğu. Bir gün, birlikte övünürken, her biri kendi babasıyla ve Epaphus, diğerinin güzel hikayesine kızarak, onu Güneş'le akrabalığını kanıtlamaya davet etti.

Öfke ve aşağılanma dolu bir şekilde, Phaethon annesi Clymene'nin yanına gitti, orada küçük kız kardeşleri Heliades'le oturuyordu.

"Doğru, çocuğum," dedi, "Şu Güneş'in ışığında yemin ederim.
Eğer herhangi bir şüphen varsa, sabahleyin doğduğu ülkeye git ve ondan
herhangi bir hediye iste; o senin baban ve seni reddedemez."

Mümkün olan en kısa sürede, Phaethon gün doğumunun ülkesine doğru yola çıktı.
Gündüz ve gece doğuya doğru yolculuk etti, ta ki Güneş'in sarayına varana kadar. Bulutlar kadar yüksekteydi, altın ve
donmuş ateşe benzeyen her türlü mücevherle görkemliydi, eğer öyleyse.
Güçlü duvarlar, yeryüzü, deniz ve gökyüzünün imgeleriyle işlenmişti.
Tanrıların demircisi Vulcan, bunları atölyesinde yapmıştı (çünkü AEtna Dağı onun ocaklarından biridir ve
altın ve demiri şekillendirmesine yardımcı olmak için yeryüzünün merkezindeki ateşlere sahiptir, tıpkı insanların camı şekillendirmesi gibi). Kapılarda, güneş ışığında kar gibi parlayan gümüşten Zodyak'ın on iki işareti parlıyordu.
Phaethon bu görüntüden büyülenmişti, ancak saray salonuna girdiğinde
ışıltıya dayanamadı.

Yarı kapalı gözleriyle bir bakışta, tahtta oturan görkemli bir varlık gördü,
Phoebus'un kendisinden başkası değildi. Mor bir giysi giymişti ve başının etrafında kör edici bir ışık parlıyordu, bu ışık sağda ve solda saraylılarını bile sarıyordu, amblemleriyle Mevsimler, Gün, Ay, Yıl ve güzel genç Saatler arka arkaya. Her şeyi gören gözlerin tek bir bakışında, güneş tanrısı çocuğunu tanıdı; ama onu denemek için çocuğa görevini sordu.

"Ah babam," diye kekeledi Phaethon, "eğer gerçekten babamsan" - ve sonra cesaretlendi; çünkü tanrı tahtından indi, ölümlü gözleri
açığa getiren görkemli haleyi çıkardı ve onu şefkatle kucakladı.

"Gerçekten de sen benim oğlumsun," dedi. "Benden herhangi bir hediye iste, o senin olsun; Styx'i tanık tutuyorum."

"Ah!" diye haykırdı Phaethon coşkuyla. "Bir günlüğüne arabanı sürmeme izin ver!"

Bir an için Güneş'in bakışları bulutlandı. "Tekrar seç, çocuğum," dedi.
"Sen sadece bir ölümlüsün ve bu görev tüm Tanrılar arasında sadece benim. Zeus'un kendisi bile Güneş'in arabasını sürmeye cesaret edemez. Yol hem atlar hem de yol kenarındaki tüm yıldızlar ve benden tüm kutsamalara sahip olan Dünya için dehşetle dolu. Dinle ve tekrar seç."
Ve bununla Phaethon'u yolu kuşatan tüm tehlikeler konusunda uyardı: atların tırmanması gereken büyük dik yokuş, yüksekliğin uyuşturucu baş dönmesi, ateş
soluyan vahşi takımyıldızlar ve Güneş'in baş aşağı gittiği batıdaki o iniş.

Ancak bu öğütler, pervasız çocuğu böylesine yüce bir girişimin onurunu kazanmaya daha da heveslendirdi.

"Ben ilgilenirim; sadece gitmeme izin ver," diye yalvardı.

Şimdi Phoebus, hiçbir Tanrının bozmaya cesaret edemeyeceği bir yemin olan kara nehir Styx'e yemin etmişti ve sözünü tutmak zorunda kalmıştı.

Şafak tanrıçası Aurora, doğunun kapılarını çoktan açmıştı ve
yıldızlar sönmeye başlamıştı. Saatler dört atı koşmak için geldi ve Phaethon, bir günlüğüne efendisi olduğu muhteşem
yaratıklara sevinçle baktı. Vahşi, ölümsüz atlardı,
ambrosia ile besleniyorlardı, rüzgarlar kadar evcilleştirilmemişlerdi; en sevimli isimleri bile
alevi ve o alevin yapabileceği her şeyi simgeliyordu: Pyrois, Eoues, AEthon, Phlegon.

Çocuk yanında durup izlerken, Phoebus yüzüne bir iksir sürdü
bu onu korkunç sıcağa ve ışığa dayanacak kadar güçlü kılacaktı, sonra
son bir öğütle haleyi başına koydu.

"Yolu takip et," dedi, "ve asla yoldan sapma. Gökler ve yer uğruna çok yükseğe veya çok alçaklara gitme; yoksa insanlar ve Tanrılar acı çeker. Bunun kötü olup olmayacağını yalnızca Kader bilir. Yine de kalbini kaybedersen, umduğum gibi, burada kal ve ben yolculuğu yapacağım, her zamanki gibi."

Fakat Phaethon seçimine sadık kaldı ve babasına veda etti. Arabadaki yerini aldı, dizginleri topladı ve atlar yola çıkmak için
hevesle
uzaklaştılar.

Yolda giderken, dizginlerdeki garip elin, arabadaki ince ağırlığın anlamını görmek için muhteşem boyunlarını eğdiler.
Vahşi gözlerini Phaethon'a, onun gizli önsezisine çevirdiler ve
birbirlerine kişnediler. Bu usta bir arabacı değildi, sadece bir çocuktu, rüzgarda giden bir tüydü. Güneş'in atları için tatildi ve
gittiler.

Kendisini bir düşman gibi sürükleyen dizginleri kavrayan Phaethon,
korkunç tırmanıştan aşağı baktı ve çok aşağıda, loş ve
güzel Dünya'yı gördü. Baş dönmesi ve şaşkınlıktan kör olmuştu. Tutuşu gevşedi ve
atlar hızlarını iki katına çıkardı, yeni özgürlükle çılgına döndüler. Eski
izleri terk ettiler. Daha nerede olduğunu anlamadan, takımyıldızları ürküttüler
ve Yılan'ı neredeyse sıyırıp geçtiler, böylece uyuşukluğundan uyandı ve
tısladı.

Atlar korktu. Daha önce hiç karşılaşmadıkları canavarlardan korkarak, gümüş sessizliklerinden
serin yıldızları kuzeye doğru sallayarak, sonra da güneye doğru yeni harikalar arasında kaçarak bu şekilde ve o şekilde gittiler. Gökler dehşetle doluydu.

Yukarıya, bulutların çok üstüne çıktılar ve sonra tekrar aşağı indiler, Güneş'in arabasından kaçamayan savunmasız Dünya'ya doğru. Büyük
nehirler kendilerini toprağa sakladı ve dağlar tüketildi. Hasatlar
bir mum alevinde kavrulmuş bir güve gibi yok oldu.

Phaethon boşuna atları çağırdı ve dizginleri çekti.
Çirkin bir
rüyadaymış gibi, kendi Dünyasını, güzel yurdunu ve tüm insanların, akrabalarının yurdunu, bu çılgın arabanın ateşleriyle kavrulmuş ve
altında kararmış olarak gördü. Yer çatladı ve deniz küçüldü.
Sığ sularda oyalanan dikkatsiz su perileri, parlak balıklar gibi
soluk soluğa kaldılar. Dryadlar küçüldü ve kendilerini kavurucu sıcaktan
korumaya çalıştılar. Zavallı Dünya, Zeus'a eğer mümkünse onu kurtarması için son bir dua ederek solgun yüzünü kaldırdı.

Sonra Zeus, başka bir güvenlik yolu olmadığına tanıklık etmeleri için tüm Tanrıları çağırarak
şimşeğini fırlattı; ve Phaethon daha fazlasını bilmiyordu.

Vücudu göklerden düştü, bir kayan yıldız gibi alev alev; ve Güneş'in atları boş arabayla eve doğru koştular.

Zavallı Clymene, çocuğun ölümü yüzünden çok üzüldü; ama Güneş'in kızları olan genç Heliades, her türlü teselliyi reddetti. Gün ve gece, kardeşlerinin nehir kenarındaki mezarı etrafında birlikte ağladılar, ta ki Tanrılar acıyıp hepsini kavak ağaçlarına dönüştürene kadar. Ve ondan sonra hep, kehribarın tatlı gözyaşlarıyla, güneş ışığı kadar berrak ağladılar.

NIOBE

Josephine Preston Peabody

Kralların ve kraliçelerin kibri hakkında o kadar çok hikaye var ki, bunların yarısı bile anlatılamaz.

Aethiopia kraliçesi Cassiopaeia vardı, güzelliğinin tüm deniz perilerinin güzelliğini gölgede bıraktığını övünüyordu, öyle ki öfkeyle kıyıyı harap etmesi için korkunç bir deniz yılanı gönderdiler. Kral, canavarın nasıl yatıştırılacağını bilmek için bir kehanetten dua etti ve kendi kızı Andromeda'yı sunması gerektiğini öğrendi. Bu nedenle kız, deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlendi ve kaderine terk edildi. Ama onu kim kurtarmalıydı? Yılan saçlı Gorgonlarla tehlikeli bir maceradan sonra eve doğru acele eden genç bir kahraman, Perseus. Andromeda'nın hikayesine acıyarak ejderhayı bekledi, onunla karşılaştı ve onu öldürdü ve kızı serbest bıraktı. Övünen kraliçeye gelince, Tanrılar onu affetti ve öldüğünde yıldızlar arasına yerleşti. Bu hikaye iyi bitti.

Ama bir zamanlar Thebes'in bir kraliçesi vardı, Niobe, tüm kadınlardan daha şanslıydı,
ama yine de tanrıların karşısında kibirliydi. Çok güzeldi ve
soylu bir şekilde doğmuştu, ama her şeyden önce çocuklarıyla övünürdü, çünkü yedi oğlu ve yedi kızı vardı.

Şimdi insanların Apollon ve Diana'nın annesi Latona'nın bayramını kutlamaya alışkın olduğu gün geldi; ve tapınağa giden tapınanlara
bakan Niobe, aşırı bir
gururla doldu.

"Neden benden önce Latona'ya tapıyorsunuz?" diye haykırdı. "Benim daha fazlasına sahip olmadığım
neye sahip? Onun sadece iki çocuğu var,
benim ise yedi oğlum ve bir o kadar kızım var. Hayır, beni kıskançlıktan
soysa bile, yine de zengin olurdum. Evlerinize geri dönün; haklı tanrıçayı
tanıyacak gözleriniz yok."

Böyle bir saygısızlık herkesi korkutmaya yeterdi ve tebaası günlük işlerine, hayret ve sessizlik içinde geri döndüler.

Ama Apollon ve Diana, ilahi
annelerine yapılan bu hakaret karşısında öfkeyle
doldular. Sadece büyük bir tanrıça ve göklerde bir güç olmakla kalmayıp, aynı zamanda yeryüzündeki yaşamı boyunca onlar uğruna birçok zorluk çekmişti. Yılan Python ona işkence etmek için gönderilmişti; ve kötü bir büyünün etkisi altında, bir diyardan diğerine sürülerek, tehlikelerle kuşatılmış bir şekilde, kendisine ve çocuklarına sonsuza dek kutsal sayılan Delos adasından başka bir dinlenme yeri bulamamıştı. Hatta bir keresinde, mütevazı bir kılıkta ve seyahat yorgunu olarak ortaya çıkarsa bir tanrıçaya inanamayacak olan bazı kaba köylüler tarafından su bile reddedilmişti. Ancak bu adamların hepsi kurbağaya dönüşmüştü.

Latona'nın çocuklarını intikam almaya teşvik etmesi için kendisinden hiçbir söze gerek yoktu.
Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, iki ölümsüz okçu, kardeş ve kardeş, Thebes'te, kalenin kulelerinde dikiliyordu. Yakınlarda, gençler sporlarını yaparken, Latona şöleni ihmal ediliyordu. Kraliçe Niobe'nin oğulları oradaydı ve Apollon altın yayını onlara doğru gerdi. Bir ok
havayı bir güneş ışını gibi geçti ve en büyük prens tek kelime etmeden
atından düştü. Kardeşleri tek tek aynı elden öldü, o kadar hızlı bir şekilde
ki kraliyet ailesinin tüm oğulları katledilene kadar başlarına ne geldiğini anlamadılar. Sadece dehşete kapılan Thebes halkı, haberi Kraliçe Niobe'ye iletti, Kraliçe yedi kızıyla birlikte orada oturuyordu. Böyle bir üzüntüye
inanmazdı.

"Vahşi Latona," diye haykırdı, kollarını göğe kaldırarak, "asla
fethettiğini düşünme. Ben hala daha büyüğüm."

O anda kızlarından biri yanına battı. Diana,
yayından hilal şeklindeki bir ok fırlatmıştı. Ağlamadan, hayır,
teselli sözcükleri mırıldanırken bile, kız kardeşler birer birer öldüler. Her şey
kar yağışı kadar hızlı ve sessizdi.

Sadece suçlu anne kalmıştı, kederle donup kalmıştı. Gözlerinden yaşlar
alıyordu, ama tek bir kelime bile söylemedi, kalbi asla yumuşamadı; ve sonunda
taşa döndü ve gözyaşları soğuk yüzünden sonsuza dek aktı.

PYRAMUS VE THISBE

Josephine Preston Peabody

Venüs her zaman gerçek aşıklarla arkadaşlık kurmadı, tıpkı üç altın elması ile
Hippomenes'le arkadaşlık ettiği gibi. Bazen, büyülü Kıbrıs adasında, uzaktaki tapanlarını unuturdu ve onlar
onu boşuna çağırırdı.

Hellespont'un zıt sınırlarında yaşayan Hero ve Leander'ın hüzünlü hikayesinde de böyleydi. Hero, Sestos'ta yaşıyordu ve Venüs tapınağında rahibe olarak hizmet ediyordu; ve Leander'ın evi, karşı kıyıda bir kasaba olan Abydos'taydı. Fakat bu sevgili her gece, kulesinde yakmaya alışkın olduğu ışıkla yönlendirilerek, Hero'yu görmek için suyun üzerinden yüzerdi. Böyle bir sadakat bile kaderi yenemezdi. Bir gece, büyük bir fırtına geldi, deniz fenerini söndürdü ve Leander'ın bedenini dalgalarla birlikte Hero'ya sürükledi ve ona katılmak için suya atladı ve böylece öldü.

Bu, Tesalya kraliçesi Halcyone'nin kaderinden tamamen farklı değildi. Kocası Ceyx'in boğulduğunu
rüyasında gördü ve uyandığında onu aramak için
kıyıya koştu. Orada rüyasının gerçekleştiğini gördü, -- cansız bedeni gelgitte ona doğru yüzüyordu; ve kederden delirmiş bir şekilde onun peşinden
attığında, hava onu destekledi ve uçuyormuş gibi göründü.
Koca ve karısı kuşlara dönüştüler; ve orada, suyun üzerinde, belirli mevsimlerde, zarar görmeden yüzen bir yuva inşa ederler, bu da gemiler için
günlerce süren sakinliğin ve güvenli yolculuğun habercisidir. Bu yüzden denizciler bu kuşları sever ve sakin hava ararlar.

Ama bir zamanlar Babil'de Pyramus ve Thisbe adında iki sevgili yaşardı,
tuhaf bir talihsizlikle ayrılmışlardı. Çünkü bitişik evlerde yaşıyorlardı;
ve anne babaları evlenmelerini yasaklamış olsa da, bu ikisi
duvardaki bir çatlak aracılığıyla konuşmanın bir yolunu bulmuşlardı.

Burada, tekrar tekrar, Pyramus duvarın kendi tarafında ve Thisbe onun tarafında,
birbirlerine gün boyunca olan her şeyi anlatmak ve
zalim anne babalarından şikayet etmek için buluşurlardı. Sonunda artık buna daha fazla katlanmayacaklarına, evlerini terk edip
ne olursa olsun evlenmeye karar verdiler. Belirli bir akşam, şehir kapılarının dışında, Kral Ninus'un mezarının yakınındaki bir dut ağacının yanında buluşmayı planladılar.
Güvenli bir şekilde
buluştuktan sonra, birlikte talihe meydan okumaya karar verdiler.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Belirlenen zamanda, ağır bir şekilde örtülü olan Thisbe,
fark edilmeden evden kaçmayı başardı ve Babil sokaklarında gizlice bir yolculuktan sonra,
Ninus'un mezarının yakınındaki dut bahçesine geldi. Orası ıssızdı ve oraya vardığında, Pyramus'un gölgeler arasında bir yerde bekleyip beklemediğini görmek için yüzündeki
peçeyi çıkardı.
Bir ayak sesi duydu ve dönüp baktı - Pyramus değil,
herhangi bir buluşmaya
hoş karşılanmayan bir yaratık - hemen yan taraftaki havuzdan içmek için çömelmiş bir dişi aslandan başkası değildi. Thisbe çığlık atmadan kaçtı, koşarken peçesini düşürdü. Uzakta kayaların arasında bir saklanma yeri buldu ve orada bekledi, başka ne yapacağını
bilmiyordu.

Susuzluğunu gideren dişi aslan (vahşi bir yemekten sonra)
pınardan döndü ve peçeye gelince merakla kokladı,
kızarmış çeneleriyle yırttı ve fırlattı, tıpkı Thisbe'ye yapacağı gibi,
sonra oyuncağı bıraktı ve bir kez daha ormana doğru
süründü.

Bundan kısa bir süre sonra Pyramus, Thisbe'yi bulmak ve ona neyin
geciktirdiğini söylemek için nefes nefese, aceleyle buluşma yerine geldi. Orada Thisbe'yi bulamadı. Bir an için afalladı.

Sonra onun bazı işaretlerini, havuzun yanında bir ayak izini aradı. Çimenlerde vahşi bir hayvanın izi ve yakınlarda bir kadının yırtılmış ve kanla lekelenmiş peçesi vardı; onu yakaladı ve bunun Thisbe'nin olduğunu anladı.

Böylece kadın, sözüne sadık kalarak belirlenen saatte gelmişti; orada onu tek başına ve savunmasız bir şekilde beklemişti ve ormandan gelen bir
hayvanın avı olmuştu! Bu düşünceler genç adamın aklına hücum ederken,
daha fazla dayanamadı.

"Bu beni karşılamak için miydi, Thisbe, böyle bir ölüme geldin!" diye haykırdı. "Ve
ben çok geç takip ettim. Ama kefaret ödeyeceğim. Şimdi bile geride kalıyorum, ama
benim isteğimle değil!"

Böyle söyleyerek zavallı genç kılıcını çekti ve orada, buluşma yeri olarak adlandırdığı dut ağacının dibinde üzerine
atıldı ve yaşam kanı köklerde aktı.

Tam bu anlarda, Thisbe hiçbir ses duymadan ve biraz
güvenli bir şekilde, saklandığı yerden çıkıp korunun kenarına gelmişti. Dişi aslanın pınardan ayrıldığını gördü ve sevgilisine sadakatini korumak için her şeye
cesaret ettiğini göstermek için istekli bir şekilde,
yavaşça, azar azar, dut ağacına geri döndü.

Pyramus'u orada, verdiği söze göre buldu. Kendi kılıcı
yüreğindeydi, boş kını yanındaydı ve elinde onun
peçesini hala tutuyordu. Thisbe bunları bir rüya gibi gördü ve aniden
gerçek onu uyandırdı. Herkesin acıklı talihsizliğini gördü; ve ölmekte olan Pyramus gözlerini açıp ona diktiğinde, kalbi kırıldı.
Aynı kılıçla kendini de bıçakladı ve aşıklar birlikte öldüler.

Aileleri onları orada, yorucu bir aramadan sonra buldular ve birlikte aynı
mezarda gömüldüler. Ama dut ağacının meyveleri o gün kırmızıya döndü ve o zamandan beri kırmızı kaldılar.

TROYA SAVAŞI HİKAYELERİ

UYUŞMAZLIK ELMASI

Josephine Preston Peabody

Bir zamanlar o kadar büyük bir savaş vardı ki, sesi yüzyıllardır şarkıcıdan şarkıcıya yankılandı ve asla ölmeyecek.

İnsanların ve tanrıların rekabeti birçok felakete yol açtı, ama hiçbiri bu kadar ağır değildi; ve ölümsüzler arasında kıskançlık olmasaydı, asla gerçekleşmezdi, hepsi altın bir elma yüzünden!
Ama Kader, küçük tohumlardan uğursuz bitkiler yetiştirdi; ve böylece bir kötülük
göğü ve yeri gölgeleyecek kadar büyüdü.

Deniz perisi Thetis (Zeus'un bir zamanlar karısı olarak istediği)
bir ölümlü olan Peleus ile evlendirildi ve cennette büyük bir düğün
ziyafeti düzenlendi. Tüm ölümsüzler oraya davet edildi, bir tanesi hariç, Uyuşmazlık Tanrıçası Eris, her zaman istenmeyen bir misafir. Ama o davetsiz geldi. Düğün
konukları ziyafette otururken, onların neşesini böldü, aralarına
altın bir elma fırlattı ve kötüye işaret eden bakışlarla ayrıldı. Birisi
tuhaf füzeyi aldı ve üzerinde "En Güzel İçin" yazısını okudu; ve hemen tanrıçalar arasında tartışma başladı. Hepsi ödülü almaya hevesliydi, ama sadece üçü ısrar etti.

Güzellik tanrıçası Venüs, bunun hakkı olduğunu söyledi; ama
Juno kendini bir başkasından daha az güzel görmeye dayanamadı ve hatta
Athene bile hem güzellik hem de bilgelik avucunu arzuladı ve ondan vazgeçmedi! Uyuşmazlık gerçekten de düğün ziyafetine gelmişti. Tanrılardan hiçbiri böylesine tehlikeli bir soruya karar vermeye cesaret edemedi, Zeus'un kendisi bile, ve üç rakip ölümlüler arasından bir yargıç seçmek zorunda kaldı.

Şimdi, Truva şehrinin yakınındaki İda Dağı'nda, Paris adında genç bir çoban yaşıyordu. Kendisi Ganymede kadar yakışıklıydı, Zeus'un kartal şeklinde yakalayıp tanrılara şarap taşıyıcısı olması için Olympos'a götürdüğü o Truvalı genç. Paris de asil bir Truvalıydı, ancak Oidipus gibi, daha bebekken dağda bırakılmıştı, çünkü kahin onun akrabalarının ölümü ve ülkesinin yıkımı olacağını önceden söylemişti. Kader onu kurtardı ve besledi, bu kehaneti yerine getirmesi için. Çoban olarak büyüdü ve dağda sürülerini güttü, ancak güzelliği oradaki tüm orman halkının beğenisini kazandı ve perisi Oenone'nin kalbini kazandı.

Sonunda, üç tanrıça yargıyı ve altın elmayı ona emanet etti. Juno önce Tanrıların ve insanların kraliçesi olarak tüm ihtişamıyla önünde durdu ve kraliyet yelpaze taşıyıcıları kadar muhteşem olan en sevdiği tavus kuşlarıyla birlikteydi.

[İllüstrasyon: SONUNDA, ÜÇ TANRIÇA ONA YARGIYI VE ALTIN ​​ELMAYI EMANET ETTİ]

"Sadece bir prensin yargısını kullan, Paris," dedi, "ve sana
zenginlik ve kraliyet gücü vereceğim."

Böyle bir ihtişam ve böyle vaatler herhangi bir adamın kalbini harekete geçirirdi; ancak
hevesli Paris en azından diğer rakiplerinin iddialarını duymak zorundaydı. Athene, deniz grisi gözleri ve altın bir miğferin altındaki altın saçlarıyla, gün ışığı kadar hoş bir görüntüyle onun önünde yükseldi.

"Beni onurlandırmakta akıllı ol, Paris," dedi, "ve sana sonsuza dek sürecek bilgelik, insanlar arasında büyük bir şan ve savaşta ün vereceğim."

En sonunda, Venüs ona parladı, hiç kimsenin umamayacağı kadar güzeldi.
Eğer herhangi bir taşralı kız gibi, ismi verilmeden gelseydi, güzelliği onu
güneşteki deniz köpüğü gibi büyülerdi; ama büyülü
Cestus'uyla, hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir güzellik büyüsüyle kuşatılmıştı.

Rüşvet almadan fethedebilirdi ve onun dilsiz şaşkınlığına gülümseyerek, "Paris, dünyanın en güzel
kadınıyla evleneceksin." dedi.

Bu sözler üzerine, mutlu çoban dizlerinin üzerine çöktü ve ona altın elmayı sundu. O, fırtınaya işaret eden bir bulutta kaybolan küçümsenen tanrıçalara aldırış etmedi.

O saatten sonra sadece Venüs'ün tavsiyesini aradı ve sadece yeni talihine giden
yolu bulmakla ilgilendi. Ondan, Truva Kralı Priamos'un
oğlu olduğunu öğrendi ve onun yardımıyla evlendiği perisi Oinone'yi terk etti ve kraliyet akrabalarını aramaya gitti.

Çünkü o sırada Priamos, oğulları ve diğer bazı prensler arasında bir güç yarışması ilan etti ve ödül olarak İda Dağı'ndaki sürüler arasında bulunabilecek en muhteşem boğayı vaat etti. Çobanlar seçim yapmak için oraya geldiler ve Paris'in
yüreğinin gururunu götürdüklerinde, talihini deneyeceğini ve
belki de kendi talihini geri kazanacağını düşünerek Truva'ya doğru ilerledi.

Oyunlar Priam ve Hekabe ve tüm çocuklarının önünde oynandı,
bunlara soylu prensler Hektor ve Helenus ve kız kardeşleri genç Kassandra da dahildi. Bu zavallı kızın, kraliyet ailesine rağmen üzücü bir hikayesi vardı;
çünkü bir zamanlar Apollon'u küçümsediği için, her şeyi önceden görmeye ve kehanetlerine inanılmamaya mahkûmdu. Bu kader gününde,
tek başına garip önsezilerle eziliyordu.

Ama ülkesinin yıkımına yol açacak olan geri dönmüş olsaydı,
zaferle gelmişti. Paris yarışmayı kazandı. Tam şeref anında, zavallı Kassandra onu kehanet dolu gözleriyle gördü; ve ayrıca onlara getireceği tüm
suç ve sefaleti görünce, acı bir şekilde ağıtlar yaktı ve yakınlarını gelecek olan kötülüğe karşı uyardı.
Ama Truvalılar pek aldırış etmediler; onun vizyonlarına
delilik büyüsü olarak bakmaya alışmışlardı. Paris onlara görkemli bir gençlik ve bir galip olarak geri dönmüştü; ve doğumunun sırrını açıkladığında, kahinin sözlerini rüzgara savurdular ve çobanı uzun zamandır kayıp bir prens olarak kabul ettiler.

Şimdiye kadar her şey mutlu bir şekilde ilerledi. Ancak vaadi henüz yerine getirilmemiş olan Venüs, Paris'e bir gemi tedarik etmesini ve kaderindeki gelini aramaya gitmesini söyledi. Prens bu arayıştan hiç bahsetmedi, ancak akrabalarını onu serbest bırakmaya çağırdı; ve babasının kayıp kız kardeşi Hesione'yi bulacağına dair bir söylenti yayarak Yunanistan'a yelken açtı ve sonunda Sparta'ya çıktı.

Orada kral Menelaus ve karısı Güzel Helen tarafından nazikçe karşılandı.

Bu kraliçe, Tyndarus ve Kraliçe Leda'nın kızı olarak yetiştirilmişti, ancak bazıları onun büyülü bir kuğunun çocuğu olduğunu söylüyor ve gerçekten de onun hakkında garip bir büyü vardı. Yunanistan'ın en büyük kahramanları, Kral Menelaus'un karısı olmak için babasının sarayını terk etmeden önce ona kur yapmışlardı ve
Tyndarus, onun huzurundan endişe ederek, birçok talibini bir yeminle bağlamıştı.
Bu yemine göre, onun seçimine saygı göstereceklerdi ve eğer bir gün ondan çalınırsa kocasının yardımına gideceklerdi. Çünkü
tüm Yunanistan'da Helen'in güzelliği kadar güzel bir şey yoktu. O,
dünyanın en güzel kadınıydı.

Venüs sözünü böylece yerine getirdi ve çoban ödülünü
onursuzlukla kazandı. Paris, Menelaus'un sarayında uzun süre yaşadı,
kendisine hiç karşılık vermeyen bir kraliyet nezaketiyle muamele edildi. Çünkü sonunda, kral Girit'e yaptığı bir yolculuktayken, konuğu Güzel Helen'in kalbini kazandı ve onu kocasını terk edip Truva'ya veya
İlyum'a yelken açmaya ikna etti.

Kral Menelaus geri döndüğünde kuğu yuvasının boş olduğunu gördü. Paris ve
dünyanın en güzel kadını denizin çok ötesindeydi.

Bu ihanet ortaya çıktığında, tüm Yunanistan öfkeyle ateşlendi.
Kahramanlar yeminlerini hatırladılar ve Menelaus'a yapılan haksızlıktan dolayı öfkelendiler.
Ama onlar Güzel Helen'e Paris'ten daha az öfkeliydiler, çünkü kraliçenin ülkesinden ve kendi aklından bir büyüyle
çıkarıldığına emindiler. Bu yüzden Güzel Helen'i evine ve kocasına nasıl geri getirebilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Eris'in misafirlerin arasına bir ateş parçası gibi
nifak elması fırlattığı o düğün şöleninden bu yana yıllar gelip geçmişti. Ama uzun zamandır için için yanan anlaşmazlık kıvılcımı şimdi alevlendi ve insanların düşmanlığı ve Tanrıların rekabetiyle
körüklenerek
gök ve yeri
ateşleyecek gibiydi.

Kahramanlardan birkaçı silah çağrısına isteksizce cevap verdi. Zaman onları Güzel Helen'in kaybına alıştırmıştı ve savaş için
evlerini ve mutluluklarını terk etmeye gönülsüzdüler, hatta onun davası için bile.

Bunlardan biri, Penelope ile evlenen ve krallığından ve küçük oğlu Telemakhos'tan oldukça memnun olan Ithaca kralı Odysseus veya Ulysses'ti. Gerçekten de, onları terk etmeye o kadar isteksizdi ki, hizmetten kaçmak için delilik numarası yaptı, kendi akrabalarını unutmuş gibi göründü,
ve deniz kıyısını sürmeye ve karıklara tuz ekmeye gitti. Ancak savaş çağrısıyla gelen bir haberci, Palamedes, bu ani deliliğin bir
strateji olabileceğinden şüphelendi, çünkü kral çok sayıda hileye sahip bir adam olarak
ünlenmişti. Bu nedenle bir gün (Ulysses, ona aldırış etmemiş gibi yaparak kumu sürerken) yanında durdu ve bebek Telemakhos'u doğrudan saban demirinin yoluna koydu. Bir kereliğine bilge adamın zanaatı onu terk etti. Ulysses sabanı sertçe çevirdi, küçük
prensi yakaladı ve orada babacan zekası ortaya çıktı! Bundan sonra artık deliyi oynayamazdı. Sevgili
karısı Penelope'den ayrılmak ve kahramanlara katılmak için yola çıkmak zorundaydı, yirmi yıl boyunca geri dönmeyeceğini pek de hayal etmiyordu. Ancak yola çıktıktan sonra kendini kahramanların ortak davası için çalışmaya adadı ve kısa sürede Palamedes kadar geride kalmış savaşçıları harekete geçirmede yaratıcı oldu.

Geriye kalan tek kişi, tüm zamanların en büyük savaşçısı olmaya mahkûmdu. Bu, Prometheus zamanında, kendi babasını şan ve büyüklükte çok geride bırakacak bir adam olarak önceden bildirilen Thetis'in oğlu Akhilleus'tu. Thetis'in Kral Peleus ile evlenmesinden bu yana yıllar geçmişti ve oğulları Akhilleus artık yetişkinliğe erişmişti, gerçekten de bir güç harikasıydı ve dahası, yenilmezdi. Çünkü annesi, Truva Savaşı'nda öleceği konusunda önceden uyarılmıştı ve daha bebekken onu kutsal Styx nehrine daldırmıştı, böylece hiçbir silahtan zarar göremezdi. Baştan ayağa kadar onu suya daldırmıştı, sadece onu tuttuğu küçük topuğu unutmuştu ve bu tek başına herhangi bir şans eseri yaralanabilirdi. Ama bu tür önlemlere rağmen Thetis tatmin olmamıştı. Savaş söylentilerinden korkan kadın, oğlunu, erkeklerin dikkatinden kaçıp kaderini alt edebilsin diye, kadın kıyafetleri içinde, İskender Kralı Lycomedes'in kızları arasında büyüttü.

Ancak, bu saraya bir tüccar kılığında Ulysses geldi ve
mallarını kraliyet ailesinin önüne serdi; mücevherler ve fildişi, ince kumaşlar ve
incelikle işlenmiş silahlar. Kralın kızları kuşaklar ve peçeler ve kadınların hoşlandığı şeyler seçtiler; ancak Akhilleus, bunlara aldırmadan
silahları aradı ve onları öyle erkeksi bir zevkle kullandı ki doğası açığa çıktı. Böylece o da kaderine boyun eğdi ve kahramanlara katılmak için yola koyuldu.

Her yerde erkekler bir araya toplanmış, gemiler inşa ediyor ve
erzak topluyordu. Yunanistan'ın müttefik kuvvetleri (kendilerine Akalar dedikleri gibi) başkomutanları olarak Agamemnon'u seçtiler. O güçlü bir adamdı, Miken ve Argos kralıydı ve haksızlığa uğramış Menelaus'un kardeşiydi.
Aşil'den sonra güç bakımından ikinci sırada dev Aias vardı; ondan sonra Diomedes, sonra bilge Ulysses ve Nestor, deneyimli yaşı ve şöhreti nedeniyle büyük saygı görüyordu. Bunlar baş kahramanlardı. İki yıllık yoğun bir hazırlıktan sonra Truva'ya yelken açacakları Aulis limanına ulaştılar.

Ancak burada gecikme onları durdurdu. Agamemnon, Diana'ya kutsal olan bir geyiği öldürmeyi başarmıştı ve orduyu salgın hastalık ziyaret etti, büyük bir sükunet ise gemileri hapsetti. Sonunda kahin bu talihsizliğin nedenini açıkladı ve kefaret olarak Agamemnon'un kızı olan
İphigenia'yı istedi. Çaresiz keder içindeki kral onu kurban olarak sunmaya
razı oldu ve kız kurban edilmeye hazır bir şekilde getirildi. Fakat
son anda Diana onu bir bulutun içinde yakaladı, yerine beyaz bir geyik bıraktı ve onu İskitya'daki Tauris'e taşıdı, orada tapınakta rahibe olarak hizmet etmesi için. Bu arada, nasıl ortadan kaybolduğunu anlayamayan akrabaları onu ölü olarak yas tuttu. Fakat Diana
çocuklarını bir adak olarak kabul etmişti ve orduya şifa geldi ve
rüzgarlar tekrar esti. Böylece gemiler yelken açtı.

Bu arada, denizin ötesindeki Truva'da, yaşlı Priam ve Hekabe oğulları Paris'e ve çalınan
gelinine barınak sağladılar. Bu misafirlere karşı şüpheleri
yok değildi, ancak akrabalarını ve kaleyi savunmaya hazırdılar.

Truvalılar ve müttefikleri arasında, Prens Paris'in suçu yüzünden böyle bir kınamaya maruz kalmayı
hak etmeyen birçok kahraman, cesur ve dürüst adam vardı. AEneas ve Deiphobus, Glaucus
ve Sarpedon ve Priam'ın en asil oğlu Hektor, tüm kuvvetlerin başı ve Truva'nın kalesi vardı. Bunlar ve daha birçoğu, Paris'i evine geri getiren
güne acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı. Ancak kendi halkına sığınmıştı ve Truvalılar, denizden gelen düşman filosuna karşı onun davasını üstlenmek zorundaydı.

Tanrılar bile taraf tuttu. Paris'in yargısını asla affetmeyen Juno ve Athene, onunla birlikte tüm Truva'yı kınadılar ve Yunanlıları, deniz tanrısı Neptün'ün de yaptığı gibi, kayırdılar. Ama Venüs, gözdesine sadık kalarak,
tüm gücüyle Truvalıların çıkarlarını ilerletti ve
savaşçı Mars'ı da aynısını yapmaya ikna etti. Zeus ve Apollon tarafsız olmaya çalıştılar,
ama sevdikleri kahramanların talihlerine göre şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa yardım etmek zorundaydılar.

Denizin üzerinden, Tanrı Neptün tarafından güvenli bir şekilde buraya getirilen büyük gemi heyeti geldi; ve kahramanlar Truva'nın önündeki ovada kamp kurdular.
Öncelikle Ulysses ve Kral Menelaus şehre girdiler ve
Güzel Helen'in meşru kocasına geri verilmesini talep ettiler.
Truvalılar bunu reddetti ve böylece Truva kuşatması başladı.

AGAMEMNON VE AKHILLEUS ARASINDAKİ TARTIŞMA

Alfred J. Church'ten

Yunanlılar, Apollon tapınağının ve tapınağa hizmet eden bir rahibin bulunduğu Chryse şehrini yağmaladılar. Ve ganimeti paylaştıklarında,
Kral Agamemnon'a diğer hediyelerle birlikte rahibin kızı Chryseis'i verdiler. Bunun üzerine rahip Chryses, kızını fidye olarak geri almak isteyerek kampa geldi. Yanında çok fazla altın getirdi ve altın asasında kutsal çelengi taşıdı, böylece insanlar ona daha fazla saygı duysunlar. Tüm şeflere ve en başta Atreus'un oğullarına giderek şöyle dedi: "Sevgili kızım, lütfen serbest bırak ve onun için fidyeyi al; böylece Olimpos'ta yaşayan tanrılar sana Truva şehrini alman ve evlerine güvenli bir şekilde geri dönmen için izin versin." Sonra diğerleri ona güzelce konuştular ve onun istediğini yapacaklardı. Sadece Agamemnon böyle olmasını istemedi. "Çık dışarı, ak sakallı!" diye bağırdı büyük bir öfkeyle. "Seni gemilerde oyalanırken, bir daha buraya gelirken bulmayayım, yoksa senin için
tüm rahipliğin için daha kötü olur. Kızına gelince, Truva şehrini ele geçirdiğimde onu Argos'a götüreceğim."

Sonra yaşlı adam büyük bir korku ve sıkıntı içinde aceleyle dışarı çıktı. Ve
üzüntü içinde yankılanan denizin kıyısında yürüdü ve tanrısı Apollon'a dua etti.

"Dinle beni, gümüş yay tanrısı! Sana bir tapınak inşa ettiysem ve
sana çok sayıda boğa ve koçtan oluşan bir yağ sunduysam, dinle ve Yunanlılardan oklarınla ​​gözyaşlarımın intikamını al!"

Ve Apollon onu duydu. İnsanların rahibine bu kadar saygısızlık etmelerine öfkelendi ve yaşadığı Olimpos'un tepesinden aşağı indi. Giderken oklarının
şakırtısı korkunçtu ve gelişi gökyüzüne
gelen gece gibiydi. Sonra ölüm oklarını önce köpeklere ve katırlara, sonra da adamlara fırlattı; ve kısa süre sonra kıyı boyunca ölülerin bedenlerini yaktıkları odun yığınlarından çıkan kara dumanlar yuvarlandı.

Dokuz gün boyunca tanrının okları ordunun her yanına yayıldı; ama onuncu gün Akhilleus halkı bir toplantıya çağırdı. Juno ona böyle emretti, çünkü Yunanlıları seviyordu ve onların ölmesini görmekten üzüntü duyuyordu. Bir araya geldiklerinde
aralarına dikildi ve Agamemnon'a şöyle dedi:--

"Elbette eve dönmek, hepimizin burada savaş veya veba yüzünden
yok olmasından daha iyidir. Ama gelin, bir peygambere, rahibe veya rüya gören birine Apollon'un bize neden bu kadar öfkeli olduğunu soralım."

Sonra en iyi kahinlerden biri olan Kalkhas ayağa kalktı, neyin olduğunu, neyin olduğunu ve neyin geleceğini biliyordu ve şöyle dedi:--

"Akhilleus, bana Apollon'un onlara neden öfkeli olduğunu halka söylememi söylüyorsun.
Bak! Sana söyleyeceğim, ama önce yanımda duracağına yemin etmelisin, çünkü
söyleyeceklerimin Kral Agamemnon'u kızdıracağını ve krallar öfkelendiğinde
sıradan insanların hoşuna gitmeyeceğini biliyorum."

"Konuş, bilge adam!" diye bağırdı Akhilleus; "çünkü Apollon adına yemin ederim ki
ben yaşadığım sürece kimse sana el koymayacak, hayır, Agamemnon'un kendisi bile,
Yunanlıların egemen efendisi olsa bile."

Sonra kusursuz kahin yüreklendi ve şöyle dedi: "Apollon'un öfkesi yemin veya adak için değil; hizmetkarı rahip için, çünkü kızını fidye olarak geri almaya gelmişti, ama Agamemnon onu hor gördü ve kızı serbest bırakmadı. Şimdi, onu fidye ödemeden Chryse'ye geri göndermelisin,
ve onunla birlikte kurbanlık olarak yüz hayvan, böylece veba durdurulabilir."

Sonra Agamemnon öfkeyle ayağa kalktı, gözleri ateş gibi parlıyordu. "Hiçbir zaman," diye haykırdı, "benim hakkımda iyi şeyler söylemedin, kötü bir peygambersin ve şimdi bana bu kızı bırakmamı söylüyorsun! Bunu yapacağım,
çünkü halkın yok olmasını istemiyorum. Sadece dikkat edin, Yunanlılar,
ganimetin bana da bir payı olsun, çünkü tüm ordunun efendisi, tek başına payından mahrum kalmasına yakışmaz."

"Hayır, efendim Agamemnon," diye haykırdı Akhilleus, "sen çok fazla kazanç peşindesin. Kaybını telafi edebileceğimiz bir hazinemiz yok, çünkü
şehirlerden aldıklarımızı ya sattık ya da paylaştık; ayrıca halkın kendilerine verileni geri vermesi de uygun olmaz. O zaman kızı koşulsuz olarak bırak, ve bu Truva şehrini aldığımızda, sana üç ve dört katını geri ödeyeceğiz."

"Hayır, büyük Akhilleus," dedi Agamemnon, "beni böyle kandıramazsın. Yunanlılar bana hak ettiğim payı verirse, iyi ve güzel. Ama vermezlerse, ister senden, ister Aias'tan, ister Ulysses'ten olsun, kendime bir pay alırım; benim payıma düşeni alırım. Ama bundan sonra. Şimdi, şu kızın geri gönderilmesini görelim. Bir gemi hazırlasınlar,
onu ve onunla birlikte yüz kurban koysunlar ve bir şef gemiyle gitsin ve her şeyin doğru şekilde yapılmasını sağlasınlar."

Sonra Akhilleus haykırdı ve yüzü bir fırtına kadar siyahtı: "Elbette
sen tamamen utanmaz ve açgözlüsün ve aslında insanların kötü bir yöneticisisin. Truvalılarla hiçbir kavgam yok. Onlar bereketli Phthia'da asla öküzlerimi veya koyunlarımı rahatsız etmediler, çünkü aralarında birçok karanlık dağ ve geniş bir kükreyen deniz var. Ama ben senin ve kardeşin Menelaus'un davası için savaştım. Sen buna aldırış etmiyorsun. Beni savaşmaya bırakıyorsun ve çadırında rahatça oturuyorum. Ama ganimet paylaşıldığında,
aslan payı her zaman senin oluyor. Gerçekten de benim payım küçük, 'küçük ama değerli'. Ve bunu, gerçekten de, sen benden alacaksın! Şimdi eve gitmeye kararlıyım. Senin için mal ve altın yığmak ve
kendimi onursuzlaştırmak istemiyorum."

Ve Kral Agamemnon cevap verdi, "Git ve Myrmidonların da seninle olsun! Senin kadar iyi başka şeflerim var ve sen olmasan da bana gereken saygıyı göstermeye hazırlar; ve konsey tanrısı Zeus da benimle. Senden nefret ediyorum, çünkü sen her zaman savaşı ve çekişmeyi seversin. Ve ganimet meselesine gelince, şunu bil ki senin payını, Briseis adlı kızı alıp kendim getireceğim,
gerekirse, herkes benim buradaki Yunan ordusunda egemen efendi olduğumu bilsin."

Sonra Akhilleus öfkeden deliye döndü ve yüreğinde şöyle düşündü, "Kalkıp bu haylazı mı öldüreyim, yoksa öfkemi içimde mi tutayım?"
Ve düşündüğü sırada elini kılıcının kabzasına koydu ve kılıcını kınından yarı yarıya çekmişti ki, işte! Tanrıça Athene onun arkasında duruyordu
(çünkü hem bu reisi hem de diğerini seven Juno onu göndermişti) ve
onu sarı saçlarının uzun tutamlarından yakaladı. Fakat Akhilleus
kudretli kavrayışı hissetmekten çok etkilendi ve dönüp baktı ve
tanrıçayı tanıdı, fakat meclisteki başka hiç kimse onu göremezdi.
"Zeus'un çocuğu, Agamemnon'un küstahlığını görmeye mi geldin? Gerçekten de, bence
aptallığı yüzünden mahvolacak." diye haykırırken gözlerinin parıltısı korkunçtu.

Ama Athena dedi ki, "Hayır, ama ben senin gazabını dindirmek için göklerden geldim, eğer beni dinlersen; beyaz kollu Juno beni gönderdi, çünkü o ikinizi de seviyor ve değer veriyor. Kılıcını çekme; ama istediğin gibi acı sözler kullan. Gerçek şu ki, sana bugünün bu küstahlığı için bundan sonra sana muhteşem hediyeler getirecek, alabileceği her şey için üç ve dört kat. Sadece kendini tut ve emrimi yerine getir."

Sonra Akhilleus cevap verdi, "Tüm gazabım için emrine uyacağım, çünkü ölümsüz tanrılara kulak veren adam onlar tarafından da duyulur." Ve konuşurken ağır elini kabzaya koydu ve kılıcı kınına geri soktu ve Athena yoluna Olimpos'a doğru gitti.

Sonra onu Kral Agamemnon'a çevirdi ve tekrar konuştu, çünkü öfkesi
geçmemişti. "Sarhoş, köpek gözlü ve geyik yürekli!
Savaşın önünde asla dövüşmez, pusuda yatmaya cesaret etmez! Sen korkakların ırkını yönetirsin, yoksa bu senin
son haksızlığın olurdu. Ama sana şunu söylüyorum ve sözlerimi güçlü bir
yeminle doğruluyorum - bu asayla yemin ediyorum. Bir zamanlar bir ağacın dalıydı, ama şimdi Yunanlıların oğulları onu ellerinde taşıyor, hatta Zeus'un yasalarını
uyanlar bile; bir daha asla kabuğu, yaprağı veya sürgünü olmayacağı gibi, Yunanlılar da bir gün korkunç Hektor'un önünde yığınlar halinde düştüklerinde Aşil'i özleyecekler; ve sen, ordunun en cesuruna
haksızlık ettiğini düşünerek öfkenden kalbini yiyeceksin."

Ve konuşurken, altın çivilerle işlenmiş asasını yere fırlattı ve oturdu. Ve diğer tarafta Agamemnon öfkeyle oturdu. Sonra yüz yaşını geçmiş yaşlı bir adam olan Nestor ayağa kalktı ve barış önerdi. Onun öğütlerini dinlesinler, dedi. Eskiden, şu anda hayatta olan hiçbir adamın savaşmaya cesaret edemeyeceği büyük şefler, dinlemişlerdi. Agamemnon, Yunanlıların en cesurundan savaş ödülünü almasın; Aşil, savaşta diğer tüm adamlardan daha güçlü olmasına rağmen, Yunanistan'ın tüm ordularının egemen efendisi olan Agamemnon'la çekişmesin. Ama boşuna konuştu. Çünkü Agamemnon cevap verdi,--

"Nestor, iyi konuşuyorsun ve barış iyidir. Ama bu adam her şeye hükmetmek istiyor; ama sanırım ona itaat etmeyecek olanlar var. Çünkü eğer ölümsüz Tanrılar onu büyük bir savaşçı yaptıysa, ona kanunsuz sözler söyleme izni mi veriyorlar? Gerçekten de ona öğretilmeli ki, burada en azından ondan daha iyi biri var."

Ve Akhilleus dedi ki, "Seni efendi olarak sahiplenseydim, bir köle ve bir korkak olurdum. Öyle değil; başkalarının efendisi gibi davran, ama beni yönetmeyi düşünme. Yunanlıların bana verdiği ödüle gelince, istediklerini yapsınlar. Verdiler; geri alsınlar. Ama eğer benim olan bir şeye dokunmaya cesaret edersen, o saat senin can kanın mızrağımda kızaracaktır."

Sonra meclis dağıldı. Chryseis, tanrıya uygun
sunularla evine gönderildi, bilge Ulysses de onunla birlikte gitti. Ve bütün halk
kendini arındırdı ve Tanrılara sunular sundu; ve tatlı koku
çevreleyen dumanla birlikte göğe yükseldi.

Ancak Kral Agamemnon amacından geri adım atmadı. Bu yüzden ona
müjdeciler Talthybius ve Eurybates'i çağırdı ve şöyle dedi:--

"Müjdeciler, Akhilleus'un çadırlarına gidin ve bakire Briseis'i getirin. Ama
eğer onu bırakmazsa, onu almak için birçok kişiyle birlikte kendim geleceğimi söyleyin; bu onun için daha kötü olacak."

Müjdeciler, kendi istekleri dışında gittiler. Deniz kıyısı boyunca yürüdüler, ta ki Myrmidonların arasında Akhilleus'un çadırlarının olduğu yere gelene kadar. Orada onu çadırı ile gemisi arasında otururken buldular. O
onları görünce sevinmedi ve onlar büyük bir dehşet ve utanç içinde durdular. Fakat
yüreğinde neden geldiklerini biliyordu ve yüksek sesle bağırdı, "Yaklaşın,
ey haberciler, Tanrıların ve insanların habercileri. Böyle bir görev için
gelmeniz sizin suçunuz değil."

Sonra Patroclus'a döndü (Patroklos onun en yakın dostuydu) ve
şöyle dedi,--

"Kızı çadırından çıkar ve haberciler onu götürsün. Fakat
tanrılar ve insanlar önünde ve bu kötü niyetli
kral önünde, ordularını yıkımdan kurtarmak için bana çok ihtiyaç duyacağı güne karşı tanık olsunlar. Geriye bakmayıp,
halkının güvende olması için ileriye bakmayı bilmeyen aptaldır!"

Sonra Patroclus kızı çadırından çıkardı ve habercilere verdi. Ve onu götürdüler; ama gitmesi
çok iradesine aykırıydı. Fakat Akhilleus yoldaşlarından ayrılıp
deniz kıyısına oturdu, büyük bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve ellerini
yüksek sesle dua ederek annesi Thetis'e, denizin kızına uzattı. O, babasının, denizlerin eski tanrısının yanında, derinliklerde oturduğu yerde onu duydu ve gri denizden, bir buhar yükselir gibi yükseldi ve ağladığı yere geldi ve onu eliyle okşadı ve adıyla seslendi.

"Neyin var oğlum?" dedi.

Sonra ona yaptığı haksızlığın hikayesini anlattı ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Lütfen git, Olympos'un tepesine, Zeus'un sarayına. Babamın salonunda sık sık, uzun zaman önce, diğer tanrılar onu bağlamak isterken, yüz elli Briareus'u yanına alıp, onun yanında oturan ve Tanrıların ona dokunmaktan korktuğu Briareus'u nasıl yardım ettiğinle övündüğünü duydum. Şimdi git ve bu şeyleri aklına getir ve ona Truva oğullarına yardım etmesi ve savaşta onlara zafer vermesi için dua et, böylece Yunanlılar, önlerinden kaçarken, ordusunun en cesuruna böyle bir haksızlık yapan bu krallarından sevinç duyabilirler."

Annesi ona cevap verdi, "Elbette senin kaderin kötü oğlum. Bu hayat kısa ve gözyaşları olmadan ve neşeyle dolu olmalı;
ama şimdi bana hem kısa hem de hüzünlü görünüyor. Ama senin dediğin gibi Olympos'a, Zeus'un sarayına gideceğim; ama şimdi değil, çünkü o gitti,
ve diğer Tanrılar da onunla birlikte, dindar Etiyopyalılarla on iki günlük bir şölene. Ama geri döndüğünde onu yalvaracağım ve ikna edeceğim. Ve
sen sessizce oturma, savaşa gitme."

Bu arada Ulysses kutsal sunularla Chryse'ye yaklaştı. Ve limana vardıklarında, yelkeni sardılar ve gemiye yerleştirdiler,
direği indirdiler ve gemiyi demirleme yerlerine kadar kürek çektiler.
Çapa taşlarını çıkardılar ve halatları kıçtan bağladılar. Ondan sonra
adakları ve genç Chryseis'i yanlarına alarak karaya çıktılar. Kızı sunağa getirdiler ve babasının kollarına verdiler ve
bilge Odysseus, "Şimdi bak; insanların kralı Agamemnon, kızını geri gönderiyor ve onunla birlikte yüz hayvanı kurban olarak gönderiyor ki, Yunanlıları gazabından vuran tanrıyı yatıştırabilelim." dedi.

Sonra rahip kızını sevinçle kabul etti ve hayvanları sunağın etrafına dizdiklerinde, arınma suyunu döktüklerinde ve avuç avuç ezilmiş arpa aldıklarında, rahip dua etti, "Beni dinle, gümüş yayın Tanrısı! Eğer daha önce duamı dinlediysen ve Yunanlıları ağır şekilde rahatsız ettiysen, şimdi de beni dinle ve üzerlerine gelen bu belayı durdur."

O böyle dua etti ve tanrı kulak verdi.

Sonra arpayı sığırların başlarına döktüler ve onları kestiler ve
derilerini yüzdüler ve uyluk kemiklerini kesip yağ kıvrımlarına sardılar ve üzerlerine çiğ lokmalar koydular. Rahip bunları çalı çırpıda yaktı,
üzerine köpüklü şarap döktü; ve genç adamlar ellerinde beş çatallı çatallarla yanlarında durdular. Ve uyluklar tükendiğinde,
geri kalanını kestiler ve parçaları dikkatlice şişlerde kızarttılar. Bunu yaptıktan sonra, yemeklerini yaptılar ve hiç kimse payından mahrum kalmadı. Ve
yemek bittiğinde, o zaman tanrılara sunu olarak servis etmek üzere
kupalara biraz şarap koydular. Ondan sonra gün batımına kadar oturdular, Okçu Tanrı'ya bir ilahi söylediler ve eğlendiler; ve o onların sesini duydu ve
memnun oldu.

Güneş battığında, kıç halatlarının yanında uyudular; ve şafak
ortaya çıktığında, o zaman gemiye bindiler, direği kaldırdılar ve yelkeni açtılar; ve Apollon onlara uygun bir rüzgar gönderdi ve koyu mavi dalga, geminin
başında tısladı: böylece Yunanlıların kampına geldiler.

Ama Akhilleus bütün bu zaman boyunca gemilerinin yanında öfkeyle oturdu; savaşa
gitmedi, hatta toplantıya bile gitmedi, ama yüreğinde endişeyle oturdu, çünkü
savaşın haykırışını özlüyordu.

PARİS VE MENELAUS ARASINDAKİ MÜCADELE

Walter C. Perry

Liderlerinin çağrısına uyarak, Akaların büyük ordusu, akan Skamander nehrinin ovasında toplandı,
bahar mevsimindeki yapraklar ve çiçekler kadar sayısızdı. Ve onların ortasında büyük hükümdar Agamemnon duruyordu: başı ve gözleri
Gürültülü-gök gürültüsü yapan Zeus'unkiler gibiydi; beli İnsan öldüren
Mars'ınki gibiydi; göğsü ise Denizlerin Hükümdarı Neptün'ünki gibiydi. Zırhlı Argoslular
yürüyüp ovada hızla ilerlerken, toprak
altlarında inliyordu.

Şimdi AEgis taşıyan Zeus, habercisi Iris'i, Priam'ın kapısındaki nöbetçileri olan Priam'ın oğlu Polites'in sesiyle Truvalılar meclisine gönderdi ve Hektor'a şöyle dedi: "Boş lafların zamanı değil,
çünkü sert bir savaş çoktan başladı. Ama özellikle sana, ey Hektor,
konuşuyorum; ve sen benim sesime itaat et! Çeşitli uluslardan ve dillerden birçok müttefikin olduğu için, her şef kendi halkını yönetsin ve komuta etsin ve onları savaşa götürsün."

Ve görkemli Hektor habercinin sesini biliyordu ve itaat etmek için acele etti. Derhal meclisi dağıttı. Truva'nın kapıları o zaman
açıldı ve Truva ordusu güçlü bir gürültüyle dışarı fırladı. Kusursuz Hektor, parlayan miğferiyle hepsinin önündeydi ve en cesur ve en güçlü adamlara önderlik ediyordu; Tanrıça Afrodit'in oğlu AEneas, İda'nın zirveleri arasında doğmuş,
veya Venüs, Dardans'a önderlik etti; ve müttefiklerin diğer liderlerinden en ünlüleri Zeus'un oğlu Sarpedon ve
sürünen Xanthus'la uzak Likya'dan Likyalıları yöneten kusursuz Glaucus'tu.

Ve sayısız ordu, ölümcül bir çatışmada birbirleriyle karşılaşmak üzere ilerlerken, Truvalılar, sabahın erken saatlerinde Oceanus'un akarsularına uçtuklarında, çığlık atarak ve Pigme adamlarına ölüm ve yıkım getirerek turnaların gürültüsü gibi gürültülü haykırışlarla yürüdüler; ancak
Akalılar sessizce geldiler, yılmaz bir cesaretle.

Ama birbirlerine yaklaştıklarında, iyi kalpli Paris, Truvalıların ön saflarına geçti, mızrağını salladı ve tüm
Argos şeflerine teke tek dövüşe meydan okudu. Savaşçı Menelaus, Paris'in karısı güzel Helen'i kaçırarak
çok büyük haksızlık ettiği Paris'i orada gördüğünde, şimdi sahte haini kötülüğü için cezalandırması gerektiğini düşünerek sevindi. Bu yüzden, şangırdayan zırhıyla arabasından atladı ve meydan okuyanla karşılaşmak için ilerledi. Ve Paris onu gördü; ve soluk bir korku onu ele geçirdi, tıpkı dağların arasındaki ormanlık bir
vadide yılana basmış bir adam gibi; ve asil Truvalılar arasında geri çekildi.

Kardeşi Hektor onu gördü ve onu alaycı sözlerle azarladı. "Kadınları
aldatan, görünüşü ve güzelliği güzel, ama yüreği korkak!
Keşke hiç doğmasaydın ya da evlenmeden ölseydin!
Şimdi ne tür bir adam olduğunu görüyorsun, kimin güzel karısını
gizlice kaçırdığın. Senin çınlayan lirin, güzel yüzün ve kıvırcık saçların, ya da altın Venüs'ün tüm armağanları, toz içinde sürünerek yattığın
zaman hiçbir işe yaramayacak."

Ve iyi yürekli Paris ona cevap verdi, "Hektor, beni haklı olarak azarlıyorsun, hem de hak ettiğimden fazlasını değil. _Senin_ kalbin her zaman yılmaz ve usta bir gemi yapımcısının elinde güçlü meşeyi kesen balta kadar keskindir.
Ama altın Afrodit'in güzel armağanları için beni suçlama; çünkü hiçbir adam onları isteyerek elde edemez, çünkü onlar kutsanmış Tanrıların değerli armağanları arasındadır. Ama eğer yiğit Menelaus'la savaşmamı istiyorsan, Truvalılar ve Akalar'ı oturt; ve beni ve Menelaus'u Helen ve onunla birlikte alınan tüm hazineler için savaşmaya
ortaya koy. Ve ikimizden hangisi galip gelirse, kadını ve hazineyi alıp eve götürsün."

Böyle söyledi ve hepsi sustu; ama yüksek sesle savaş narası atan Menelaus, Yunanlıların arasında öne çıktı ve şöyle haykırdı, "Şimdi beni dinleyin,
çünkü kalbim en büyük acıyı çekti. İkimizden kim düşerse
orada yatsın. Fakat şimdi güzel bir kurban getirin, Dünya ve Güneş için beyaz bir koç ve siyah bir koyun; ve bir tane daha
Gürleyen Zeus için; ve buraya büyük Kral Priamos'u çağırın ki
rehin alsın; çünkü oğulları pervasız ve sadakatsizdir; Genç adamların
kalpleri çok hafif ve kararsızdır, ama yaşlı bir adam geleceğe
ve geçmişe bakar."

Ve Hektor şehre iki kuzu getirmek ve Priam'ı çağırmak için haberciler gönderdi; Agamemnon ise Talthybius'u bir koç için gönderdi. Şimdi, Truva'da, Iris, Laodice'nin suretinde, Paris'in kız kardeşi, Priam'ın kızlarının en güzeli, Antenor'un oğlu Helicaon'un karısı olan Helen'e geldi. Helen'i, üzerine Argoslular ve Truvalıların savaşlarını işlediği büyük mor bir ağ örerken buldu. Hızlı ayaklı Iris yanına geldi ve "Buraya gel, sevgili hanım, benimle gel, atları evcilleştiren Truvalıların ve zırhlı Argosluların harikulade işlerini görmeye gel; şimdilik savaş askıya alındı, Paris ve Mars'ın sevgilisi Menelaus, mızraklarıyla tek başlarına savaşacaklar, _senin_ için; ve sen galibin güzel karısı olacaksın."
Böylece Iris konuştu ve Helen'in koynuna eski kocası ve sevgili kızı için bir özlem
doldurdu. Sonra Helen yüzünü örttü ve
doğruca Skaean Kapısı'na gitti, bir damla gözyaşı döktü; ve iki hizmetçisi, AEthre ve Clymene onu takip etti.

Skaean Kapısı'nın üstündeki kulede, Truvalı ihtiyarları buldu. Bunlar, yaşları nedeniyle savaştan
vazgeçmişlerdi, ama hala iyi hatiplerdi,
ağaçta oturan ve zambak gibi seslerini
çıkaran çekirgeler gibi sesleriyle; Truvalıların ihtiyarları kulede böyle oturuyorlardı.
Bu kadim bilgeler, güzel Helen'in kendilerine geldiğini gördüklerinde,
şaşkına döndüler ve birbirlerine fısıldadılar, "Truvalıların ve
Akalıların böylesine görkemli bir kadın için bu kadar çok şey çekmesine şaşmamalı! Ama,
güzel olduğu kadar, yelken açmasına izin ver ve burada kalıp bizi ve bizden sonraki çocuklarımızı rahatsız etme."

Ama yaşlı Kral Priamos ona nazikçe hitap etti. "Sevgili Kızım! Buraya gel,
ve eski kocanı ve akrabalarını gör! Seni suçlamıyorum,
Tanrıları ve özellikle de bu üzücü savaşı bize getiren Venüs'ü.
Ama söyle bana, o kocaman Akha savaşçısı kim? Birçoğu ondan daha uzun ama
bu kadar görkemli ve asil bir adam görmedim." Ve Zeus'un kızı olan güzel Helen, "Ey efendimin saygıdeğer Babası! Keşke senin oğlunu Truva'ya kadar takip ettiğimde ve evimi, kocamı, sevgili genç kızımı ve çocukluğumun tüm sevgili arkadaşlarını
bıraktığımda ölümüm olsaydı! Ama öyle olmadı ve bu yüzden yas tutuyorum ve ağlıyorum. Bahsettiğin kişi, hem görkemli bir kral hem de yiğit bir savaşçı olan geniş egemen hükümdar Agamemnon Atreides'tir; o, kocam Menelaus'un kardeşidir - utanmaz bir şeyim!"

Sonra yaşlı Priamos ona diğer Akhalı şefleri sordu - Ulysses,
ve ordunun kalesi olan devasa Aias ve tanrısal İdomeneus;
ve güzel Helen ona her şeyi anlattı ve dedi ki, "Diğer tüm parlak gözlü Akhalıları görüyorum ve isimlerini söyleyebilirim; ama ikisini göremiyorum, hatta
kendi kardeşlerim, at terbiyecisi Castor ve boksör Pollux; belki de Akhalılarla birlikte gelmediler; ya da gelirlerse, insanların bana
yoğun küfürlerinden korktukları için savaşmazlar - utanmazım!" O,
yeryüzünün onları çoktan kapladığını bilmiyordu, sevgili anavatanları olan Lakedaemon'da.
Şimdi yaşlı Priamos, yanında Antenor ile birlikte Skaean Kapısı'ndan dışarı çıktı; ve Akalar ve Truvalılar'a vardığında, arabasından indi ve cömert tahıl vericisi olarak
Yeryüzünde durdu. Sonra
insanların kralı Agamemnon ve birçok tasarıya sahip olan Ulysses ayağa kalktı;
ve görkemli haberciler tanrılara kutsal yemin sunularını getirdiler ve
kırmızı şarabı karıştırma kabında karıştırdılar, buradan Akalar ve Truva şeflerine porsiyonlar verdiler. Agamemnon ellerini göğe kaldırdı
ve dua etti, "Ey en büyük ve görkemli Baba Zeus! Ey her şeyi gören ve
duyan Güneş! Ey Nehirler ve sen, Toprak Ana! Yeminlerimize hepiniz tanık olun! Eğer Paris, Menelaus'u öldürürse, o zaman Helen'i ve tüm mallarını ona saklasın; ama eğer sarı saçlı Menelaus Paris'i öldürürse, o zaman Truvalılar Helen'i ve hazinelerini geri versin!"

Sonra asil Agamemnon kuzuları kesti ve tekrar Zeus'a dua etti. Fakat
Priamos Akalara ve Truvalılara seslendi. "Gerçekten
esintili İlium'a döneceğim; çünkü kendi oğlumun savaşçı Menelaus'la ölümcül
bir çatışmaya girmesine dayanamıyorum."

Sonra sarışın Helen'in efendisi olan iyi kalpli Paris, güzel
zırhını giydi. Önce bacaklarına muhteşem zırhları geçirdi, bileklerine gümüş tokalarla tutturdu; sonra kardeşi Lycaon'dan ödünç aldığı zırhı giydi; ve omuzlarına kılıcıyla gümüş kakmalı kılıç kemerini geçirdi ve güçlü kalkanını aldı;
ve güzel başına at kılından bir tepesi olan miğferi yerleştirdi,
ve tüy korkunç bir şekilde sallandı; ve eline güçlü bir mızrak aldı.

Sonra o ve Menelaus, Hector ve Ulysses'in dağıttığı yerde yüz yüze durdular; ve mızraklarını öfkeyle birbirlerine doğru salladılar. Paris, uzun saplı mızrağını ilk atan kişi olmak için kura çekti; mızrağını fırlattı ve Atreides Menelaus'un yuvarlak kalkanına çarptı, ama delmedi; çünkü mızrağın ucu dönmüştü.

Sonra Menelaus mızrağını kaldırarak Zeus'a dua etti, "Ey Baba Zeus! Bana
bu kadar büyük kötülük yapan iyi yürekli Paris'ten intikam almamı sağla--_ben_, ona bu kadar çok iyilik göstermiş olan!" dedi ve güçlü mızrağını fırlattı,
Priamos'un oğlunun parlak kalkanına
vurdu; ve sivri ucu
kalkanı ve göğüs zırhını deldi ve gömleğini yırttı, vücudunun yan tarafına yakındı; ama Paris ondan saptı ve ölümün kara kaderinden kaçındı. Sonra Menelaus kılıcını gümüş kakmalı kınından çekti ve Paris'in miğferine vurdu, ama kılıç paramparça oldu ve
elinden parçalara ayrıldı. Sonra göğe baktı ve haykırdı,
"Ey Baba Zeus! Sen tüm Tanrıların en zalimisin!"

Böyle derken, Paris'i at kılından armasıyla yakaladı ve onu
iyice giyinmiş Akalara doğru sürükledi ve miğferin işlemeli kayışı onu boğmaya yaklaştı. Fakat güzel Paris'i seven büyük Zeus'un kızı Venüs ona yaklaştı ve deri kayışı kopardı; ve miğfer Atreus'un oğlunun güçlü elinde boş bir şekilde çıktı. Öfkeyle
dolu bir şekilde onu sadık yoldaşlarına fırlattı ve onlar da aldılar. Sonra tekrar geri koştu ve düşmanını öldürmek için; fakat altın saçlı Venüs, bir tanrıça olduğu için Paris'i kolayca yakaladı ve onu yoğun karanlıkta sakladı ve onu Truva'ya, yüksek ve hoş kokulu odasına taşıdı.

Aşkın altın Tanrıçası Venüs, sonra Helen'i çağırmaya gitti, yaşlı bir kadın, bir yün tarayıcısı görünümündeydi, Helen'e Lacedaemon'da çalışmıştı ve Helen onu çok seviyordu. Beyaz kollu Helen'i yüksek kulede buldu ve şöyle dedi: "Seni çağıran Paris'e gel; o orada, güzel kokulu odada, güzellikle parlıyor--

"Düşmandan ayrılmış bir savaşçı gibi değil,
Ama halk gösterisinden güzel bir dansçı."
(Papa'nın _İlyada_ Çevirisi.)

Ama Helen'in yüreği çok etkilendi; altın Venüs'ü tanıdı,
güzel boynunu ve
parıldayan gözlerini gördü ve ona adıyla seslendi. "Ah sen garip
Tanrıça! Beni yine mi kandıracaksın? Şimdi Menelaus Paris'i fethetti,
ve beni eve götürecek--lanetli olduğum gibi! Ve şimdi _sen_ artık Olimpos'a dönme, Tanrıların meskenini terk et ve gidip Paris'in yanında otur,
ta ki seni karısı yapana kadar--ya da belki de kölesi. Ama _ben_ ona
gitmeyeceğim; çünkü tüm Truvalı kadınlar bundan sonra beni haklı olarak suçlayacaklardı; kalbimde
sayısız keder var."

Sonra parlak tanrıça çok hoşnutsuz oldu ve ona sert bir şekilde konuştu. "Dikkat et! Sen aptal kadın! Yoksa öfkemle seni terk edip, bundan sonra senden nefret ederim, şimdiye kadar seni sevdiğim gibi!" dedi Venüs ve büyük Zeus'un kızı Helen titredi ve itaat etti, güzel giysilerini
üzerine sardı; tanrıça onu saraydaki hoş kokulu odaya götürdü ve onu güzel Paris'in önündeki bir sandalyeye oturttu.

Ama Helen efendisine ters ters baktı ve onu acı sözlerle azarladı.

"Keşke savaştan hiç geri dönmeseydin de, bir zamanlar kocam olan savaşçının
kolunda can verseydin! Menelaus'tan daha iyi bir adam olduğunu
söyledin! O zaman git ve ona tekrar meydan oku, seninle bir kez daha yüz yüze görüşmek için!"

Yine de Helen, Paris'i hor görmekten başka bir şey yapamasa da, kısmen ona olan eski aşkının bir kalıntısı ve kısmen de Venüs'e olan korkusu nedeniyle kısa sürede onunla barıştı.

Bu arada Menelaus onu aramak için tarlada öfkeyle dolaşıyordu.
Truvalılardan hiçbiri onu bulamadı, yoksa onu terk ederlerdi;
çünkü ondan ölüm kadar nefret ediyorlardı, tüm acılarının sebebi olarak.

Ve Kral Agamemnon, Truvalılara, "Mars'ı seven Menelaus Paris'i fethettiğine göre, Helen'i ve tüm hazinelerini bize geri verin!" dedi.

Ama bu gerçekleşmedi.

HECTOR VE AJAX ARASINDAKİ DÜELLO

Walter C. Perry

Ve şimdi, Aşil'den sonra iki düşman ordunun en ünlü savaşçısı olan asil Truva prensi Hektor'dan bahsetmeliyiz. Aşil,
aslında, bir tanrıçanın, hatta gümüş ayaklı Thetis'in oğluydu;
Hektor'un annesi Hekabe ise ölümlü bir kadındı.

Maruz kaldığı tehlikeleri ve savaşta ne kadar çabuk düşebileceğini çok iyi bilen Hektor, şimdi sevgili karısı Andromache'yi ve küçük oğlu Astyanax'ı düşünüyordu. Skaean Kapısı'na geldiğinde, Truvalı kadınlar, kocaları, oğulları ve kardeşleri hakkında hevesli sorularla koşarak yanına geldiler; ve kalpleri kederle doldu. Aralarından şefkatli ve cömert annesi Hekabe geldi, kızlarının en güzeli Laodikya'yı elinden tutarak onu ismiyle çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili Oğlum!
Neden tarlayı terk ettin? Akalar seni zorluyor mu? Kale'den Baba Zeus'a dua etmeye mi geldin? Ama gel, sana bal gibi tatlı şarap getireceğim, Kronos'un Oğlu Yüce Zeus'a bir içki döküp kendini bir yudumla ferahlatabilirsin."

Ama Hektor ona cevap verdi, "Bana tatlı şarap getirme, sevgili annem! Yoksa
gücümü ve cesaretimi elimden alırsın. Ellerim yıkanmamış ve kanla kirlenmiş halde Zeus'a bir adak sunmaya cesaret edemem. Ama sen
ganimetin sürücüsü Athena Tapınağı'na git; ve en güzel kaftanı,
kendin için en değerli olanı, onun dizlerinin üzerine koy; ve ona on iki semiz inek kurban edeceğine yemin et;
ve ondan Truvalılara, karılarına ve küçük çocuklarına merhamet etmesini dile! Böylece, belki de korkunç savaşçı Tydides'i kutsal İlium'dan uzak tutar. Ve ben gidip Paris'i arayacağım; keşke dünya onu
yutsa! Çünkü Zeus onu ülkesinin ve babası Priamos'un
felaketi olsun diye beslemiştir."

Sonra Hekabe ambrosial odasına gitti ve en güzel işlemeli cübbesini aldı, Sidonlu kadınların işi, bir yıldız gibi parlıyordu;
ve diğer yaşlı kadınlarla birlikte Athena tapınağına gitti. Ve rahibe, Antenor'un karısı Kisseus'un kızı, güzel yanaklı Theano
tapınak kapılarını açtı ve parlayan cübbeyi alıp Athena'nın dizlerine koydu ve Zeus'un büyük kızına dua etti. Ama tanrıça
duasını kabul etmedi.

Ama Hektor Paris'in güzel sarayına doğru yola koyuldu ve onu odasında, güzel zırhını parlatırken ve kavisli yayını denerken buldu. Sonra,
Hektor onu görünce, ona acı sözlerle sitem etti. "Ey garip adam! Truvalılara karşı kin beslemek sana yakışmıyor, çünkü onlar şimdi şehrin önünde yok oluyorlar ve hepsi senin uğruna! Hadi kalk, hemen, yoksa şehir
ateşle yanacak!"

Ve iyi kalpli Paris cevap verdi, "Truvalılara olan öfkemden değil, üzüntümü
yatıma katlanmak istiyorum. Karım da beni savaşa çağırdı. Biraz daha bekle, zırhımı giyeceğim;
ya da sen önden git, ben de seni takip edeceğim."

Sonra yüce Zeus'un kızı olan ilahi Helen geldi ve Hektor'a nazikçe
konuştu ve dedi ki, "Ey kardeş! Kötü _benim_, bir köpeğim olan kardeşim--keşke
annem beni doğurduğunda, fırtına
rüzgarı beni bir
dağ'a
kapıp götürseydi, ya da gürültülü-kükreyen denizin bir dalgası beni
bütün bu kötü şeyler başıma gelmeden önce alıp götürseydi!
Keşke, kalbi sağlam olmayan ve asla olmayacak olan Paris'ten daha iyi bir adamla çiftleşseydim. Ama
gel, kardeşim, ve yanıma otur; çünkü sen gerçekten de bir köpek olan benim için ve Paris'in ağır günahı için en çok acıyı çektin, ki Zeus ona kesinlikle
kötü günler getiriyor; bundan sonra, gelecekteki insanların ağzında, tüm zamanlar boyunca, bir alay
şarkısı olacak."

Fakat asil Hektor ona cevap verdi, "Eğer beni seviyorsan, sevgili Helen, kalmamamı söyle; çünkü yokluğumda beni özleyen dostlarıma yardım etmeye gidiyorum. Fakat şu kocanı uyandırmaya çalış ve bana yetişmesini söyle. Bana gelince, önce evime, karıma ve küçük oğluma gideceğim; çünkü onlara bir daha dönüp dönmeyeceğimi kim bilebilir?"

Böyle dedi görkemli Hektor ve kendi iyi döşenmiş
evine doğru yola koyuldu; fakat Andromache'yi orada bulamadı; çünkü o, güzel giysili dadısı ve oğluyla birlikte, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde kuleye gitmişti. Hektor, hizmetçilere beyaz kollu Andromache'nin nereye gittiğini sordu; ve evin meşgul
anası, "Kutsal Truva'nın kulesine gitti; çünkü Truvalıların yenildiğini ve Akaların galip geldiğini duydu." diye cevap verdi. Sonra Hektor aynı yoldan geri döndü, geniş sokaklardan aşağı indi ve
Skaean Kapısı'na geldi.

Ve eşsiz karısı, hatta Kilikya kralı olan yüce gönüllü Eetion'un kızı Andromache, sayısız armağanla kazandığı
koşarak onu karşılamaya geldi. Ve onunla birlikte hizmetçi, dadı geldi, kollarında Hektor'un hassas oğlu Astyanax'ı taşıyordu, sabah yıldızı kadar güzeldi. Ve
Hektor gülümsedi ve sevgili oğluna baktı, Andromache ise yanında ağlayarak duruyordu. Ve elini tuttu ve onu adıyla çağırdı. "Ah sevgili efendim, yılmaz cesaretin seni mahvedecek! Küçük çocuğuna ve yakında dul kalacak olan talihsiz karına hiç acımıyor musun? Seni kaybedersem ölmem çok daha iyi olurdu; çünkü artık
teselliyi asla bilmeyeceğim, sadece acı ve keder. Çünkü tamamen
yalnız
olacağım. Ne babam ne de annem var; çünkü kraliyet babam Eetion, büyük Akhilleus tarafından
katledildi. Ve yedi erkek kardeşimin hepsi aynı gün Hades'e indi! Onlar da hızlı ayaklı Pelides tarafından katledildi. Ama annem, babasının salonlarında, okçu Artemis'in nazik oklarıyla vuruldu. Bak! şimdi, _sen_ benim için her şeysin, baba, anne,
kardeş ve çok sevilen koca! Gel, o zaman bize acı ve kulede kal ve Oğlan yetim, karın da dul!"

Ve göz kamaştırıcı miğferli görkemli Hektor ona cevap verdi ve şöyle dedi, "Sevgili
Karıcığım! Ben de bütün bunları düşünüyorum. Ama nasıl olur da bir korkak gibi savaştan kaçabilirim,
Truvalıların ve
sürünen cübbeli Truvalı kadınların alay konusu olmak için? Her zaman savaşın öncüsü olarak savaşan ve
babam ve kendim için şan
kazanan ben? Kutsal İlion'un yerle bir edileceği ve Priam ile Priam halkının
yok olacağı günün geleceğini biliyorum. Ama ruhumu ızdırapla dolduran şey Priam'ın, annemin, Hekabe'nin ve kardeşlerimin kaderi değil; ama senin
_senin_ sefaletin, sevgilim, bir Aka savaşçısının seni ağlayarak
götüreceği ve özgürlüğünü elinden alacağı gün. Sen, ne yazık ki!
Argos'ta kalacaksın ve başka bir kadının kölesi olarak tezgahta çalışacaksın; ya da sert muameleye maruz kalarak
Hipereian pınarından su taşıyacaksın! Ve biri sana
baktığında, 'Bu, İlium çevresindeki savaşta at terbiyecisi Truvalıların en önde geleni olan Hektor'un karısıydı.' diyecek. Ama derin toprak
_beni_ örtsün, esir alındığın gün seni ağlarken duymadan önce."

Böyle söyledi ve sevgili oğlunu almak için kollarını uzattı. Ama çocuk
ağlayarak küçüldü ve iyi kuşaklı dadısının koynuna sokuldu; çünkü
at kılından yapılmış tepeden korkuyordu, tunç miğferden korkunç bir şekilde başını sallıyordu. Sonra
sevgili anne baba güldü; ve Hektor miğferini çıkarıp
yere koydu. Ve sevgili çocuğunu öptü, onu okşadı ve Zeus'a şöyle dua etti:--

"Ey Zeus! ve tüm Tanrılar! oğlum, benim gibi, Truvalılar arasında savaşmak ve İlyum'da kral olarak hüküm sürmek için en önde gelen kişi olsun; böylece insanlar, 'O babasından çok daha iyidir' diyebilsin!"

Böylece, çocuğu sevgili karısı Andromache'nin hoş kokulu koynuna yatırdı; ve ona acıdı, onu eliyle okşadı ve onu ismiyle çağırdı. "Sevgili! Böyle tamamen yıkılma. Kader saatim gelene kadar hiçbir adam beni öldüremez. Ama hiçbir adam, bir kez doğduktan sonra, ister cesur ister korkak olsun, kaderinden kaçamaz. Evine, öreke ve dokuma tezgahına git ve kızlarına işlerini yaptır. Ama _insanlar_ savaşa girecek ve ben Truva'da ilk sırada olacağım."

Böyle dedi Hektor parlayan miğfer hakkında ve yoluna devam etti. Ve sevgili
karısı evine gitti, giderken ona baktı, acı gözyaşları döktü. Ve orada hizmetçilerini buldu ve onlarla birlikte efendisine hala hayattayken ağıt yaktı; çünkü bir daha asla savaştan
dönmeyeceğinden korkuyorlardı.

Ve yakışıklı Paris güzel zırhını giydi ve yetiştiği kardeşinin peşinden koştu ve uzun süre beklemesinin bahanesini uydurdu. Ve
Hektor ona cevap verdi, "Hiç kimse senin yaptıklarından hafife alamaz, çünkü
sen güçlüsün; ama sen gevşek ve umursamazsın ve senin için bu kadar çok
çaba gösteren Truvalılar tarafından senin hakkında utanç verici şeyler söylendiğini duyduğumda üzülüyorum. Ama gidelim."

Böylece iki kardeş, görkemli Hektor ve iyi kalpli Paris, savaşa
gittiler. Ve Paris, Areithous'un oğlu Arne'li Menesthius'u öldürdü;
ve Hektor asil Eioneus'u boynundan vurdu ve uzuvlarını
öldürdü. Ve Likya müttefiklerinin komutanı Glaucus, mızrağını
İphinous'a fırlattı ve omzunu deldi; ve arabasından düştü ve uzuvları
çözüldü.

Ama sert bakışlı Athena, Truvalıların Akalara

ya zarar verdiğini görünce, Olimpos'un zirvelerinden kutsal İlion'a doğru koştu. Ve
Truvalıları kayıran Apollon, onu Pergamus'tan gördü ve onunla buluşmak için acele etti; ve kayın ağacının yanında buluştular ve Gümüş Yay'lı Apollon ona şöyle seslendi: "Neden geldin, ey Gürültülü Gök Gürültüsü? Yunanlılara zafer getirmek için mi? Çünkü sen Truvalılara hiç acımıyorsun.
Ama beni dinle ve savaşı bugün için durduralım - bundan sonra
tekrar savaşacaklar."

Ve sert bakışlı tanrıça ona cevap verdi, "Öyle olsun, Uzak Okçu! Çünkü bu, yüksek Olimpos'tan geldiğimde benim amacımdı. Ama sen
savaşı durdurmayı nasıl düşünüyorsun?"

Sonra Kral Apollon konuştu. "At terbiyecisi Hektor'un yiğit ruhunu harekete geçirelim, Yunanlılardan birine ölümcül teke tek dövüşe meydan okuyalım." Ve sert bakışlı Hizmetçi onun sözlerine katıldı.

Ve kraliyet Priamos'un sevgili oğlu, Tanrıların
öğüdünü bilen bilge kahin Helenus, Hektor'a yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Sevgili kardeş, Zeus'un öğütlerinde eşit olan sen, beni dinler misin? Troyalıları ve Akalıları oturt; ve Akalıların en cesurunu teke tek dövüşte seninle karşılaşmaya davet et. Ölümsüz Tanrıların sesini duyuyorum, henüz ölmek senin kaderin değil. "

Ve büyük Hektor onun sözlerine sevindi; ve kalabalığın içine girerek, mızrağını ortada tutarak Truvalıların birliklerini geri çekti ve hepsini oturttu. Ve Agamemnon iyi zırhlı
Akalıları oturttu. Ve Athena ve Apollon, akbabalar şeklinde, yüksek bir
ağacın üzerine oturdular ve orduları izlediler. Ve Hektor iki ordunun arasında durdu ve şöyle dedi: "Beni dinleyin, ey Truvalılar ve Akalılar! Aranızda Akalıların büyük şefleri var. Şimdi bunlardan biri sizin şampiyonunuz olsun, benimle savaşsın, Hektor: ve Zeus'u tanık tutuyorum ki, eğer beni öldürürse, zırhımı
almasına izin vereceksin, ama bedenimi Truvalılara ver ki,
cenaze ateşinin onurunu bana versinler. Fakat eğer Uzak-Darter
bana şan verirse, onu öldürebilirim, o zaman zırhını çıkarıp Apollon Tapınağı'na asacağım; fakat cansız bedenini uzun saçlı Akalara geri vereceğim, onu gömecekler ve Hellespont'un yanında bir höyük inşa edecekler."

Böyle dedi görkemli Hektor; fakat hepsi sessizdi; çünkü onunla karşılaşmaktan korkuyorlardı. Sonra, sonunda Menelaus derin bir şekilde inleyerek Akalara sitem etti ve dedi ki, "Ey Akaia kadınları, artık _erkek_ değilsiniz!_ Yunanlılardan hiçbiri asil Hektor'la dövüşmeye cesaret edemezse, bu bizim için sonsuz bir utanç olacak! Fakat ben kendim silahlanacağım; çünkü zaferin sonuçları
Tanrılar'dadır."

Ve göz kamaştırıcı zırhını giymeye başladı. Ve şimdi sen, Menelaus,
Hektor'un eline hayatını teslim etmek isterdin; ama büyük hükümdar,
Agamemnon, ayağa kalktı ve seni durdurdu. "Sen delirdin mi, Zeus'un üvey oğlu?
Keder ve acıyla da olsa geri çekil; ve Hektor'la, Priam'ın adam öldüren oğluyla dövüşmeyi düşünme; çünkü o senden çok daha iyi bir adamdır, hatta
tanrısal Akhilleus bile bu adamla savaşta karşılaşmaktan korkar. O zaman git ve otur;
ve başka bir şampiyon seçeceğiz."

Ve sarışın Menelaus kardeşinin sözlerine itaat etti ve adamları
sevinçle parlak zırhını çıkardılar. Ve bilge Nestor ayağa kalktı ve
tüm Akalı şefleri azarladı: "Yazıklar olsun bize! Hepimize utanç ve ağıt düştü. Yaşlı Peleus, Myrmidonların yakışıklı kralı, büyük Hektor'un önünde hepimizin korkudan sindiğini duysaydı, derinden inlerdi; ruhunun bedeninden ayrılıp Hades'e inmesi için dua ederdi. Zeus'a, Athene ve Apollon'a, Pylianlar'ın Arcadianlarla savaşta karşılaştığı ve Arcadia Kralı Lycurgus'un silahşörü olan Ereuthalion'un, Areithous'un ilahi zırhını, demir topuzu giyerek, Pheia surları önünde, Iardanus sularının yanında, tüm ordumuza meydan okuduğu zamanki gibi genç olmamı
dilerdi; ve onlar korktular ve titrediler. Sonra ben, en genci olarak, ayağa kalktım ve onunla savaştım ve Athene bana büyük bir şan verdi; çünkü o, şimdiye kadar öldürdüğüm en uzun ve en iri adamdı. Keşke hala bu kadar genç ve güçlü olsaydım! Ama sizden, Akaların liderleri, büyük Hektor'la karşılaşacak kadar yürekli olan kimse yok."

Akıllı ihtiyarın sitemleri Akaların şeflerini utançla doldurdu; ve
dokuzu savaşmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı; yani, insanların kralı Agamemnon; ve
yiğit Diomedes; ve İdomeneus ve silah arkadaşı Meriones,
dövüşte katil Mars'la eşit; ve Eurypylus, ve Thaus ve kurnaz
Ulysses ve iki kişi daha. Sonra Nestor tekrar konuştu. "Şimdi şampiyon olacak kişi için
kurayı çekin." Sonra her adam kurasını çekti ve Agamemnon'un miğferine
attı; ve herkes kuranın Aias'a mı
Diomedes'e mi, yoksa zengin Miken kralına mı düşmesi için dua etti. Sonra Nestor miğferi salladı ve
Aias'ın kurası fırladı; ve haberci onu güçlü
Aias'ın eline koydu ve o da sevindi; çünkü dedi ki, "Sanırım Hektor'u güzelce yeneceğim." Ve hepsi Kronos'un Oğlu'na dua ettiler, Aias'a zafer vermesi için, ya da her birine eşit şan ve şöhret vermesi için.

Sonra kocaman Aias parlak bronz zırhını giydi ve savaş tanrısı Mars gibi savaşa gittiğinde ortaya çıktı. Akalar sevindi, ama Truvalılar titredi; hatta cesur Hektor bile göğsündeki kalbinin daha hızlı
attığını hissetti. Ama kendisi tüm Akalara meydan okuduğu için savaştan çekinmedi. Ve Aias geldi, elinde kuleye benzeyen güçlü bir kalkan vardı, kurnaz deri işçisi Tychius'un kendisi için yaptığı, şehvetli boğaların yedi kat derisinden, hepsi bronzla kaplı. Ve tanrısal Hektor'un yanında durdu ve şöyle dedi: "Şimdi, aslan yürekli Akhilleus'un bizi öfkesiyle terk ettiği şu anda bile, Yunanlıların aralarında nasıl adamlar olduğunu göreceksin. Ama sen savaşa başla!"

Ve Hektor ona cevap verdi, "Telamon'un oğlu, Zeus'tan doğan büyük Aias! Bana zavallı, güçsüz bir çocuk ya da bir kadınmışım gibi konuşma! Çünkü ben de savaş ve katliam hakkında bilgi sahibiyim. Arabaların ortasına nasıl hücum edeceğimi veya yakından Mars'ın vahşi dansına nasıl katılacağımı biliyorum." Dedi ve uzun saplı mızrağını fırlattı ve Aias'ın yedi katlı kalkanına
darbe yaptı; kalkan altı katlıyı geçti, ancak yedincisi tarafından durduruldu.

Sonra Zeus'tan doğan Aias, ağır mızrağını güçlü Priamos'un oğlunun kalkanına fırlattı. Mızrak parlak kalkanı ve iyi işlenmiş zırhı deldi ve tuniğini yırttı; ancak o yana doğru saptı ve
kasvetli ölümden kurtuldu. Sonra ikisi birbirinin üzerine düştü, aç aslanlar veya yaban domuzları gibi; ve Hektor mızrağıyla Aias'ın kalkanına vurdu,
ama sivri uç kalın kalkan tarafından çevrildi. Sonra Aias üzerine atladı
ve mızrağını Hektor'un boynuna sapladı, koyu kanın aktığı bir yara açtı.

Ama Hektor yılmadan yerden büyük bir taş aldı ve onunla
Aias'ın kalkanının çıkıntısına vurdu. Ve Aias çok daha büyük bir taşı kaldırıp
Hektor'un kalkanına fırlattı ve kalkan devasa bir değirmen taşı gibi üzerine düştü ve onu sırtüstü yatırdı! Ama Apollon onu kaldırdı ve
tekrar ayağa kaldırdı.

O zaman birbirlerine kılıçlarıyla öfkeyle saldıracaklardı, eğer
Akalı haberci Talthybius ve Truvalı haberci İdaius araya girip savaşı durdurmasalardı, görev sopalarını tanrısal savaşçıların arasına
koymasalardı; ve Idaius onlara şöyle dedi: "Artık savaşmayın, cesur
gençler; çünkü Zeus ikinizi de seviyor; ve ne kadar cesur savaşçılar olduğunuzu çok iyi biliyoruz. Gece üzerimize geldi, emirlerine uymamız gerekiyor."

Ve Telamonian Aias cevap verdi, "Bırakın o sözleri Hektor söylesin; çünkü bize meydan okuyan oydu."

Ve parlayan miğferli Hektor dedi ki, "Aias, Tanrılardan güç ve bilgelik aldığın ve savaşta tüm Akalıları geçtiğin için, şimdi savaştan bir gün için vazgeçelim ve bundan sonra Tanrılar aramızdan birine zafer verene kadar tekrar savaşacağız. Şimdi git ve gemilerdeki dostlarını ve akrabalarını sevindir, ben de Kral Priam'ın kutsal şehrindeki Truvalı adamların ve uzun cübbeli kadınların kalplerini sevindireceğim. Ama şimdi pahalı hediyeler değiş tokuş edelim ki, Truvalılar ve Aiaslılar bizim için, bu yürek kemiren çekişmede karşılaştığımız için iyi dostlar olarak ayrıldığımızı söylesinler." Konuştu ve Aias'a gümüş kakmalı bir kılıç verdi; Aias da ona mor bir kemer verdi. Böylece ayrıldılar ve yollarına gittiler; biri Aias'ın gemilerine, diğeri kutsal Truva şehrine. Ve Truvalılar, Hektor'un güçlü Aias'ın yaklaşılmaz
ellerinden yara almadan kurtulmasına sevindiler.

PATROCLUS'UN ÖLÜMÜ VE NEHİR SAVAŞI

Alfred J. Church'ten

Patroclus gelip ağlayarak Akhilleus'un yanında durdu. Sonra Akhilleus, "Ne oluyor sana Patroclus, annesinin yanından koşan ve onu kucaklayıp,
elbisesini tutarak, onu kollarına alana kadar gözyaşlarıyla ona bakan bir kız çocuğu gibi ağlıyorsun?
Phthia'dan kötü haber mi duydun? Menoetius'un hala yaşadığını söylüyorlar ve
Peleus. Yoksa Yunanlılar için mi ağlıyorsun, çünkü onlar aptallıkları yüzünden yok oluyorlar?"

Sonra Patroklos dedi ki, "Bana kızma, büyük Akhilleus, çünkü gerçekten de Yunanlılar çok zor durumda ve en cesurları bile yaralı ve sen hala öfkeni besliyorsun. Elbette Peleus senin baban değildi, Thetis de senin annen değildi; ama kayalar seni doğurdu ve deniz seni doğurdu. Ya da eğer savaşa gitmiyorsan, Tanrılardan gelecek bir uyarıdan korkuyorsan,
benim gitmeme izin ver ve Myrmidonların da benimle birlikte. Ve zırhını giyeyim;
böylece Yunanlılar savaştan soluklanacaklar."

Böylece yalvararak konuştu, yalvardığının farkında bile değildi. Ve Akhilleus cevap verdi,--

"Dikkat ettiğim bir uyarı değil, savaştan uzak duruyorum. Ama bu adamlar
kendi ellerimle kazandığım ödülümü benden aldılar. Ama geçmiş
geçmiş olsun. Savaş kendi gemilerime yaklaşana kadar ayağa kalkmayacağımı söylemiştim. Ama sen zırhımı giyebilirsin ve Myrmidonlarımı
savaşta götürebilirsin. Çünkü gerçekte Truva adamları gemilerin etrafında kara bir bulut gibi
toplanmış durumdalar ve Yunanlıların
kendileriyle deniz arasında pek fazla dayanak noktası yok. Çünkü onlar miğferimin parıltısını görmüyorlar. Ve Diomed
mızrağıyla orada değil; Agamemnon'un sesini de duymuyorum, sadece
Truva adamlarını savaşa çağıran Hektor'un sesini duyuyorum. Bu nedenle git,
Patroclus, ve gemilerden ateşi uzaklaştır. Sonra geri dön ve
Truvalılarla bir daha savaşma, yoksa şanımı benden alırsın. Ve savaşın zevki içinde Truva surlarına yaklaşma, yoksa Tanrılardan biri sana zarar verebilir; ve, doğrusu, keskin Okçu Apollon
Truvalıları çok sever."

Ama birbirleriyle konuşurken, Aias daha fazla dayanamadı.
Çünkü kılıçlar ve mızraklar üzerine yığıldı ve miğferine çarptı,
ve tuttuğu büyük kalkan omuzunu yormuştu; ve
ağır ve sert nefes alıyordu ve büyük ter damlaları yere düştü. Sonra en sonunda Hektor yaklaştı ve mızrağını büyük bir kılıçla vurdu, böylece başı düştü. Sonra Aias çok korktu ve pes etti,
ve Truva adamları geminin pruvasına meşaleler koydular ve büyük bir alev
gökyüzüne yükseldi. Ve Aşil bunu gördü ve uyluğuna vurdu ve şöyle dedi:--

"Acele et, Patroklos, çünkü gemilerden yükselen ateşi görüyorum. Sen zırhı giy, ben de halkımı savaşa çağıracağım." Böylece Patroklos zırhı giydi - zırh, kalkan ve miğfer - ve omzuna gümüş kakmalı kılıcı bağladı ve eline güçlü bir mızrak aldı.
Ama büyük Pelian mızrağını almadı, çünkü onu Akhilleus'tan başkası kullanamazdı. Sonra Automedon atları arabaya, Bayard ve Piebald'ı,
ve yan koşumlarda Pedasus'u koşturdu; ikisi de ölümsüz atlardı, ama kendisi ölümlüydü.

Bu arada Akhilleus Myrmidonları savaşa çağırmıştı. Truva'ya elli gemi getirmişti ve her birinde elli adam vardı. Beş liderleri vardı ve beşinin en cesuru Pisander'dı.

Sonra Akhilleus, "Unutmayın, Myrmidonlar, Truvalılara karşı o günlerde söylediğiniz cesur sözleri öfkemden,
sizi isteğiniz dışında savaştan alıkoyduğum için şikayette bulunarak. Şimdi,
bu nedenle, istediğiniz şeye sahipsiniz."

Böylece Myrmidonlar yakın bir düzende savaşa gittiler, miğfer miğfere ve
kalkan kalkana, bir inşaatçının bir duvar inşa ettiği taşlar kadar yakın.
Ve önden Patroklos ve yanındaki arabada Automedon gidiyordu. Sonra
Aşil çadırına gitti ve annesi Thetis'in ona verdiği
sandıktan büyük bir kadeh aldı. Şimdi o kadehten sadece kendisi içti,
ve ondan hiçbir tanrıya içki dökmedi, sadece Zeus'a döktü.
Bunu önce kükürtle, sonra da kaynaktan gelen suyla temizledi.
Ve bundan sonra ellerini yıkadı ve çadırının önündeki boşluğun ortasında durdu ve Zeus'a döktü, "Ey Zeus, yoldaşımı bu savaşa gönderiyorum; onu güçlü ve cesur kıl, ona şan ver ve
onu gemilere ve halkımı da beraberinde sağ salim geri getir. "

Böylece dua etti ve Peder Zeus onu duydu ve bir kısmını kabul etti, bir kısmını reddetti.

Ama şimdi Patroclus Myrmidonlarla birlikte Protesilaus'un gemisi etrafında savaşın
kızdığı yere gelmişti ve Truvalılar onu gördüklerinde
Aşil'in öfkesini unuttuğunu ve savaşa
çıktığını düşündüler. Ve önce Patroclus, geniş Axius kıyılarında yaşayan
Paeonianların şefi olan Pyraechmes'i öldürdü. Sonra Truvalılar
kaçmak için döndüler ve birçok ünlü şef Yunanlıların mızraklarıyla düştü.
Böylece savaş siperlere geri döndü ve siperde Truvalıların birçok
arabası
parçalandı, ama Aşil'in atları çok çevik ve güçlü oldukları için
tek adımda geçtiler. Ve Patroclus'un yüreği Hektor'u öldürmeye kararlıydı; ama onu yakalayamadı, o kadar hızlıydılar ki atları.
Sonra Patroclus arabasını çevirdi ve kaçanları şehre gitmemeleri için tuttu ve oraya buraya koşturdu,
gittikçe öldürmeye devam etti.

Fakat Sarpedon, Likyalıların dehşete kapılmış ve dağılmış olduğunu görünce, onlara iyi bir cesaret göstermelerini söyledi ve bu büyük savaşçıyı kendisinin yargılayacağını söyledi. Böylece arabasından atladı ve
Patroclus da atladı ve birbirlerine doğru iki kartal gibi
koştular. Sonra önce Patroclus, Sarpedon'un yoldaşı olan Thrasymelus'u yere serdi; ve her iki elinde birer mızrak olan Sarpedon, biriyle ölümlü bir cins olan Pedasus adlı atı sağ omzundan vurdu, diğeriyle de nişanını kaçırarak Patroclus'un sol omzunun üzerinden fırlattı. Ama Patroklos hedefini kaçırmadı ve mızrağını Sarpedon'un kalbine sapladı. Sonra büyük Likyalı şef, baltanın önündeki tepelerde bir meşe, bir kavak veya bir çam ağacı gibi düştü. Ama arkadaşı Glaucus'u çağırarak, "Şimdi kendine iyi bir savaşçı göstermelisin, Glaucus. Önce Likyalıları benim için savaşmaya çağır ve sen de savaş, çünkü Yunanlılar beni silahlarımdan mahrum ederse bu senin için büyük bir utanç olur." dedi. Sonra öldü. Ama Glaucus çok üzüldü, çünkü ona yardım edemedi, Teucer'in onu yaraladığı yerdeki yara çok
acıydı. Bu yüzden Apollon'a dua etti ve Apollon ona yardım etti ve onu iyileştirdi. Sonra önce Likyalılara gitti, kralları için savaşmalarını söyledi, sonra da Truvalıların şeflerine, Sarpedon'un bedenini kurtarmalarını söyledi. Ve Hektor'a dedi ki, "Müttefiklerin için pek az endişeleniyorsun. Bak! Sarpedon öldü, Patroklos tarafından öldürüldü. Myrmidonların onu alıp götürmesine ve bedenine
hakaret etmesine izin verme."

Fakat Hektor böyle bir haberi duyduğunda rahatsız oldu ve Truva'nın tüm oğulları da öyleydi, çünkü Sarpedon müttefiklerin en cesuruydu ve çoğu insanı savaşa
götürdü. Böylece büyük bir haykırışla hücum ettiler ve Yunanlıları bedenden bir mesafe geri
sürdüler; ve sonra Yunanlılar yine aynısını yaptılar. Ve böylece savaş, mızraklar, kan ve tozla öylesine kaplanmış olan büyük Sarpedon'u kimse tanıyamayacak kadar şiddetlendi. Fakat sonunda Yunanlılar Truva adamlarını bedenden geri çektiler ve kollarını sıyırdılar, fakat bedenin kendisine
zarar vermediler. Çünkü Apollon, Zeus'un emriyle aşağı indi ve
onu savaşın ortasından çıkardı, suyla yıkadı,
ambrosia ile meshetti ve Tanrıların giysilerine sardı. Ve
sonra onu Uyku ve Ölüm'e verdi ve bu ikisi onu anavatanı olan Likya'ya taşıdı.

Sonra Patroklos, Akhilleus'un kendisine söylediği, Truva'ya yaklaşmaması gerektiği sözünü unuttu, çünkü şehrin adamlarını
duvara kadar takip etti. Üç kez duvarın köşesine çıktı ve Apollon, üç kez onu geri püskürttü, parlayan kalkanını itti. Fakat dördüncü kez
tanrı, "Geri dön, Patroklos. Truva şehrini almak sana düşmez; hayır, senden çok daha iyi olan Akhilleus'a da düşmez." dedi.

Böylece Patroklos, okçu tanrının gazabından korkarak geri döndü. Sonra Apollon, Hektor'un ruhunu kışkırttı ve onu Patroklos'a karşı harekete geçmeye zorladı. Bu nedenle, kardeşi Cebriones'i arabasının sürücüsü olarak yanına aldı.
Ama yaklaştıklarında, Patroclus elindeki büyük bir taşı
attı ve Cebriones'in alnına vurarak onu ezdi, böylece arabadan
başı aşağı düştü. Ve Patroclus onunla alay ederek şöyle dedi:

"Bu adam ne kadar çevik! Ne kadar da hafif dalıyor! Fırtınalı bir denizde bile bir gemiden atlayarak istiridyelerden ne ganimet alırdı! Kim
Truva'da bu kadar yetenekli dalgıçlar olduğunu düşünürdü!"

Sonra Cebriones'in cesedi etrafında savaş tekrar kızıştı ve bu da,
sonunda, Yunanlılar kendilerine doğru çekildiler ve silahlarını yağmaladılar.
Ve bu başarıldığında, Patroclus Truva adamlarına doğru hücum etti.
Üç kez hücum etti ve her seferinde dokuz ünlü şefi öldürdü. Fakat dördüncü kez Apollon onun arkasında durdu ve kafasına ve omuzlarına vurdu, böylece gözleri karardı. Ve miğfer başından düştü, böylece at kılından tüyler tozla kirlendi. Daha önce hiç yere değmemişti, çünkü bu Aşil'in miğferiydi. Ve ayrıca tanrı elindeki mızrağı kırdı ve kalkanını kollarından vurdu ve zırhını çıkardı. Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sonra Panthous'un oğlu Euphorbus mızrağıyla sırtına vurdu, ama onu öldürmedi. Sonra Patroklos yoldaşlarının saflarına kaçmaya çalıştı. Fakat Hektor onu gördü ve mızrağını ona doğru savurdu, kasıklarına vurdu, böylece düştü. Ve Yunanlılar onun düştüğünü gördüklerinde korkunç bir çığlık attılar. Sonra Hektor onun üzerine dikildi ve haykırdı,--

"Şehrimizi yağmalamayı mı düşündün, Patroklos, ve karılarımızı ve kızlarımızı gemilerle götürmeyi mi? Ama bak! Seni öldürdüm ve havadaki kuşlar etini yiyecek; büyük Akhilleus da sana hiç yardım etmeyecek,--Sana, göğsümden tunikini çıkarmanı söyleyen Akhilleus, ve sen bunu yapmayı aptalca buldun."

Ama Patroklos cevap verdi, "Çok övünüyorsun, Hektor. Yine de _sen_ beni öldürmedin, ama kollarımı benden alan Apollon, çünkü benimle karşılaşan yirmi kişi olsaydı, hepsini öldürürdüm. Ve şunu unutma: ölüm ve kader büyük Akhilleus'un eliyle sana yakındır."

Ve Hektor cevap verdi, ama Patroklos çoktan ölmüştü, "Neden bana ölüm kehanetinde bulunuyorsun? Belki de büyük Akhilleus benim elimden düşecektir." Sonra mızrağını yarasından çekti ve onu öldürmek için Automedon'un peşinden gitti, ama Akhilleus'un hızlı atı onu alıp götürdü.

Patroklos'un cesedi için verilen mücadele çok şiddetliydi ve birçok kahraman düştü, hem bu tarafta hem de o tarafta.

[Resim: PATROKLUS'UN CESETİ İÇİN VAHŞİ BİR MÜCADELEYDİ VE ÇOK SAYIDA KAHRAMAN DÜŞTÜ]

Bu arada Nestor'un oğlu Antilochus Akhilleus'a koştu ve "Kötü haberler getirdim; Patroklos alçakta yatıyor. Yunanlılar cesedi için savaşıyor ama Hektor'un silahları var." dedi.

Sonra Akhilleus ovanın tozunu eline aldı ve başına döktü, yere boylu boyunca uzandı ve saçlarını yoldu. Ve
bütün kadınlar feryat etti. Ve Antilochus ağlayarak oturdu; ama büyük kederinden kendini öldürmemek için
Aşil'in ellerini tuttu.

Sonra annesi, onun ağlamasını duyarak, denizin derinliklerinde oturduğu yerden geldi ve elini onun üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Neden ağlıyorsun oğlum? Meseleyi benden saklama, ama bana söyle."

Ve Aşil cevap verdi, "Zeus'un sana benim için söz verdiği her şeyi yerine getirdi. Ama benim ne kazancım oldu, çünkü dostum Patroklos öldü ve Hektor'un giydirdiğim kolları var. Ve bana gelince, ondan intikamımı alamazsam
yaşamak istemiyorum."

Sonra Thetis dedi ki, "Hayır oğlum, böyle konuşma. Çünkü Hektor öldüğünde, senin
sonun da yakındır."

Ve Akhilleus büyük bir öfkeyle konuştu: "Keşke bu saatte ölseydim,
arkadaşıma yardım edemediğimi, yeryüzünde bir yük olduğumu gördüğümde, --ben,
tüm Yunanlılardan daha iyi savaşan biri olarak.
İnsanları birbirleriyle çekişmeye zorlayan, tıpkı beni Kral Agamemnon'la çekişmeye zorlayan
o öfke lanetli olsun! Ama geçmiş geçmişte kalsın. Ve benim kaderime gelince, ne zaman gelirse gelsin, önce Hektor'dan intikamımı alayım.
Bu nedenle, beni savaştan uzak tutmaya çalışma."

Thetis, "Öyle olsun; sadece sen, Hektor'un sahip olduğu
silahların olmadan gidemezsin" dedi. Ama yarın Vulcan'a gideceğim, o sana yeniden bir şeyler verecek."

Ama onlar konuşurken Truvalılar Yunanlılara giderek daha fazla baskı yapmaya başladı
ve iki kahraman, Büyük Aias ve Küçük Aias, Hektor'u daha fazla tutamadılar, ancak Patroklos'un cesedini ele geçirmesini istediler.
Ve aslında onu almak istiyordu, ancak Zeus, İris'i Akhilleus'a gönderdi,
o da şöyle dedi:

"Uyan, Peleus'un oğlu, yoksa Patroklos, Truva'nın köpekleri için bir av olacak."

Ama Akhilleus, "Nasıl gideceğim? - çünkü hiç silahım yok ve kiminle savaşacağımı da bilmiyorum. Belki Telamon'un oğlu Aias'ın kalkanını taşıyabilirim, ancak onun, savaşın önünde taşıdığını biliyorum."

Sonra İris, "Sadece sipere git ve kendini göster; Böylece Truvalılar titreyecek ve savaştan çekilecek ve Yunanlılar nefes alacak bir alana sahip olacaklar."

Böylece gitti ve Athena güçlü omuzlarına kalkanını ve başının etrafına altın bir hale koydu, onu bir ateş alevi gibi parlattı, tıpkı kuşatılmış bir şehrin geceleyin nöbetçi ateşlerinin parıldaması gibi. Sonra
sipere gitti; savaşa karışmadı, annesinin emirlerine kulak verdi, ama yüksek sesle bağırdı ve sesi bir trompet sesi gibiydi. Ve Truvalılar duyduklarında korkuya kapıldılar ve
atlar arabalarla geri çekildi ve sürücüler Athena'nın yaktığı başının üstündeki alevli ateşi gördüklerinde şaşırdılar. Üç kez
siperin üzerinden büyük Aşil bağırdı ve Truvalılar üç kez
geri düştü. Ve o saatte, on iki ünlü şef yaralandı,
kendi mızraklarıyla veya kendi atları tarafından çiğnenerek, Truvalılar arasında o kadar büyük bir dehşet vardı ki.

Yunanlılar Patroklos'u memnuniyetle kalabalıktan çıkardılar. Sonra onu
bir tabuta yatırdılar ve çadıra götürdüler, Akhilleus yanında
çok gözyaşıyla yürüyordu.

Ama diğer tarafta Truvalılar bir toplantı düzenlediler. Ayakta durdular, çünkü Akhilleus üzerlerine gelmesin diye kimse oturmaya cesaret edemedi.

Sonra Polydamas şöyle dedi: "Sabahı burada beklemeyelim. Akhilleus Agamemnon'a karşı öfkesini
hala korurken gemilerde savaşmamız
iyiydi. Ama şimdi öyle değil, çünkü yarın öfkesiyle bize
karşı gelecek ve önünde birçok kişi düşecek. Bu nedenle şehre geri dönelim, çünkü surlar yüksek ve kapılar sağlamdır ve o onları geçmeden
ölecektir."

Sonra Hektor, "Bu kötü bir tavsiye, Polydamas. Tüm mallarımızın çoktan ziyan olduğu şehirde kendimizi kapatıp, halk için et mi satın alacağız? Hayır, bu gece bekleyelim, yarın Yunanlılarla savaşacağız. Ve eğer Akhilleus gerçekten çadırından çıkarsa, öyle olsun. Onunla karşılaşmaktan kaçınmayacağım, çünkü Mars zaferi şimdi birine, şimdi de diğerine veriyor."

Böylece konuştu ve tüm halk alkışladı, yarının ne getireceğini bilmeden.

Böylece Akhilleus tekrar savaşa girdi, her şeyden önce Hektor'la karşılaşmak ve onu öldürmek istiyordu.

Ama Apollon, AEneas'ın yanında durdu ve ona şöyle dedi: "AEneas, Akhilleus'la yüz yüze gelmek istediğine dair övünmelerin şimdi nerede?"

Sonra AEneas cevap verdi, "Hayır, Lyrnessos kasabasını aldığı gün ona karşı çıktım. Ama önünden kaçtım ve sadece çevik ayaklarım
beni onun mızrağıyla düşmekten kurtardı. Kesinlikle bir tanrı her zaman onunla birliktedir ve mızrağını doğruca
uçurur."

Apollon ona tekrar cevap verdi, "Sen de bir tanrıçanın oğlusun ve senin
annen ondan daha büyüktür, çünkü o sadece denizin bir kızıdır. Mızrağınla ona doğru
sürün ve tehditlerinin seni korkutmasına izin verme. "

Sonra AEneas, Akhilleus'la buluşmak için kalabalıktan sıyrıldı ve Akhilleus şöyle dedi,
"Truvalılara hükmetmeyi umduğun için benimle mi savaşıyorsun,
yoksa bana öldürdüğünde senin olman için sana seçkin bir toprak, tarla ve meyve bahçesi mi verdiler? Bunu kolay bulmayacaksın.
Lyrnessus'u aldığım gün önümden nasıl kaçtığını hatırlamıyor musun?"

Sonra AEneas cevap verdi, "Peleus'un oğlu, beni sözlerle korkutmayı düşünme,
çünkü ben de bir tanrıçanın oğluyum. Hadi bir deneme yapalım
birbirimizden."

Sonra mızrağını fırlattı ve mızrak Akhilleus'un kalkanına o kadar
korkunç bir sesle çarptı ki kahraman,
Tanrıların armağanlarının ölümlü bir insan için kolayca yenilmez olduğunu bilmeden, kalkanı deleceğinden korktu. Gerçekten de, bronzdan olan iki katı deldi,
ama altının içinde kaldı ve içinde hala iki kalay vardı. Sonra Akhilleus
mızrağını fırlattı. Mızrak AEneas'ın kalkanından geçti ve onu
yaralamasa da, o kadar yakına geldi ki çok korktu. Sonra Akhilleus
kılıcını çekti ve AEneas'a saldırdı ve AEneas ona atmak için büyük bir taş aldı. Ama AEneas'ın yok olması Tanrıların isteği değildi,
çünkü kendisi ve ondan sonraki oğulları gelecek çağlarda Truva halkını yöneteceklerdi. Bu nedenle Neptün onu kaldırdı ve savaşın solundaki adamların
sıralarının üzerinden taşıdı, ama önce mızrağı kalkanından çıkardı ve Aşil'in ayaklarının dibine koydu. Kahraman bunu görünce çok şaşırdı ve haykırdı, "Bu gözlerimle gördüğüm büyük bir mucize. Çünkü
önümde mızrağımı görüyorum, ama öldürmeye çalıştığım adamı göremiyorum. Gerçek şu ki, AEneas gerçeği söyledi, ölümsüz Tanrılar için değerli olduğunu söyledi."

Sonra savaşa koştu, giderken de öldürdü. Ve Hektor onunla
karşılaşacaktı, ama Apollon onun yanında durdu ve "Aşil'le dövüşme, yoksa seni öldürür." dedi. Bu yüzden Truvalı adamların arasına geri döndü. Birçok kişiyi öldürdü ve bunların arasında Priamos'un oğlu Polydorus vardı, çünkü en küçüğü ve en değerlisiydi, babası savaşa gitmedi.
Yine de çılgınlığıyla ve çok hızlı adımlarla yürüdü, hızına güvendi, savaşçıların en önünden koşarak geçti. Ama koşarken
Aşil onu vurdu ve ölümüne yaraladı. Hektor bunu gördüğünde, daha fazla ayrı durmaya dayanamadı. Bu yüzden Aşil'e doğru koştu ve
Aşil onu görünce sevindi ve "Bu, onu öldüren adamdır" dedi. yoldaşım" ve Hektor'a bağırdı, "Buraya gel ve ölümün tadına bak."

Ve Hektor cevap verdi, "Peleus'un oğlu, beni sözlerle korkutmaya çalışma. Çünkü senden daha zayıf olsam da, zafer Tanrıların dizlerindedir ve ben de bir mızrak taşıyorum."

Sonra mızrağını fırlattı, ama Athena nefesiyle onu bir yana çevirdi ve
tekrar ayaklarının dibine koydu. Ve Akhilleus bir haykırışla Hektor'un üzerine
atladığında, Apollon onu kaptı. Akhilleus üç kez üzerine atladı,
ve üç kez sadece sise çarptı. Ama dördüncü kez korkunç bir sesle bağırdı, "Köpek, ölümden kurtuldun, Apollon sana yardım ediyor;
ama ben seninle tekrar buluşacağım ve seni bitireceğim."

Sonra Akhilleus diğerlerine döndü ve onlardan çok sayıda öldürdü, böylece
kaçtılar, bazıları ovadan, bazıları da nehre, girdaplı Xanthus'a. Ve bunlar, insanların yaktığı bir ateş onları tarlalardan
kovduğunda çekirgelerin nehre atlaması gibi suya atladılar. Ve tüm nehir
atlarla ve adamlarla
doldu. Sonra Akhilleus, mızrağını kıyıda, tamarisk ağaçlarının üzerinde bırakarak dereye atladı. Sadece kılıcı vardı
ve bununla birçok kişiyi öldürdü; ve onlar denizdeki büyük bir yunustan
kaçan balıklar gibiydiler. Bir limanın tüm koylarında kendilerini
sakladılar, çünkü büyük canavar onları hızla
yiyip bitiriyordu. Truvalılar da
kendilerini nehrin kıyılarına sakladılar. Ve Akhilleus öldürmekten
yorulduğunda, on iki kişiyi canlı olarak aldı, onları öldürecekti Patroklos'un
mezarında.

Yine de ona karşı koymaya cesaret eden bir adam vardı, diğerleri
kaçtı. Bu, nehir tanrısı Axius'un torunu olan ve Paeonia adamlarını yöneten Asteropaeus'tu. Ve Akhilleus onu görünce şaşırdı ve şöyle dedi:
"Bana karşı duran sen kimsin?"

Ve şöyle dedi: "Ben, yeryüzündeki tüm
akarsuların en güzeli olan nehir tanrısı Axius'un torunuyum ve Paeonia adamlarını yönetiyorum."

Ve konuşurken, her iki eliyle birer mızrak fırlattı, çünkü ikisini de aynı şekilde kullanabilirdi; ve biri kalkanı vurdu, ama delemedi, çünkü
altın onu deldi ve diğeri Akhilleus'un sağ elini sıyırıp geçti, böylece
kan fışkırdı. Sonra Akhilleus mızrağını fırlattı, ama hedefini
ıskaladı ve büyük mızrak kıyıda sabit kaldı. Ve Asteropaeus üç kez onu
çekmeye çalıştı. Üç kez boşuna uğraştı ve dördüncü kez mızrağı kırmaya çalıştı. Ama uğraşırken Akhilleus onu vurdu ve öldü. Yine de büyük Akhilleus'u yaraladığı için biraz şanı vardı.

Nehir, Asteropaeus'un öldüğünü ve Akhilleus'un Paeonyalıların çoğunu öldürdüğünü gördüğünde - çünkü bunlar sıkıntıdaydı, şefleri ölmüştü -
bir insan şekline büründü ve Akhilleus'a şöyle dedi: "Gerçekten, Akhilleus, sen diğer tüm insanlardan daha güçlüsün ve kanlı işlerde, çünkü
tanrılar seni koruyor. Zeus sana Truva'nın tüm oğullarını öldürmeyi vermiş olabilir; yine de benden uzaklaş ve isteğini ovada yerine getir; çünkü
derelerim ceset kalabalığıyla tıkandı ve
denize geçemiyorum. Bu yüzden beni rahatsız etmekten vazgeç."

Akhilleus ona cevap verdi, "Bu senin istediğin gibi olacak, ey Scamander. Ama
Truvalıları şehirlerine kadar
sürdürüp Hektor'u yargılayana kadar öldürmekten vazgeçmeyeceğim, onu mu yeneceğim yoksa
o beni mi yenecek."

Ve konuşurken, Truvalıları takip ederek hızla ilerledi. Sonra Nehir
Apollon'a haykırdı, "Sen, Gümüş Yay'ın babası, sana Truvalıların yanında durmanı ve karanlık ülkeyi
kapatana kadar onlara yardım etmeni söyleyen babanın isteğini yerine getirmiyorsun." Ve o büyük bir dalgayla
tüm akıntılarını
karıştırarak ilerledi. Ölü bedenleri kıyıya fırlattı, bir boğa gibi kükredi; ve yaşayanları girdaplarının derinliklerine sakladı. Ve Akhilleus'un etrafından sel yükseldi, kalkanına tüm gücüyle vuruyordu, böylece
ayakları üzerinde sabit duramıyordu. Sonra Akhilleus kıyıda yetişen güzel ve uzun bir ıhlamur ağacını tuttu; ama ağaç tüm kökleriyle
buradan koptu ve kıyıyı aşındırdı ve nehrin üzerine uzandı, taşkınını durdurdu, çünkü çok sayıda dalı vardı. Bunun üzerine Akhilleus
sudan fırladı ve çok korktuğu için ovada hızla ilerledi. Ama
Nehir onu takip etmekten vazgeçmedi, onu katliamdan
uzaklaştırmak ve Truva'nın oğullarını kurtarmak için. Bir adam mızrak fırlatabildiği kadar uzağa, Akhilleus sıçradı; bir kartal kadar güçlüydü, tüm kuşların
en güçlüsü ve en hızlısı olan avcı kuşuydu. Ve o kaçarken bile Nehir büyük bir kükremeyle onu takip etti. Tıpkı bahçesini sulayan, bir çeşmeden bir dere getiren bir adam gibi; elinde suyu
durduracak her şeyi parçalamak için bir kazma vardır; ve dere akmaya devam eder, çakıl taşlarını da beraberinde yuvarlar ve onu yönlendireni yakalar.
Aynı şekilde Nehir de Akhilleus'u yakaladı, çünkü o her ne kadar hızlı
olsa da, çünkü Tanrılar gerçekten de insanlardan daha güçlüdür. Ve Akhilleus, gerçekten de tüm Tanrıların ona karşı olup olmadığını öğrenmek için Nehrin karşısında durmak istediğinde, büyük dalga omuzlarına çarptı; ve havaya
sıçradığında, dizlerini altına aldı ve
toprağı ayaklarının altından yuttu. Sonra Akhilleus göğe baktı ve inledi,
bağırarak, "Ey Zeus, Tanrıların hiçbiri bana acımayacak ve beni Nehirden
kurtarmayacak mı? Başka ne olursa olsun umurumda değil. Gerçekten annem beni kandırdı, Apollon'un oklarıyla Truva surlarının altında
yok olacağımı söyledi. Elbette Hektor'un beni öldürmesi daha iyi olurdu, çünkü o Truva'nın en cesur adamıdır, ama şimdi bir selin
sürüp götürdüğü bir çoban çocuğu gibi, Nehir'de sefil bir şekilde yok olacağım."

Böyle konuştu; ama Poseidon ve Athene onun yanında durdular, üzerlerine insan şekli
aldılar ve onu elinden tutup teselli edici sözlerle güçlendirdiler, çünkü Poseidon şöyle dedi, "Peleus'un oğlu, titreme, korkma. Senin kaderin Nehir tarafından ele geçirilmek değil. O, seni
çok geçmeden rahatsız etmekten vazgeçecek. Ve söylediklerimize kulak ver. Şehrin surları içinde senden kaçan tüm Truva oğullarını
kovana kadar ellerini savaştan çekme. Ve Hektor'u
öldürdüğünde, gemilere geri dön; çünkü bu gün senin şanının günüdür."

Sonra ikisi ondan ayrıldı. Şimdi tüm ova suyla kaplıydı,
içinde çok güzel zırhlar ve çok sayıda ölü beden yüzüyordu. Fakat Aşil
akıntıya karşı bile ilerledi, Nehir onu tutamadı; çünkü Athena
yüreğine büyük bir güç
verdi. Yine de Skamander öfkesinden vazgeçmedi,
dalgalarını daha da yükseltti ve Simois'e yüksek sesle haykırdı, "Sevgili kardeşim,
bu adamın öfkesini ikimiz durduralım, yoksa kesinlikle Priamos'un
şehrini yok edecek. Hadi şimdi tüm akarsularını doldur ve sellerini ona karşı
harekete geçir ve ona karşı büyük bir ağaç gövdesi ve taş yığınıyla
güçlü bir dalga kaldır ki bu vahşi adamı
savaşmaktan alıkoyabilelim. Bir tanrı gibi çok yüksek düşünceleri var; yine de ne gücü, ne güzelliği, ne de güzel biçimi ona fayda sağlayamayacak; çünkü bunlar çok fazla
çamurla
kaplanacak; ve üzerine sayılamayacak kadar çok kum yığacağım. Yunanlılar da kemiklerini
bir araya toplayamayacak, onları böyle bir yığınla saklayacağım. Kesinlikle onun için büyük bir mezar
yapacağım; halkı onu gömecekleri zaman
üstüne bir höyük
yapmaya ihtiyaç duymayacak."

Sonra tekrar Akhilleus'a saldırdı, köpük, kan ve
insanların ölü bedenleriyle şişerek. Dalga yükselirken çok karanlıktı ve adamı
boğmak üzereydi, öyle ki Juno onun için çok korktu, Nehir onu
sürükleyecekti. Ve oğlu Vulcan'a haykırarak şöyle dedi,
"Uyan, Haltfoot, oğlum! Savaşta Scamander'a denk olduğunu
düşünmüştüm. Ama gel, bize yardım et ve yanında bolca ateş
getir; ve ben batı rüzgarını ve güney rüzgarını denizden çağıracağım,
öyle bir fırtınayla ki, hem onları hem de kollarını yok edecek.
Ve Xanthus kıyılarındaki ağaçları, evet, ve
Nehrin kendisini yak. ​​Ve öfkeyle veya hileyle seni amacından döndürmesine izin verme; ama ben sana durmanı emredene kadar yan."

Sonra Vulcan büyük bir ateş yaktı. Önce ovada yatan ölü bedenleri yaktı ve tüm ovayı kuruttu, tıpkı sonbaharda kuzey rüzgarının bir tarlayı
kurutması gibi, onu işleyenin sevincine. Bundan sonra nehir
tuttu. Ihlamur ağaçları, söğütler ve tamariskler
yandı; ayrıca derelerde yetişen bitkiler. Ve yılan balıkları ve balıklar çok sıkıntılıydı, suda oradan oraya kıvranıyorlardı,
Vulcan'ın nefesiyle rahatsız olmuşlardı. Böylece nehrin gücü
yatıştırıldı ve yüksek sesle haykırdı, "Ey Vulcan, Tanrılardan hiçbiri seninle
eşit olamaz. Şimdi beni tüketmeyi bırak; ve Aşil isterse Truvalıları
şehirlerinden kovabilir. İnsanların çekişmesi ve üzüntüsüyle benim ne işim var?"

Böyle konuştu, çünkü tüm akarsuları kaynıyordu - altında büyük bir ateş olan bir kazan gibi, bir adam büyük bir domuzun yağını eritmek isterken; ve artık denize akamazdı, Ateş tanrısının nefesi onu o kadar rahatsız etti. Sonra Juno'ya yüksek sesle haykırdı, yalvararak: "Ey
Juno, neden oğlun herkes arasında sadece bana eziyet ediyor? Neden Truvalılara yardım edenlerden daha fazla suçlanayım? Gerçekten, eğer o da yardım etmeyi bırakırsa, ben de onlara yardım etmeyi bırakacağım. Hayır, büyük bir yemin edeceğim ki
Truva oğullarından kıyamet gününü daha fazla saklamayacağım; hayır, tüm
şehir ateşle
tükendiğinde değil."

Ve Kraliçe Juno onu duydu ve Vulcan'a seslenerek, "Dur oğlum; bir ölümlü
insan uğruna bir tanrıya bu kadar zarar vermek sana yakışmaz." dedi.

Böylece Vulcan ateşini söndürdü ve Nehir, önünde aktığı gibi aktı.

VULCAN, AKHILLEUS İÇİN ZIRH YAPIYOR

Walter C. Perry

Yüksek Olimpos'ta, gürültülü-gürleyen Zeus, eşi Juno'ya alaycı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi, "Sonunda, istediğini elde ettin ve Aşil'i Truvalılara karşı savaşmaya
uyandırdın. Elbette, uzun saçlı Akalar
senin çocukların olmalı, çünkü onları çok seviyorsun!"

Ve öküz gözlü kraliçe cevap verdi, "Kronos'un korkunç oğlu! Dişlerinin bariyerini
aşmış olan bu sözler ne? Ölümlü bir insan bile
bir başkasına yardım etmek için elinden geleni yapar; ve ben, doğuştan tanrıçaların başı ve senin eşin olarak - ey ölümsüz Tanrıların kralı! - Truvalılardan intikamımı almayacak mıyım?"

Böylece bu ikisi birbirleriyle mücadele ettiler.

Bu arada, gümüş ayaklı Thetis, Vulcan'ın görkemli sarayına geldi,
parlak ve ölümsüz, Tanrıların konakları arasında bir yıldız gibi
parlıyordu. Onu körüklerinin başında, kudretli emeğinden terlerken buldu; çünkü o, sağlam inşa edilmiş
konağının duvarları etrafında durmak için yirmi üçayak yapıyordu. Her birinin altına altın tekerlekler yerleştirdi; ve onlar, kendi kendilerine, Tanrılar meclisine doğru hareket ettiler ve böylece geri döndüler.

Böylece meşgulken, gümüş ayaklı Thetis eve yaklaştı.
Ve parlayan peçenin Charis'i, Vulcan'ın (ilk karısı Afrodit veya Venüs), onu karşılamak için dışarı çıktı ve elinden tuttu ve adıyla seslendi. "Ey uzun cübbeli Thetis! Sevgili ve onurlusun! Sanırım bizi ziyarete sık sık gelmiyorsun. Ama beni takip et ki sana gereken misafirperverliği göstereyim."

Sonra içeri doğru yürüdü ve Thetis'i gümüş çivili, güzel ve ustaca işlenmiş yüksek bir sandalyeye oturttu ve parlak ayaklarının altına bir ayak taburesi yerleştirdi. Ve ilahi zanaatkar Vulcan'a seslendi, "Buraya gel, Vulcan! Çünkü gümüş ayaklı Thetis senin yardımını istiyor."

Ve görkemli topal tanrı cevap verdi, "O benim için saygıdeğer ve sevgilidir; çünkü
utanmaz annem beni cennetten aşağı attığında beni kurtardı; ve ben
Okyanus'un kızı Eurynome,
ve Thetis beni yüreklerine alıp teselli etmeseydi korkunç bir acı çekerdim. Dokuz yılımı onlarla geçirdim ve o çukur mağarada her türlü tuhaf bronz işi yaptım - tokalar,
spiral bilezikler, bir çiçeğin kaliksi gibi küpeler ve
kolyeler - etrafımda büyük Oceanus'un
dereleri kükrerken. Ve diğer Tanrıların hiçbiri nerede olduğumu bilmiyordu, sadece
Thetis ve Eurynome. Ve şimdi o geldi, evime hoş bir misafir, hayatımı kurtardığı için sarışın periye her şekilde karşılık vereceğim."

Böyle söyleyerek, güçlü gövdesini bloktan kaldırdı ve ince bacaklarının üzerinde aksayarak hızla hareket etti; körüğü kaldırdı ve aletlerini gümüş bir sandığa koydu ve yüzünü ve ellerini, güçlü boynunu ve kıllı göğsünü süngerledi; sonra tuniğini giydi ve bir bastona yaslanarak topallayarak yürüdü. Ve yaşayan kızlar biçimindeki altın hizmetçiler, efendilerine yardım etmek için geldiler; bunların zeki zihinleri, insan sesleri ve ölümsüz Tanrılardan gelen becerileri vardı. Ve duraksayarak yürüdü ve gümüş ayaklı Thetis'in yanındaki parlak bir tahtta oturdu; ve onu elinden tuttu ve ona şöyle dedi, "Ey uçuşan cübbeli sevgili ve onurlu Thetis! "Neden evimize geliyorsun, sen, seyrek bir misafir?"

Sonra gümüş ayaklı tanrıça ona cevap verdi, "Ey Vulcan! Kronos'un oğlu Zeus, Olimpos'taki herhangi bir tanrıçaya, benim gibi, mutsuz olduğum kadar büyük acılar çektirdi mi? Beni, tüm deniz perileri arasından, bir ölümlüyle evlenmeye katlanmak için seçti. Bir oğul doğuruyorum, kahramanların en büyüğü. Onu, verimli bir topraktaki genç bir ağaç gibi büyüttüm ve yüksek tepeli bir gemiyle Truvalılara karşı savaşa gönderdim; ama bir daha asla
bana, yaşlı babası Peleus'un salonlarına geri dönmeyecek. Ve onu hala
gördüğüm ve o güneşin ışığını gördüğü sürece, kederle dolu ve ona
yardım edemem. Çünkü Kral Agamemnon ödülünü, çok sevdiği
bakire Briseis'i elinden aldı. Onu kaybettiği için hasret çekti ve ağladı; Akalar zor durumda kalıp gemilerine
sürülmelerine rağmen Myrmidonlarının savaşa katılmasına izin vermedi. Argosluların şefleri ona dualar ve gözyaşlarıyla ve birçok pahalı hediyeyle geldiler. Ve onları kurtarmayı reddetmesine rağmen, Patroklos'un ilahi zırhını giymesine izin verdi ve Myrmidonların çoğunu onunla birlikte savaşa gönderdi. Ve Menoetius'un oğlu
yüce yiğitlik işleri yaptı ve şehri yağmalamak için yaklaştı. Fakat
Uzak Okçu Apollon ve görkemli Hektor onu öldürdü ve ölümsüz
şan kazandı. Ve şimdi, bir yalvarıcı olarak dizlerini sıkmak ve kısa ömürlü oğluma bir kalkan, bir miğfer, bir
zırh ve güzel greaves vermen için dua etmek için geliyorum."

Sonra topal tanrı, ünlü zanaatkar, "Neşeli ol, ey
gümüş ayaklı Kraliçe ve bu şeyler için endişelenme! Keşke onu kederli bir ölümden kurtarabilseydim, ona
güzel bir zırh, görülmeye değer bir mucize!"

Ve atölyesine döndü ve körüklerine -yirmi tane vardı- ateşi üflemelerini ve toprak kalıpları hazırlamalarını emretti; ve
Vulcan'ın istediği gibi, iş bitmişti. Sert tunç ve kalayı,
altın ve gümüşü ateşle eritti; bir örs yerleştirdi ve bir eline güçlü bir
çekiç, diğerine maşa aldı ve bunlarla çalıştı.

Önce, geniş ve güçlü, birçok süslemeli bir kalkan yaptı.
Etrafına
üçlü parlak bir çerçeve yerleştirdi ve ona gümüş bir kayış sarktı.
Kalkanın kendisi beş bölgeden oluşuyordu ve her birinde birçok ilginç eser
yarattı.

Burada Dünya'yı, Gökyüzü'nü, Deniz'i, yorulmak bilmeyen Güneş'i, dolunaydaki Ay'ı ve tüm parlak ışık kaynaklarını şekillendirdi masmavi
gökyüzünü taçlandıran: Atlas'ın kızları Ülker, Öküz, kudretli Orion,
ve Orion'u izlemek için döndüğünde, tüm yıldızların arasında tek olan
Okyanus'un akıntılarında yıkanmayan Ayı.

Ayrıca, kalkanın üzerine, anlaşılır konuşan
insanlardan oluşan iki güzel şehir yonttu. Bunlardan birinde düğün şenlikleri vardı; ve, meşale ışığıyla, gelinler odalarından sokaklar boyunca götürülürdü; bu arada, evlilik töreni şarkısı yüksek sesliydi ve gençler flüt ve arp müziği eşliğinde
baş döndürücü dansla dönüp dururlardı; kadınlar ise kapılarında durup hayranlıkla izlerlerdi. O şehirde ayrıca, bir cinayete kurban giden bir adam için kanlı para cezası veya "were-geld" hakkında bir tartışmanın çıktığı bir halk meclisi oluşturdu; halk, gürültülü
bağırışlarla, her iki tarafta da tezahürat etti; Ancak müjdeciler, ellerinde görev sopalarını tutarak kargaşayı yatıştırdılar; ve sonra yargıçlar ayağa kalktılar, kararlarını açıkladılar.

Diğer şehrin etrafında, silahlarını savurarak kuşatan iki ordu vardı. İki
plan düşünüldü: ya şehri yok etmek ya da zenginliğini vatandaşlarıyla paylaşmak. Ancak kuşatılmış garnizon henüz teslim olmamıştı, kendilerini silahlandırdılar ve pusu kurdular. Sevgili eşleri ve
çocukları ve yaşlı adamlar, onu savunmak için surların üzerinde dururken, güçlü adamlar savaşmak için dışarı çıktılar. Ve Mars ve Athene tarafından yönetiliyorlardı,
onların formları altınla, altın giysilerle yapılmıştı; ve tanrılar olarak, onları etraflarındaki ölümlülerden daha büyük ve daha güzel yaptı.

Pusudaki adamlar, öküzleri ordunun su içme yerine
sürüp flütleriyle müzik yapan çobanlara saldırdılar. Sığırları
kaçırdılar; Ancak kuşatmacılar, kürsünün önünde otururken,
öküzlerin böğürmesini duydular ve yüksek adımlarla ilerleyen
atlarıyla saldırıyı püskürtmek için geldiler. Sonra şiddetli bir çatışma çıktı; ve içinde
Çatışma, Kargaşa ve Korkunç Kader görüldü; yaşayan savaşçılar gibi, birbirlerine
saldırdılar ve öldürdükleri ölüleri alıp götürdüler.

Kalkanın başka bir bölümünde, zengin, derin topraklı, nadasa bırakılmış, üç kez sürülmüş bir tarlayı temsil ediyordu; ve çiftçiler karığın sonuna geldiklerinde, bir adam her birine bir kadeh tatlı şarap veriyordu. Ve sürülmüş
toprak, altın olmasına rağmen, arkalarında gerçek toprak gibi karardı. Sonra orada da, orakçıların oraklarıyla hasadı biçtiği ve sıralar halinde düştüğü zengin bir mısır tarlası vardı; ve diğerleri onu saman bantlarıyla bağlıyordu; bu sırada efendi izliyordu ve yüreği sevinçliydi. Ve yayılan bir meşe ağacının altında orakçılar için bir ziyafet hazırlanıyordu.

Ve orada, gençlerin ve genç kızların neşeyle sepetlerde taşıdıkları, siyah üzüm salkımlarıyla zengin bir bağ kurdu; aralarındaki bir çocuk, berrak sesli bir arpta tatlı bir müzik yaparken; o, "Linos Şarkısı"nı söyledi ve geri kalanlar ayaklarıyla tempo tuttular.

Ve hepsi altın ve kalaydan yapılmış, düz boynuzlu öküzlerden oluşan bir sürü vardı,
hafifçe mırıldanan derenin ve dalgalanan
sazların yanındaki meraya aceleyle gidiyorlardı. Altından dört çoban ve dokuz çevik köpek onları takip ediyordu. Ve
iki korkunç aslan, böğüren bir boğayı yakaladı. Çobanlar onları takip etti, ancak
aslanları ısırmak için köpeklerine saldıramadılar, çünkü köpekler geri çekildi,
havlayıp sızlandı ve uzaklaştı.

Ve oraya görkemli ilahi sanatçı, ağılları, çadırları ve kulübeleri olan, beyaz koyunlarla dolu geniş bir otlak yerleştirdi. Ve Daedalus'un Gnosos'ta güzel sarışın Ariadne için yaptığı gibi bir dans alanı yaptı.
Orada, yağla parıldayan parlak tunikler içindeki şehvetli gençler, pahalı kur yapan
güzel bakirelerle dans ettiler. Bakirelerin başlarında çiçek çelenkleri vardı; ve gençler gümüş kılıç kemerlerinden hançerler takmışlardı.
Hafifçe tökezleyen ayaklarla, çömlekçi çarkı kadar hızlı, birbirlerinin bileklerinden tutarak döndüler; ve sonra sıralar halinde birbirleriyle buluşmak için koştular. Bir arkadaş kalabalığı etrafta durup neşeyle dansı izledi ve ilahi bir ozan arpıyla tatlı bir müzik yaptı, bir çift bardak ise kalabalığı oyaladı.

Son olarak, kalkanın kenarının etrafında, Vulcan dünyayı
çeviren güçlü Oceanus nehrinin akıntısını yaptı.

Ve bu güçlü ve muhteşem kalkanı bitirdiğinde,
parıldayan ateşle parlayan göğüs zırhını yaptı; ve baş için ağır bir miğfer yaptı, güzel ve ilginç bir sanatla süslenmişti; üzerinde
altın bir
arma vardı. Fakat güzel greavları esnek tenekeden yaptı.
Şanlı zırhın tamamını
tamamladığında, onu Akhilleus'un annesi olan gümüş ayaklı Thetis'in önüne koydu; ve o, bir şahin gibi
hızla, karlı Olimpos'tan fırladı ve parlak bir şekilde parlayan kollarını sevgili
oğluna taşıdı.

HECTOR'UN ÖLDÜRÜLMESİ

Walter C. Perry

Bu arada, Akhilleus Truvalıları katletmeye devam etti; ve yaşlı Priamos kutsal kulede durdu ve Peleus'un oğlunun Truvalıları
önünde sürdüğünü gördü. Ve kapıların cesur gardiyanlarına yüksek sesle bağırdı, "Kapıları açın ki kaçaklar içeri girebilsin!" Ve Uzak-Darter, sığınak duvarlarına kaçan Truvalıları kurtarmak için öne geçti, arkalarında Aşil vardı.

O zaman Akalar Truva'nın yüksek kapılarını ele geçirmiş olurlardı, eğer
Phoebus Apollo, Antenor'un oğlu cesur ve asil bir prens olan Agenor'u uyandırmasaydı.
Apollo, bu adamın yanında, bir meşe ağacına yaslanmış ve sisle örtülü bir şekilde durdu ve
Truvalılardan kaderi uzak tutabilmek için yüreğine cesaret
verdi. Ve Agenor Akhilleus'u görünce kararsız bir şekilde durdu ve güçlü yüreğine şöyle dedi, "Ben de Akhilleus'un önünden kaçarsam, beni yakalayıp bir korkak olarak
öldürür. Yoksa başka bir yoldan kaçıp İda'nın mahmuzlarına mı saklarım? Öyleyse, onunla buluşmaya gidersem ne olur? Çünkü onun eti de,
keskin tunç tarafından kesinlikle delinebilir ve diğer ölümlüler gibi
sadece bir hayatı vardır. "

Ve yüreği içinde güçlendi, kalıp savaşmak için. Ve yüksek sesle
Aşil'e haykırdı, "Elbette, bugün gururlu Truva şehrini yağmalamayı mı düşünüyorsun? Aptal! _Ondan_ önce birçok korkunç şey olacak; çünkü
çok sayıdayız --çok sayıda ve cesur-- sevgili ebeveynlerimizi, eşlerimizi ve küçük çocuklarımızı korumak ve kutsal İlium'u korumak için. Sen de belki
güçlü olduğun için, burada ölümle karşılaşabilirsin."

Konuştu ve güçlü eliyle Akhilleus'a bir mızrak fırlattı. Ve dizinin altına
vurdu ve kalaydan yapılmış greave yüksek sesle çınladı; ama
güçlü mızrak sıçradı, çünkü Vulcan'ın işini delemedi.

Sonra Akhilleus tanrısal Agenor'a saldırdı; ama Apollon onu bir sisin içinde yakaladı ve
güvenle çatışmadan çıkardı. Ve tanrı
Agenor'un şeklini aldı ve Akhilleus'un biraz önünden, derin akan
Scamander'a doğru koştu. Ve Apollon, Peleus'un güçlü oğlunu böyle aldatırken,
yenilen Truvalılar, memnun bir şekilde kalelerine doğru koştular ve büyük şehir
onların kalabalığıyla doldu.

Sonra Akhilleus'un önünde koşarken, güçlü Far-Darter ona seslendi ve
şöyle dedi: "Ey Peleus'un oğlu! ölümlü bir adamken, neden _beni_
hızlı ayaklarınla ​​takip ediyorsun, ölümsüz bir tanrıyım?" Sonra, öfkeyle,
Peleus'un oğlu ona cevap verdi: "Beni kör ettin, tüm Tanrıların en haylazı! ve beni duvarlardan uzaklaştırdın; Aksi takdirde birçok Truvalı
düşerdi ya da şehre hiç ulaşamazdı." Sonra şehre doğru yürüdü,
gururlu bir yürekle, bir savaş arabasında zafer kazanan bir savaş atı gibi; ve yaşlı Priamos onu gördü, sonbaharda en parlak yıldız gibi parlıyordu,
insanların "Orion'un Köpeği" dediği, zavallı ölümlülere ateş getiren.

Ve yaşlı adam acı içinde yüksek sesle bağırdı ve yumruklarıyla
başına vurdu ve tiz bir sesle sevgili oğlu Hektor'a seslendi. Çünkü
cesur kahraman, diğerleri şehre kaçtığında,
Aşil'le savaşmak için istekli bir şekilde
Skaean Kapısı'nda tek başına kalmıştı. Ve zavallı babası
kurumuş ellerini uzattı ve oğluna acıklı bir şekilde yalvardı:--

"Hektor! Sevgili Hektor! Bu korkunç adamla tek başına karşılaşma, çünkü o senden çok daha güçlü ve merhamet bilmiyor. Zaten birçok
yiğit oğlumu benden çaldı; ve şimdi iki çocuğumu artık göremiyorum, Lycaon ve
kadınların prensesi Laothoe'nin bana doğurduğu iyi kalpli Polydorus. Ama diğerlerinin
ölümü bize daha kısa bir keder verecek, eğer sen, sevgili Hektor,
öldürülmezsen. O zaman, surların içine gel ve Truva'nın erkeklerini ve kadınlarını kurtar!
Ve bana da merhamet et, Kronos'un oğlu yaşlılığımda bana korkunç bir
sonuç biçti--yiğit oğullarımın sürüklenip götürülmesini ve güzel kızlarımın, Akaların zalim elleriyle esir alınmasını görmek. En sonunda, ben de kendi eşiğimde, aç köpekler tarafından parçalanacağım--evimi korumak için masamdan aldığım yiyeceklerle kendim yetiştirdiğim köpekler bile. Etimi parçalayacaklar ve kanımı içecekler! _Genç_ bir adama savaş meydanında öldürülmüş olarak yatmak yakışabilir, çünkü ölümüyle
çok onurlandırılır; ama köpekler yaşlı bir adamın başını ve sakalını kirlettiğinde,
bu zavallı ölümlülerin başına gelen en acınası şeydir." 

Ve yaşlı adam şiddetli ızdırabı içinde saçlarını yoldu; ama o bile Hektor'un
ruhuyla başa çıkamadı. Ve sonra sevgili annesi Hekabe, yakınmayı ele aldı ve acıklı gözyaşlarıyla konuştu. 

"Hektor! çocuğum! Seni bu göğüste
taşıyan ve emziren
anneye saygı göster! Bana acı! ve düşmanla duvarın bu tarafından savaş! Çünkü eğer seni öldürürse, ben ve bu kadar çok armağanla kazanılmış sevgili karın, seni bir cenaze yatağında bile kınamayacağız; ama hızlı köpekler seni bizden uzakta, Argosluların kara gemileriyle
yiyip bitirecek."

Böylece şanlı oğulları için ağlayıp yalvardılar; ama
başaramadılar, çünkü onur onu sıkıca tutuyordu. Bu arada, Aşil yaklaştı, bir dev gibi
güçle; ama Hektor onu yılmadan, kalkanını kuleye yaslayarak
bekledi. Ve cesur ruhuyla şöyle konuştu: "Ah,
eğer kapılardan geçersem, Polydamas beni haklı olarak suçlayacak; çünkü bana
iyi bir öğüt verdi - o ölümcül gecede, asil Akhilleus savaşa döndüğünde orduyu şehre götürmem gerektiği konusunda. Ve ben onu
dinlemedim, oysa o iyi öğüt vermişti. Ve şimdi bu kötülüğü
akılsızlığımla şehre getirdiğimden, erkeklerin ve
sürünen cüppelerle gururlu hanımların önünde görünmekten utanıyorum, yoksa birileri bana sataşabilir ve
'Hektor gururuyla bizi mahvetti' diyebilir. O zaman benim için
Aşil'le karşılaşmak ve onu öldürmek ya da şehrin önünde şanla yıkılmak daha iyi olurdu.
Ya da tüm silahlarımı bir kenara bırakıp
Peleus'un oğluyla buluşmaya gitsem ve Argive Helen'i ve tüm mal varlığını
Menelaus ve Agamemnon'a geri vermeyi ve Truva'nın zenginliğini
Akalılarla paylaşmayı teklif etsem ne olurdu? Ama hayır! Ona silahsız gelebilirim ama o acımasızdır ve
sanki bir kadınmışım gibi beni anında öldürür. Ama neden tereddüt ediyorum?
Bu, meşe veya kayadan, gençler ve kızlar gibi onunla flört etmenin zamanı değil. Hemen dövüşmek ve Olimposlu Zeus'un
zaferi kime vereceğini görmek daha iyi!"

O böyle düşünürken, Mars'ın akranı olan Aşil geldi, Pelian külünden korkunç mızrağını doğrulttu; ve bir tanrının eseri olan ilahi zırhı
ateş veya yükselen güneş gibi parladı. Ve Hektor onu gördüğünde paniğe kapıldı ve dehşet içinde kapılardan kaçtı.

Ama ayağı hızlı olan Akhilleus onun peşinden koştu. Tüm kuşların en hızlısı olan bir şahin gibi, titreyen güvercinin üzerine
daldı ve onun acıklı çığlıklarına aldırış etmedi, böylece Akhilleus da Hektor'a doğru uçtu. Ve takip eden ve takip edilen muhafızın ve rüzgarların sporu olan yabani incir ağacının yanından geçtiler,
ve derinlerde dönen Scamander'ı besleyen iki su kaynağına geldiler. Kaçan cesurdu, ama onu hızlı ayaklarıyla
kovalayan daha güçlüydü; ve oyunlarda bir ödül için değil, asil at terbiyecisi Hektor'un hayatı için yarışıyorlardı. Ve büyük bir ödül için yarışan atlar gibi -üç ayaklı bir sehpa veya bir kadın- ikisi de Kral Priamos'un kutsal
şehrinin etrafında üç kez koştular; ve bütün Tanrılar onları izliyordu.

Ve Tanrıların ve insanların büyük babası Zeus ilk konuşan oldu: "Ah! Herkesten çok sevdiğim bir adamın Truva surları etrafında kovalandığını görüyorum. Hadi, biraz fikir alışverişinde bulunalım, onu kurtaralım mı yoksa Peleus'un oğlu tarafından öldürülmesine izin verelim mi?"

Ve sert bakışlı Athene ona cevap verdi, "Ey sen, Şimşeklerin büyük Efendisi, Bulutla çevrili Kral! Ne bir söz söyledin! Kader tarafından uzun zaman önce mahkûm edilmiş bir ölümlüyü gerçekten kurtarmak ister misin? Dilediğini yap; ama biz Tanrılar seni övmeyeceğiz."

Ve büyük babası, Bulut Toplayıcı, nazik sözlerle cevap verdi, "Ey
Trito-doğmuş, sevgili çocuğum! İyi ol. Ciddi konuşmadım ve seni memnun etmek istiyorum. Sana uygun olanı yap." Ve sevinçle dolu Athene, yüksek Olimpos'tan aşağı doğru hızla indi.

Akhilleus, tüm hızıyla asil Hector'u kovalıyordu, tıpkı köpeklerin vadi ve ormanda bir geyiğin yavrusunu avladığı gibi; ve yavru geyiğin bir çalının arkasına saklanmasına rağmen, onu bulana kadar kokuyu takip ediyorlardı; bu yüzden Hector, Peleus'un hızlı ayaklı oğlundan kaçamıyordu. Hector, sık sık güçlü duvarlar boyunca koşturuyordu, içerideki Truvalıların oklarıyla ona yukarıdan yardım edebileceğini umuyordu. Fakat Akhilleus ona yetişti ve onu tekrar ovaya çevirdi.

Ve böylece, Hector kaçarken başarısız olsa da ve Akhilleus da peşinde koşsa da,
Hector kaderinden kaçabilirdi, eğer bu, Uzak Okçu Apollon'un kalbini ve hızlı dizlerini güçlendirmek için ona yaklaştığı son sefer olmasaydı. Akhilleus yoldaşlarına bir işaret yapmış ve asil Hektor'a oklarını
atmalarını yasaklamıştı, yoksa içlerinden biri yüksek onur kazanır ve o da ancak ikinci gelirdi. Ve dördüncü kez
duvarların etrafından dolaşıp pınarlara ulaştıklarında, Büyük
Baba Zeus altın pullarını kaldırdı ve her birine kasvetli ölüm
payını koydu, biri Hektor için, diğeri Akhilleus için. Ve teraziyi ortasından tuttu ve dengeledi; ve asil Hektor'un terazisi Hades'e doğru battı; ve Phoebus Apollon onu terk etti.

Ama sert bakışlı tanrıça Athene Akhilleus'a yaklaştı ve kanatlı
sözler söyledi: "Şimdi, sonunda, ey tanrısal Akhilleus! İkimiz de Akha gemilerine büyük
şan götüreceğiz! Artık bizden kaçamaz, Uzak Okçu Zeus'un ayaklarına
boş dualarla diz çökse bile. Ama sen kal
ve nefesini topla; ben de gidip Hektor'u sana karşı savaşmaya
ikna edeceğim." Ve onun sesine memnuniyetle itaat etti ve kül rengi mızrağına yaslanarak
durdu.

Ve o, Athene, kardeşi Deiphobus'un benzerliğinde asil Hektor'un yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Sevgili Efendim ve büyük Kardeşim, şüphesiz Peleus'un çevik oğlu sana karşı büyük bir şiddet uyguladı, seni duvarların etrafında
kovaladı! Ama ikimiz de ona karşı bir duruş sergileyelim!"

Ve büyük Hektor cevap verdi, "Deiphobus, sen her zaman kardeşlerimin en sevgilisiydin; şimdi seni daha da çok onurlandırıyorum, çünkü sen duvarların arkasından çıkıp bana yardım etmeye cesaret ettin, diğerleri içeride gizlice beklerken."

Deiphobus gibi sert bakışlı tanrıça tekrar konuştu: "Babam, kraliçe annem ve tüm yoldaşlarımın, yanlarında kalmam için bana yalvardıkları doğru, Peleus'un kudretli oğlundan o kadar çok korkuyorlar ki; ama kalbim senin için
acıdı, sevgili kardeşim! Ama hadi amain savaşalım ve
ganimetlerimizi gemilerine taşıyacak mı, yoksa senin mızrağının altına mı düşecek, görelim!" Ve böylece,
kurnazca sözleriyle onu ölüme sürükledi.

Ve o ve Akhilleus birbirlerine yaklaştıklarında, asil Hektor şöyle dedi: "Ey kudretli Akhilleus, senin önünden üç kez Priamos'un büyük
şehrinin etrafından kaçtım ve senin saldırını beklemeye cesaret edemedim. Ama şimdi sana karşı duracağım, öldürmek ya da öldürülmek için. Ama gel, birbirimizle bir
antlaşma yapalım ve yeminlerin en iyi koruyucuları olan Tanrıları tanık olarak çağıralım. Eğer Zeus bana hayatını alma ve ilahi zırhını yağmalama izni verirse, o zaman bedenini savaşçı Akalara geri vereceğim; ve sen de
benim için aynısını yap!"

Ve Akhilleus, kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak, "Bana
antlaşmalardan bahsetme! İnsanlarla aslanlar arasında veya kurtlarla koyunlar arasında
antlaşma yoktur, sadece ebedi savaş vardır. Ve aramızda, birimiz katil Mars'ı kanıyla doyurana kadar
bir inanç
sözü olamaz. Bu nedenle, kendine iyi bir mızrakçı ve cesur bir savaş adamı göster!
Senin için kaçış yok; çünkü Pallas Athene seni benim
ellerime teslim etti."

Konuştu ve uzun saplı mızrağını Hektor'a fırlattı. Fakat Hektor eğildi
ve güçlü bronz mızrak başının üzerinden uçtu; fakat Athene, Hektor'un haberi olmadan onu aldı ve Akhilleus'a geri verdi. Sonra Hektor sevinçle, Peleus'un oğluna şöyle dedi: "Kaçırdın! Ve iddia ettiğin gibi,
mahkumumun gününü de kesinlikle bilmiyorsun. Mızrağını
sırtıma saplamayacaksın, senin önünden kaçarken; ama Tanrılar izin verirse göğsüme saplayacaksın.
Ama şimdi, sıra sende, _mızrağımdan_ kaçın!" Böyle dedi ve uzun saplı mızrağıyla Akhilleus'un kalkanının ortasına vurdu, ama kalkanın gerisine sıçradı. Sonra Hektor dehşete kapıldı, çünkü fırlatacak ikinci bir mızrağı yoktu.
Ve kardeşi Deiphobus'a yüksek sesle seslendi; ama cevap gelmedi, çünkü
_o_ çok uzaktaydı. Sonra Hektor ihanete uğradığını ve Athene'nin onu, kardeşinin
benzeri şekilde aldattığını anladı. "Şimdi," diye haykırdı, "Ölüm bana yaklaşıyor ve kaçış yolu yok! Bu, bir zamanlar bana yardım etmeye alışmış olan Zeus ve Uzak Okçu'nun isteği. Ama
şerefsizce ölmeyeceğim, ama yine de kayda değer bir silah eylemi gerçekleştireceğim."

Dedi ve keskin kılıcıyla Akhilleus'un üzerine atıldı. Ama
Akhilleus öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, mızrağını savurarak, asil Hektor'a karşı kötü niyetle ona doğru
atıldı ve etini en kolay
nereden delebileceğini görmek için ona göz attı. Hektor'un vücudunun geri kalanı, Patroklos'un vücudundan sıyırdığı muhteşem zırhla korunuyordu; ancak köprücük kemiği ile boğaz arasında, Akhilleus'un mızrağını sapladığı
bir çatlak vardı. Ancak soluk borusunu kesmedi; ve Hektor, yere
düştükten sonra, hakaret eden
düşmanına belirsiz sözler söyleyebildi.

Akhilleus ona galip geldi: "Ah, Hektor! Sen Patroklos'un güzel zırhını sıyırırken,
uzaklarda olan beni hiç umursamadın! Ben, onun dostu ve intikamcısı, kara gemilerin arasında bırakıldım - hatta ben, ondan
daha güçlü bir adam! Seni köpekler ve kuşlar yiyecek; ama o
şerefli bir şekilde gömülecek."

Sonra, son nefesini verirken, parlak dümenli asil Hektor acımasız düşmanına seslendi: "Aşil! Sana yalvarıyorum, ruhun ve anne babanın
başları üzerine, Aka köpekleri beni gemilerle yemesin! Ama babamdan ve kraliçe annemden büyük miktarda altın ve bronz al ve bedenimi onlara geri ver ki, Truvalılar cenaze ateşimi gereken tüm onurla süslesin!"

Ve Aşil, sert bir şekilde kaşlarını çatarak cevap verdi, "Dizlerimi sıkma, aşağılık köpek!
Ve bana anne babamdan bahsetme! Bana öyle bir kötülük yaptın ki, seni çiğ çiğ yiyebilirim! Altının ağırlığınca seni kraliçe annene vermem, senin için yas tutması için; ama köpekler ve kuşlar senin etini
yiyecekler!"

Sonra ölmekte olan Hektor son sözlerini söyledi: "Demir yürekli adam! Şimdi seni tanıyorum; sana üstün gelmeyi de düşünmedim. Ama Tanrıların gazabından sakın, Paris ve Far-Darter seni Scaean Kapısı'nda öldürdüğünde,
cesur olsan da!"

Konuştu; ve Ölüm onu ​​gölgeledi; ve ruhu Hades'e indi,
güzelliği, gençliği ve canlılığı bırakmak için ağlayarak.

Ve Aşil ölü Hektor'a tekrar konuştu: "Sen orada yat! Ve bana gelince, ölümsüz Tanrılar için uygun göründüğünde öleceğim!"

Ve Akalar koştular ve Truva kahramanının asil duruşuna ve güzelliğine hayretle baktılar. Ve hepsi yattığı yerde ona yaralar açtılar, "Şimdi onunla başa çıkmak, gemilerimizi ateş alevleriyle
yaktığı zamandan daha kolay." dediler.

Ve Peleus'un oğlu zırhını çıkardığında ayağa kalktı ve Akalara şöyle dedi:--

"Büyük şefler ve Argosluların danışmanları! Sonunda Tanrılar bize bu adamı öldürme yetkisi verdi, tek koluyla diğerlerinin hepsinden daha fazla kötülük
yaptı. Şimdi şehre yaklaşalım ve Truvalıların amacını öğrenelim; kaleyi teslim mi edecekler yoksa savaşmaya devam mı edecekler, büyük Hektor artık yok. Ama neden aklımda böyle şeyler
düşünüyorum? Patroklos gömülmemiş ve gemiler tarafından ağlanmamış bir şekilde yatıyor. Yaşadığım sürece onu asla unutamam; ve Hades Evi'nde bile en yakın arkadaşımı
hatırlayacağım. Hadi gelin! Zafer ilahisini söyleyelim ve en ölümcül
düşmanımızı kara gemilere götürelim!"

Sonra görkemli Hektor'un cansız bedenine çirkin bir şekilde saldırdı; Her iki ayağının tendonlarını topuktan bileğe kadar keserek, öküz derisi kayışları
araçlarına geçirdi ve onları arabasına bağladı, güzel başı yerde sürüklenmeye bıraktı. Sonra zırhı arabaya koydu; ve üzerine binerek,
istekli atlarını tam hızla bağladı. Ve tozda, bir zamanlar güzel olan, dalgalı saçlarıyla başı yatıyordu; çünkü Zeus, Hektor'u
kendi ülkesinde çirkin bir şekilde kullanılması için düşmanlarına teslim etmişti.

Ve sevgili annesi Hekabe, çok sevdiği oğlunun tozla
kirlenmiş bir şekilde sürüklendiğini gördüğünde, saçlarını yoldu ve yüksek sesle çığlık attı ve parıldayan
duvağını uzağa fırlattı. Ve babası Kral Priam, ağladı ve yas tuttu;
ve onunla birlikte şehirdeki tüm erkekler ve kadınlar, sanki İlium'un
böcek kuleleri çoktan ateşte için için yanıyormuş gibi. Yaşlı babanın kapılardan içeri dalmasını zorlukla engelleyebiliyorlardı; çünkü kendini toza attı
ve her adama ismiyle yalvardı: "Ey dost, dayan! Ve eğer beni seviyorsan,
Akaların gemilerine gidip bu kibirli, bu
korkunç adama dua edeyim!" Yaşlı Priamos böyle ağladı; ve adamlar da onunla birlikte ağladılar. Ve
Kraliçe Hekabe kadınların yüksek sesli ağıtlarına öncülük etti. "Neden," diye haykırdı,
"sen, oğlum, övünç kaynağım, şanım, öldüğünde ben hâlâ yaşayayım? Şehrin hem erkeklerinin hem de kadınlarının, seni bir tanrı olarak
onurlandıranların gururu ve kutsaması; çünkü senin yaşamında hepsi için bir onurdun!" Mutsuz annesi böyle yas tuttu.

Ama karısına, asil, güzel, şefkatli Andromache'ye, hiçbir haberci Hektor'un
kapıların dışında kaldığına dair korkunç haberi getirmemişti. Tamamen bilinçsiz bir şekilde, yüksek sarayının iç odasında oturuyor, çift atkıdan mor bir ağ örüyor ve üzerine birçok
çiçek işliyordu. Ve hizmetçilerine, savaştan döndüğünde sevgili kocası için sıcak bir
banyo hazırlamalarını emrediyordu; zavallı
çocuk! Vahşi bakışlı Athena'nın onu Akhilleus'un eliyle haince öldürdüğünü bilmeden! Ama duvarlardan gelen çığlıkları ve ağıtları duyduğunda sendeledi ve mekik elinden düştü. Ve
sarı saçlı kızlarına tekrar seslendi: "Elbette, bu Hektor'un asil annesinin
ağlamasıydı! Tanrısal kocamın başına korkunç bir şey gelmiş olmalı! Hadi, beni takip edin ki neler olduğunu öğreneyim;
Aşil tarafından şehirden koparılmış olmasından çok korkuyorum; çünkü
kalabalığın arasında asla geri çekilmez veya yüksek cesaretiyle hiçbir adama boyun eğmezdi."

Ve çılgınca evin içinden koştu, kızları da onu takip etti ve
duvarlara geldi ve Hektor'un tozların içinde sürüklenerek Akaların kara gemilerine doğru gittiğini gördü. Sonra karanlık güzel gözlerini örttü ve
bayılarak geriye düştü. Ve uyandığında, altın Venüs'ün ona verdiği
ağ, fileto ve evlilik duvağını başından kopardı,
parıldayan miğferli asil Hektor onu, Kral Eetion'un
sarayından, gelini olarak dışarı çıkardığında. Ve sevgili kocasının görümceleri onun etrafında toplandılar ve onu yerden kaldırdılar, hepsi dalgındı ve ölüme yakındı. Baygınlığından kurtulduğunda hıçkırarak ağladı ve feryat etti, "Ey Hektor! Aynı kötü kadere ikimiz de doğduk, sen Truva'da, ben de büyük babam Eetion'un beni küçük bir çocuk olarak yetiştirdiği Teb'de. Keşke hiç doğmasaydım, çünkü beni talihsiz bir dul olarak bıraktın! Ve oğlumuz, senin ve benim, talihsiz olan! daha küçük bir çocuk; ve sen artık ona fayda sağlayamazsın, sana neşe olamaz, çünkü sen öldün! Çaresiz bir yetim, oyun arkadaşlarından koparıldı; ve eğer babasının arkadaşlarının cübbesini koparırsa, biri acıyarak, sadece
bardağı dudaklarına tutabilir, ama açlığını ve susuzluğunu gidermek için ona vermeyebilir;
oysa ebeveynleri hala hayatta olan diğer çocuklar onu alaylarla ve dayaklarla şölenlerinden kovarak, 'Defol git! Sen 'Soframızda babası yok!' Sonra bana, yalnız annesine geri dönecek; yakın zamanda babasının dizine oturmuş ve en seçkin yiyeceklerle beslenmiş olan! ve uykuya daldığında, çocukça oyunlarından yorgun bir şekilde, dadısının kollarında yumuşak bir yatağa sokuldu. Ama şimdi babası artık olmadığına göre, anlatılmaz acılar çekecek, hatta Truvalıların 'Astyanax' dediği, şehrin kralı olan kişi bile, çünkü sen, sevgili efendim! yüce duvarlarının tek savunması ve şanıydın." Güzel Andromache böyle ağladı; ve kadınlar onun etrafında inlediler.

PATROCLUS'UN ONURUNA CENAZE OYUNLARI

Walter C. Perry

Asil Aşil, kaybettiği arkadaşı Patroclus'un onuruna yeterince şey yapamadı ve zırhlı Akaların ödüller için yarışabileceği her türden oyun düzenlemeye karar verdi; ve bu amaçla gemilerinden değerli hazineler getirmişti: üçayaklar, kazanlar, atlar,
katırlar ve öküzler, iyi kuşaklı kadınlar ve eski demirler. İlk ve en önemli yarışma, iğne işi konusunda yetenekli bir kadına ve yirmi iki ölçü tutan iki kulplu bir üçayaklı sehpaya ödül verdiği bir araba yarışıydı; bunlar, en iyi adam içindi; ikinci ödül, altı yaşında, bir katır tayına sahip bir kısraktı; üçüncü ödül, dört ölçüden oluşan güzel, yeni bir kazan; dördüncüsü, iki talant parlak altındı; beşincisi, ateşten solmamış iki kulplu bir vazoydu. Ve Akhilleus şeflere seslendi ve dedi ki, "Eğer yarış başka bir savaşçının şerefine olsaydı, o zaman listeye girmeli ve ödülü almalıydım; çünkü atlarımın ölümsüz olduğunu ve açık ara en iyileri olduğunu biliyorsunuz;
Dünya Kuşatan Neptün onları babama verdi ve o da bana verdi. Ama ben ve onlar kenara çekileceğiz; çünkü asil ve nazik bir biniciyi kaybettiler,
ki sık sık onları temiz suyla yıkar ve sonra güzel yelelerine yumuşak yağ
dökerdi! Ve şimdi göğüslerinde kederle duruyorlar ve
uzun yeleleri yerde sürükleniyor. Ama şimdi, atlarına ve güçlü arabasına güvenen
herkes listelerde yerini alsın!"

Ve önce Admetus'un oğlu Eumelus öne çıktı; sonra AEneas'tan aldığı Tros'un ünlü atlarıyla güçlü
Diomedes geldi;
sonra Menelaus, sarışın, tanrısal Menelaus, Aithe,
Agamemnon'un kısrağı ve kendi atı Podargus ile birlikte ayağa kalktı; ve dördüncüsü,
hızlı Pylian atlarını arabasına
koyan bilge Nestor'un oğlu Antilochus'tu.

Neleus'un oğlu babası Nestor, Antilochus'un yanında durdu ve kendisi de bilge olmasına rağmen ona iyi öğütler verdi. "Antilochus, oğlum," dedi,
"genç olmana rağmen Zeus ve Neptün seni sevdi ve
seni mükemmel bir binici yaptı; ve sana öğretmeme pek gerek yok.
Ama diğer atlar seninkinden daha iyi; ve korkarım ki seni çok fazla sorun bekliyor. Ama beceri ve kurnazlık güçten daha iyidir ve bu yüzden
bir arabacı diğerini yener. Her iki uçtaki direklere iyi bak ve
onların yanından yakından koş. Şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim. Yerden yaklaşık altı fit
yüksekte, her iki tarafında iki beyaz taş olan solmuş bir ağaç kütüğü duruyor; bu, hızlı ayaklı
Aşil'in koyduğu işarettir. Atlarını bunun yanında sert sür ve hafifçe sola doğru eğil, atı kırbaçla ve dizginleri ona ver; ama yakındaki at direğin etrafından o kadar yakın olsun ki, arabanın tekerleğinin göbeği
taşa sürtünüyormuş gibi görünsün; ama ona dokunmaktan sakının!"

Sonra Meriones arabasını hazırladı; diğerleri de öyle. Sonra
arabalarına bindiler ve yerleri için kura çektiler. Büyük Diomedes en iyisini çekti. Akhilleus hepsini yan yana dizdi ve ovada, eski Phoenix'i hakem olarak yerleştirdiği
dönüş direğini işaret etti.

Sonra, Peleus'un oğlunun bir işaretiyle, uzun kırbaçlarını kaldırdılar,
birlikte, dik durarak, atlarını kamçıladılar ve onları elleriyle ve sesleriyle cesaretlendirdiler. Ve arabalar şimdi yerde eşit bir şekilde gidiyordu ve şimdi
havada yüksekte sıçradı. Fakat parkurun son kısmına girdiklerinde, denize doğru sürerken, Pheres'in torunu Eumelus'un çevik kısrakları
öne doğru koştu; sonra Tros'un aygırlarıyla Diomedes geldi,
o kadar yakınlardı ki sanki Eumelus'un arabasına biniyorlardı ve sıcak nefesleriyle
sıcak nefesleriyle sırtını ve omuzlarını kapladılar. O zaman Tydides ya
bir zafer kazanacaktı ya da en azından berabere olacaktı; ama Phoebus
Apollo ona kızdı ve parlak kırbacını elinden düşürdü. Eumelus'un kısraklarının hala en yüksek hızlarında olduğunu, kendi atlarının ise hızlarını yavaşlattığını ve artık kırbacı hissetmediğini görünce öfkeden sıcak gözyaşları döktü. Ama Diomedes için şans eseri, onun sadık dostu
Athene, Apollon'un numarasını fark etti; ve Diomedes'in peşinden hızla giderek ona kırbacı geri verdi ve atlarına taze bir cesaret verdi. Sonra
Eumelus'u takip etti ve atlarının boyunduruğunu kırdı; parkurdan fırladılar ve Eumelus arabasından toza doğru fırlatıldı. Bu arada Tydides
diğerlerinden önce koştu, çünkü Athene onun başına şan saçıyordu.

Yanında Atreus oğlu Menelaus'un atları koşuyordu. Sonra Nestor oğlu Antilochus geldi ve babasının Pylian atlarına şöyle dedi:
"Athene'nin atları hızla giden Tydides'le mücadele etmenizi istemiyorum; ancak Atrides'in arabasına yetişmenizi rica ediyorum; ve Aithe tarafından
yenilmemenizi, yoksa sadece bir kısrak olan o sizi alay konusu yapabilir."
Antilochus böyle söyledi ve atları korktu ve daha hızlı
gittiler. Ancak Antilochus, yağmurun toplandığı ve yolun bir kısmını
sürüklediği dar bir çukur fark etti. Menelaus orada araba kullanırken,
Antilochus atlarını yoldan çekti ve onu bir kenardan takip etti. Sonra Menelaus, bir çarpışmadan korkarak, Nestor'un oğluna yüksek sesle bağırdı: "Antilochus, atlarını tut! Ve bu kadar pervasızca sürme!
Önümde daha geniş bir alan var, birbirimizin yanından geçebiliriz!" Ama
Antilochus, sanki onu duymamış gibi, her zamankinden daha çılgınca sürdü ve
kırbaçladı; ve Atreus'un altın saçlı oğlu ona tekrar seslendi,
onu azarladı: "Antilochus, senden daha kinci bir adam yok;
git! Sana haksız yere _akıllı_ dedik!" Sonra atlarını çağırdı ve onlar da efendilerinin öfkesinden korkarak hızlarını artırdılar
ve diğerlerini hızla geçtiler.

Şimdi Argoslu şefler bir araya oturmuş, arabalar parkur boyunca uçarken yarışı izliyorlardı. Onları ilk gören kişi, Deucalion'un oğlu Girit prensi İdomeneus'tu; Diğerlerinden ayrı, en yüksek yerde oturuyordu ve sürücülerin seslerini ayırt edebiliyordu. Alnında beyaz bir yıldız olan, dolunay gibi yuvarlak, kestane rengi bir at fark etti; ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Argivelerin Dostları ve Danışmanları! Siz de benim gibi atları görebiliyor musunuz? Bana, yeni bir araba ve atlar görünüyor; ve başlangıçta önderlik eden kısrakları artık göremiyorum."

Sonra Oileus'un oğlu Aias, onu kaba bir şekilde azarladı: "Idomeneus, neden vaktinden önce gevezelik ediyorsun? Sen en gençlerden değilsin, gözlerin de en keskin değil. Eumelus'un aynı kısrakları hâlâ önderlik ediyor ve o arabada ayakta duruyor."

Ve büyük şef, İdomeneus, büyük bir öfkeyle cevap verdi, "Aias, her zaman
sövmeye hazır, düşüncesiz iftiracı! Sen her bakımdan
diğer Argoslulardan aşağısın, çünkü zihnin kaba."

Giritli kahraman böyle konuştu. Ve Oileus'un oğlu tekrar ayağa kalktı, alaycı sözlerle cevap vermek için; ama Akhilleus'un kendisi öne çıktı ve dedi ki, "Artık
yok, İdomeneus ve Aias, birbirlerine hakaret dolu sözler söylemeyin; çünkü bu
uygun değil! Oturun ve izleyin; ve yakında hangi atların
önde olduğunu
öğreneceksiniz." Konuştu; ve hemen Tydides, altın ve kalay kaplı, atların arkasından hafifçe koşan ve ovanın ince tozunda neredeyse hiç iz bırakmayan güzel arabasıyla geldi. Kalabalığın ortasında atlarını durdurarak, yere atladı ve muhteşem
ödülü talep etti; ve yiğit Sthenelus gecikmedi, ancak kadını ve üçayaklı sehpayı
taşıması için muzaffer yoldaşına verdi.

Diomedes'in ardından, atları daha düşük olmasına rağmen
akıllı bir stratejiyle Menelaus'un yanından geçen Nestor'un oğlu Antilochus geldi; ancak buna rağmen Menelaus onu sertçe sıkıştırmıştı ve sadece
çektiği arabanın tekerleğinden bir atın uzaklığı kadar gerisindeydi.

Ancak İdomeneus'un cesur arabacısı Meriones, Menelaus'un arkasından bir mızrak atışı kadar geriden geldi; çünkü atları en yavaş olanlardı ve kendisi de sadece
tembel bir sürücüydü. En son, kırık arabasını
sürükleyen Admetus'un oğlu Eumelus geldi. Hızlı ayaklı Aşil, Peleus'un oğlu, ona acıdı ve şeflere kanatlı sözler söyledi: "Bakın! En iyi adam
sonuncusu; ama ona bir ödül verelim - ikinci! Ve Tydides birinciyi alıp götürsün!"

Bütün Akalar onu duydu ve alkışladılar; ve asil Aşil, bilge ve görkemli Nestor'un oğlu Antilochus iddiasını savunmak için ayağa kalkmasaydı ona kısrağı verecekti: "Ey Aşil!" dedi ki,
"Eğer adil bir şekilde kazandığım ödülü geri alırsan, sana karşı haklı olarak öfkeleneceğim. Sen sadece Eumelus ve atlarının başına gelen talihsiz şansı düşünüyorsun; ama o ölümsüz Tanrılara dua etmeliydi, o zaman en son gelmezdi. Eğer ona acırsan, evinde çok hazine var, altın, bronz, koyun, cariye ve at. Eğer sen ve Akalar isterse, ona daha da zengin bir ödül ver. Ama kısrağı vermeyeceğim; çünkü o benim."

Ve Akhilleus, çok sevdiği yoldaşı Antilochus'a gülümsedi ve ona şöyle cevap verdi, "Antilochus, senin dediğini yapacağım: Ona Asteropaeus'tan aldığım, parlak kalay kaplı bronz zırhı vereceğim."

Ama büyük Menelaus, Antilochus'a karşı doymak bilmez bir öfkeyle
dolu bir şekilde ayağa kalktı. Haberci eline bir asa koydu ve
sessizlik istedi. Sonra tanrısal kral nutuk çekti ve dedi ki, "Antilochus! Bir zamanlar bilge sayılan sen, ne yaptın? Becerimi rezil ettin ve atlarımı, seninkileri onların önüne
sürükleyerek bozdun. Hadi o zaman, Argosluların büyük şefleri!
Onunla benim aramda, kayırmacılık yapmadan hüküm verin! Bundan sonra kimse, gücüm ve rütbem için beni kayırdığınızı söylemesin,
sorunu kendim önünüze koyacağım; böylece kimse beni kınayamaz. Öne çık, Antilochus,
arabanın önünde; kırbacını al ve elini atlarının üzerine koy ve
Dünyanın büyük Kuşakçısı ve Sarsıcısı adına yemin et ki, sen, kasıtlı ve kötü niyetle, arabamın yolunu engellemedin!"

Sonra Antilochus ihtiyatlı bir cevap verdi, "Bana karşı sabırlı ol, Kral Menelaus!
Çünkü ben daha gencim ve sen her bakımdan benden daha iyisin. O zaman bana katlan:
Ve ben sana ödülümü, kısrağı vereceğim, kalbindeki yerimi kaybetmektense, ey ​​Zeus'un sevgilisi!" Böyle söyledi asil düşünceli Nestor'un oğlu; ve kısrağı insanların kralı Menelaus'a verdi.

Ve Atreus'un oğlunun yüreği, olgun mısır başakları gibi,
parıldayan mısır tarlasında üzerlerine çiy düştüğünde sevindi. Ve o
Antilochus'a nazikçe konuştu ve dedi ki, "Bak! Öfkemi hemen dindiriyorum;
çünkü eskiden asla aceleci veya hafif fikirli değildin; ama şimdi aklın gençliğin
ateşliliği tarafından yenildi. Bu yüzden duanı kabul ediyorum ve
kısrı bile sana vereceğim; çünkü ben hiçbir şekilde açgözlü veya affetmez değilim."

Konuştu ve kısrağı Antilochus'un yoldaşı Noemon'a götürmesi için verdi;
ama parlak kazanı kendisi aldı. Ve dördüncü olan Meriones iki talant altını aldı. Ama beşinci ödül olan iki kulplu bir vazo elde edilemedi; ve asil Akhilleus bunu Nestor'a verdi,
ve yanında durarak kanatlı sözler söyledi:--

"Bunu, ey Baba! Senin için bir yadigar ve Patroklos'un cenaze oyunlarının anısı olsun--bir daha asla göremeyeceğin o adamın! Bunu sana veriyorum, çünkü boksta, güreşte, mızrak atmada veya koşuda yarışamazsın; çünkü yaşlılığın verdiği pişmanlık seni
ağır basıyor."

Nestor bu muhteşem hediyeyi memnuniyetle kabul etti ve şöyle dedi: "Sözlerin doğru ve yerinde, sevgili dostum! Uzuvlarım artık sağlam değil, kollarım da omuzlarımdan kolayca hareket etmiyor; ve daha genç adamlara yer açmak zorundayım. Ama senin bu bedava hediyeni sevinçle kabul ediyorum ve eski dostluğumuzu hatırladığın için seviniyorum."

Sonra Pelides, sert ve vahşi boks maçının ödüllerini ortaya koydu: kazanan için altı yaşında, kırılmamış bir katır; ve kaybeden için iki saplı bir kadeh. Sonra ünlü boksör Epeius hemen ayağa kalktı ve inatçı katırın üzerine elini koydu ve yüksek sesle övündü: "Kadehi kim
alacak; ama katır benim! Çünkü kimse
beni yumruklarıyla
dövmeyecek!" Hepsi sessiz kaldı ve korktu. Sadece biri
ortaya çıktı, Kral Mecistus'un yiğit oğlu Euryalus bile. Ünlü
savaşçı Tydides onu dövüşe hazırladı ve ona Tanrı hız verdi. İkisi
ringe girdi ve işe koyuldu; ve dişlerinin gıcırtısı korkunçtu ve ter uzuvlarından aşağı akıyordu. Epeius
şiddetle geldi ve Euryalus'un yanağına vurdu ve bu yeterliydi; çünkü
tüm uzuvları gevşemişti. Boreas'ın
yarattığı dalgada, yabani otlu bir sahildeki bir balık havaya sıçradığı gibi, Euryalus da acısıyla sıçradı. Fakat
cömert Epeius onu tekrar ayağa kaldırdı ve yoldaşları onu sürükleyerek
ayaklarını sürüyerek, başını eğerek ve kara kan tükürerek götürdüler.

Sonra korkunç güreş maçı geldi; ve bunun için görkemli Aşil
iki pahalı ödül getirdi: kazanan için on iki öküz değerinde yanmaz bir üçayak; ve kaybeden için dört öküz değerinde el işlerinde yetenekli bir kadın. Ve Akalara yüksek sesle bağırdı, "Bu yarışmaya katılmak
isteyen herkes öne çıksın!"

Sonra Telamonian Aias ve kurnaz Ulysses ayağa kalktı ve karşı karşıya geldiler.
Ve ringe girdiler ve güçlü elleriyle birbirlerini kavradılar,
bir evin kirişleri gibi, rüzgara dayanmak için yetenekli bir inşaatçı tarafından birleştirildiler. Omurgaları gerginlikten gıcırdadı ve gıcırdadı; ter
uzuvlarından aşağı aktı ve kanlı yaralar yanlarını ve omuzlarını çizdi, iyi işlenmiş üçayak için mücadele ederken. Ama ne Odysseus
güçlü Aias'ı devirebildi, ne de Aias onu. Ve Akalar
boşuna giden mücadeleden yorulduklarında, Aias Odysseus'a şöyle dedi: "Ey Tanrıların
çocuğu, Laertes'in oğlu! Beni kaldır, yoksa ben seni kaldırırım ve sonuç Zeus'un
kucağında olur!"

Böyle söyleyerek Odysseus'u kaldırdı. Ama Kurnaz Kişi kurnazlığını unutmadı.
Arkasından, Aias'ın dizinin çukuruna vurdu ve onu sırtüstü
yakaladı; ve Odysseus onun üzerine düştü; ve halk hayrete düştü. Sonra, Odysseus
sırasında, kocaman Aias'ı kaldırmaya çalıştı ama başaramadı; bu yüzden çarpık
dizini diğerinin
çukuruna soktu; ve ikisi de tekrar yere düştü, tozla kaplandılar. Üçüncü bir mücadele için ayağa kalktıklarında, Aşil onları durdurdu. "Artık birbirinizi yormayın, zahmet ve acıyla! İkiniz de kazandınız ve eşit ödüller alacaksınız!" Ve kendilerini temizlediler ve yeleklerini giydiler.

Sonra Peleus'un asil oğlu koşu yarışı için ödüller teklif etti; birincisi, Sidonlu sanatçılar tarafından merakla takip edilen, altı ölçü tutan gümüş bir kraterdi - dünyadaki en güzel karıştırma kabıydı. İkincisi için ahırda kalmış bir öküz teklif etti; üçüncüsü için ise yarım talant altın.
Harika krater Fenikeliler tarafından deniz yoluyla getirilmişti ve Lemnos hükümdarı Thoas'a verilmişti; Jason'ın oğlu Euneus ise Jason'dan miras almıştı, Jason da onu kayınpederi Thoas'tan almıştı; ve Euneus bunu kahraman Patroclus'a verdi, Priamos'un oğlu Lycaon için bir fidye olarak; bu muhteşem kadeh
en hızlı ayağa sunulandı.

Sonra üç yiğit kahraman ayağa kalktı: Oileus'un oğlu Aias; kurnaz Ulysses; ve gençlerin en iyi koşucusu Antilochus. Akhilleus onları yan yana dizdi ve onlara hedefi gösterdi. Her şey tam hızla başladı; ama
Aias kısa sürede öne geçti; ve Ulysses onun hemen arkasından geldi, güzel kuşaklı bir kadının dokuma yaparken göğsüne mekik kadar yakındı, o kadar yakındı ki nefesi Aias'ın sırtında sıcaktı. Ama hedefe yaklaştıklarında, kurnaz Ulysses sert bakışlı Athena'ya dua etti, "Ey tanrıça, gel
ve
ayaklarıma yardım et!" Ve Athena onun gözdesini duydu ve tüm uzuvlarını güçlendirdi. Ama tam ödüle atılmak üzereyken, Ajax
kesilen öküzlerin kanına kaydı ve düştü; ağzı ve burun delikleri
kir ve kanla doldu. Böylece sabırlı Ulysses paha biçilmez
krateri ve Ajax da semiz öküzü aldı. Fakat Aias, ödülünü boynuzundan tutarak
ve ağzından pisliği tükürerek, Akalara şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bana ihanet eden tanrıçaydı; O, Ulysses'e her zaman yakın olan,
çocuğuna bir anne gibi." Ve Aias, onu böylesine acınası bir durumda görünce neşeyle güldüler.

Gülümseyerek son ödülü, yarım talant altını alan Antilochus da Argoslulara kanatlı sözler söyledi: "Dostlarım, siz de benimle aynı fikirde olacaksınız
ölümsüz Tanrılar yaşlı adamlara iyilik gösterir. Aias benden biraz daha yaşlıdır; fakat Ulysses eski bir nesildendir.
Hiç kimse, hızlı ayaklı Aşil dışında, onu geride bırakmak kolay olmazdı."

Aşil, hızına yapılan bu onurdan memnundu. "Ödülsüz kalmayacak," dedi, "bana bahşettiğin övgüler: Sana
yarım talant altın daha veriyorum." Antilochus bunu memnuniyetle kabul etti. Sonra meclis dağıldı ve Akalar dağıldı, her biri kendi gemisine.

AHŞAP AT VE TROYA'NIN DÜŞÜŞÜ

Josephine Preston Peabody

Yunanlılar dokuz yıl boyunca Troya'yı kuşattı ve Troya her türlü
düzene karşı direndi. Her iki tarafta da birçok kahramanın hayatı geçti ve birbirlerini büyük yiğitlikteki düşmanlar olarak kabul etmek zorunda kaldılar.

Bazen baş savaşçılar teke tek dövüşürken, ordular
izliyordu ve Troya'nın yaşlı adamları kadınlarla birlikte şehir duvarlarından uzaktan
gözetlemeye çıktılar. Kral Priam ve Kraliçe Hekabe gelirdi ve
Kassandra, onların sonunu önceden bilmenin verdiği üzüntüyle ve Hektor'un güzel genç karısı Andromache, küçük oğluyla, halkın şehrin kralı olarak adlandırdığı kişiyle birlikte. Bazen güzel Helen, ovanın karşısından, terk ettiği yurttaşlarına bakmaya gelirdi; ve tüm bu savaşın sebebi olmasına
rağmen, Truvalılar, yanlarından geçerken onu yarı yarıya affederlerdi, çünkü güzelliği bir büyü gibiydi ve güneşin elmaları yumuşatması gibi
katı kalpleri ısıtıyordu. Böylece Yunanlılar dokuz yıl boyunca komşu kasabaları yağmaladılar, ancak
Truva şehri dimdik ayaktaydı ve Yunan gemileri katlanmış kanatlarla bekliyordu.

Savaşın onuncu yılında, şehri zorla alamayan Yunanlılar, onu nasıl el sanatlarıyla alabileceklerini düşündüler. Sonunda, Ulysses'in yardımıyla bir plan tasarladılar.

Yunan ordusunun bir kısmı kampı dağıttı ve sanki evlerine doğru gidiyormuş gibi yelken açtı; ancak, görüş alanından çıktıklarında, gemilerini komşu bir adanın arkasına demirlediler. Ordunun geri kalanı daha sonra büyük bir at heykeli üzerinde çalışmaya koyuldu. Tahtadan, oturtulmuş ve oyulmuş ve o kadar kurnazca gizlenmiş bir kapısı olan heykel yaptılar ki, kimse fark edemezdi. Bittiğinde at devasa bir puta benziyordu; ancak içi boştu, oradan buradan ustaca delinmişti ve o kadar genişti ki, bir grup adam içeride saklanabilir ve zarar görmezdi. Bu saklanma yerine Ulysses, Menelaus ve diğer şefler tam teçhizatlı olarak girdiler ve kapı üzerlerine kapatıldığında, Yunan ordusunun geri kalanı kampı dağıttı ve gitti.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR AT RESMİ. BUNU AHŞAPTAN İNŞA ETTİLER, DÖŞENMİŞ VE OYULMUŞ VE KİMSE FARK ETMEYECEK KADAR KURBAÇÇA GİZLENMİŞ BİR KAPIYLA.
BİTTİĞİNDE AT MUHTEŞEM BİR PUT GİBİ GÖRÜNÜYORDU, AMA
BOŞTU, BURADA VE ORADA USTACA DELİNMİŞTİ]

Bu arada, Truva'da halk gemilerin ayrıldığını görmüştü ve
haber orman yangını gibi yayılmıştı. Büyük düşman, on yıllık
savaştan sonra cesaretini kaybetmişti! Ordunun bir kısmı gitmişti,-geri kalanı gidiyordu. Zaten
son gemiler yelken açmıştı ve kamp ıssızdı. Ovayı beyazlatan çadırlar
güneşin önündeki don gibi yok olmuştu. Savaş
bitmişti!

Bütün şehir sevinçten çılgına dönmüştü. Yıllarca tutsak kalmış biri gibi, tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve halk tek bir adam olarak yeni özgürlüğün gerçeğini test etmek için ayağa kalktı. Kapılar ardına kadar açıldı ve Truvalılar -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ovaya ve düşmanın boş kampına akın ettiler. Tahta At orada duruyordu.

Kimse bunun ne olabileceğini bilmiyordu. İlk başta korktular,
çocukların canlı bir atın etrafında toplanması gibi etrafında toplandılar; onun harikulade yüksekliğine ve çevresine hayran kaldılar ve onu bir savaş ganimeti olarak şehre taşımak istediler.

Bunun üzerine, bir adam araya girdi, Laocooen, Neptün'ün bir rahibi. "Dikkat edin,
vatandaşlar," dedi. "Yunanlılardan gelen her şeye dikkat edin. Onların
hilelerini öğrenmeden on yıl boyunca onlarla mı savaştınız? Bu bir tür
ihanet."

Ama kalabalıkta başka bir haykırış daha oldu ve o anda bazı Truvalılar, bir Yunanlının giysilerini giymiş zavallı bir adamı sürüklediler. Yunan ordusunun tek kalıntısı gibi görünüyordu ve bu nedenle, eğer onlara gerçeği söylerse, hayatını bağışlamayı kabul ettiler.

Sinon, casusun adı buydu, Ulysses'in kötülüğü yüzünden geride kaldığını söyledi ve Yunanlıların Athena'ya bir adak olarak Tahta Atı inşa ettiklerini ve onu kamptan çıkarılmasını önlemek için çok büyük yaptıklarını, çünkü sahiplerine zafer getireceğini söyledi. Bunun üzerine Truvalıların sevinci iki katına çıktı ve akıllarını, büyük atı ovadan geçirip zaferi garantilemek için şehre
en kısa sürede nasıl sürükleyeceklerini bulmaya verdiler. Onlar konuşurken, iki devasa yılan denizden çıktı ve kampa doğru yöneldi. Bazı insanlar
kaçtı, diğerleri dehşete kapıldı; ancak yakın ve uzaktaki herkes
bu yeni alameti izledi. Tepelerini kaldıran deniz yılanları kıyıyı geçti, hızlı, parlak, çaresiz küçük bir kasabanın üzerine
çökmekte olan yükselen bir su baskını kadar korkunç. Kalabalığın arasından sıyrılıp rahip Laocooen'i iki oğluyla birlikte
durduğu yerden yakaladılar ve hepsini
korkunç kıvrımlar halinde sardılar. Kaçış şansı yoktu. Baba ve oğullar birlikte yok oldular; ve canavarlar üç adamı
yuttuktan sonra, tekrar denize kaydılar ve dehşetten hiçbir iz bırakmadılar.

Dehşete düşen Truvalılar bunda bir alamet gördüler. Akıllarına Laocooen'in Tahta At'a karşı söylediği sözlerden dolayı ceza gelmişti. Kesinlikle, Tanrılar için kutsaldı; küfür etmişti ve onların
gözleri önünde yok olmuştu. Uyarısını rüzgara fırlattılar. Atı büyük bir alkış arasında çelenklerle
çelenklerle sardılar; ve sonra, hepsi el ele vererek, onu yavaş yavaş kamptan çıkarıp Truva şehrine sürüklediler. O muzaffer günün
sonunda, tehlikenin tüm anılarını bıraktılar ve on yıllık yoksunluktan sonra
neşelendiler.

O gece casus Sinon, Tahta At'ın gizli kapısını açtı ve
karanlıkta, Ulysses, Menelaus ve orada saklanan diğer şefler
sürünerek dışarı çıktılar ve Yunan ordusuna işaret verdiler. Çünkü,
gecenin karanlığında, adanın arkasına demirlemiş olan gemiler
tekrar geri dönmüşlerdi ve Yunanlılar Truva'ya gelmişlerdi.

Hiçbir Truvalı nöbet tutmuyordu. Düşman ortasında yükseldiğinde
tüm şehir ziyafetteydi ve Laocooen'in uyarısı yerine gelmişti.

Priam ve savaşçıları kılıçtan geçirildi ve krallıkları tüm güzel mallarından, kadınlardan, çocuklardan ve hazinelerden
yağmalandı. En sonunda,
şehrin kendisi temellerine kadar yakıldı.

Yunanlılar, zavallı Cassandra ve Andromache ile diğer birçok Truvalıyı esir alarak evlerine doğru yelken açtılar. Ve sonunda evine güzel Helen gitti, tüm bu üzüntülerin sebebi, kocası Kral
Menelaus tarafından affedilmek için can atıyordu. Çünkü Venüs'ün büyüsünden uyanmıştı ve hatta Paris'in ölümünden
önce bile gizlice
evini ve akrabalarını özlemişti. Uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından kralla birlikte Sparta'ya
geldi ve orada en güzel kadın olarak yaşadı ve öldü.

Ancak Truva krallığı düşmüştü. Tüm ihtişamından geriye sadece
ölmüş kahramanlarının ve güzel kadınlarının ihtişamı ve Scamander nehri kıyısındaki kalesinin kalıntıları kalmıştı. Orada, daha sonra inşa edilen ve yakılan, inşa edilen ve yakılan evlerin temellerinin altında, binlerce yıl sonra, antik Truva'nın kalıntıları, yeni çimenlerin altında küflenmiş yapraklar gibi gizli yatıyor. Ve orada, bugün bile, hikayeyi seven adamlar, gömülü bir hazineyi arar gibi ölü şehri araştırıyorlar.

ULİSES'İN GEZİNTİLERİ

KİKLOPLARLA BİR MACERA

Alfred J. Church'ten

[Truva'nın düşüşünden sonra Yunanlılar evlerine doğru yola çıktılar, ancak birçoğunun ana vatanlarının kıyılarını tekrar görmeden önce karşılaşacakları sorunlar ve tehlikeler oldu. En çok acı çeken
Ulysses'ti ve aşağıda tek gözlü dev KİKLOP'la yaşadığı maceranın hikayesi yer almaktadır.]

Beni Truva'dan getiren rüzgar, beni Ciconianların bir şehri olan İsmarus'a getirdi. Bunu yağmaladım, orada yaşayan insanları öldürdüm. Şehirden çok
ganimet çıkardık, halk arasında bölüştürdük, böylece
her adam kendi payına düşeni aldı. Ve bunu yaptığımızda, adamlarıma
tüm hızıyla ayrılmalarını emrettim; ama onlar, akılsızlıkları yüzünden
beni dinlemediler. Çünkü içilecek çok şarap ve kesilecek koyun ve inek vardı;
bu yüzden kıyıda oturup ziyafet çektiler. Bu arada, şehir halkı dağlarda yaşayan ve kendilerinden daha çok sayıda ve daha cesur olan ve her türlü
savaşta becerikli olan akrabalarını getirdi. Sabahın erken saatlerinde, ilkbaharda yetişen
çiçekler ve yapraklar kadar sık ​​bir şekilde bir araya geldiler ve savaşı başlattılar. Sonra onlarla savaştık; gün ağarırken
onlara üstün geldik ve onları geri püskürttük, oysa onlar bizden daha çoktu; ama güneş gökyüzünde alçalırken, Cicones
bizi yendi ve bizi gemilerimize sürükledi. Her gemiden altı kişi öldü, ama
geriye kalanımız ölümden kurtuldu.

Bundan sonraki onuncu günde, lotusun yetiştiği ülkeye geldik - yiyen herkesin bir daha ülkesini, karısını veya çocuklarını görmek istemediği
harika bir meyve. Şimdi Lotus Yiyenler, çünkü ülkenin halkını böyle adlandırıyorlardı, iyi insanlardı ve meyveden denizcilerden bazılarına verdiler,
onlara zarar vermek istememişlerdi, ama bunun verebilecekleri en iyi şey olduğunu düşünüyorlardı.
Yedikleri zaman, bunlar bir daha denizde yelken açmayacaklarını söylediler; bunu duyduğumda, yoldaşlarına onları bağlamalarını ve
üzgün bir şekilde şikayet ederek gemilere götürmelerini söyledim.

Sonra, rüzgar dinince küreklere bindik ve günlerce kürek çektik
ta ki Cyclops'un yaşadığı ülkeye varana kadar. Şimdi, kıyıdan bir mil kadar uzakta, çok güzel ve bereketli bir ada vardı, ama orada hiç kimse yaşamıyor veya toprağı sürmüyordu ve adada bir geminin
tüm rüzgarlardan güvende olabileceği bir liman vardı ve limanın başında bir kayadan akan
ve etrafında fısıldayan kızılağaçlar olan bir dere vardı. Gemiler buradan
güvenle geçtiler ve sahile çekildiler ve mürettebat sabahı bekleyerek yanlarında uyudular.

Şafak söktüğünde, adada dolaştık; ve
ülkenin perileri, benim grubumun yiyecek bir şeyleri olsun diye
yaban keçilerini
harekete geçirdiler. Bunun üzerine gemilerden yaylarımızı ve mızraklarımızı alıp
keçilere ateş ettik; ve Tanrılar bize bol miktarda av verdi. Benimle birlikte on iki gemi vardı ve her geminin payına dokuz keçi düşüyordu ve benim payım on taneydi.

Sonra bütün gün oturup ziyafet çektik, Cicones şehrinden aldığımız tatlı şarabı içtik ve keçilerin etini yedik; ve
oturduğumuzda Kiklopların ülkesine baktık, dumanı gördük
ve adamların, koyunların ve keçilerin seslerini duyduk. Ve
güneş battığında ve karanlık ülke üzerine çöktüğünde, kıyıya uzanıp uyuduk.

Ertesi gün adamlarımı topladım ve dedim ki, "Burada kalın, sevgili
dostlar; ben kendi gemim ve kendi topluluğumla gidip şu adada yaşayan halkı yargılayacağım, ister adil ister adaletsiz olsunlar. "

Böylece gemime bindim ve arkadaşlarımın beni takip etmesini emrettim; böylece
Kiklopların diyarına geldik. Kıyıya yakın bir yerde, ağzının etrafında defneler olan
bir mağara vardı. Bu, Kiklopların meskeniydi. Tek başına yaşıyordu,
yasasız bir yaratık. Ölümlü insanlara da benzemiyordu, daha çok
diğerlerinden ayrı duran tepelerin ormanlık bir zirvesine benziyordu.

Sonra yoldaşlarımın geri kalanına gemide kalmalarını ve gemiyi korumalarını söyledim, ama
mürettebattaki en cesur on iki adamı alıp yola çıktım.
Yanımda, Ismarus'taki Apollon rahibinin bana verdiği koyu kırmızı ve tatlı şarapla dolu bir keçi derisi vardı. Şehri yağmaladığımızda, tanrıya saygı göstererek onu ve karısını ve çocuğunu zarardan koruduğumuz için
bunu bana verdi. Bana üç şey verdi: yedi talant
altın ve bir gümüş karıştırma kabı ve on iki küp şarap. O kadar değerliydi ki, evinden kendisi, karısı ve evi işleten bir kadın dışında kimse bundan haberdar değildi. İçtiklerinde yirmi ölçek suyu bir ölçek şarapla karıştırdılar ve ondan yükselen koku
harika tatlıydı. Hiçbir adam onu ​​içmekten kolayca vazgeçemezdi. Bu şarapla büyük bir tulumu doldurdum ve yanımda taşıdım; ayrıca bir kesede mısır taşıyordum, çünkü içimdeki kalbim buna ihtiyacım olacağını söylüyordu.

Böylece mağaraya girdik ve bunun zengin ve becerikli bir çobanın evi olduğuna karar verdik. Çünkü içeride koyun ve keçi yavruları için yaşlarına göre ayrılmış ağıllar vardı ve
peynirlerle dolu sepetler ve duvar boyunca sıralanmış dolu süt kovaları vardı. Ama
Cyclops'un kendisi meralardaydı. Sonra arkadaşlarım bana yalvardılar,
eğer istersem, bir miktar peynir ve
bir sürü kuzu ve oğlak alarak ayrılmamı istediler. Ama ben istemedim, çünkü
alışkanlığım gereği, bu yabancı çobanın nasıl bir ev sahibi olabileceğini görmek istiyordum ve eğer öyleyse,
yabancıların hakkı olan
bir hediyeyi elinden almak istiyordum. Gerçekten de, onun gelişi benim için bir neşe olmayacaktı.

Kiklop eve geldiğinde akşam olmuştu, çok uzun boylu, güçlü bir devdi ve onu gördüğümüzde büyük bir korkuyla mağaranın kutsal yerine kaçtık. Omzunda ateş için kocaman bir çam kütüğü demeti taşıyordu ve bunları büyük bir gürültüyle mağaranın dışına fırlattı ve
sürüleri içeri sürdü ve girişi yirmi ve daha fazla vagonun taşıyamayacağı devasa bir kayayla kapattı. Sonra koyunları ve tüm dişi keçileri sağdı ve sütün yarısını peynir yapmak için mayaladı ve yarısını da akşam yemeği için kendisi için hazırladı. Sonra çam kütükleriyle bir ateş yaktı ve alev tüm mağarayı aydınlattı, hem bana hem de yoldaşlarıma gösterdi.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Polyphemus, çünkü devin adı buydu. "Tüccar mısınız yoksa korsan mısınız?"

Korkunç ses ve şekil karşısında ürperdim, ama cesurca kendimi açığa vurdum ve cevap verdim, "Biz korsan değiliz, kudretli beyefendi, ama Truva'dan geri dönen Yunanlılar ve ünü cennetin bir ucundan diğerine yayılan büyük Kral Agamemnon'un tebaasıyız. Ve biz Zeus adına senden misafirperverlik dilemeye geldik, O, ev sahiplerini ve konukları, birbirlerine sadık olup olmadıklarına göre ödüllendirir veya cezalandırır."

"Hayır," dedi dev; "Bana Zeus ve diğer Tanrılar hakkında konuşmak boş bir konuşmadır. Biz Kikloplar tanrıları hiç hesaba katmayız, kendimizi onlardan
çok daha iyi ve güçlü görürüz. Ama gel, söyle bana, gemini
nereye bıraktın?"

Ama gemiyi sorduğunda, onu nasıl kırıp
bizden tüm kaçma umudunu nasıl alacağını düşündüğünü gördüm. Bu yüzden ona
kurnazca cevap verdim:--

"Bizim bir gemimiz yok, çünkü bizim olanı Kral Neptün durdurdu,
bu kıyıda çıkıntılı bir kayaya
sürükledi ve gördüğün gibi dalgalardan
kurtulanlar biziz. "

Polyphemus hiçbir şey söylemedi, ama daha fazla gecikmeden iki adamı yakaladı, tıpkı bir adamın bir köpeğin yavrularını yakalaması gibi, onları yere
çökertti, uzuvlarını parçaladı ve onları kocaman
süprüntülerle birlikte, tek bir lokma, hatta kemiklerini bile bırakmadan yedi.
Ama geride kalan bizler, korkunç eylemi gördüğümüzde, sadece ağlayabildik ve Zeus'a yardım için dua
edebildik. Ve dev, ağzını insan eti ve sürünün sütüyle doldurduğunda, koyunlarının arasına uzandı ve
uyudu.

Sonra, canavarı uyurken öldürüp öldürmemem gerektiğini kalbimde çok sorguladım, çünkü iyi kılıcımın devin kalbine saplanacağından şüphem yoktu, ne kadar güçlü olursa olsun. Ama ikinci düşüncem beni geri tuttu, çünkü onu öldürürsem, benim ve yoldaşlarımın yine de sefil bir şekilde
yok olacağımızı hatırladım. Çünkü kim Mağaranın kapısına yaslanmış büyük kayayı
çekmek? Böylece sabaha kadar bekledik, kalbimizde kederle.
Ve canavar uyandı ve sürüsünü sağdı ve sonra iki
adamı yakalayıp yemeği için yedi. Sonra meralara gitti, ama
büyük kayayı mağaranın ağzına koydu, tıpkı bir adamın
ok kılıfının kapağını kapatması gibi.

Bütün o gün kendimi ve arkadaşlarımı kurtarmak için
en iyi ne yapabileceğimi düşündüm ve düşüncemin sonu şu oldu: Mağarada, bir zeytin ağacının yeşil odunu olan, bir gemi direği kadar büyük, güçlü bir direk vardı ve
Polyphemus, duman onu kuruttuğunda, bir yürüyüş bastonu olarak kullanmayı amaçlamıştı. Bundan bir kulaç uzunluğunda kestim ve yoldaşlarım onu
kesip ateşte sertleştirdiler ve sonra sakladılar. Akşam
dev geri geldi ve koyunlarını mağaraya sürdü, koçları daha önce yaptığı gibi
dışarıda bırakmadı, ama onları içeri kapattı. Ve çobanlık işini
düzgün bir şekilde yaptıktan sonra, daha önce olduğu gibi, iki yoldaşımı alıp
onları mideye indirdi. Ve akşam yemeğini bitirdiğinde, şarap tulumunu elimde tutarak öne çıktım ve dedim ki,--

"İç, Cyclops, ziyafet çektiğine göre artık iç. İç ve gemimizde
ne kadar değerli şeyler olduğunu gör. Ama bundan sonra kimse sana
bize davrandığın kadar acımasızca
yapmaya devam edersen, böyle şeylerle gelmeyecek."

Sonra Cyclops içti ve çok memnun oldu ve dedi ki, "Bana tekrar
içmem için ver ve bana adını söyle, yabancı, ve sana bir ev sahibinin verebileceği
bir armağan vereceğim. Gerçekten de bu nadir bir içkidir. Bizim de
asmalarımız var, ama onlar bunun gibi şarap vermezler, ki bu gerçekten de
Tanrıların cennette içtiği türden olmalı."

Sonra ona kadehi tekrar verdim ve içti. Ona üç kez verdim ve
üç kez içti, ne olduğunu ve beyninde nasıl işleyeceğini bilmeden.

Sonra ona şöyle dedim: "Adımı sordun, Cyclops. Benim adım No Man.
Ve şimdi adımı bildiğine göre, bana armağanını vermelisin."

Ve dedi ki, "Hediyem şu olacak ki, tüm topluluğunun
en son seni yiyeceğim."

Ve konuşurken, sarhoş bir uykuya daldı. Sonra yoldaşlarıma
cesaretli olmalarını söyledim, çünkü teslim olma zamanı gelmişti.
Ve zeytin ağacından yapılmış kazığı ateşe sapladılar, yeşil olmasına rağmen alev almaya hazır olana kadar ve canavarın gözüne sapladılar; çünkü tek bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı, kaşı da onun altındaydı. Ve ben, yukarıda durarak, tüm gücümle kazığa yaslandım ve bir adamın bir geminin kerestesini matkapla delmesi gibi onu çevirdim. Ve yanan odun, bir adamın bir kılıç için çeliği
tavlamaya çalıştığında suda kızgın demirin tıslaması gibi, gözde tısladı.

Sonra dev ayağa fırladı, kazığı söktü ve yüksek sesle bağırdı, öyle ki
dağ yamacında yaşayan tüm Kikloplar onu duydu ve
mağarasının etrafına gelip ona sordular, "Ne oldu sana, Polyphemus, bu huzurlu gecede
bu kargaşayı çıkarıp uykunu kaçırıyorsun? Birileri seni
koyunlarından mı çalıyor, yoksa seni hile veya zorla mı öldürmeye çalışıyor?"

Ve dev cevap verdi, "Hiçbir Adam beni hileyle öldüremez. "

"Hayır, ama," dediler, "eğer hiç kimse sana kötülük yapmazsa sana yardım edemeyiz. Büyük Zeus'un gönderebileceği hastalığı kim önleyebilir? Babamız Neptün'e dua edin, yardım için."

Böyle konuştular ve onlara verdiğim isimle
nasıl kandırdığımı gördüğümde yüreğimden güldüm.

Ama Kiklop mağaranın kapısından büyük taşı yuvarladı ve
ortaya oturdu, ellerini uzattı, mağaradaki adamların koyunların arasına
çıkmak isteyip istemediklerini hissetmek için.

Uzun süre ben ve yoldaşlarımın en iyi şekilde nasıl kaçacağımızı düşündüm.
Sonunda
diğerlerinden daha iyi görünen bir düzenek buldum ve dev koçları diğer koyunlarla birlikte mağaraya
sürdüğü için Zeus'a çok
teşekkür ettim. Çünkü bunlar büyük ve güçlü olduklarından, yoldaşlarımı hayvanların karınlarının altına, onları söğüt dallarıyla
bağladım, dev de bunlardan yatağını yaptı. Bir koç aldım ve altına bir adam bağladım ve iki koçu da her iki tarafına koydum. Böylece Altı kişiyle yaptım,
çünkü benimle gemiden gelen on iki kişiden sadece altısı kalmıştı. Ve diğerlerinden çok daha büyük olan güçlü bir koç vardı ve ben ona
tutundum, postu iki elimle sıkıca kavradım. Böylece hepimiz
sabahı bekledik. Ve sabah olduğunda, koçlar
otlaklara doğru koştular; ama dev kapıda oturdu ve her birinin geçerken sırtını yokladı,
altında ne olabileceğini denemeyi düşünmedi. En son
büyük koç gitti. Ve Kiklop onu geçerken tanıdı ve şöyle dedi:

"Nasıl yani, sürünün önderi olan sen? Sen böyle geride
kalmak istemezsin. Sabahleyin otlaklara ve derelere ilk koşan ve akşam olduğunda sürüye ilk dönen hep sen oldun; ve şimdi en son sen oldun. Belki de efendinin gözünden rahatsızsın, bir zavallı -ona Hiç Adam derler-
önce beni şarapla alt ettikten sonra onu yok etti. Kaçamadı, sanırım.
Keşke konuşabilsen ve bana nerede saklandığını söyleyebilsen.
Gerçekten, beynini yere fırlatırdım ve bu Hiç Adam'dan intikamımı alırdım."

Böyle konuşarak koçun mağaradan çıkmasına izin verdi. Ama artık devin erişemeyeceği kadar
uzaklaştığımızda, koçu elimden bıraktım ve sonra yoldaşlarımı çözdüm. Ve gemimize doğru acele ettik, koyunları önümüzden sürmeyi unutmadık ve kıyıya gelene kadar sık ​​sık geriye baktık. Bizi görmek için geminin yanında kalanlar çok mutluydu. Ölenler için de yas tutmadılar, ama biz bunu yapmak istiyorduk, çünkü ağlamalarının gürültüsünün bizi bulunduğumuz
deve ihanet etmesinden korktuğum için yasakladım. Sonra hepimiz gemiye bindik ve sıralarda oturup küreklerimizi denize doğru sertçe savurduk, böylece lanetli karadan daha çabuk uzaklaşabilirdik. Ve yaklaşık yüz metre kürek çektiğimizde, kıyıda duran birinin sesi hala duyulabilecekken, gemide ayağa kalktım ve bağırdım,--

"O korkak değildi, ey Kiklop, arkadaşlarını ininde böylesine iğrenç bir şekilde öldürdün. Haklısın, canavar, misafirlerini evinde
yiyip bitiren. Tanrılar sana bundan daha kötü şeyler çektirsin!"

Sonra Kiklop öfkesiyle büyük bir tepenin tepesinden, güçlü bir kayadan atladı ve sesi duyduğu yere fırlattı. Geminin pruvasının hemen önüne düştü ve batarken büyük bir dalga yükseldi ve gemiyi
kıyıya doğru sürükledi. Ama iki elimle uzun bir sırık yakaladım ve gemiyi karadan ittim ve yoldaşlarıma kürek çekmelerini söyledim, başımı salladım, çünkü
Kikloplar nerede olduğumuzu bilmesin diye
konuşmayacaktım. Sonra tüm güçleriyle kürek çektiler.

[İllüstrasyon: KİKLOPS ÖFKESİYLE BÜYÜK BİR TEPEDEN İNDİ]

Ve daha önce olduğundan iki kat daha uzağa gittiğimizde tekrar konuşacakmış gibi yaptım; ama yoldaşlarım beni engellemeye çalıştılar, "Hayır efendim, artık deve öfke
değil. Elbette daha önce kaybolduğumuzu düşünmüştük, o büyük kayayı fırlattığında ve gemimizi kıyıya geri çektiğinde. Ve eğer şimdi seni duyarsa, gemimizi ve bizi ezebilir, çünkü adam güçlü bir
şimşek fırlatıyor ve onu uzağa fırlatıyor."

Ama ikna olmadım, ayağa kalktım ve "Duy, Cyclops! Eğer
biri seni kimin kör ettiğini sorarsa, İthaka'da yaşayan Laertes'in oğlu savaşçı Ulysses olduğunu söyle."

KİRKE'NİN SARAYI

Nathaniel Hawthorne

Ulysses'in yorucu yolculuğu sırasında bir ara, çok yeşil ve hoş görünen ama adını bilmediği
bir adaya geldi. Çünkü oraya varmasından kısa bir süre önce, korkunç bir kasırgayla, daha doğrusu aynı anda çok sayıda kasırgayla karşılaşmıştı ve bu kasırga, gemi filosunu denizin garip bir yerine sürüklemişti; ne kendisi ne de denizcilerinden hiçbiri orada yelken açmamıştı. Bu talihsizlik
tamamen, Ulysses uyurken, içinde değerli bir hazine saklı olduğunu düşündükleri çok büyük deri çantaları çözen gemi arkadaşlarının aptalca merakından kaynaklanıyordu. Fakat bu
kabarcık çantaların her birinde, Kral Rüzgarların hükümdarı AEolus bir fırtınayı bağlamış ve
onu Odysseus'a saklaması için vermişti, böylece İthaka'ya doğru eve doğru elverişli bir geçişten emin olabilirdi; ve ipler çözüldüğünde,
üflenen bir mesaneden çıkan hava gibi ıslık çalan sesler
fışkırdı,
denizi köpükle beyazlattı ve gemileri kimsenin
nereye gittiğini söyleyemediği şekilde dağıttı.

Bu tehlikeden kaçtıktan hemen sonra, daha da büyük bir tehlike
başına gelmişti. Kasırganın önünden hızla geçerek,
sonradan öğrendiğine göre, Laestrygonia adlı bir yere ulaştı, burada bazı canavar devler
arkadaşlarının çoğunu yemiş ve kıyıdaki kayalıklardan onlara büyük kaya kütleleri
fırlatarak, kendisinin yelken açtığı gemi hariç, tüm gemilerini batırmıştı. Bu tür sıkıntılardan geçtikten sonra, Kral Ulysses'in fırtınaya yakalanmış teknesini, size anlatmaya başladığım
yeşil adanın sakin bir koyuna demirlemekten memnun olmasına şaşırmamalısınız. Fakat devlerden, tek gözlü Kikloplardan ve deniz ve kara canavarlarından o kadar çok tehlikeyle karşılaşmıştı ki, bu hoş ve görünüşte
ıssız yerde bile bir kötülükten korkmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, zavallı hava yorgunu yolcular iki gün boyunca sessiz kaldılar ve ya gemilerinin güvertesinde kaldılar ya da kıyıyı çevreleyen
kayalıkların altından sürünerek ilerlediler; ve hayatta kalmak için kumdan kabuklu deniz hayvanları çıkardılar ve denize doğru akabilecek
küçük bir tatlı su kaynağı aradılar.

İki gün geçmeden, bu tür bir hayattan çok yoruldular; Kral Ulysses'in takipçileri, hatırlamanız gereken önemli bir şey olarak, korkunç oburlardı ve düzenli öğünlerini ve düzensiz öğünlerini kaçırdıklarında homurdanacaklarından emindiler. Erzak stokları oldukça tükenmişti ve hatta kabuklu deniz ürünleri bile azalmaya başlamıştı, bu yüzden artık açlıktan ölmek veya belki de devasa üç başlı bir ejderhanın veya başka korkunç bir canavarın ininin olduğu adanın içlerine doğru ilerlemek arasında seçim yapmak zorundaydılar. Bu tür biçimsiz yaratıklar o günlerde çok sayıdaydı; ve hiç kimse bir yolculuk yapmayı veya bir yolculuğa çıkmayı, onlar tarafından yutulma riskiyle karşı karşıya kalmadan beklemezdi.

Ancak Kral Ulysses hem cesur hem de ihtiyatlı bir adamdı; ve üçüncü sabah adanın nasıl bir yer olduğunu ve arkadaşlarının aç ağızları için yiyecek tedarik etmenin mümkün olup olmadığını keşfetmeye karar verdi. Böylece eline bir mızrak alarak
bir uçurumun zirvesine tırmandı ve etrafına baktı. Uzakta, adanın
merkezine doğru, kar beyazı mermerden yapılmış ve yüksek ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında yükselen bir saray gibi görünen görkemli kuleleri gördü. Bu ağaçların kalın dalları yapının ön tarafına kadar uzanıyordu ve yarısından fazlası onu gizliyordu, ancak Ulysses gördüğü kısımdan, burayı geniş ve son derece güzel ve muhtemelen büyük bir asilzade veya prensin ikametgahı olarak değerlendirdi. Bacadan kıvrılarak yükselen mavi bir duman, Ulysses için gösterinin neredeyse en hoş kısmıydı. Çünkü, bu dumanın bolluğundan, mutfakta iyi bir ateş olduğu ve akşam yemeğinde saray sakinlerine ve içeri gelebilecek herhangi bir misafire bol miktarda ziyafet verileceği sonucuna varmak mantıklıydı.

Önünde böyle hoş bir manzara varken, Ulysses saray kapısına gidip, efendisine, çok uzakta olmayan, bir veya iki gündür birkaç midye ve istiridye dışında hiçbir şey yememiş, bu nedenle biraz yemek için minnettar olacak zavallı bir gemi kazası geçirmiş denizcilerden oluşan bir mürettebat olduğunu söylemekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Ve prens veya asilzade, en azından kendi yemeği bittiğinde, masadaki kırılmış yiyeceklere onları hoş karşılamayacaksa, çok cimri bir huysuz olmalıydı.

Bu fikirle kendini tatmin eden Kral Ulysses saraya doğru birkaç adım atmıştı ki, komşu bir ağacın dalından büyük bir cıvıltı ve cıvıltı duyuldu. Bir an sonra, bir kuş ona doğru uçarak geldi ve havada süzüldü, kanatlarıyla neredeyse yüzüne değecekti. Çok güzel küçük bir kuştu, mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları ve boynunun etrafında altın tüylerden oluşan bir çemberi ve başında minyatür bir kral tacına benzeyen altın bir tutam vardı. Ulysses kuşu yakalamaya çalıştı. Ama kuş çevik bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere uçtu, hala acıklı bir tonda cıvıldıyordu, sanki insan diliyle
hediye edilmiş olsaydı, acınası bir hikaye anlatabilirmiş gibi. Ve onu
kovmaya çalıştığında, kuş bir sonraki ağacın dalından daha uzağa uçmadı ve tekrar başının etrafında, ileriye doğru gitmeye kararlı olduğunu gösterir göstermez, hüzünlü cıvıltısıyla uçarak geldi.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, küçük kuş?" diye sordu Ulysses.

Ve kuşun iletebileceği her şeyi dikkatle dinlemeye hazırdı; çünkü Truva kuşatmasında ve başka yerlerde o kadar garip şeyler olduğunu
bilmiş
ti ki, bu küçük tüylü yaratık kendisi kadar açık bir şekilde konuşsaydı, bunu çok da olağan dışı olarak değerlendirmezdi.

"Cik!" dedi kuş. "Cik, cik, pe--weep!" Ve başka hiçbir şey söylemezdi, sadece "Cik, cik, pe--weep!" diye hüzünlü bir ritimle ve tekrar tekrar. Ancak Ulysses her ileri hareket ettiğinde, kuş en büyük endişeyi gösteriyor ve onu geri püskürtmek için elinden geleni yapıyordu, mor kanatlarının endişeli çırpınışıyla. Açıklanamayan davranışları, sonunda, kuşun onu bekleyen bir tehlikeden haberdar olduğu sonucuna varmasına neden oldu,
ve bu tehlike, şüphesiz, çok korkunç olmalıydı, çünkü bir insana karşı şefkat duymak için küçük bir kümes hayvanını bile hareket ettiriyordu. Bu yüzden,
şimdilik, gemiye geri dönmeye ve arkadaşlarına gördüklerini anlatmaya karar verdi.

Bu, kuşu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ulysses geri döner dönmez, bir ağacın gövdesine
çıktı ve uzun, keskin gagasıyla kabuktan böcekleri toplamaya başladı; çünkü bir tür ağaçkakandı, bunu bilmelisiniz ve
o türün diğer kuşlarıyla aynı şekilde geçimini sağlamak zorundaydı. Ama
Ağacın kabuğunu gagalarken, mor kuş arada sırada gizli bir kederi düşündü ve acıklı notasını tekrarladı
"Cik, cik, cik--ağla!"

Kıyıya doğru giderken, Ulysses büyük bir geyiği sırtına
sokarak öldürme şansına erişti. Onu omuzlarına aldı (çünkü o,
olağanüstü güçlü bir adamdı), onu da beraberinde sürükledi ve
aç arkadaşlarının önüne fırlattı. Kral Ulysses'in yoldaşlarından bazılarının ne kadar
obur olduğunu size daha önce ima etmiştim. Onlarla ilgili
anlatılanlardan, en sevdikleri diyetin domuz eti olduğunu ve fiziksel özlerinin büyük bir kısmı domuz eti olana kadar bununla beslendiklerini ve huylarının ve eğilimlerinin domuza çok benzediğini tahmin ediyorum. Ancak bir geyik eti tabağı onlar için kabul edilemez bir yemek değildi,
özellikle de uzun süre istiridye ve midye yedikten sonra. Bu yüzden, ölü geyiği görünce, kaburgalarını bilgili bir şekilde yokladılar ve onu pişirmek için
sürülen odunlardan bir ateş
yakmakta hiç vakit kaybetmediler. Günün geri kalanını ziyafetle geçirdiler; ve eğer bu devasa yiyiciler gün batımında masadan kalktılarsa, bunun tek nedeni zavallı hayvanın kemiklerinden
bir lokma daha kazıyamamalarıydı.

Ertesi sabah iştahları her zamanki gibi keskindi.
Ulysses'e sanki tekrar uçuruma tırmanmasını ve
omuzlarında başka bir şişman geyikle geri dönmesini bekliyormuş gibi baktılar. Ancak yola çıkmak yerine, tüm mürettebatı bir araya topladı ve onlara her gün akşam yemeği için bir geyik öldürmeyi ummanın
boşuna olduğunu ve bu nedenle açlıklarını gidermenin başka bir yolunu düşünmelerinin
önemli olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "dün uçurumdayken, bu adanın
yerleşim yeri olduğunu keşfettim. Kıyıdan epeyce uzakta, çok geniş görünen ve bacalarından birinden bol miktarda duman çıkan mermer bir saray duruyordu."

"Aha!" diye mırıldandı arkadaşlarından bazıları, dudaklarını şapırdatarak. "Bu duman
mutfak ateşinden gelmiş olmalı. Şişte güzel bir akşam yemeği vardı;
ve şüphesiz bugün de aynı derecede güzel bir yemek olacak."

"Ama," diye devam etti bilge Ulysses, "hatırlamalısınız, iyi dostlarım,
tek gözlü Polifemus'un, Kiklop'un mağarasındaki talihsizliğimizi!
Sıradan süt diyeti yerine, akşam yemeğinde iki yoldaşımızı, kahvaltıda birkaç tane daha ve akşam yemeğinde iki tane daha
yemek yemedi mi? Sanırım onu ​​hâlâ görüyorum, o iğrenç canavar, alnının ortasındaki o büyük kırmızı gözle bizi tarıyor, en şişman olanı seçiyor.
Ve sonra yine, sadece birkaç gün önce, Laestrygonların kralının ve onun tebaası olan diğer korkunç devlerin eline düşmedik mi, onlar da şu anda kalanlardan çok daha fazlasını
yiyip bitirdiler? Size gerçeği söylemek gerekirse,
eğer şu saraya gidersek, yemek masasında görüneceğimizden şüphe yok; ama ister misafir olarak oturalım ister yemek olarak servis edilsin, ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konu."

"Her iki şekilde de," diye mırıldandı mürettebatın en açlarından bazıları, "açlıktan daha iyi olacak; özellikle de önceden iyi beslenip sonrasında da zarifçe pişirilebileceğinden emin olunabiliyorsa."

"Bu bir zevk meselesi," dedi Kral Ulysses, "ve kendi adıma,
ne en dikkatli şişmanlatma ne de en zarif pişirme
sonunda servis edilmeye razı olmazdı. Bu nedenle, önerim, kendimizi iki eşit gruba ayırmamız ve kura çekerek, ikisinden hangisinin saraya gidip yiyecek ve yardım dileneceğini belirlememizdir.
Eğer bunlar elde edilebilirse, her şey yolundadır. Eğer elde edilemezse ve sakinler Polyphemus veya Laestrygonlar kadar misafirperver değilse, o zaman sadece yarımız yok olacak ve geri kalanlar yelken açıp kaçabilir."

Bu plana kimse itiraz etmediği için, Ulysses tüm grubu saymaya başladı ve kendisi de dahil olmak üzere kırk altı adam olduğunu gördü. Daha sonra, yirmi ikisini saydı ve Eurylochus'u (kendisinin baş subaylarından biri ve sağduyuda kendisinden sonra ikinci sıradaydı) onların başına koydu.
Ulysses, kalan yirmi iki adamın komutasını bizzat ele aldı.
Sonra, miğferini çıkarıp içine iki mermi koydu, bunlardan birinin üzerine "Git", diğerinin üzerine "Kal" yazıyordu. Şimdi başka biri miğferi tutuyordu, Ulysses ve Eurylochus her biri bir mermi çıkarırken; Eurylochus'un çektiği merminin üzerine "Git" kelimesinin yazıldığı görüldü. Bu şekilde
Ulysses ve yirmi iki adamının, diğer taraf gizemli sarayda ne tür bir muameleyle karşılaşacaklarını öğrenene kadar
deniz kıyısında kalmalarına karar verildi. Bunun için hiçbir çare olmadığı için,
Eurylochus hemen yirmi iki takipçisinin başında yola çıktı,
çok melankolik bir ruh hali içinde yola koyuldular ve arkadaşlarını kendilerinden pek de iyi olmayan bir ruh hali içinde bıraktılar.

Kayalığa tırmandıkları anda, sarayın yüksek mermer kulelerini, etrafını saran ağaçların güzel yeşil gölgesinden kar kadar beyaz bir şekilde yükselerek fark ettiler.
Binanın arkasındaki bir bacadan bir duman fışkırıyordu. Bu buhar havada yükseldi ve bir esintiyle karşılaşınca denize doğru savruldu ve aç denizcilerin başlarının üzerinden geçti. İnsanların iştahları keskin olduğunda,
rüzgarda lezzetli olan her şeyi hemen koklarlar.

"Bu duman mutfaktan geliyor!" diye bağırdı içlerinden biri, burnunu olabildiğince yukarı kaldırıp hevesle enfiye çekti. "Ve ben yarı aç bir serseri olduğum kadar, içinde kızarmış et kokusu alıyorum."

"Domuz, kızarmış domuz!" dedi bir diğeri. "Ah, o zarif küçük domuz! Ağzım onun için sulanıyor."

"Hadi," diye bağırdı diğerleri, "yoksa iyi neşe için çok geç
olacağız!"

Ama uçurumun kenarından yarım düzine adım atmışlardı ki, bir kuş kanat çırparak onları karşılamaya geldi. Mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları, boynundaki altın yakası ve başındaki taç benzeri tutamla, Ulysses'i çok şaşırtan aynı güzel küçük kuştu. Eurylochus'un etrafında dolandı ve neredeyse kanatlarını yüzüne değdirdi.

"Cik, cik, cik--ciğne!" diye cıvıldadı kuş.

Ses o kadar acıklı bir şekilde zekiydi ki, sanki küçük yaratık, anlatması gereken güçlü bir sırla kalbini kıracakmış gibi görünüyordu ve ona anlatabileceği tek şey bu zavallı notaydı.

"Güzel kuşum," dedi Eurylochus, çünkü temkinli bir insandı ve hiçbir zarar belirtisini gözünden kaçırmazdı, "güzel kuşum, seni buraya kim gönderdi?
Ve getirdiğin mesaj nedir?"

"Cik, cik, cik--ağla!" diye cevapladı kuş, çok üzgün bir şekilde.

Sonra uçurumun kenarına doğru uçtu ve sanki geldikleri yere dönmeleri için aşırı derecede endişeliymiş gibi etrafa baktı.
Eurylochus ve diğerlerinden birkaçı geri dönmeye meyilliydi. Mor kuşun, sarayda başlarına gelecek kötü bir şeyin farkında olduğundan şüphelenmekten kendilerini alamadılar ve bu bilgi, onun havadar ruhunu insani bir sempati ve üzüntüyle etkiledi. Ama
diğer yolcular, saray mutfağından gelen dumanı 
sümkürerek,
gemiye dönme fikriyle alay ettiler. İçlerinden biri (arkadaşlarından daha acımasız ve tüm mürettebatın en meşhur oburu)
öylesine zalimce ve kötü bir şey söyledi ki, bu düşüncenin onu
doğası gereği zaten vahşi bir hayvana dönüştürmediğini merak ediyorum.

"Bu baş belası ve küstah küçük kümes hayvanı," dedi, "akşam yemeğine başlamak için
nazik bir lokma olurdu. Sadece bir tombul lokma, dişlerin arasında
eriyor. Eğer erişebileceğim bir yere gelirse, onu yakalarım ve
şişte kızartılmak üzere saray aşçısına veririm."

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, mor kuş uçup gitti,
"Cik, cik, cicik, cicik," diye her zamankinden daha acıklı bir şekilde bağırdı.

"O kuş," diye belirtti Eurylochus, "sarayda bizi neyin beklediğini bizden daha iyi biliyor."

"Hadi," diye haykırdı yoldaşları, "ve yakında onun kadarını biz de öğreneceğiz."

Buna göre, grup yeşil ve hoş ormanın içinden ilerledi.
Her seferinde mermer sarayın yeni görüntülerini yakaladılar, yaklaştıkça saray daha da güzelleşti. Kısa süre sonra, çok iyi bakılmış gibi görünen ve üzerinde güneş ışınlarının düştüğü ve yüksek ağaçlardan düşen en derin gölgeler arasında titreşen ışık noktalarının olduğu geniş bir yola girdiler. Ayrıca, denizcilerin daha önce hiç görmediği türden, çok sayıda hoş kokulu çiçekle çevriliydi. O kadar zengin ve güzeldi ki, eğer çalılar burada yabani olarak yetişiyorsa ve toprağa özgüyse, o zaman bu ada kesinlikle tüm dünyanın çiçek bahçesiydi; ya da, eğer başka bir iklimden
nakledilmişse, altın rengi gün batımına doğru uzanan Mutlu
Adalar'dan olmalıydı.

Şirketten biri, "Bu çiçekler için aptalca çok fazla emek harcandı," diye belirtti; ve size ne söylediğini söylüyorum ki,
onların ne kadar obur olduklarını aklınızda tutabilirsiniz. "Benim açımdan, eğer sarayın sahibi olsaydım, bahçıvanıma kızarmış et için bir iç harcı yapmak veya bir güveci tatlandırmak için sadece
lezzetli
patates yetiştirmesini söylerdim."

"Güzel söyledin!" diye bağırdı diğerleri. "Ama sana sarayın arkasında bir mutfak
bahçesi olduğunu garanti ederim."

Bir yerde kristal bir pınara geldiler ve daha çok sevdikleri içkinin eksikliğinden içmek için durdular. Suyun koynuna baktıklarında, kendi yüzlerinin belli belirsiz yansıdığını gördüler, ancak suyun fışkırması ve hareketiyle o kadar abartılı bir şekilde çarpıtılmıştı ki, her biri kendine ve tüm arkadaşlarına gülüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bu kendi görüntüleri o kadar gülünçtü ki, gerçekten yüksek sesle güldüler ve istedikleri anda tekrar ciddileşemediler. Ve içtikten sonra, eskisinden daha da neşelendiler.

"İçinde şarap fıçısının tınısı var," dedi biri dudaklarını şapırdatarak.

"Acele edin!" diye bağırdı arkadaşları; "şarap fıçısını sarayda bulacağız; ve bu yüz kristal çeşmeden daha iyi olacak."

Sonra adımlarını hızlandırdılar ve konuk olmayı umdukları
lezzetli ziyafet düşüncesiyle sevinçten zıpladılar. Fakat Eurylochus onlara
sanki bir rüyada yürüyormuş gibi hissettiğini söyledi.

"Eğer gerçekten uyanıksam," diye devam etti, "o zaman, bence, Polyphemus'un mağarasında veya devasa insan yiyen Laestrygonlar arasında veya tunç duvarlı bir adada duran
Kral AEolus'un rüzgarlı sarayında başımıza gelenlerden daha garip bir macerayla karşılaşma noktasındayız.
Bu tür rüya gibi hisler her zaman herhangi bir harika olaydan önce üzerime gelir. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, geri dönersiniz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı yoldaşları, saray mutfağından gelen kokunun artık çok belirgin olduğu havayı koklayarak. "Geri dönmezdik,
Laestrygonların kralının, bir dağ kadar büyük, masanın başında ve devasa Polyphemus'un, tek gözlü Kiklop'un, masanın eteğinde oturacağından emin olmamıza rağmen."

Sonunda sarayı tam olarak görebildiler, sarayın çok büyük ve yüksek olduğu ortaya çıktı, çatısında çok sayıda havadar sivri kule vardı.
Artık öğle vakti olmasına ve güneş mermer cephenin üzerinde parlak bir şekilde parlamasına rağmen,
kar beyazlığı ve fantastik mimari tarzı,
bir pencere camındaki buz işlemeleri veya ay ışığında bulutların arasında görülen kale şekilleri gibi, onu gerçek dışı gösteriyordu.
Ama tam o sırada bir rüzgar esintisi mutfak bacasının dumanını aralarına
getirdi ve her adamın en çok sevdiği yemeğin kokusunu almasını sağladı; ve kokladıktan sonra, her şeyin kaçak içki olduğunu ve
bu saraydan başka gerçek hiçbir şey olmadığını ve içinde açıkça
sunulmaya hazır olan ziyafetten başka hiçbir şey olmadığını düşündüler.

Bu yüzden adımlarını portala doğru hızlandırdılar, ancak daha geniş çimenliğin yarısına
gelmemişlerdi ki, bir aslan, kaplan ve kurt sürüsü onları karşılamak için
koşarak geldi. Dehşete düşen denizciler, parçalanıp
yutulmaktan daha iyi bir kader beklemeden geri çekildiler. Ancak, bu vahşi hayvanlar, şaşkınlık ve sevinçlerine, sadece etraflarında zıplayıp, kuyruklarını
sallayarak, başlarını okşanmak ve okşanmak için sunarak ve efendileriyle veya efendilerinin arkadaşlarıyla karşılaşmanın sevincini ifade etmek istediklerinde tıpkı birçok iyi yetiştirilmiş ev köpeği gibi davrandılar. En büyük aslan Eurylochus'un ayaklarını yaladı; ve diğer tüm aslanlar, her kurt ve kaplan,
yirmi iki takipçisinden birini seçti, canavar onu sanki bir sığır kemiğinden daha çok seviyormuş gibi okşadı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, Eurylochus onların gözlerinde vahşi ve vahşi bir şey gördüğünü hayal etti; ayrıca, büyük aslanın korkunç pençelerini hissetmeye veya kaplanların her birinin ölümcül bir
sıçrama yapmasına veya her kurdun okşadığı adamın boğazına atlamasına hiçbir an şaşırmazdı. Onların yumuşak başlılığı gerçek dışı ve sadece bir tuhaflık gibi görünüyordu; ancak vahşi doğaları dişleri ve pençeleri kadar gerçekti.

Yine de, adamlar vahşi hayvanlar etraflarında zıplayıp hiçbir şekilde zarar vermeden çimenliğin üzerinden güvenle geçtiler; gerçi sarayın basamaklarını tırmanırken, özellikle kurtlardan gelen alçak bir homurtu duymuş olabilirsiniz, sanki yabancıların ne olduklarını tatmadan geçmelerine izin vermenin
acı olduğunu düşünüyorlarmış gibi.

Eurylochus ve takipçileri şimdi yüksek bir kapının altından geçtiler ve
açık kapıdan sarayın içine baktılar.
Gördükleri ilk şey, geniş bir salon ve ortasında mermer bir havuzdan tavana doğru fışkıran ve sürekli bir
şıplamayla tekrar içine düşen bir çeşmeydi. Bu çeşmenin suyu, yukarı doğru fışkırdıkça, sürekli olarak yeni şekiller alıyordu, çok belirgin olmasa da, çevik bir hayal gücünün ne olduğunu tanıması için yeterince açıktı. Şimdi, uzun bir cübbe giymiş bir adamın şekliydi, tüylü beyazlığı çeşmenin püskürmesinden oluşuyordu; şimdi bir aslan, bir kaplan, bir kurt, bir eşek ya da her zaman olduğu gibi bir domuz, mermer havuzda
sanki ahırıymış gibi
debeleniyordu. Fışkıran su hortumunun tüm bu şekilleri almasına neden olan şey ya sihir ya da çok ilginç bir makineydi. Ancak,
yabancılar bu harika manzaraya yakından bakmaya vakit bulamadan,
dikkatleri çok tatlı ve hoş bir sesle dağıldı. Sarayın başka bir odasında bir kadının sesi melodik bir şekilde şarkı söylüyordu ve onun sesiyle
muhtemelen oturduğu bir dokuma tezgahının sesi karışıyordu,
zengin bir kumaş dokusu dokuyor ve sesinin yüksek ve alçak tatlılığını zengin bir uyum dokusuna dönüştürüyordu.

Bir süre sonra şarkı sona erdi; ve sonra, birdenbire, birkaç kadın sesi duyuldu, havadar ve neşeli bir şekilde konuşuyorlardı, arada sırada neşeli bir kahkaha atıyorlardı, üç veya dört genç kadın birlikte çalışırken her zaman duyabileceğiniz türden.

"Ne kadar da tatlı bir şarkıydı!" diye haykırdı yolculardan biri.

"Gerçekten de çok tatlıydı," diye cevapladı Eurylochus başını sallayarak. "Yine de, bizi kayalara
çekip gemimizin batması ve kemiklerimizin kıyıda beyazlaşması için
baştan çıkarmak isteyen kuş benzeri kızlar olan Sirenlerin şarkısı kadar
tatlı değildi."

"Ama sadece o kızların hoş seslerini ve mekik oradan oraya geçerken tezgahtan gelen o vızıltıyı dinleyin," dedi bir başka yoldaş. "Ne kadar da
evcil, ev gibi, yuva gibi bir ses! Ah, o yorgun
Truva kuşatmasından önce, kendi
çatımın altında vızıldayan dokuma tezgahını ve kadın seslerini duyardım. Bir daha asla onları duyamayacak mıyım? Ne de sevgili karımın nasıl servis edeceğini bildiği o güzel, küçük, lezzetli
yemekleri tadamayacak mıyım?"

"Tush! Burada daha iyi olacağız," dedi bir diğeri. "Ama o kadınlar ne kadar da masumca gevezelik ediyorlar, onları duyduğumuzu tahmin etmeden! Ve
hepsinin en zengin sesini, çok hoş ve tanıdık, ama yine de aralarında bir metresin otoritesine sahipmiş gibi görünen sesi fark edin. Hemen kendimizi gösterelim.
Sarayın hanımı ve hizmetçileri bizim gibi denizcilere ve savaşçılara ne zarar verebilir?"

"Unutmayın," dedi Eurylochus, "üç arkadaşımızı Laestrygons kralının sarayına
çeken ve onlardan birini göz açıp kapayıncaya kadar
yeyen genç bir kızdı."

Ancak, hiçbir uyarı veya ikna, yoldaşları üzerinde herhangi bir etki yaratmadı. Onlar
salonun en uzak ucundaki bir çift katlanır kapıya doğru gittiler ve
kapıları ardına kadar açarak bir sonraki odaya geçtiler. Bu arada Eurylochus
bir sütunun arkasına geçmişti. Katlanır kapılar açılıp tekrar kapanırken, çok güzel bir kadının
tezgahtan kalkıp zavallı hava şartlarından etkilenmiş gezginleri karşılamaya geldiğini,
misafirperver bir gülümsemeyle ve elini uzatarak hoş geldin dediğini gördü.
Ellerini birleştirip neşeyle dans eden,
yabancılara saygılarını gösteren hareketler yapan dört genç kadın daha vardı. Onlar sadece metresi gibi görünen hanımdan daha az güzellerdi. Yine de Eurylochus, birinin deniz yeşili saçları olduğunu ve ikincisinin dar korsesinin bir ağaç kabuğuna benzediğini ve diğer ikisinin de görünüşlerinde tuhaf bir şey olduğunu hayal etti, ancak onları incelemek zorunda olduğu kısa sürede bunun ne olduğunu tam olarak belirleyemedi.

Katlanır kapılar hızla geriye doğru açıldı ve onu dış salonun ıssızlığında, sütunun arkasında ayakta bıraktı. Eurylochus orada, oldukça yorgun olana kadar
bekledi ve her sesi hevesle dinledi, ancak arkadaşlarının başına ne geldiğini tahmin etmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey duymadı. Ayak sesleri, doğru, sarayın diğer bölümlerinden geçip gidiyor gibiydi. Sonra gümüş tabakların veya altın tabakların takırtısı duyuldu, bu da ona görkemli bir ziyafet salonunda zengin bir ziyafet hayal ettirdi. Ama az sonra muazzam bir homurtu ve ciyaklama duydu ve sonra mermer zemin üzerinde küçük, sert toynakların çıkardığı sese benzeyen ani bir koşuşturma sesi duydu, hanımın ve dört hizmetçisinin sesleri hep birlikte öfke ve alaycı tonlarda çığlık atıyordu. Eurylochus, ziyafet kokusuna kapılan bir domuz sürüsü saraya girmemişse, ne olduğunu anlayamadı. Gözlerini çeşmeye
düşürdüğünde, eskisi gibi şeklini değiştirmediğini, uzun cübbeli bir adama, bir aslana, bir kaplana, bir kurda veya bir eşeğe benzemediğini gördü. Mermer leğende yuvarlanan ve onu ağzına kadar dolduran bir domuzdan başka bir şeye benzemiyordu.

Ama ihtiyatlı Eurylochus'u dış salonda bekleterek bırakmalı ve arkadaşlarını sarayın iç gizliliğine doğru takip etmeliyiz. Güzel kadın onları
gördüğü anda, size söylediğim gibi tezgahtan kalktı ve
önüne geldi, gülümseyerek ve elini uzattı. Aralarından en önde geleninin
elini tuttu ve ona ve tüm gruba hoş geldiniz dedi.

"Uzun zamandır bekleniyordunuz, iyi dostlarım," dedi. "Ben ve
kızlarım sizi çok iyi tanıyoruz, ancak siz bizi
tanımıyor gibi görünüyorsunuz. Bu goblen parçasına bakın ve yüzlerinizin bize
tanıdık
olup olmadığına karar verin."

Böylece gezginler güzel kadının tezgahında dokuduğu kumaş ağını incelediler; ve büyük bir şaşkınlıkla kendi figürlerinin farklı renkli ipliklerle
mükemmel şekilde temsil edildiğini gördüler. Bu, yakın zamandaki maceralarının gerçekçi bir resmiydi, onları Polyphemus'un mağarasında ve onun tek büyük ay gözünü nasıl
oyduklarını gösteriyordu; goblenin başka bir yerinde ise ters rüzgarlarla şişirilmiş deri çantaları çözüyorlardı; ve daha ileride, kendilerini Laestrygonların devasa kralından kaçarken gördüler, kral onlardan birini bacağından yakalamıştı. Son olarak, oradaydılar, bu adanın ıssız kıyısında oturuyorlardı, aç ve üzgündüler ve dün yedikleri geyiğin çıplak kemiklerine pişmanlıkla bakıyorlardı. İş henüz bu kadardı; ancak güzel kadın tekrar tezgahının başına oturduğunda, muhtemelen yabancılara o zamandan beri ne olduğunu ve şimdi ne olacağını resmedecekti.

"Görüyorsunuz," dedi, "sizin dertleriniz hakkında her şeyi biliyorum; ve benimle kaldığınız sürece sizi mutlu etmek istediğimden şüphe edemezsiniz. Bu amaçla, onurlu konuklarım, bir ziyafet hazırlanmasını emrettim. Balık, kümes hayvanı ve et, kızartılmış ve nefis güveçlerde pişirilmiş ve eminim ki tüm damak zevklerinize göre baharatlandırılmış olarak servis edilmeye hazır. Eğer iştahınız size akşam yemeği vaktinin geldiğini söylüyorsa, benimle şenlik
salonuna gelin."

Bu nazik davet üzerine, aç denizciler oldukça sevindiler; ve onlardan biri sözcülük görevini üstlenerek, misafirperver ev sahibine,
tencereye koyacak et ve kaynatacak ateş buldukları her an, günün herhangi bir saatinin onlar için akşam yemeği vakti olduğunu temin etti. Böylece
güzel kadın önden gitti; ve dört kız (biri deniz yeşili saçlara, diğeri meşe kabuğundan bir korseye, üçüncüsü parmak uçlarından bir su damlası
serpiyordu ve dördüncüsünün unuttuğum başka bir tuhaflığı vardı) hepsi arkalarından geldi ve misafirleri aceleyle
bir salona girene kadar götürdüler. Salon mükemmel bir oval şeklinde inşa edilmişti ve üstündeki kristal bir kubbeyle aydınlatılmıştı. Duvarların etrafında, kırmızı kanopilerle asılı yirmi iki taht sıralanmıştı ve
altın ve püsküllü ve altın kordonla
püsküllenmiş en yumuşak yastıklarla donatılmıştı. Yabancıların her biri oturmaya davet edildi; ve
işte oradaydılar, yirmi iki fırtınadan yenik düşmüş denizciler, yıpranmış ve
yıpranmış giysiler içinde, yirmi iki yastıklı ve gölgelikli tahtlarda oturuyorlardı,
o kadar zengin ve muhteşemdi ki en gururlu hükümdarın
en görkemli salonunda bundan daha muhteşem bir şey yoktu.

Sonra misafirlerin başlarını salladığını, bir gözlerini kırptığını ve
bir tahttan diğerine eğilerek memnuniyetlerini kısık fısıltılarla ilettiğini görebilirdiniz.

"İyi ev sahibimiz hepimizi kral yaptı," dedi biri. "Ha! Ziyafeti
kokluyor musun? Yirmi iki kralın önüne koymaya uygun olacağını düşünüyorum."

"Umarım," dedi bir diğeri, "çoğunlukla iyi, doyurucu et parçaları,
sirloins, kaburga ve but parçaları olur, çok fazla tekme atmadan. Eğer iyi hanımın bunu yanlış anlamayacağını düşünürsem,
başlangıçta kızarmış bir
dilim domuz pastırması isterim."

Ah, oburlar ve ziyafet düşkünleri! Onların nasıl olduğunu görüyorsunuz.
En yüksek onur koltuklarında, kraliyet tahtlarında,
doğalarının kurtlar ve domuzlarla paylaştıkları kısmı olan
açgözlü iştahlarından başka bir şey düşünemezlerdi; böylece krallardan çok, o en aşağılık hayvanlara benziyorlardı,--eğer krallar olmaları gerektiği gibiyse.

Ama güzel kadın şimdi ellerini çırptı; ve hemen orada
yirmi iki kişilik bir hizmetçi kafilesi girdi,
mutfak ateşinden sıcak, en zengin yiyeceklerden oluşan tabaklar getirdiler ve öyle bir buhar
çıktı ki salonun kristal kubbesinin altında bir bulut gibi asılı kaldı. Eşit sayıda hizmetçi,
çeşitli türlerde büyük şişelerde şarap getirdiler, bazıları
dökülürken köpürdü ve boğazdan aşağı doğru köpürdü;
diğer türlerde ise, mor likör o kadar berraktı ki
kadehin dibindeki işlenmiş figürleri görebiliyordunuz. Hizmetçiler
yirmi iki misafire yiyecek ve içecek sağlarken, ev sahibi ve dört hizmetçisi bir tahttan diğerine gidip onları
doyasıya yemeye, bol bol şarap içmeye ve böylece
birçok gün boyunca akşam yemeği yemeden geçirdikleri
kendilerine karşılık vermeye teşvik ettiler. Ancak, denizciler onlara bakmadıklarında
(ki bu genellikle çanaklara ve tabaklara baktıklarından oldukça sık oluyordu), güzel kadın ve hizmetçileri bir kenara çekilip gülüyorlardı.
Hatta, yemekleri sunmak için diz çöken hizmetçiler bile
sırıtıp alay ederken, konuklar kendilerine sunulan
lezzetleri alırken görülebilirdi.

Ve ara sıra yabancılar sevmedikleri bir şey tatmış gibi görünüyorlardı.

"Bu yemeğin içinde tuhaf bir baharat var," dedi biri. "Tadına
tam olarak uyduğunu söyleyemem. Ama yine de iç."

"Boğazından aşağı güzel bir yudum şarap gönder," dedi yan tahttaki yoldaşı. "Bu tür yemeklerin tadının iyi çıkmasını sağlayacak şey budur.

Şunu da söylemeliyim ki, şarabın da tuhaf bir tadı var. Ama ne kadar çok içersem, tadını o kadar çok seviyorum."

Yemeklerde ne kadar küçük bir kusur bulurlarsa bulsunlar, akşam yemeğinde
çok uzun süre oturdular; ve içkiyi nasıl yudumladıklarını ve yemeği nasıl mideye indirdiklerini görmek sizi gerçekten utandırırdı. Kesinlikle
altın tahtlarda oturdular; ama bir ahırdaki domuzlar gibi davrandılar ve eğer akılları başlarında olsaydı, bunun güzel ev sahibelerinin ve hizmetçilerinin fikri olduğunu tahmin edebilirlerdi. Bu yirmi iki oburun ve oburun ne kadar et ve puding, ne kadar galon şarap yediğini kendi kafamda hesaplayınca yüzüm kızarıyor. Evlerini, eşlerini, çocuklarını, Ulysses'i ve sonsuza dek ziyafet çekmek istedikleri bu ziyafet hariç her şeyi unuttular. Ama uzunluk
daha fazlasını tutamayacakları için pes etmeye başladılar.

"O son yağ parçası benim için fazla," dedi biri.

"Ve bir lokma daha alacak yerim yok," dedi yanındaki komşusu, iç çekerek. "Ne yazık! İştahım her zamanki gibi keskin."

Kısacası, hepsi yemeyi bıraktı ve tahtlarına yaslandılar,
öyle aptal ve çaresiz bir görünümle ki, onları gülünç duruma düşürdü.
Ev sahibi bunu gördüğünde, yüksek sesle güldü; dört hizmetçisi de güldü; tabakları taşıyan yirmi iki hizmetçi ve
şarabı dolduran yirmi iki adam da güldü. Ve hepsi ne kadar yüksek sesle
gülerse, yirmi iki obur da o kadar aptal ve çaresiz görünüyordu. Sonra güzel kadın salonun ortasında yerini aldı,
ve ince bir çubuğu uzatarak (o sırada elindeydi,
ama bu ana kadar hiç fark etmemişlerdi),
onu bir misafirden diğerine çevirdi, ta ki her biri kendisine doğrultulduğunu hissedene kadar.
Yüzü ne kadar güzel olsa da ve yüzünde bir gülümseme olsa da,
şimdiye kadar görülen en çirkin yılan kadar kötü ve haylaz görünüyordu; ve gezginler kendilerini ne kadar
zeki hale getirmiş olsalar da, kötü niyetli bir büyücünün
gücüne düştüklerinden şüphelenmeye başladılar.

"Alçaklar," diye haykırdı, "bir hanımın misafirperverliğini suistimal ettiniz; ve bu prenslik salonundaki davranışlarınız bir domuz ağılına yakışır nitelikte. Siz zaten insan formundan başka her şeyinizle domuzsunuz, ki onu utandırıyorsunuz ve siz bunu benimle paylaşırsanız ben bile bir an daha saklamaktan utanırım. Ama dış görünüşünüzü domuzsu mizaca uydurmak için sadece en ufak bir sihir egzersizi yeterli olacak. Uygun şeklinize bürünün, oburlar ve ahıra gidin!"

Bu son sözleri söyledikten sonra asasını salladı; ve ayağını
kudretli bir şekilde yere vurarak, misafirlerin her biri, insan formundaki yoldaşları yerine, aynı sayıda altın tahtta oturan yirmi bir domuzu görünce dehşete kapıldı. Her adam (kendisinin hala öyle olduğunu varsaydığı gibi) şaşkınlıktan çığlık atmaya çalıştı, ancak yalnızca homurdanabildiğini, ve tek kelimeyle, yoldaşlarından başka bir hayvan olmadığını gördü. Domuzları yastıklı tahtlarda görmek o kadar dayanılmaz derecede saçma görünüyordu ki, diğer domuzlar gibi dört ayak üzerinde yuvarlanmak için acele ettiler. İnlemeye ve merhamet dilemeye çalıştılar, ancak hemen domuz boğazlarından çıkan en korkunç homurtuyu ve ciyaklamayı çıkardılar. Ellerini umutsuzlukla ovuşturacaklardı, ancak bunu yapmaya çalışırken, kendilerini dizlerinin üzerine çömelmiş ve ön ayaklarıyla havayı pençelerken gördükleri için daha da çaresizleştiler. Aman Tanrım! Ne sarkık kulakları vardı! Ne küçük kırmızı gözleri, yarı yağa gömülmüş! ve ne uzun burunları, Yunan burunları yerine! Ama kesinlikle vahşi oldukları halde, yine de içlerinde insan doğası vardı; kendi iğrençliklerine şaşıracak kadar; ve hala inlemeye niyetlenerek, daha öncekinden daha iğrenç bir homurtu ve ciyaklama çıkardılar. O kadar sert ve kulak tırmalayıcıydı ki, bir kasabın bıçağını her birinin boğazına sapladığını veya en azından birinin her domuzu komik küçük kuyruğundan çektiğini düşünürdünüz.

"Ambarınıza gidin!" diye bağırdı büyücü, asasıyla onlara birkaç sert darbe indirerek; sonra da hizmetçilere döndü. "Bu domuzları
kovun ve yemeleri için birkaç meşe palamudu atın."

Salonun kapısı ardına kadar açılınca, domuz sürüsü, domuzsu sapkınlıklarına uygun olarak sağ taraf hariç her yöne koştular, ancak sonunda sarayın arka bahçesine sürüldüler. Bu, gözlerinizi yaşartacak bir görüntüydü (ve umarım hiçbiriniz buna gülecek kadar zalim olmazsınız) zavallı yaratıkların oradan oraya bir lahana yaprağı, oradan bir şalgam sapı toplayıp, bulabildikleri her şeyi bulmak için burunlarını toprağa gömdüklerini görmek. Dahası, ahırlarında, doğuştan domuzlardan daha domuz gibi davranıyorlardı; çünkü birbirlerini ısırıp homurdanıyorlar, ayaklarını yemliğe koyuyorlar ve yiyeceklerini saçma bir aceleyle
silip süpürüyorlardı; ve daha fazla
bulunacak hiçbir şey kalmayınca, kirli samanların arasında büyük bir yığın
yaptılar ve derin bir uykuya daldılar. Eğer biraz olsun insan akılları kalmışsa, bu onları ne zaman kesileceklerini ve ne kalitede pastırma yapacaklarını merak etmeye yetiyordu. Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, Eurylochus sarayın giriş salonunda beklemiş, beklemiş ve beklemişti, arkadaşlarının başına gelenleri kavrayamamıştı. Sonunda, sarayda domuz gibi bir gürültü yankılandığında ve mermer havuzda bir domuzun görüntüsünü gördüğünde, gemiye geri dönüp bilge Ulysses'e bu harika olayları bildirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden merdivenlerden olabildiğince hızlı koştu ve kıyıya ulaşana kadar nefes almak için hiç durmadı.

"Neden tek başına geliyorsun?" diye sordu Kral Ulysses onu görür görmez. "Yirmi iki yoldaşın nerede?"

Bu sorular üzerine Eurylochus gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" diye haykırdı, "Bir daha asla onlardan birinin yüzünü göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

Sonra Ulysses'e bildiği kadarıyla olan her şeyi anlattı ve güzel kadının iğrenç bir büyücü olduğundan şüphelendiğini ve
mermer sarayın, ne kadar muhteşem görünse de, gerçekte sadece kasvetli bir mağara olduğunu
ekledi. Arkadaşlarına gelince, domuzlara diri diri yutulmak üzere verilmemişlerse, onların başına ne geldiğini hayal bile edemiyordu. Bu haber üzerine tüm yolcular çok korktu. Fakat Ulysses
kılıcını kuşanmakta, yayını ve sadakını
omuzlarına asmakta ve sağ eline bir mızrak almakta hiç vakit kaybetmedi. Takipçileri,
akıllı liderlerinin bu hazırlıkları yaptığını gördüklerinde, nereye gittiğini sordular ve içtenlikle onları terk etmemesi için yalvardılar.

"Sen bizim kralımızsın," diye bağırdılar; "ve dahası, sen
dünyanın en bilge adamısın ve senin bilgeliğin ve cesaretin dışında hiçbir şey bizi bu tehlikeden
kurtaramaz. Eğer bizi terk edip büyülü saraya gidersen,
zavallı arkadaşlarımızla aynı kaderi yaşayacaksın ve içimizden hiç kimse
sevgili İthaka'mızı bir daha asla göremeyecek."

"Ben sizin kralınız olduğum için," diye cevapladı Ulysses, "ve sizden herhangi birinizden daha bilge olduğum için, yoldaşlarımızın başına ne geldiğini ve onları kurtarmak için
bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek benim görevimdir. Beni yarına kadar burada bekleyin. Eğer geri dönmezsem, yelken açmalı ve memleketimize giden yolu bulmaya çalışmalısınız. Benim açımdan, savaşta yanımda duran ve benimle birlikte aynı fırtınalı dalgalarla sık sık sırılsıklam olan bu zavallı denizcilerin kaderinden ben sorumluyum. Ya onları geri getireceğim ya da yok olacağım."

Takipçileri buna cesaret etselerdi, onu zorla alıkoyarlardı. Fakat Kral Ulysses onlara sertçe kaşlarını çattı, mızrağını salladı ve onları durdurmalarını, kendi tehlikeleri altında olduğunu söyledi. Onu bu kadar kararlı görünce, onu bıraktılar ve kumun üzerine oturdular, olabilecek en kederli insan topluluğu, onun dönüşünü bekleyip dua ediyorlardı.

Ulysses'in başına, daha önce olduğu gibi, uçurumun kenarından birkaç adım
gittiğinde, mor kuş ona doğru kanat çırparak geldi,
"Peep, peep, pe--weep!" diye bağırdı ve onu daha fazla gitmemesi için
tüm sanatını kullanarak ikna etmeye çalıştı.

"Ne demek istiyorsun, küçük kuş?" diye bağırdı Ulysses. "Bir kral gibi giyinmişsin
mor ve altınla, ve başında altın bir taç var. Benimle bu kadar içtenlikle konuşmak istemenin sebebi
benim de bir kral olmam mı? Eğer insan
dilinde konuşabiliyorsan, benden ne yapmamı istediğini söyle."

"Peep!" diye cevapladı mor kuş, çok acıklı bir şekilde. "Peep, peep,
pe--we--ep!"

Elbette küçük kuşun yüreğinde ağır bir ızdırap vardı; ve en azından ne olduğunu anlatma tesellisini bulamaması üzücü bir durumdu. Fakat Ulysses'in gizemi çözmeye çalışmakla vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu. Bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve hoş orman yolunda epeyce yol kat etmişti ki, çok çevik ve zeki görünümlü, oldukça tuhaf bir kıyafet giymiş genç bir adamla karşılaştı. Kısa bir pelerin ve bir çift kanatla donatılmış gibi görünen bir tür şapka giymişti; ve adımlarının hafifliğinden, ayaklarında da kanatlar olabileceğini düşünürdünüz. Daha iyi yürümesini sağlamak için (çünkü her zaman bir yolculuktaydı), etrafında iki yılanın kıvrılıp büküldüğü kanatlı bir asa taşıyordu. Kısacası, bunun Quicksilver olduğunu tahmin etmenizi sağlayacak kadar şey söyledim; ve Ulysses (onu eskiden beri tanıyan ve ondan çok fazla bilgelik öğrenmiş olan) onu bir anda tanıdı.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, bilge Ulysses?" diye sordu Quicksilver.
"Bu adanın büyülü olduğunu bilmiyor musun? Kötü büyücü
(adı Kral AEetes'in kız kardeşi olan Circe'dir) şurada ağaçların arasında gördüğün mermer
sarayda yaşıyor. Büyülü sanatlarıyla,
her insanı en çok benzediği hayvana, hayvana veya kümese dönüştürüyor."

"Uçurumun kenarında benimle karşılaşan o küçük kuş," diye haykırdı
Ulysses; "bir zamanlar insan mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Quicksilver. "Bir zamanlar Picus adında bir kraldı ve oldukça iyi bir kraldı, sadece mor cübbesiyle, tacıyla ve boynundaki altın zincirle biraz fazla gurur duyuyordu; bu yüzden gösterişli tüylü bir kuş şeklini almak zorunda kaldı. Sarayın önünde sizi karşılamak için koşarak gelecek olan aslanlar, kurtlar ve kaplanlar eskiden vahşi ve zalim insanlardı, mizaçları şu anda haklı olarak giydikleri vahşi hayvanlara benziyordu."

"Ve zavallı arkadaşlarım," dedi Ulysses. "Bu kötü kalpli Circe'nin
sanatları sayesinde onlar da benzer bir değişime uğradılar mı?"

"Ne kadar obur olduklarını çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Quicksilver; ve ne kadar
serseri olsa da, bu şakaya gülmeden edemedi. "Bu yüzden hepsinin domuz şekline girdiğini duyduğunuzda şaşırmayacaksınız! Eğer
Circe daha kötü bir şey yapmamış olsaydı, onu bu kadar çok
suçlamazdım."

"Ama onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Ulysses.

"Bütün bilgeliğinize," dedi Quicksilver, "ve üstüne biraz da benim bilgeliğime ihtiyaç olacak, senin asil ve akıllı benliğinin bir tilkiye dönüşmesini engellemek için. Ama sana söylediğim gibi yap, mesele başladığından
daha iyi bitebilir."

Konuşurken, Quicksilver bir şey arıyormuş gibi görünüyordu;
eğilip yere doğru yürüdü ve kısa süre sonra elini kar beyazı bir çiçeği olan küçük bir bitkiye koydu, onu kopardı ve kokladı. Ulysses tam o noktaya daha az önce bakıyordu; ve ona, Quicksilver parmaklarıyla dokunduğu anda bitkinin
tam çiçek açtığını
göründü.

"Bu çiçeği al, Kral Odysseus," dedi. "Görme yeteneğinizi koruduğunuz gibi onu da koruyun; çünkü size temin ederim ki o son derece nadir ve değerlidir ve
dünyanın her yerini arasanız bile bir benzerini bulamazsınız.
Elinizde tutun ve saraya girdikten sonra ve büyücüyle konuşurken sık sık koklayın. Özellikle
size yemek veya kadehinden bir yudum şarap teklif ettiğinde, çiçeğin kokusuyla burun deliklerinizi doldurmaya dikkat edin. Bu talimatları izleyin ve
sihir sanatlarına meydan okuyarak sizi bir tilkiye dönüştürebilirsiniz."

Quicksilver daha sonra ona nasıl davranması gerektiği konusunda daha fazla tavsiyede bulundu ve ona cesur ve ihtiyatlı olmasını söyleyerek, Circe ne kadar güçlü olursa olsun, büyülü sarayından
güvenli bir şekilde çıkma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu tekrar söyledi.
Ulysses dikkatle dinledikten sonra iyi arkadaşına teşekkür etti ve yoluna devam etti. Ama sadece birkaç adım atmıştı ki, sormak istediği başka birkaç soru daha hatırlayınca, tekrar döndü ve Quicksilver'ın durduğu yerde kimseyi görmedi; çünkü o kanatlı şapkası ve kanatlı asasının yardımıyla kanatlı ayakkabıları onu
hızla görüş alanından uzaklaştırmıştı.

Odysseus sarayın önündeki çimenliğe ulaştığında, aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar onu karşılamak için koşarak geldiler ve ona yaltaklanmak
ve ayaklarını yalamak istiyorlardı. Ama akıllı kral uzun mızrağıyla onlara saldırdı
ve sert bir şekilde yolundan çekilmelerini söyledi; çünkü bir zamanlar kana susamış adamlar olduklarını ve şimdi ona yaltaklanmak yerine onu parça parça edeceklerini biliyordu, kalplerindeki kötülüğü yapabilirlerdi.
Vahşi hayvanlar ciyakladılar ve ona dik dik baktılar ve saray basamaklarını
çıkarken uzakta durdular.

Salona girdiğinde, Ulysses ortasındaki büyülü çeşmeyi gördü.
Şişen su şimdi tekrar uzun, beyaz, tüylü bir cübbe giymiş, hoş geldin jestleri yapan bir adamın şeklini almıştı.
Kral da aynı şekilde tezgahtaki mekiğin sesini, güzel kadının şarkısının tatlı melodisini ve sonra kendisinin ve dört kızın birlikte konuşurkenki hoş seslerini, neşeli kahkahaların birbirine karıştığını duydu. Ama Ulysses kahkahayı veya şarkıyı dinlemekle fazla zaman kaybetmedi. Mızrağını salonun sütunlarından birine yasladı ve sonra kılıcını kınından çıkardıktan sonra cesurca öne çıktı ve katlanır kapıları ardına kadar açtı. Kapıda duran heybetli figürünü gördüğü anda, güzel kadın tezgahtan kalktı ve yüzüne güneş ışığını
yayan mutlu bir gülümsemeyle ve iki elini uzatarak onu karşılamak için koştu.

"Hoş geldin, cesur yabancı!" diye bağırdı. "Seni bekliyorduk."

Ve deniz yeşili saçlı peri yere kadar bir nezaket gösterdi,
ve aynı şekilde ona hoş geldin dedi; meşe kabuğundan korse giymiş kız kardeşi de öyle yaptı,
ve parmak uçlarından çiy damlaları serpen kız kardeşi de, ve dördüncüsü de hatırlayamadığım bir tuhaflıkla. Ve güzel büyücünün adı olan Circe (o kadar çok kişiyi kandırmıştı ki, Ulysses'i kandırabileceğinden hiç şüphesi yoktu, ne kadar
bilge olduğunu hayal bile edemiyordu), ona tekrar seslendi.

"Yoldaşlarınız," dedi, "zaten sarayıma kabul edildiler ve
davranışlarının uygunluğunun kendilerine hak ettiği misafirperver muamelenin tadını çıkardılar. Eğer böyle bir isteğiniz varsa, önce biraz içecek almalısınız ve sonra şu anda bulundukları zarif
odalara katılmalısınız. Bakın, ben ve hizmetçilerim onların figürlerini bu goblen parçasına dokuyorduk."

Tezgahtaki güzelce dokunmuş kumaş ağını işaret etti. Circe ve
dört peri denizcilerin gelişinden beri çok çalışkan olmalılar; çünkü daha önce tarif ettiklerime ek olarak
bir sürü metre goblen işlenmişti. Bu yeni bölümde, Ulysses yirmi iki arkadaşını yastıklı ve gölgelikli tahtlarda oturmuş, açgözlülükle leziz yiyecekleri mideye indirirken ve derin yudumlar şarap içerken gördü.
İş henüz daha ileri gitmemişti. Ah, hayır, kesinlikle! Büyücü, Odysseus'un büyü sanatlarının oburlara getirdiği zararı görmesine izin
vermeyecek kadar kurnazdı.

"Kendinize gelince, yiğit beyefendi," dedi Circe, "görünüşünüzün onuruna
bakıldığında, sizin bir kraldan aşağı olmadığını düşünüyorum. Beni takip etmeye
lütfedin ve rütbenize uygun şekilde muamele göreceksiniz."

Böylece Odysseus, yirmi iki yoldaşının kendileri için çok feci bir şekilde
sonlanan ziyafeti
yiyip bitirdiği oval salona kadar onu takip etti. Ama tüm bu süre boyunca elinde kar beyazı çiçeği tutmuş ve Circe konuşurken sürekli olarak onu koklamıştı; ve salonun eşiğini geçerken, kokusundan birkaç uzun ve derin nefes almaya özen gösterdi. Duvarın etrafına daha önce sıralanmış olan yirmi iki taht yerine, şimdi dairenin ortasında sadece tek bir taht vardı. Fakat bu kesinlikle bir kralın veya imparatorun oturduğu en muhteşem koltuktu, hepsi
kazınmış altından yapılmıştı, değerli taşlarla süslenmişti, yumuşak bir canlı gül yığını gibi görünen bir yastığı vardı ve Circe'nin nasıl kumaşa dokuyacağını bildiği bir
güneş ışığı gölgeliğiyle
sarılmıştı. Büyücü kadın
Ulysses'i elinden tuttu ve onu bu göz kamaştırıcı tahtın üzerine oturttu.
Sonra ellerini çırparak baş uşağı çağırdı.

"Buraya getirin," dedi, "kralların içmesi için ayrılmış kadehi. Ve onu, kraliyet kardeşim Kral AEetes'in, güzel kızım Medea ile beni ziyaret ettiğinde çok övdüğü aynı lezzetli şarapla doldurun. O iyi ve sevimli çocuk! Şimdi burada olsaydı, bu şarabı onur konuğuma sunduğumu görmek onu çok mutlu ederdi."

Ama uşak şarap almaya gittiğinde, Ulysses kar beyazı çiçeği burnuna tuttu.

"Bu sağlıklı bir şarap mı?" diye sordu.

Bunun üzerine dört kız kıkırdadı; bunun üzerine büyücü onlara sert bir ifadeyle baktı.

"Üzümden sıkılmış en sağlıklı meyve suyudur," dedi; "çünkü diğer içkilerin yapmaya meyilli olduğu gibi bir adamı gizlemek yerine,
onu gerçek benliğine getirir ve olması gerektiği gibi gösterir."

Baş uşak, insanların domuza dönüşmesini veya herhangi bir şekilde kendilerini bir hayvana dönüştürmesini görmekten daha çok hoşlanmıyordu; bu yüzden altın kadar parlak bir sıvıyla dolu olan ve yukarı doğru parıldayan ve ağzından güneşli bir şekilde sıçrayan kraliyet kadehini getirmek için acele etti. Ancak,
şarap ne kadar hoş görünse de, Circe'nin nasıl hazırlayacağını bildiği en güçlü büyülerle karışmıştı. Saf üzüm suyunun her bir damlası için saf kötülükten iki damla vardı; ve bunun tehlikesi, kötülüklerin tadını daha da güzelleştirmesiydi. Ağzından fışkıran kabarcıkların kokusu bile bir adamın sakalını domuz kıllarına çevirmeye veya bir aslanın pençelerinin parmaklarından çıkmasına veya arkasındaki bir tilkinin fırçasının çıkmasına yeterdi.

"İç, asil konuğum," dedi Circe, kadehi ona uzatırken gülümseyerek. "Bu yudumda tüm dertlerin için bir teselli bulacaksın."

Kral Ulysses kadehi sağ eliyle alırken, sol eliyle
kar beyazı çiçeği burun deliklerine tuttu ve o kadar uzun bir nefes aldı ki
ciğerleri saf ve basit kokusuyla doldu. Sonra,
tüm şarabı içtikten sonra büyücünün yüzüne sakince baktı.

"Sefil," diye haykırdı Circe, asasıyla ona akıllıca bir vuruş yaparak, "insan şeklini
bir an daha korumaya nasıl cüret edersin? En çok benzediğin
vahşinin şeklini al. Eğer bir domuzsan, git ahırdaki diğer domuzlara katıl; eğer bir
aslan, bir kurt, bir kaplansan, git çimenlikte vahşi hayvanlarla ulu; eğer bir tilkiysen, git kümes hayvanlarını çalmada hünerini sergile. Şarabımdan içtin,
ve artık insan olamazsın."

Ama, kar beyazı çiçeğin erdemi böyleydi, tahtından
domuz gibi yuvarlanmak veya başka bir vahşi şekil almak yerine,
Ulysses eskisinden daha erkeksi ve kral gibi görünüyordu. Büyülü kadehi fırlattı ve mermer zeminin üzerinde çarpışarak salonun en uzak ucuna gönderdi. Sonra kılıcını çekerek büyücüyü güzel buklelerinden yakaladı ve sanki tek vuruşta kafasını uçurmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Kötü kalpli Circe," diye bağırdı korkunç bir sesle, "bu kılıç senin büyülerine son verecek. Öleceksin, aşağılık herif ve insanları onları canavarlaştıran ahlaksızlıklara
başvurarak dünyada bir daha kötülük
yapmayacaksın."

Ulysses'in tonu ve yüzü o kadar korkunçtu ve kılıcı o kadar parlak parlıyordu ve o kadar dayanılmaz derecede keskin bir
keskinliğe sahipmiş gibi görünüyordu ki, Circe bir darbe beklemeden, sadece korkudan neredeyse ölüyordu. Baş uşak salondan dışarı çıktı ve giderken altın kadehi aldı; ve büyücü kadın ve dört genç kız dizlerinin üzerine çöktüler,
ellerini ovuşturarak ve merhamet için çığlık atarak.

"Beni bağışla!" diye haykırdı Kirke,--"Beni bağışla, asil ve bilge Ulysses. Çünkü şimdi biliyorum ki sen Quicksilver'ın beni önceden uyardığı kişisin, ölümlülerin en ihtiyatlısısın, hiçbir büyünün sana karşı galip gelemeyeceğisin. Sen ancak Kirke'yi yenebilirdin. Beni bağışla, insanların en bilgesi. Sana gerçek misafirperverliği göstereceğim ve hatta kendimi senin kölen olarak vereceğim ve bu muhteşem saray bundan böyle senin evin olacak."

Bu arada dört peri çok acıklı bir gürültü koparıyordu; ve özellikle
deniz yeşili saçlı okyanus perisi bol miktarda tuzlu su ağlıyordu,
ve çeşme perisi, parmak uçlarından çiğ damlaları saçmasının yanı sıra, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ancak Ulysses, Circe yoldaşlarını ve yönlendirdiği diğerlerini, şimdiki hayvan veya kuş biçimlerinden eski insan biçimlerine döndürmeye dair ciddi bir yemin edene kadar sakinleşmeyecekti.

"Bu şartlarla," dedi, "hayatınızı bağışlamayı kabul ediyorum. Aksi takdirde,
orada öleceksiniz."

Üzerinde çekilmiş bir kılıçla, büyücü kadın
şimdiye kadar yaptığı kötülük kadar iyilik yapmaya, böyle bir işten ne kadar hoşlanmasa da, kolayca razı olurdu. Bu nedenle Ulysses'i sarayın arka girişinden çıkardı ve ona ahırlarındaki domuzları gösterdi.

Sürünün tamamında bu pis hayvanlardan yaklaşık elli tane vardı; ve
çoğu doğuştan ve eğitimli domuzlar olmasına rağmen,
onlar ile yakın zamanda insan şeklini almış yeni kardeşleri arasında şaşırtıcı derecede az fark vardı. Eleştirel bir şekilde konuşmak gerekirse,
aslında, ikincisi işi biraz abarttı ve ahırın en çamurlu yerinde debelenmeyi ve aksi takdirde orijinal domuzları kendi doğal mesleklerinde geride bırakmayı bir nokta haline getirmiş gibi görünüyordu. İnsanlar bir kez
vahşilere döndüklerinde, içlerinde kalan insan zekâsının ufak bir kısmı
vahşetlerine on kat daha fazla şey katar.

Ancak, Ulysses'in yoldaşları daha önce dik durduklarını
hatırlamayı tamamen kaybetmemişlerdi. Ahıra yaklaştığında, yirmi iki
büyük domuz sürüden ayrıldı ve ona doğru koştular, öyle korkunç bir
ciyaklama korosu vardı ki, iki elini
kulaklarına
kapattı. Ve yine de ne istediklerini bilmiyor gibiydiler, ya da sadece aç mı yoksa başka bir sebepten dolayı mı perişan olduklarını. Sıkıntılarının ortasında, yiyecek bir şeyler bulmak için burunlarını
çamurun içine soktuklarını görmek ilginçti. Meşe kabuğundan korseli peri (o bir meşe ağacının hamadryad'ıydı) aralarına bir avuç meşe palamudu fırlattı; ve yirmi iki domuz ödül için
birbirleriyle mücadele ettiler, sanki bir yıl boyunca bir yudum ekşi süt bile içmemişler gibi.

"Bunlar kesinlikle benim yoldaşlarım olmalı," dedi Ulysses. "Onların
mizaçlarını tanıyorum. Onları tekrar insan formuna dönüştürmeye değmezler. Yine de, kötü örneklerinin diğer domuzları
yozlaştırmaması için bunu yapacağız. Bu nedenle, eğer beceriniz bu göreve eşitse, orijinal şekillerine dönmelerine izin verin, Dame Circe. Sanırım, onları domuzlaştırmaktan daha fazla büyü gerektirecek. "

Böylece Circe asasını tekrar salladı ve birkaç sihirli kelimeyi tekrarladı, bu sese
yirmi iki domuz sarkık kulaklarını dikti. Burunlarının nasıl giderek kısaldığını ve ağızlarının (bu kadar hızlı bir şekilde
yiyemedikleri için üzgün görünüyorlardı) nasıl giderek küçüldüğünü ve her birinin
arka ayakları üzerinde durmaya ve ön ayaklarıyla burnunu
kaşmaya başladığını görmek bir mucizeydi. Seyirciler ilk başta onlara domuz mu yoksa insan mı diyeceklerini bilemediler, ancak sonunda ikincisine daha çok benzedikleri sonucuna vardılar. Sonunda, Ulysses'in yirmi iki yoldaşı oradaydı, gemiden indikleri zamanki gibi görünüyorlardı.

Ancak, domuzsu niteliğin tamamen
kaybolduğunu düşünmemelisiniz. Bir kez bir kişinin karakterine yerleştiğinde, ondan kurtulmak çok zordur. Bu, Hamadryad,
çok yaramazlık yapan, yirmi iki yeni restore edilmiş halkın önüne bir avuç meşe palamudu daha attı; bunun üzerine, bir anda yuvarlandılar ve onları çok utanç verici bir şekilde mideye indirdiler. Sonra, kendilerini toparlayıp ayağa kalktılar ve her zamankinden daha aptal göründüler.

"Teşekkürler, asil Ulysses!" diye bağırdılar. "Kaba hayvanlardan bizi tekrar insan durumuna getirdin."

"Bana teşekkür etme zahmetine girmeyin," dedi bilge kral.
"Korkarım sizin için pek bir şey yapmadım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, seslerinde şüpheli bir homurtu vardı ve uzun süre sonra sertçe konuştular ve bir
ciyaklama
ya başladılar.

"Bu senin gelecekteki davranışlarına bağlı olmalı," diye ekledi Ulysses, "ahıra geri dönmenin yolunu bulup bulamayacağın." 

Tam bu sırada, komşu bir ağacın dalından bir kuş sesi duyuldu. 

"Cik, cik, ci--ci--cik!" 

Bu, tüm bu süre boyunca başlarının üzerinde oturup, neler olup bittiğini izleyen ve Ulysses'in onu ve takipçilerini tehlikeden uzak tutmak için elinden geleni
yaptığını hatırlamasını uman mor kuştu. Ulysses, Circe'ye bu iyi küçük kuşu hemen kral yapmasını ve onu bulduğu gibi bırakmasını emretti. Daha kelimeler söylenmeden ve kuş bir "Pe--weep" daha söylemeden, Kral Picus ağacın dalından aşağı atladı, dünyadaki en görkemli hükümdardı, uzun mor bir cübbe ve muhteşem sarı çoraplar giymişti, boynunda muhteşem bir şekilde işlenmiş bir yaka ve başında altın bir taç vardı. O ve Kral Ulysses, yüksek rütbelerine ait olan nezaketleri birbirleriyle paylaştılar. Ancak o zamandan sonra, Kral Picus artık tacıyla ve kraliyet süsleriyle, ya da bir kral olduğu gerçeğiyle gurur duymadı; kendini sadece halkının en üst düzey hizmetkarı olarak hissediyordu ve onları daha iyi ve daha mutlu kılmak için hayat boyu çalışması gerektiğini düşünüyordu. Aslanlar, kaplanlar ve kurtlara gelince (her ne kadar Circe en ufak bir sözünde onları eski hallerine döndürecek olsa da), Ulysses onların şimdi oldukları gibi kalmalarının ve böylece insanların kisvesi altında dolaşıp insanların sempatisini kazanmak yerine, vahşi hayvanların kana susamışlığıyla kalpleri
içindeyken, zalim mizaçları konusunda uyarıda bulunmalarının
akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden onların istedikleri kadar ulumalarına izin verdi, ancak asla onlar hakkında kafasını yormadı. Ve her şey kendi isteğine göre
yerleştiğinde, deniz kıyısında bıraktığı yoldaşlarının geri kalanını çağırmak için birini gönderdi. Bunlar, başlarında ihtiyatlı Eurylochus ile birlikte vardıklarında, yolculuklarının zorluklarından ve zahmetlerinden
tamamen dinlenip tazelenene kadar, Circe'nin büyülü sarayında rahat bir şekilde oturdular. SIRENLER--SCYLLA VE CHARYBDIS

George Herbert Palmer tarafından çevrildi

Gemime doğru döndüm ve mürettebatımı gemiye gelip halatları çözmeye çağırdım. Hemen geldiler, pimlerin yanına yerleştiler ve sıraya
oturarak kürekleriyle köpüren suya vurdular. Ve karanlık pruvalı gemimizin arkasından yardımımıza, yelkenimizi dolduracak güzel bir rüzgar geldi, hoş bir yoldaş, bize
sarı saçlı Circe, kudretli tanrıça, konuşan insan tarafından gönderildi. Geminin etrafındaki birkaç halatla ilgili işimizi bitirdiğimizde,
rüzgar ve dümenci onu sabit tutarken,
oturduk.

Şimdi adamlarıma, yüreğim sızlayarak, "Dostlarım, sadece bir veya iki kişinin, o göksel tanrıça olan Circe'nin anlattığı kehanetleri bilmesi doğru değil. Bu yüzden, her şeyi bilerek, ölebiliriz veya ölümden ve kıyametten kaçarak kurtulabiliriz, diyorum. O, önce bizi harikulade Sirenlere karşı uyarıyor ve seslerinden ve çiçekli çayırlarından kaçmamızı emrediyor. Sadece bana şarkılarını duymamı emretti; ama beni direğe sıkıca bağlamak için, beni sinirlendirici iplerle bağlayın, ipi direğin etrafına sarın. Ve eğer size yalvarırsam ve beni serbest bırakmanızı söylersem, o zaman daha da fazla zincirle beni sıkıca bağlayın."

Böylece, tüm hikayemi anlatarak yoldaşlarımla konuştum. Bu arada, sağlam gemimiz Sirenlerin adasına hızla yaklaştı; güzel bir rüzgar onu savurdu.
Birden rüzgar kesildi; nefes kesici bir sakinlik geldi; Cennet dalgaları susturdu. Yoldaşlarım, ayağa kalkıp yelkeni sardılar, onu
boş gemiye yerleştirdiler, sonra küreklerin başına oturup
cilalı bıçaklarla suyu beyazlattılar. Ama ben keskin kılıcımla büyük bir mum kekini
küçük parçalara böldüm, sonra da sağlam ellerimle yoğurdum. Kısa süre sonra mum ısındı,
güçlü baskı ve yüce güneşin ışınlarıyla, her şeyin efendisi. Sonra tek tek tüm mürettebatımın kulaklarını tıkadım; ve güvertede beni ellerimi ve ayaklarımı, direk bloğunun üzerine dik bir şekilde bağladılar,
halatı onun etrafına sardılar; ve oturup kürekleriyle köpüren suya vurdular. Ama biz çağrılabilecek kadar uzaklaştığımızda ve hızla ilerlerken, hızla ilerleyen gemimiz yaklaşırken Sirenlerden kaçamadı ve böylece nüfuz eden seslerini yükselttiler:--

"Gel buraya, gel, Ulysses, tüm övgülere layık olan! Akalara büyük şan!
Gemini getir ve şarkımızı dinle. Çünkü hiç kimse, dudaklarımızdan coşkulu bir şarkı duyana kadar, siyah gövdeli bir gemiyle yanımızdan geçmemiştir, sonra sevinçle ve daha büyük bir bilgiyle yoluna devam etmiştir. Çünkü Truva ovasında Argosluların ve Truvalıların Tanrıların emriyle çektikleri her şeyi biliyoruz; cömert dünyada neler olduğunu biliyoruz."

Böyle konuştular, görkemli şarkılarını gönderdiler ve kalbim dinlemek için can attı. Kaşlarımı çatarak adamlarıma beni serbest bırakmaları için işaret ettim; ama öne eğilerek, kürek çekmeye devam ettiler. Ve hemen Perimedes ve Eurylochus ayağa kalktılar ve
üzerime daha fazla ip koydular ve onları daha da sıkı çektiler. Sonra, geçtikten sonra, artık Sirenlerin sesini veya şarkısını duyamadığımızda, güvenilir mürettebatım kulaklarını tıkadığım mumu hızla çıkardı ve beni esaretten kurtardı.

Adadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir duman gördüm, yüksek dalgalar gördüm ve
bir dalış sesi duydum. Korkmuş adamlarımın ellerinden kürekler aşağı düştü ve akıntıya karşı sıçradı. Gemi orada kaldı, çünkü artık daralan kürekleri kullanmıyorlardı. Gemi boyunca yürüdüm, adamlarımı neşelendiren sözlerle motive ettim, sırayla her birinin yanında durdum:--

"Dostlar, şimdiye kadar tehlikede denenmemiş olmadık. Burada, Cyclops'un bizi vahşi bir güçle derin mağaraya hapsettiği zamandan daha büyük bir tehlike yoktur.
Yine de, benim enerjim, iradem ve bilgeliğim sayesinde,
kaçtık. Bu tehlikeleri de, sanırım bir gün hatırlayacağız.
O zaman gelin, ve söylediklerimi hepimiz takip edelim. Siz küreklerinizle,
denizin derin dalgalarına vurun, iğnelerin başında oturun ve Zeus'un bizi şu anki ölümden kurtarıp
güvenle gitmemize izin verip vermeyeceğini görün. Ve dümenci, bunlar
size verdiğim emirlerdir; bunları yüreğinize koyun, çünkü
boş gemimizin dümenlerini siz kontrol ediyorsunuz: gemiyi o dumandan ve dalgalardan uzak tutun ve kayalıklara sarılın,
yoksa, farkına varmadan o yöne doğru sapabilir ve siz bizi
tehlikeye sokarsınız."

Ben böyle söyledim ve onlar da hemen sözümü dinlediler. Ama Scylla'yı adlandırmadım, o umutsuz dehşet, çünkü adamlarım korkudan kürek çekmeyi bırakıp ambarda bir araya toplanabilirlerdi. Circe'nin bana kesinlikle silahlanmamam gerektiğini söylediğinde verdiği sert emri de hiçe saydım. Parıldayan zırhımı giyip iki uzun mızrağımı elime alarak geminin ön güvertesine çıktım, çünkü orada adamlarıma felaket getiren Scylla'nın ilk görüntüsünü aradım. Onu hiçbir yerde göremedim; gözlerimi karanlık uçurumun yukarısını ve aşağısını aramaya çalıştım. Böylece boğazdan yukarı doğru üzüntüyle yelken açtık; çünkü burada Scylla yatıyordu ve orada ilahi Charybdis tuzlu deniz suyunu korkuyla emiyordu. O her geğirdiğinde, şiddetli bir alev içindeki bir kazan gibi, her yer köpükleniyordu ve tepeden gelen su her iki kayalığın tepesine düşüyordu. Ama o tuzlu deniz suyunu
yuttuğunda, o zaman içerideki her şey bir girdaptaymış gibi göründü;
etraftaki kaya korkuyla kükredi ve aşağıda kumla kararmış dip göründü.
Adamlarımı soluk bir dehşet sardı; ona baktık ve ölmekten korktuk.

Ve şimdi Scylla oyuk gemiden beceri ve güç bakımından en iyi altı yoldaşımı kaptı.
Adamlarımı aramak için gözlerimi hızlı gemime doğru çevirdiğimde,
yukarı taşınırken ayaklarının ve ellerinin çoktan havada olduğunu gördüm.
Yüksek sesle çığlık attılar ve son kez, yüreklerinin acısıyla adımı söylediler. Bir balıkçı, çıkıntılı bir kayanın üzerinde, uzun oltayla küçük balıkları cezbetmek için bir yem attığında,
derinlere ahırda beslenen öküzün boynuzunu attığında; sonra, bir balık yakalayıp
kıvranarak kıyıya fırlattığında,--bunlar da kayalara doğru kıvranarak çekiliyordu. Orada, kapısında onları yedi, yüksek sesle çığlık atarak ve ellerini ölümcül sancılarla bana doğru uzatarak. Gözlerimin gördüğü en hüzünlü manzaraydı,
tüm çabalarım boyunca, okyanus yollarını ararken.

ULYSSES İTHAKA'DA

ULYSSES İTHAKA KIYISINA KARŞI ÇIKIYOR

F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell

[Ulysses on yıl boyunca su üzerinde oradan oraya sürüklendi, vatanı İthaka'yı aradı. Sonunda
Phoeacia kıyılarında gemi kazası geçirdi. Kral Alkinos,
onu çok misafirperver bir şekilde ağırladı ve Ulysses ona
dolaşmalarının hikayesini anlattı.]

Ulysses hikayesini bitirdiğinde, salonda sessizlik oldu, ta ki
Alkinos, "Ulysses, artık tüm bu sıkıntılardan sonra evime geldiğine göre, evine daha fazla dolaşmana gerek kalmadan geri döneceksin." diyene kadar.
Sonra prenslere gece için evlerine gitmelerini ve sabah tekrar buluşup hediyelerini getirmelerini söyledi.

Böylece ertesi gün Deniz kralları gemiye inip hediyelerini
gemiye koydular ve sonra saraya dönüp Zeus'a bir öküz kurban ettiler.
Sonra ziyafet çekip güzel şaraplarını içtiler ve güneş batana kadar beklediler. Ve ozan onlara şarkı söyledi, ama Ulysses sabırsızlıkla güneşe bakmaya devam etti, tıpkı günün sonunda yorgun düşmüş aç bir çiftçi gibi. Sonunda
zaman geldi ve sonra Ulysses dedi ki, "Alcinous, şimdi gideyim,
ve sana iyi şanslar. Refakatçim ve hediyelerim hazır ve daha fazlasını isteyemem. Umarım karımı ve sevdiklerimi evde sağ salim bulurum! Ve Tanrı sana da mutlu evler ve her türlü bereketi ve halkın arasında hiçbir sıkıntı olmamasını bahşetsin!" Ve Kraliçe Arete'ye dedi ki, "Hanımefendi, kocanla, çocuklarınla ​​ve tüm bu halkla birlikte, yaşlılık sana ve ölüm herkese gelene kadar mutlu bir şekilde yaşa!"

Sonra haberci yolu gösterdi ve Ulysses gemiye kadar onu takip etti ve kraliçe, yolculuk için sıcak giysiler ve yiyecek ve içecek taşımak üzere hizmetkarlarını ona gönderdi. Ve gemiyi yerleştirdikten sonra sessizce kıç tarafına uzandı ve kürekçiler sıralara yerlerini aldılar ve küreklerini çektiler, bu sırada derin, tatlı bir uyku onun üzerine düştü, ölüm uykusu gibi. Sonra muhteşem gemi yoluna devam etti, kırbaç altında savrulan bir at arabası takımı gibi ve büyük karanlık dalga kıç tarafında kükredi. Hiçbir şahin o geminin dalgaların arasından uçtuğu kadar hızlı uçamazdı ve şahin tüm kuşların en hızlısıdır. Ve hızla giderken, çok fazla acı çekmiş ve Tanrılar kadar bilge olan adam huzur içinde uyuyordu
ve acılarını unuttu.

Ama günün yaklaştığını haber veren parlak yıldız yükseldiğinde, gemi
İthaka adasına yaklaştı. Orada, dalgaları kıran iki dik burun arasında bir liman var, böylece gemiler bağlama halatı olmadan güvenle seyredebilir ve başında bir zeytin ağacı ve su perilerinin gelip arılarına baktığı, asılı tezgahlarda deniz mavisi giysilerini dokuduğu ve şaraplarını taş kase ve küplerde karıştırdığı gölgeli bir mağara var. Mağarada su kaynakları ve içine iki yol var, biri insanların girmesi için kuzeye, diğeri ise yalnızca Tanrıların geçebileceği güneye.

Deniz kralları bu limanı biliyorlardı ve doğrudan oraya kürek çekip gemilerini yarım omurga boyu kıyıya kadar sürdüler. Sonra Ulysses'i kıçtan çıkardılar, halılara ve örtüye sarılmış bir şekilde, ve hala uyuyorken kumun üzerine yatırdılar. Ve hediyeleri zeytin ağacının gövdesinin yanına, yoldan biraz dışarıya bir yığın halinde koydular, böylece yoldan geçen hiç kimse uyurken onu soyamazdı.

Sonra yelken açtılar; ve onlar gittikten sonra Ulysses uyandı, ama yattığı yeri tanıyamadı, çünkü Athene etrafını öyle bir sisle kaplamıştı ki her şey garip görünüyordu, oysa her şeyin efendisiydi. Dağ yolları ve korunaklı dereler, yüksek, dik
kayalar ve çiçek açmış ağaçlar vardı; ama doğru düzgün göremedi ve
ayağa kalktı ve ellerini uyluklarına vurarak yüksek sesle bağırdı,--

"Şimdi hangi ülkeye geldim? Ve bütün bu hazineyle ne yapabilirim?
Eğer Deniz Kralları beni gerçekten İthaka'ya geri göndermek istemiyorlarsa
beni eve gönderecek başka insanlara iletmeleri gerekirdi." Ve
sonra hediyeleri, altın kapları ve güzel
giysileri saydı ve hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü, ama bunlar ona hiç zevk vermedi; ve
üzüntüyle kıyı boyunca yürümeye ve evini hayal etmeye döndü, o sırada asil görünümlü, elinde bir cirit ve omuzlarında iki katlı güzel bir pelerinle genç bir çoban onunla karşılaştı. Odysseus onu selamlamaktan mutluluk duydu
ve hangi ülkeye ulaştığını sordu. Kılık değiştirmiş Athene'ydi ve o, "Gerçekten yabancı, sen gerçekten çok uzaklardan gelmiş olmalısın. Çünkü bu, ister doğuda ister batıda yaşasın, herkesin bildiği ünlü bir adadır. Engebeli bir arazidir ve atlar ve arabalar için yer yoktur, ancak dar olmasına rağmen o kadar da fakir değildir; çünkü tahıl ve şarap depoları, sığırlar için bol su ve bol odun vardır. Adı İthaka'dır ve bazı insanlar, çok uzakta olduğunu söyledikleri Truva'da bile duymuşlardır." diye cevap verdi. Sonra cesur Odysseus, bunun kendi memleketi olduğunu duyduğunda yüreğinde sevindi; ancak çobana kim olduğunu söylemedi ve Girit'ten bir kanun kaçağı olarak kaçtığı ve Fenikeli bir mürettebat tarafından adada bırakıldığı yönünde kurnazca bir hikaye uydurdu. Ve tanrıça onu duyduğunda gülümsedi ve
kendi gerçek haliyle, bilge ve asil, uzun boylu ve güzel bir kadın olarak öne çıktı,
elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi,--

"Gel, artık birbirimize hile yapmayalım, Ulysses, çünkü ikimiz de
zekamız ve hilelerimizle ünlüyüz, sen ölümlüler arasında ve ben Tanrılar arasında.
Ben Zeus'un kızı Pallas Athene'yim ve senin yanında durdum ve
tüm gezintilerinde ve zahmetlerinde seni korudum. Ve şimdi buraya
evinde seni bekleyen sıkıntıları anlatmak ve sana
öğüdümle yardım etmek için geldim. Ama yine de sessizce katlanmalısın ve Ulysses'in döndüğünü kimseye söylememelisin."

Ve Ulysses cevap verdi, "Tanrıça, bir ölümlünün seni tanıması zor,
ne kadar bilge olursa olsun, çünkü sen birçok şekilde gelirsin. Gerçekten de senin nezaketini eskiden beri Truva'da biliyordum, ama gemilere bindiğimizde,
seni bir daha yanımda görmedim. Söyle bana, yalvarırım, eğer burası İthaka ise
gerçekten de benim memleketim."

Sonra tanrıça cevap verdi, "Görüyorum ki Ulysses, hazırcevaplığını ve
sabit zihnini koruyorsun. Daha önce kendimi senin arkadaşın olarak gösteremedim çünkü
Neptün'ü, kendi babamın kardeşini kızdırmaktan korkuyordum. Ama şimdi gel, sana
İthaka'yı göstereceğim; İşte liman ve ince yapraklı zeytin ağacı ve
bir zamanlar su perilerine birçok adak sunduğun mağara."

Ve sonra sisleri dağıttı ve uzun süredir acı çeken kahraman
anayurdunu tekrar gördüğü için sevindi. Nazik toprağı öptü ve
perilere eğer sevgili oğlunu bir adam olarak görmeye yaşarsa eskiden olduğu gibi onlara adak getireceğine yemin etti.

Sonra tanrıça ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve
ona hediyeler için mağarada bir saklanma yeri gösterdi. Ve sonra zeytin ağacının gövdesinin yanına oturdular ve Athene ona taliplerin tüm kötülüklerini ve
karısının onları nasıl kandırdığını ve geri dönene kadar nasıl beklettiğini ve kendisinin ve karısının intikamını nasıl alması gerektiğini anlattı.

Sonra Ulysses dedi ki, "Gerçekten, eğer beni uyarmasaydınız, Agamemnon gibi kendi salonlarımda yok olurdum. Bu yüzden bana bilgeliğinle yardım et,
ve tekrar yanımda dur ve Truva günlerinde olduğu gibi
içime güç ve cesaret ver. Çünkü sen yanımdayken üç yüz
adamla savaşabilirim."

Ve Pallas Athene cevap verdi, "Çatışma saati geldiğinde, seninle olacağım, Ulysses, ve sonunda senin özünü
yiyip bitiren taliplerin kanı dökülecek. Ama şimdi seni zavallı bir dilenciye dönüştüreceğim, o kadar yaşlı ve o kadar sefil ki kimse seni tanımayacak ve o
kılıkta gidip domuzlarını güden çoban Eumaeus'un yanında kalmalısın, ta ki oğlun Telemakhos'u Sparta'dan getirip, oradan senin hakkında haber almaya
gittiği yere kadar."

Sonra sihirli değneğiyle ona dokundu ve uzuvlarındaki güzel et soldu ve başından altın rengi bukleler döküldü ve o yaşlı bir adama
dönüştü. Teni buruştu ve parlak gözleri söndü ve ona örtü olarak dumanla kirlenmiş yırtık bir örtü, omzunda yıpranmış bir geyik derisi, elinde bir cüzdan ve bir asa verdi.

Sonra ortadan kayboldu ve onu tepelerden tek başına yoluna devam etmesi için bıraktı.

DOMUZ ÇOBANININ EVİNDEKİ ULYSSES

F. S. Marvin, R. J. C. tarafından Belediye Başkanı ve F. M. Stowell

Ulysses, ormanın içinden ve tepelerin üzerinden geçerek engebeli dağ yolundan yukarı çıktı ve sadık hizmetkarının yaşadığı eve geldi. Ev açık bir alandaydı ve önünde ağır taşlardan ve alıç dallarından oluşan bir duvar ve sağlam bir meşe palisadı olan büyük bir avlu vardı. Bahçenin içinde domuzlar için on iki ahır vardı ve domuz çobanı, kendisinin yetiştirdiği, büyük ve kurtlar kadar vahşi dört bekçi köpeğini, yeri korumak için tutuyordu. Ulysses onu evde, verandada tek başına otururken buldu ve kahverengi bir öküz derisinden kendine bir çift sandalet kesti.

Köpekler, kral yukarı çıkar çıkmaz onu gördüler ve ona doğru uçtular,
havladılar, ama kral asasını bırakıp hemen yere oturacak kadar akıllıydı. Yine de, Eumaeus aceleyle deriyi düşürüp köpekleri azarlayıp taş yağmuruyla
kovmasaydı, kendi hizmetçisinin evinin önündeyken işler zorlaşabilirdi.

Sonra Ulysses'e dedi ki, "Biraz daha, ihtiyar, köpekler seni
parçalayacak ve beni sonsuza dek utandıracaklardı. Ve zaten
benim de başım dertte, çünkü dünyadaki en iyi efendiyi kaybettim ve
burada oturup onun için yas tutmam ve diğer adamlar için domuzlarını beslemem gerekiyor, oysa
yabancı topraklarda bir yerlerde dolaşıyor, aç ve susuz, eğer hala
yaşıyorsa. Ama şimdi sen içeri gir, sana yiyecek ve içecek vereyim ve bana kendi hikayeni anlatayım."

Böylece Ulysses'i eve aldı ve ona bir yığın çalı çırpı ve kendi yatağı olarak kullandığı büyük, kalın, tüylü bir keçi derisi ile bir koltuk yaptı ve tüm bunları o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki kralın kalbini ısıttı ve Tanrılara iyiliği için onu kutsamaları için dua etmesini sağladı. Fakat Eumaeus sadece şöyle dedi, "Senden daha kötü bir adam olsa bile, bir yabancıyı nasıl ihmal edebilirim? Tüm yabancılar ve dilenciler Zeus tarafından bize gönderilir. Hediyemi al ve
hoş geldin, verebileceğim kadar az olsa da, benim gibi bir hizmetkarı,
onu yönetecek yeni efendilerle. Çünkü beni sevecek, bana ev ve topraklar ve sadık bir hizmetkarın sahip olması gereken her şeyi verecek olan kralı kaybettik,
işi Tanrılar tarafından kutsanmış ve benimki gibi
burada başarılı olmuştur. Ah! O öldü ve gitti! Agamemnon'la birlikte Truva'da savaşmak için
gitti ve bir daha asla eve dönmedi."

Böyle diyerek iyi domuz çobanı kalktı ve sahip olduğu eti ve şarabı getirdi,
ve Ulysses'in önüne koydu,
çünkü utanmaz talipler her şeyi yağmalamıştı.

Ama Ulysses iştahla yedi ve içti ve gücü geri geldiğinde
Eumaeus'a sordu, "Dostum, bana bahsettiğin bu efendin kim?
Agamemnon uğruna kaybolduğunu söylemedin mi? Belki de onu görmüş olabilirim,
çünkü çok uzaklara seyahat ettim."

Ama domuz çobanı cevap verdi, "Yaşlı adam, karısı ve oğlu hiçbir gezginin
hiçbir hikayesine inanmayacak. Çok fazla böyle şey duymuşlardır. İthaka'ya gelen her dilenci,
kendisi için bir yemek almak üzere boş bir hikayeyle
hanımefendime gider ve hanımım onu ​​karşılar, ona nazik davranır ve her şeyi sorar, gözyaşları yanaklarından aşağı bir kadının tarzında akar. Evet, sen bile, yaşlı adam, eğer sana bir pelerin veya yelek kazandıracaklarını
düşünseydin, bu tür hikayeleri
öğrenebilirsin. Hayır, o öldü ve köpeklerle kuşlar onu
yemiş veya balıkları beslemiştir ve kemikleri bir yerlerde, deniz kıyısında, kumların
altında gömülüdür. Ve hepimizi onun için yas tutmaya bıraktı,
ama benden daha fazla kimse, bir daha asla böyle nazik bir efendiye sahip olamayacak,
gönülden arzulayıp memleketime geri dönmüş ve
babamı, annemi ve doğduğum sevgili yuvamı görmüş olmama rağmen.
Her şeyden önce
bir kez daha görmeyi özlediğim Odysseus. Orada, yabancı, onu adıyla çağırdım ve bunu yapmayacağım; çünkü o hala benim sevgili efendim,
çok uzakta olsa da."

Sonra Odysseus dedi ki, "Dostum, umudun gitti ve bana asla
inanmayacaksın. Ama sana şunu söylüyorum ve yeminle mühürlüyorum: Odysseus geri dönecek! Ne kadar fakir olsam da, o tekrar kendi başına gelene kadar haberim için hiçbir ödül almayacağım, ama o gün bana yeni bir yelek ve pelerin vereceksin ve onları
giyeceğim."

Ama domuz çobanı cevap verdi, "Ah, dostum, sana asla o ödülü ödemem gerekmeyecek. Bir daha asla geri gelmeyecek. Ama şimdi şarabını huzur içinde iç ve başka bir şeyden konuşalım ve kalbimi neredeyse kıran o üzüntüyü hatırlama. Bana kendinden ve kendi dertlerinden ve kim olduğundan ve seni buraya hangi geminin getirdiğinden bahset, çünkü yürüyerek geldiğini
söylemeyeceksin." 

Sonra Ulysses Giritli olduğunu ve Truva'da savaştığını iddia etti ve Eumaeus'a uzun bir macera hikayesi ve sonunda Epirus kıyılarında nasıl enkaza döndüğünü anlattı. Ülkenin kralının onu kurtardığını ve Ulysses'in biraz önce orada olduğunu ve İthaka'ya doğru yola çıktığını öğrendiğini söyledi. 

Domuz çobanı hepsini hevesle dinledi, ama Ulysses bitirdiğinde, "Zavallı dostum, tüm acılarını duymak kalbimi sızlatıyor. Ama
söylememen gereken bir şey var, asla inanamayacağım bir şey var ve o da Ulysses'in geri döneceği. Ve neden beni memnun etmek için yalan söylemen gerekiyor? Kendim görebiliyorum ki sen yaşlı ve mutsuzsun, Tanrıların bana gönderdiği bir gezginsin. Sana ihtiyacın olan nezaketi böyle bir hikaye için değil, sana kendim acıdığım ve Zeus'un yasasına saygı duyduğum için göstereceğim." 

"Eğer yalan söylersem," diye cevapladı Ulysses, "diğer dolandırıcılara bir uyarı olarak beni uçurumdan aşağı attırabilirsin. Yemin ederim ve Tanrıları tanık olarak çağırırım." 

Ama gerçek kalpli domuz çobanı sadece, "Dostum, seni bir eve alıp misafir etsem ve sonra da vahşice öldürsem, bununla iyi bir ün kazanırım! Bundan sonra Zeus'a korkmadan dua edebileceğimi mi düşünüyorsun? Ama şimdi akşam yemeği vakti ve adamlarım eve dönecek. "Konuşurlarken çobanlar domuzlarla geldiler ve dişi domuzlar
gece için yerleşirken homurdanarak ve ciyaklayarak
ağıllara sürüldüler. Sonra Eumaeus seslendi, "En şişman domuzu getirin ve
konuğumuzun şerefine bir kurban keselim ve sürüye harcadığımız tüm zahmet için kendimize bir ödül
alalım, --yabancılar meyvenin hepsini aldığından--kaybedilen zahmet."

Böylece büyük, şişman, beyaz dişli bir domuz getirdiler, Eumaeus ise
ateş için odunları böldü. Ve ölümsüzleri unutmadı, çünkü dindar bir
yüreğe sahipti: önce gereken sunuları yaptı ve efendisinin geri dönmesi için dua etti,
sonra tahtanın başına geçip oymak için ayağa kalktı ve her adama kendi payını verdi
ve konuğuna özel bir dilim verdi.
Ulysses onu aldı ve tüm kalbiyle ona teşekkür etti:--

"May Baba Zeus senin dostun olsun, Eumaeus ve sana benim gibi zavallı bir ihtiyara gösterdiğin nezaket için
vereceğim şeyi ver."

Ama domuz çobanı dedi ki, "Al onu, iyi dostum, al ve tadını çıkar. Zeus, istediği gibi verir veya geri tutar, çünkü her şeyi yapabilir."

Böylece şölene oturdular ve doyduktan sonra domuz çobanının hizmetçisi her şeyi temizledi ve sonra uyumaya hazırlandılar. Akşam karanlık ve fırtınalı bir şekilde kapandı ve batıdan esen bir rüzgar
yağmuru da beraberinde getirerek tüm gece boyunca sertçe esti; böylece Eumaeus, Ulysses için ateşin yanında bir
yapraklar yaptı ve ona en sert hava koşulları için sakladığı büyük, kalın bir pelerin verdi.
Ama orada, domuz sürüsünden uzakta kalmaya kendini
zorladı ve kendini
sıcacık sardı ve açık havada onların yanında uyumaya çıktı. Ulysses, efendisinin çok uzakta olduğunu düşünürken her şeye ne kadar özen gösterdiğini görüp gülümsedi.

[Ertesi sabah] Ulysses ve domuz çobanı, Telemakhos'un geldi. Köpekler onu tanıyordu ve
onun etrafında sevgiyle oynuyorlardı. "Eumaeus," dedi Ulysses, "bir dostun geliyor, çünkü ayak sesleri duyuyorum ve köpekler memnun ve havlamıyorlar."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, sevgili oğlu kapıda belirdi. Domuz çobanı ayağa kalktı ve şarabı karıştırdığı kapları düşürdü. Genç efendisiyle buluşmaya gitti ve boynuna sarılıp
bir babanın ölümden kaçan tek oğlunu öpmesi gibi onu öptü. "Gözlerimin ışığı, sevgili oğlum, sonunda eve döndün mü?
Pylos'a yelken açtığında, seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim. Ama içeri gel ve gözlerimi sana dikeyim; çünkü sen bizi sık sık ziyaret etmiyorsun, ama evde tutuluyorsun,
şehrin içinde, o yıkıcı talipler kalabalığını izliyorsun."

Ve Telemakhos cevap verdi, "Memnuniyetle, iyi baba; seni görmeye ve
annemin haberlerini duymaya geldim."

Sonra domuz çobanı ona annesinin hala evde sabırla beklediğini ve günlerini ve gecelerini ağlayarak geçirdiğini söyledi.

[Resim: "SEVGİLİ OĞLUM, SONUNDA EVE DÖNDÜN MÜ? PYLOS'A YELKEN
GEÇTİĞİNDE, SENİ BİR DAHA GÖRECEĞİMİ HİÇ DÜŞÜNMEDİM. AMA İÇERİ GEL VE ​​GÖZLERİMİ
SANA
BIRAK; ÇÜNKÜ SEN BİZİ SIK SIK ZİYARET ETMİYORSUN, AMA ŞEHİRDE EVİNDE
TUTULUYORSUN, O YIKICI DAVETÇİ KALABALIĞINI İZLİYORSUN." VE TELEMAKHOS, "SEVGİYLE, İYİ BABA; SENİ GÖRMEYE VE ANNEMLE İLGİLİ HABERLERİ
DUYMAYA GELDİM." CEVAP VERDİ. SONRA DOMUZ ÇOBANININ ANNESİNİN EVDE HÂLÂ SABIRLA BEKLEDİĞİNİ SÖYLEDİ.]

Sonra Telemakhos eve girdi ve yukarı çıktığında Ulysses ona
yerini vermek için kalktı, ama o almadı ve "Yerini tut,
yabancı, bu adam bana başka bir yer hazırlayacak" dedi. Böylece Ulysses tekrar
oturdu ve domuz çobanı Telemakhos için yeşil çalılardan bir yer yaptı
ve üzerine bir yün koydu. Sonra önlerine yemek koydu ve onlar
yediğinde Telemakhos yabancının kim olduğunu ve İthaka'ya nasıl
geldiğini sordu. Ve Eumaeus ona Ulysses'in kendi hikayesini anlattı ve gezgini
korumasını rica etti. Fakat Telemakhos talipleri düşündü ve onu
saray'a götürmek istemedi. "Ona bir ceket ve bir yelek vereceğim," dedi, "ayakları için ayakkabılar ve iki ağızlı bir kılıç vereceğim ve onu yoluna göndereceğim. Ama onu taliplerin onunla alay edip ona kötü davranacağı eve alamam. Tek bir adam onları engelleyemez, üstelik o da benim kadar genç."

Sonra Ulysses dedi ki, "Efendim, eğer konuşabilirsem, evinizde size çok büyük bir haksızlık yapıldığını söyleyebilirim ve bu düşünce kalbimi yakıyor. Halkınız sizden nefret mi ediyor, yoksa kardeşleriniz size hiç destek olmayacak mı? Keşke sizin kadar genç olsaydım ve Ulysses'in oğlu veya Ulysses'in kendisi olsaydım. Saraya gidip tüm kalabalığın üzerine
düşer ve orada, yüz kişiye karşı tek bir adam olarak ölürdüm, o görkemli evde yapılan utanç verici eylemleri görmektense."

Ve Telemakhos cevap verdi, "Dinle beni yabancı, sana her şeyi anlatacağım. Halkım benden nefret etmiyor ve onlarla bir sorunum yok. Ama yanımda duracak kardeşim yok, çünkü Zeus soyumuzun her nesline birden fazla oğul vermedi. Ve evde çok sayıda düşman var, adaların tüm prensleri ve onlar da annemi kandırıyor ve hayatımı tehdit ediyor ve bunun nasıl biteceğini göremiyorum."

Sonra Eumaeus'a dedi ki, "Yaşlı baba, olabildiğince çabuk eve git ve anneme Pylos'tan sağ salim döndüğümü söyle, seni burada bekleyeceğim."

Ve Eumaeus cevap verdi, "Duyuyorum, efendim ve anlıyorum. Ama yolda Laertes'e gidip ona da anlatmayayım mı? Çünkü sen Pylos'a yelken açtığından beri,
yemediğini, içmediğini veya işini yapmadığını, evinde oturup kederle
eridiğini söylüyorlar."

Fakat Telemakhos ona doğruca saraya gitmesini ve hemen geri dönmesini emretti ve
kraliçenin hizmetçilerden biriyle Laertes'e haber göndermesini istedi. Böylece Eumaeus
dışarı çıktı ve Athene onun gittiğini görünce yaklaştı ve gelip kapının yanında durdu ve kendini Ulysses'e gösterdi, uzun boylu ve güzel bir kadındı,
görünüşünde bilgelik vardı. Köpekler de onu gördüler ve korktular ve
ağlayarak bahçenin köşesine çekildiler, fakat Telemakhos onu göremedi. Sonra tanrıça Ulysses'e başını salladı ve dışarı çıkıp onun önünde durdu ve dedi ki, "Asil Ulysses, şimdi kendini oğluna göstermenin ve onunla birlikte şehre gitmenin zamanı, talipler için ölüm ve yıkımla. Savaşta yanında olacağım ve savaşmaya hevesli olacağım."

Sonra ona altın asasıyla dokundu ve ona güzelliğini ve duruşunu bir kez daha verdi ve eski bronz rengi geri geldi ve sakalı gürleşti ve giysileri tekrar parladı: ve böylece onu kulübeye gönderdi.
Ve Telemakhos onu görünce şaşırdı ve gözlerini çevirdi, çünkü bunun bir tanrı olması gerektiğini düşündü.

"Yabancı," dedi, "bir an önce değiştin; rengin aynı değil, giysilerin de. Eğer Ölümsüzlerden biriysen, bize merhamet et ve sana hediyeler ve kurbanlar sunalım."

Sonra Ulysses haykırdı, "Ben tanrı değilim, senin uğruna acımasızca haksızlıklara ve insanların kinine maruz kaldığın sevgili babanım." Ve sonra oğlunu öptü ve gözyaşlarının sonunda akmasına izin verdi.

Fakat Telemakhos buna inanamadı ve şöyle dedi, "Sen benim babam olamazsın,
ama bir tanrı beni aldatmak ve daha da çok üzmek için aşağı indi. Hiçbir ölümlü
senin yaptığını yapamaz, yaşlı ve sefil olduğun,
ve kötü giyindiğin ve şimdi göksel Tanrılardan biri gibi göründüğün için bir an bile."

Sonra babası cevap verdi, "Oğlum, başka hiçbir Ulysses sana geri dönmeyecek. Athena bu harikayı yaptı, çünkü o bir tanrıça ve insanları
dilediği gibi yapabilir, şimdi fakir, şimdi zengin, şimdi yaşlı, şimdi genç; cennetin efendilerinin bizi
yüceltmek veya alçaltmak için böyle bir gücü var."

Sonra Telemakhos boynuna kapandı ve birlikte yüksek sesle ağladılar. Ve Telemakhos babasına sonunda İthaka'ya nasıl geldiğini sormasaydı, akşama kadar yüreklerinden ağlayacaklardı; ve Ulysses ona
deniz krallarının onu getirip uyurken kıyıya koyduğunu ve Athena'nın
onu domuz çobanının kulübesine gönderdiğini söyledi. "Ama şimdi bana taliplerden bahset. Kaç kişi ve nasıl adamlar? İkimiz kalabalığa karşı kafa tutabilir miyiz?"

"Baba," diye cevapladı, "Savaşta güçlü ve bilge olan ününü iyi biliyorum. Ama buna asla cesaret edemeyiz, iki adam bir orduya karşı. Hepsi yüz yirmi kişi, İthaka ve çevresindeki adaların en iyi savaşçıları.
Eğer yapabilirsen, bizimle dost olacak ve bize yardım edecek bir şampiyon düşün."

Ve Ulysses cevap verdi, "Peki, Baba Zeus ve tanrıça Athena yanımızda olsaydı ne düşünürdün? Hala başka yardıma ihtiyacımız olur muydu?"

"Gerçekten de en iyi şampiyonlar," dedi Telemakhos, "bulutların arasında yükseklerde otursalar da; hem insanları hem de Tanrıları yönetirler." "Ve savaş duruşmasına geldiğimizde," dedi babası, "bizimle olacaklar. Şimdi
şafak vakti eve gidip taliplerle kaynaşmalısın ve daha sonra
domuz çobanı beni yine eski dilenci kılığında şehre getirecek; ve eğer bana kötü davranırlarsa veya beni döverlerse veya beni evden
dışarı sürüklerlerse, buna bakmalı ve katlanmalısın. Konuşarak onları durdurabilirsin,
ama onlar dinlemeyecekler, çünkü onların kıyamet günü yaklaşıyor. Ve
kimseye Ulysses'in eve döndüğünü söyleme, hatta Laertes'e, domuz çobanına veya
Penelope'nin kendisine bile; "Arkadaşlarımızdan emin olana kadar sırrı saklamalıyız."

Sonra Telemakhos babasının ona güvenebileceğini söyledi ve böylece konuşmaya devam ettiler. Bu arada Eumaeus, Telemakhos'un
geri döndüğü haberini saraya getirmişti; salondaki talipler bunu duyup
şaşkına döndüler, çünkü planlarının başarısız olduğunu gördüler. Saraydan
çıktılar ve kapıların önüne oturdular ve Telemakhos'u bekleyen gemilerine haber
göndermekten bahsediyorlardı, gemi limana
girdiğinde, diğer prensler de gemideydi. Böylece hepsi birlikte meydanın
üzerine çıktılar ve ne yapacaklarını tartıştılar ve başka bir fırsat bulur bulmaz Telemakhos'u öldürmeye karar verdiler. Sonra geri döndüler ve salondaki cilalı koltuklara tekrar oturdular.

Şimdi haberci Medon onların meydanda birlikte plan yaptıklarını duymuştu ve
gitti ve Penelope'ye söylediklerinin hepsini ve nasıl planladıklarını
anlattı oğlunu ölüme. Hemen kadınlarıyla birlikte salona indi ve yüzünün önünde parlak peçesiyle kapıda durdu ve
Antinous'la konuşup şöyle dedi, "Kötü ve küstah adam, İthaka'da sana en bilge adamlarından biri mi diyorlar? Hayır, yaptığın aptalca bir iş, oğlumu öldürmeyi planlıyorsun. Şu anda senin önünde çaresiz, ama
Zeus çaresizlerin dostudur ve onların haksızlıklarının intikamını alır. Dinsiz ve
nankör de! Ulysses bir zamanlar babanı düşmanlarından koruyup
hayatını kurtarmadı mı? Ama sen onun malını ziyan ediyorsun ve oğlunu öldürüyorsun?"

Sonra Eurymachus konuştu ve onu yatıştırmaya çalıştı. Hiç kimse, dedi, Telemakhos hayattayken ona zarar vermemeliydi, çünkü onu dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok seviyordu. Eurymachus'un sözleri güzeldi ve Penelope daha fazlasını söyleyemedi;
ancak bu arada oğlunun ölümünü planlıyordu.

Akşam domuz çobanı tekrar kulübesine vardı ve Ulysses'i bir kez daha yaşlı dilenciye dönüşmüş halde buldu, Telemakhos'la akşam yemeği hazırlıyordu.

"Ne haber, iyi Eumaeus?" dedi genç adam. "Gururlu efendiler pusularından döndüler mi yoksa hala orada beni almak için mi bekliyorlar?" Ve Eumaeus cevap verdi, "Kalıp kasabadan geçip haberleri öğrenmek için kalmadım, çünkü mesajımı verdiğimde
evde olmak istiyordum. Ama tepenin yamacından yaklaşırken gördüğüm bir şey vardı. Limana zırhlı ve silahlı adamlarla dolu hızlı bir gemi giriyordu. Bunlar prensler olabilir ama söyleyemem."

Telemakhos bunu duyunca babasına baktı ve gülümsedi ama domuz çobanının görmemesi için çok dikkatliydi.

ULİSES'İN İNTİKAMI

A. SARAYDAKİ KARŞILANMASI.

F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell

Ertesi sabahın erken saatlerinde, pembe parmaklı şafak gökyüzündeyken, Telemakhos
ayakkabılarını giydi ve sağlam mızrağını eline aldı ve domuz çobanına şöyle dedi, "Eski dostum, şimdi şehre gitmeliyim ve annemin beni görmesini sağlamalıyım, çünkü biliyorum ki
ben oraya varana kadar ağlayacak ve iç çekecek. Ve bu zavallı yabancıya gelince, onu şehre götürmeni ve
kapı kapı dolaşıp bir şeyler yiyip içmesi için yalvarmasını istiyorum, dileyenler verebilir. Çünkü
her gezgine katlanmak zorunda olduğum tüm sıkıntılarla ev sahipliği yapamam. Ve eğer bu onu kızdırırsa--neyse! Bu onun için daha da kötü olur; ben
aklından geçeni söyleyen bir adamım."

Sonra Ulysses hemen cevap verdi, "Efendim, ben burada kalmayı kendim istemiyorum; bir dilenci tarlalarda dilenmemeli. Ayrıca bir efendinin emrine amade bir çiftlikte çalışacak kadar genç değilim. Öyleyse siz yolunuza gidin, adamınız beni
kendisiyle birlikte şehre götürecek. Ama ben güneş yükselene kadar bekleyeceğim, çünkü bu eski püskü paçavralarımla sabah donundan korkuyorum."

Böylece Telemakhos saraya varana kadar yürüdü ve salona girdi. Yaşlı dadı Eurykleia hizmetçilerle birlikte oradaydı, kakmalı taburelere ve sandalyelere yünler seriyordu; ve onu hemen gördü ve gözlerinde yaşlarla yanına gitti, sonra bütün kadınlar etrafında toplandı ve onu
öptüler ve tekrar eve hoş geldin dediler. Ve Penelope odasından aşağı indi ve kollarını oğlunun etrafına doladı, başını ve iki gözünü öptü ve ona gözyaşlarıyla şöyle dedi, "Eve geldin, Telemakhos, gözümün nuru! Babanla ilgili haberleri almak için, benim isteğim dışında, gizlice Pylos'a yelken açtığında seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm. Ve şimdi bana duyduklarının hepsini anlat."

Ama Telemakhos ona şöyle dedi, "Anne, neden şimdi bana dert düşündürüyorsun,
henüz ölümden kaçmışken? Bunun yerine en güzel cübbeni giy ve
git ve Tanrılara bize bir intikam günü bahşetmeleri için dua et. Ama ben
gemimle buraya getirdiğim bir misafirimle buluşmak için meydanda buluşmalıyım.
Onu mürettebatla birlikte önümden gönderdim ve onlardan birine onu evine götürmesini söyledim, ta ki ben gelene kadar."

Böylece Penelope gitti ve Tanrılara dua etti, prens ise
kamu meydanına indi ve Theoclymenus'u bulup saraya geri getirdi ve birlikte salonda oturdular. Sonra yaşlı hizmetçilerden biri cilalı bir masa getirdi ve onlar için yemeklerinde kullanabilecekleri
iyi şeylerle döşedi ve Penelope gelip kapının yanına oturdu,
ince yumuşak ipliğini eğirdi. Onlar bitirene kadar konuşmadı, ama sonra oğluna, "Telemachus, görüyorum ki odama çıkıp yatağıma uzanmalıyım, Ulysses Truva'ya gittiğinden beri gözyaşlarımla suladığım yatağıma; çünkü sen talipler salona gelmeden önce benimle konuşmamaya ve bana babanla ilgili haberleri anlatmamaya kararlısın!" dedi.

Sonra Telemakhos, "Anne, sana bildiğim her şeyi anlatacağım" dedi. Pylos'a ulaştık ve orada Nestor'u bulduk, beni muhteşem evine aldı ve
sanki uzun zamandır kayıp olan kendi oğluymuşum gibi sevgiyle karşıladı.
Ama bana babam hakkında hiçbir şey söyleyemedi, hatta hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile, bu yüzden beni Sparta'ya, Menelaus'un evine gönderdi. Orada, Yunanlıların ve Truvalıların uğruna savaştığı ve uzun süre acı çektiği en güzel kadın olan Helen'i gördüm. Menelaus bana neden geldiğimi sordu ve ona talipleri ve yaptıkları tüm kötülükleri anlattım. Sonra, "Lanet olsun onlara!
Kahramanın yerindeki
korkaklar! Ah, keşke Ulysses geri dönse! Yakında bu davalarından nefret etmek için yeterli nedenleri olurdu!" diye bağırdı. Ve sonra bana
deniz büyücüsü Proteus'tan babamla ilgili haberleri nasıl duyduğunu anlattı.
Hâlâ yaşıyordu, büyücünün söylediğine göre, çok uzak bir adada,
Calypso adlı bir orman perisinin mağarasında, onu isteği dışında orada tutuyordu,
ve onu geniş denizin üzerinden taşıyacak bir gemisi yoktu. Menelaus'un bana söyleyebildiği tek şey buydu; ve görevimi bitirdiğimde geri döndüm ve Tanrılar
beni güvenle eve getirdiler. "

Ve Penelope dinlerken yüreği üzüntüyle doldu; fakat kahin Theoclymenus ona dedi ki, "Beni dinle, Ulysses'in karısı, sana kehanetlerde bulunacağım; çünkü oğlun kesin bir şey duymadı, ama ben kesin olan
alametler gördüm. Tanrıların hükümdarı Zeus'a ve şu anda durduğum Odysseus'un
salonuna ve ocağına yemin ederim ki, o zaten İthaka'dadır, tüm bu kötülükleri biliyor ve talipleri hak ettikleri şekilde cezalandırmak için bekliyor."

O anda prensler eğlencelerinden döndüler ve pelerinlerini
bir kenara fırlattılar ve ziyafetleri için koyunları, semiz keçileri ve domuzları kesmeye koyuldular.

Bu arada Odysseus, domuz çobanının ona yolu göstermesiyle birlikte şehre doğru yola çıktı. Yırtık cüzdanı omzuna asmıştı ve
Eumaeus ona bir asa vermişti ve onlarla karşılaşan herkes kralı koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyen zavallı yaşlı bir dilenci sanırdı.

Böylece kayalık patikadan aşağı doğru yürüdüler ve kasabalıların su aldığı yol kenarındaki akan bir pınara ulaştılar. Orada bir koruluk vardı Çevresinde uzun kavaklar vardı ve serin dere yukarıdaki kayadan aşağı doğru akıyordu,
ve çeşmenin üstünde, yoldan geçenlerin
adaklarını bıraktığı periler için bir sunak vardı.

Orada, kralın keçi çobanı Melanthius ile karşılaştılar, taliplerin
ziyafeti için en şişman keçilerini şehre götürüyordu. O, onların gözdesiydi ve onları memnun etmek için elinden geleni yaptı. Şimdi ikisini görür görmez,
Ulysses'in kalbi öfkeyle
ateşlenene kadar alaycı ve alaycı sözler söylemeye başladı.

"Şuraya bak!" "Bir serseri diğerini yönetiyor! Eşini
bulması için bir adama güven! Sana veba olsun, domuz çobanı, o zavallı
şeytanı nereye götürüyorsun? Sanırım kapıların etrafında dolanıp
artıklar için ürküp
ziyafetlerimizi mahvedecek başka bir dilenci daha mı? Şimdi eğer bana çiftliğimi gözetmesi, ahırlarımı süpürmesi ve çocuklarım için yem getirmesi için izin versen,
istediği kadar peynir altı suyu içebilir ve kemiklerine biraz et girebilirdi. Ama
hayır! Hileleri onu dürüst bir iş yapmaktan alıkoydu!" diye bağırdı.

Bu yüzden aptallığıyla onlarla alay etti ve geçerken Ulysses'in uyluğuna tekme attı, ama kral dik durdu ve darbeyi sessizce aldı, oysa
adamı oracıkta öldürmek için yüreğinde bir güç bulabilirdi.
Ama Eumaeus şiddetle döndü ve Tanrılara intikam için haykırdı.

"Bahar perileri," diye dua etti, "eğer efendim sizi onurlandırdıysa, duamı duyun ve onu tekrar evine gönderin! Tüm küstahlığınızı süpürecek, işe yaramaz herif, sürüleriniz mahvolmaya terk edilirken
şehrin içinde aylak aylak dolanıp duracaksınız!"

"Oho!" diye haykırdı Melanthius. "Şu küfürbaz köpeği dinleyin! Onu bir gemiye
bindirip yabancı bir ülkede satmalıyım ve ondan
bu şekilde biraz faydalanmalıyım! Ulysses asla dönüş gününü görmeyecek! O öldü
ve gitti; keşke oğlu onu takip etse!"

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve saray salonuna doğru aceleyle uzaklaştı,
burada taliplerin ziyafetine oturdu. Diğer ikisi de
kapıya ulaşana kadar yavaşça onları takip ettiler. Orada durdular ve
Ulysses domuz çobanını elinden yakaladı ve bağırdı,--

"Eumaeus, burası kralın sarayı olmalı! Kimse onu yanlış anlayamaz.
Bak, oda oda, duvarları ve
baş taşları ve güvenli hale getirmek için sağlam çift kapıları olan geniş bir avlu var. Ve eminim ki
ziyafette büyük bir topluluk oturuyor, çünkü
kızarmış etin kokusunu alabiliyorum ve lirin sesini duyabiliyorum."

Sonra Eumaeus dedi ki, "Zekân yeterince hızlı; tam da burası. Ve
şimdi söyle bana: Ben burada beklerken içeri tek başına girip prenslerle yüzleşmek mi istersin, yoksa geride kalıp önce benim girmeme izin mi verirsin? Ama
burada beklersen, çok uzun süre beklememelisin, yoksa biri seni görebilir
ve sana vurabilir ve seni kapıdan dışarı sürebilir."

Sonra kahraman ona dedi ki, "Anladım; neyle karşılaşacağımı biliyordum. Sen önce git, ben arkada beklerim. Çünkü ben darbe ve vuruşlardan biraz anlarım ve yüreğim bunlara dayanmayı öğrendi; çünkü fırtınada ve savaşta çok acı çektim ve buna diğerleri gibi dayanabilirim."

Ama onlar konuşurken, orada yatan bir köpek başını kaldırdı ve
kulaklarını dikti. Bu, Ulysses'in savaştan çok önce yetiştirdiği, ancak Truva'ya gittiğinde geride bırakmak zorunda kaldığı tazı Argus'tu. Bir zamanlar avcıları avlanmak için takip ederdi, ancak efendisi uzaktayken artık kimse onunla ilgilenmiyordu ve orada, kapıların önündeki bir gübre yığınının üzerinde, haşerelerle kaplı bir şekilde yatıyordu. Yine de, Ulysses'in yanında olduğunu hissettiğinde, kuyruğunu salladı ve kulaklarını indirdi; ancak efendisine kadar sürüklenecek kadar gücü yoktu. Ve Ulysses bunu gördüğünde, Eumaeus'un gözlerindeki yaşları görmemesi için yüzünü çevirdi ve "Eumaeus, o köpeği orada gübrede bırakmaları garip." dedi. Asil bir yaratık gibi görünüyor, ama belki de avlanmak için asla yeterince hızlı olmamış ve onu sadece güzelliği için tutmuşlar."

"Ah, evet!" diye cevapladı Eumaeus, "şimdi bir efendisinin olmadığını görmek kolay.
Ulysses Truva'ya gittiğinde burada olsaydın, yaratığın hızına ve gücüne
şaşırırdın. Ormanın en yoğun
derinliğinde hiçbir av ondan kaçamazdı ve hiçbir tazı ondan daha keskin kokmazdı. Ama şimdi o yaşlı ve sefil ve efendisi çok uzaklarda yok oldu ve umursamaz
kadınlar ona hiç bakmıyor. Köleler, efendileri orada olmadığında yapmaları gereken hiçbir şeyi yapamazlar, çünkü bir adam köleliğe düştüğünde erkekliğinin yarısını kaybeder."

Sonra Eumaeus saraya ve taliplerin olduğu salona doğru ilerledi.
Ama Argus sonunda efendisini tekrar görmüştü ve onu gördüğünde öldü.

Domuz çobanı içeri girer girmez Telemakhos onu gördü ve
yanındaki bir tabureye oturmasını işaret etti ve ona ziyafetten payını verdi.
Bir süre sonra Ulysses de geldi ve yaşlı bir dilenci gibi
eşiğe oturdu. Sonra oğlu ona domuz çobanının yanından et ve ekmek gönderdi ve bir dilencinin cesur olması gerektiğini ve prenslerin arasına gidip her birinden bir sadaka istemesi gerektiğini söyledi. Böylece birinden diğerine dolaştı, gerçek dilencinin yolunda bir lokma için elini uzattı. Ve
diğer herkes bir şeyler hissetti acıdı ve ona bir sadaka verdi, ancak Antinous hepsiyle alay etti ve onlara başkalarının servetiyle cömert olmaya
yeterince hazır olduklarını söyledi. Ve sonunda öfkelendi ve Ulysses'i sızlanan bir serseri olduğu için lanetledi ve başına bir ayak taburesi fırlattı, ona gitmesini ve
artık onları rahatsız etmemesini söyledi. Tabure Ulysses'in omzuna çarptı, ancak o
bir kaya gibi, hareketsiz ve sessiz, kalbinde kara düşüncelerle
durdu. Sonra doğruca eşiğe geri döndü ve oturdu ve tüm topluluğa
şöyle dedi:--

"Beni dinleyin, lordlarım! Hiçbir adam açık bir savaşta bir darbe için kin beslemez,
ama Antinous bana vurdu çünkü ben bir dilenciyim ve açlığın lanetini biliyorum. Eğer zavallı adamın davasını intikam alan herhangi bir tanrı varsa, dua ediyorum ki
düğün gününden önce ölsün!"

Diğerleri bunun üzerine utanç duydular ve Antinous'a evsiz gezgini vurmanın yanlış olduğunu söylediler.

"Kim bilir?" dediler. "Belki de göksel Tanrılardan biridir ve eğer öyleyse vay halinize! Çünkü bazen Ölümsüzler yabancıların
benzerliğini üstlenirler ve şehirlerimize girerler ve insanların arasında dolaşırlar,
yaptıkları iyi ve kötü şeyleri izlerler."

Böylece onu uyardılar, ama o onların söylediklerinin hiçbirini umursamadı. Ve
Telemachus babasının vurulduğunu görünce öfke ve kederle orada oturdu, ama
gözyaşlarını tuttu ve sustu.

Penelope salonun arkasındaki odasında oturuyordu ve olanları gördü, Antinous'a kızdı ve domuz çobanını yanına çağırdı.

"Git, iyi yürekli Eumaeus, ve yabancıya buraya gelmesini söyle. Ve ona
Ulysses'i hiç duyup duymadığını soracağım, çünkü o uzaklara gitmiş bir adama benziyor. "

Ve domuz çobanı dedi ki, "Evet, Giritli ve buraya getirilmeden önce her türlü macerayı yaşadı ve size bir ozanın en tatlı şarkısı gibi sizi büyüleyecek hikayeler anlatabilir ve dinlemekten asla bıkmazsınız. Ve yakınlarda, Epirus'un zengin topraklarında, Ulysses'ten duyduğunu ve hazinelerle dolu bir
depoyu da beraberinde getirerek bize doğru yola çıktığını söylüyor."

Sonra Penelope dedi ki, "Çabuk, yabancıyı hemen buraya getir ve benimle yüz yüze konuşsun. Ve eğer doğruyu söylediğini görürsem
ona bir yelek ve bir pelerin vereceğim."

Böylece domuz çobanı aceleyle mesajla geri döndü; ama Ulysses
prenslerle ikinci kez yüzleşmeye cesaret edemeyeceğini ve akşamın ilerleyen saatlerinde
Penelope ile şöminenin başında yalnız başına konuşmasının daha iyi olacağını söyledi; ve kraliçe
bunu duyduğunda, yabancının haklı olduğunu söyledi. Bu sırada
öğleden sonra olmuştu ve Eumaeus Telemakhos'un yanına gidip
tekrar işe gitmesi gerektiğini fısıldadı. Telemakhos gidebileceğini söyledi, ama ona önce
akşam yemeği yemesini ve ertesi sabah mutlaka geri gelmesini söyledi. Böylece
domuz çobanı yemeğini salonda aldı ve sonra çiftliğine doğru yola koyuldu,
domuzlarına ve oradaki sorumluluğunda olan her şeye bakmak için.

B. YAYIN DENEYİMİ

George Herbert Palmer tarafından çevrildi

Ve şimdi tanrıça, berrak gözlü Athene, İkarius'un kızı, dikkatli Penelope'nin aklına, salondaki taliplere, spor aracı ve ölümün habercisi olarak, yayı ve gri çeliği teklif etmek geldi. Evin uzun merdivenlerine çıktı, elinde eğri bir anahtarla, fildişi saplı, bronzdan yapılmış güzel bir anahtar, ve kızlarıyla birlikte, efendisinin hazinesinin bulunduğu, bronz, altın ve iyi işlenmiş çelikten uzak bir odaya doğru aceleyle yürüdü. Burada ayrıca kavisli yayı ve okları için sadak vardı, ve içinde hala birçok acı ok vardı, bir arkadaşının, Ulysses'e, Lacedaemon'da bir kez karşılaştığında verdiği hediyelerdi, Eurytus'un oğlu, Ölümsüzler gibi bir adam olan İphitus. İkisi, Messene'de, bilge Orsilochus'un evinde buluştular. Ulysses buraya, tüm bölgenin kendisine borçlu olduğu bir borcu talep etmek için gelmişti; çünkü Messenliler, çok kürekli gemilerle, çobanlarıyla birlikte, İthaka'dan üç yüz koyun götürmüşlerdi. Bunları uzun süre ararken, Ulysses henüz gençken bu yolculuğa çıktı; çünkü babası ve diğer yaşlılar onu dışarı gönderdiler. Öte yandan, İphitus, at arıyordu; çünkü on iki kısrak kaybolmuştu ve bunların tayları on iki dayanıklı katırdı. Bunlar, daha sonra, Zeus'un sadık oğlu, kahraman Herkül ile karşılaştığında, İphitus'un ölümü ve sonu oldu; Herkül, cesaretin ne olduğunu çok iyi biliyordu; çünkü Herkül, İphitus'u kendi evinde öldürdü, ancak konuğuydu ve pervasızca, Tanrıların gazabına veya sunulan masaya aldırış etmedi, adamı öldürdü ve güçlü toynaklı kısrakları kendi salonunda tuttu. İphitus bunları ararken
Ulysses ile tanışmış ve eski günlerde büyük Eurytus'un taşımaya alışkın olduğu ve yüce salonunda ölürken oğluna bıraktığı yayı vermişti. İphitus'a
Ulysses, sevgi dolu bir dostluğun başlangıcı olarak keskin kenarlı bir kılıç ve kalın bir mızrak verdi. Ancak, asla birbirlerinin masasına oturmadılar; bu mümkün olmadan önce, Zeus'un oğlu, Eurytus'un oğlu olan tanrısal İphitus'u öldürdü ve yayı o verdi. Kraliyet ailesinden olan Ulysses, kara gemilerle savaşa gittiğinde
asla bu yayı almazdı. Her zaman evinde, onurlu dostunun bir
anı olarak kendi yerinde dururdu. Kendi ülkesinde onu taşıdı.

Şimdi kraliyet hanımı bu odaya ulaştığında ve meşe eşiğe durduğunda, ki marangoz uzun zaman önce ustalıkla düzeltmiş ve çizgiye getirmiş, direkleri yerleştirmiş ve parlayan kapıları yerleştirmişti, hemen halkasından kayışı çözdü, anahtarı içeri
soktu ve dikkatli bir nişanla kapı sürgülerini geri fırlattı. Bir boğanın tarlada otlarken kükremesi gibi, anahtarla dokunulan güzel kapı da kükredi ve önünde
açılıp uçtu. İçinde hoş kokulu giysiler bulunan bazı sandıkların bulunduğu yükseltilmiş bir kürsüye doğru yürüdü. Oradan yukarı uzanarak, çivisinden
içinde parıldayan kutunun içinde bulunan yayı aldı. Ve şimdi oturdu ve
kutuyu kucağına koydu ve yüksek sesle ağlayarak efendisinin yayını çıkardı.
Ama gözyaşları ve iç çekişlerle doyduğunda,
lord talipleriyle buluşmak için salona koştu, elinde kavisli yay ve oklar için sadak
taşıdı ve içinde hala birçok acı ok vardı. Yanında,
bakireler, içinde birçok çelik ve bronz parçasının bulunduğu bir kutu taşıyorlardı,
efendisinin bu tür oyunlar için kullandığı aletler. Ve kraliyet hanımı
taliplere ulaştığında,
güçlü çatının bir sütununun yanında durdu,
yüzünün önünde narin başörtüsünü tutuyordu, bu arada sadık bir bakire
her iki elinde duruyordu. Ve hemen taliplere seslendi ve şöyle dedi:
--

"Dinleyin, bu evi kuşatan, yiyip içen,
kocam çoktan gitti; hiçbir mazeretiniz
yok, benimle evlenme ve beni karınız olarak kazanma isteğiniz dışında. Peki, taliplerim,--ödülünüz önünüzde durduğuna göre,--size Prens Ulysses'in kudretli yayını sunuyorum; ve kim elleriyle yayı hafifçe eğip
on iki baltayı da delerse, onu takip edip bu evi, bu gelin evini terk edeceğim, çok güzel ve zenginlikle dolu,
sanırım rüyalarımda bile hatırlayacağım bir yer."

Böyle söyleyerek, asil domuz çobanı Eumaeus'a taliplere yayı ve gri çeliği teslim etmesini emretti. Eumaeus gözyaşlarıyla silahları aldı ve
onların önüne koydu. Yakınlarda, sığır çobanı da efendisinin yayını görünce ağladı. Ama Antinous onları azarladı ve onlara şöyle dedi,--

"Sadece geçen dakikayı önemseyen aptal herifler, zavallı çift, gözyaşı dökmekle, bu hanımın kalbini rahatsız etmekle neyi kastediyorsunuz, zaten
sevgili kocasını kaybetmenin acısıyla
yüreği çökmüşken? Oturun
ve sessizce yiyin ya da dışarı çıkıp ağlayın, ama yayı geride bırakın, talipler için korkunç bir çile; çünkü bu cilalı yay kolayca bükülmeyecek. Şu anda burada Ulysses kadar güçlü bir adam yok.
Onu bir kez kendim gördüm ve onu iyi hatırlıyorum, o zamanlar çocuk olsam da."

Konuştu, ama yüreğinde ipi çekip
çelikten bir ok fırlatmayı umuyordu; yine de iyi Ulysses'in sapını ilk tadan kişi o olacaktı, şimdi salonunda oturmasına rağmen ona haksızlık etmişti,
ve tüm yoldaşlarını öfkelendirmek için cesaretlendiriyordu. Bunlara şimdi saygıdeğer Telemakhos şöyle dedi:--

"Ha! Kronos'un oğlu Zeus beni aptal yerine koydu! Annem -ve o bilgedir- yabancı bir adamı takip edip bu evi terk edeceğini söylüyor; ve ben sadece gülüyorum ve aptal ruhumda seviniyorum. Hadi gelin, talipler, çünkü
karşınızda ödülünüz duruyor, Akha topraklarında, kutsal Pylos'ta, Argos'ta veya Miken'de, İthaka'da veya karanlık anakarada benzeri bulunamayacak bir kadın, ki siz de çok iyi biliyorsunuz,--annemin övülmeye ne ihtiyacı var?--hadi gelin, mazeret üreterek gecikmeyin veya yayı bükmekten artık çekinmeyin, ama ne olacağını öğrenelim. Ben de yayı deneyebilirim. Ve eğer yayı gerer ve çeliğe bir ok fırlatırsam, o zaman utanmadan
saygıdeğer annem bu evi terk edip başka birini takip edebilir, beni burada bırakabilir; çünkü o zaman babamın kollarını kullanabilirim."

Konuştu ve kırmızı pelerinini omuzlarından fırlattı, tam boy yükseldi,
ve keskin kılıcı da omzundan çıkardı. Önce
baltaları yerleştirdi, hepsi için uzun bir karık işaretledi, iple hizaladı.
İki taraftaki toprağı düz bir şekilde ezdi. Daha önce hiç av görmemiş olmasına rağmen,
onları ne kadar düzgün yerleştirdiğini görmek için tüm bakanlar şaşkınlıkla doldu.
Sonra
gidip eşiğin üzerine çıktı ve yayı denemeye başladı. Üç kez
bükmeye çalışırken titretti. Üç kez
gerginliğini gevşetti, hala yüreğinde ipi çekip
çelikten bir ok
atmayı umuyordu. Ve şimdi dördüncü bir çekişle
çekebilirdi, Ulysses başını sallamamış ve hevesli çocuğu durdurmamış olsaydı. Böylece
saygıdeğer Telemakhos taliplere bir kez daha konuştu:--

"Aman! Ben hiç korkak ve güçsüz mü olacağım, yoksa hala genç miyim ve
ilk önce bana haksızlık eden adamla beni doğrultmak için kolumu güvenemez miyim? Ama
gelin, benden daha güçlü olan sizler, gelip yayı deneyin ve
yarışmayı bitirin."

Böyle diyerek yayı yanına koydu ve yere koydu, sağlam ve cilalı kapıya yasladı. Hızlı ok da aynı şekilde
yay'ın güzel topuzuna yaslandı ve bir kez daha ilk kalktığı yere oturdu. Sonra onlara Eupeithes'in oğlu Antinous dedi,--

"Sırayla herkes ayağa kalksın, şarapçının
şarabı koymaya başladığı yerden başlayarak."

Böyle dedi Antinous ve sözleri onları memnun etti. Sonra ilk önce Oenops'un oğlu Leiodes ayağa kalktı, onların kahinleriydi ve
salonun en uzağında, iyi karıştırıcının yanında bir yeri vardı. Sadece ona göre onların kanunsuzluğu
nefret vericiydi; talip kalabalığından nefret ediyordu. Şimdi ilk önce yayı ve hızlı oku alan oydu; ve eşiğe giderek ayağa kalktı ve yayı denedi. Eğemedi. İpi çekmek ellerini yordu, yumuşak, boynuzsuz ellerini, ve taliplerine şöyle dedi:--

"Hayır, dostlar, ben bükemem. Başkası yayı alsın. Ah, bu yay birçok şefin hayatını ve nefesini çalacak! Yine de ölmek, yaşamaktan ve sürekli olarak bir araya geldiğimiz şeyde başarısız olmaktan çok daha iyidir, her gün sabırsızlıkla bekliyoruz! Şimdi her adam, Ulysses'in karısı Penelope'yi kazanmayı umuyor ve amaçlıyor. Ama yayı denediğinde ve başarısızlığını gördüğünde, o zaman Achaia'nın başka bir güzel cübbeli kadınını serbest bırakın ve ona takım elbisesini teklif edin ve hediyeleriyle onu baştan çıkarın. Böylece Penelope, ona en çok veren ve kaderiyle gelen adamla evlenebilir!"

Konuştuktan sonra, yayı yanına koydu ve onu sağlam
cilalı kapıya yasladı. Hızlı ok da, aynı şekilde yayın güzel topuzuna yaslandı ve bir kez daha ilk kalktığı yere oturdu. Fakat
Antinos onu azarladı ve ona şöyle dedi:

"Leiodes, dişlerinin bariyerini hangi kelimeler geçti? Garip
ve sert kelimeler! Duyması can sıkıcı kelimeler! Sanki bu yay, onu bükemediğin için şeflerimizin hayatını ve nefesini çalacakmış gibi! İyi annen seni yay ve ok savuran biri olarak
getirmedi. Fakat asil talipler arasında
diğerleri onu yakında bükecekler."

Böyle söyleyerek keçi çobanı Melanthius'a bir emir verdi: "Acele et,
Melanthius, salonda bir ateş yak ve yanına uzun bir sıra koy, üzerine
yastıklar koy; sonra bana kapının içinde duran büyük yağ kekini getir, yayı ısıtıp iyice yağladıktan sonra, biz gençler yayı deneyip yarışmayı bitirebiliriz."

Konuştu ve Melanthius hemen sabit bir ateş yaktı ve yanına bir
yapağı koydu ve kapının içinde duran büyük yağ kekini çıkardı ve böylece genç adamlar yayı ısıtıp
denemelerini yaptılar. Fakat yine de onu bükemediler; güçten çok uzak kaldılar. Ancak Antinous hala geri çekildi ve taliplerin liderleri olan Prens Eurymachus; çünkü erkekçe mükemmellikte
hepsinin en iyisiydiler.

Bu arada aynı anda evden iki adam çıktı, prens Ulysses'in öküz ve domuz çobanları; ve onlardan sonra da evden kraliyet
Ulysses geldi. Ve kapının dışında, avlunun ötesindeyken, Ulysses yumuşak sözlerle şöyle dedi:--

"Neatherd ve sen de, domuz çobanı, belli bir hikaye anlatabilir miyim yoksa
onu hâlâ saklayabilir miyim? Kalbim konuşmamı istiyor. Ulysses bir yerden böyle aniden gelip de bir tanrı onu
eve getirirse, ona yardım etmeye ne kadar hazır olurdun? Talipleri mi yoksa Ulysses'i mi desteklerdin?
Kalbinin ve ruhunun sana söylediği gibi
özgürce konuş."

Sonra sığır çobanı ona dedi ki, "Ey baba Zeus, bu duamı kabul et! Geri dönsün ve Cennet ona rehberlik etsin! O zaman
benim gücümün ne olduğunu ve ellerimin nasıl itaat ettiğini
öğreneceksin."

Eumaeus da tüm Tanrılara böyle dua etti, bilge Ulysses kendi
yurduna dönebilsin diye. Böylece her birinin kalbini kesin olarak bildiğinde, sözlerini bir kez daha
bularak Ulysses dedi ki,--
"İşte, ben, yirminci yılımda birçok acılı zahmetten
sonra
anavatanıma geldim! Ve yine de biliyorum ki hizmetkarlarımdan hiçbiri
benim gelmemi istemiyor. Geri kalanların hepsinden
tek bir dua bile duymadım dönmem için. O zaman
size bundan sonra ne olacağını gerçekten anlatacağım. Eğer Tanrı benimle
yüce talipleri alt ederse, size eşler edineceğim ve size zenginlik ve
kendime yakın kurulmuş evler vereceğim; ve bundan böyle benim gözümde Telemakhos'un
dostları ve kardeşleri olacaksınız. O zaman gelin, size çok
güvenilir bir işaret de göstereceğim,--beni kesin olarak tanıyabilesiniz ve yüreğinizde emin olabilesiniz diye--bir zamanlar Autolycus'un oğullarıyla
Parnassus'a gittiğimde, yaban domuzunun beyaz dişiyle açtığı yara."

Böyle diyerek paçavralarını büyük yaranın üzerinden çekti. Ve ikisi de
her şeyi görüp anlayınca, gözyaşları fışkırdı; kollarını bilge Ulysses'e
sarmaladılar ve tutkuyla yüzünü ve boynunu öptüler. Aynı şekilde Ulysses de onların başlarını ve ellerini öptü. Ve gün ışığı onların ağlamalarına
batmıştı, Ulysses gözyaşlarını durdurmamış ve şöyle demeseydi,--

"Keder ve ağıtla işiniz bitmişti, yoksa salondan gelen birileri
görebilir ve hikayeyi içeride anlatabilirdi. Hayır, tek tek girin, hep birlikte değil. Ben
önce gideceğim, siz sonra. Ve şu kabul edilsin: İçerideki geri kalanlar, asil talipler, yayı ve ok kılıfını almama izin vermeyecekler. Ama,
soylu Eumaeus, yayı odadan getir ve ellerime bırak. Sonra
kadınlara salonun sıkı oturan kapılarını kilitlemelerini söyle; ve eğer
iç odalarından duvarlarımızın içinde bir inleme veya kavga duyarlarsa, kimse dışarı çıkmasın, sessizce işini yapsın. Ve soylu Philoetius,
avlunun kapılarını senin sorumluluğuna koydum. Sürgüyü sürgüle ve sürgüyü
çabuk çak."

Böyle diyerek, Odysseus görkemli eve girdi ve gidip
ilk kalktığı yere oturdu. Ve kısa süre sonra prens
Odysseus'un hizmetkarları da içeri girdi.

Şimdi Eurymachus yayı tuttu ve onu yukarı aşağı çevirerek, onu
kızgın ateşte ısıtmaya çalıştı. Ama yine de, tüm acılarına rağmen, onu bükemedi;
gururlu ruhu yüksek sesle inledi. Sonra acı bir şekilde konuştu; şu sözleri söyledi:--

"Ah! İşte benim ve herkesin başına gelenler! Evliliği kaçırdığım için çok fazla yas tutmuyorum, buna çok üzülsem de. Yine de, hem burada denizle çevrili İthaka'da hem de diğer şehirlerde yeterince
Akaia kadını var. Ama
güç bakımından prens Odysseus'un yayını bükemeyecek kadar geri kalırsak--ah, gelecekteki zamanların bileceği utanç!"

Sonra Antinous, Eupeithes'in oğlu, "Öyle değil, Eurymachus, ve sen daha iyisini bilirsin. Bugün tüm ülkede okçu tanrının büyük şöleni var. Peki ya kim bir yayı bükebilir? Hayır, sessizce bir kenara koy; ve baltalar için, ya onları ayakta bırakırsak? Hiç kimse. eminim ki, bir tanesini alıp
Laertes'in oğlu Ulysses'in evine tecavüz etmez. O zaman gel ve şarap dökücü kadehlerimize dindar porsiyonlar versin ki, bir içkiden sonra
eğik yayları bir kenara bırakalım. Yarın sabah keçi çobanı Melanthius'a söyle, sürüsünün en seçkin keçilerini buraya getirsin; ve uylukları okçu tanrı Apollon'un önüne koyalım, sonra yayı deneyelim ve
yarışmayı bitirelim."

Böyle dedi Antinous ve sözleri onları memnun etti. Sayfalar ellerine su döktüler; genç adamlar kadehleri ​​içkiyle doldurdular ve herkese, kadehler için ilk dindar porsiyonla birlikte servis ettiler. Ve kalplerinin istediği gibi döküp içtikten sonra, bilge Ulysses incelikle şöyle dedi:

"Dinleyin, siz seçkin kraliçenin talipleri, ve size içimdeki
kalbin ne istediğini söyleyeyim. Eurymachus'tan ve büyük
Antinous'tan özel bir iyilik istiyorum; çünkü onun tavsiyesi akıllıcaydı, şimdi yayı bırakın ve meseleyi Tanrılara bırakın, ve sabah Tanrı istediği kişiye güç
verecektir. Ama şimdi bana cilalı yayı verin ve huzurunuzda
becerimi ve gücümü kanıtlayayım ve esnek uzuvlarımda bir zamanlar olduğu kadar
zindeliğim kalıp kalmadığını veya başıboşluk ve ihmalin
her şeyi mahvedip mahvetmediğini göreyim."

Bu sözleri üzerine herkes aşırı derecede öfkelendi, cilalı yayı
bükebileceğinden korkuyorlardı. Ama Antinous onu azarladı ve ona şöyle dedi,
"Sen, zerre kadar aklı olmayan, aşağılık yabancı, bizimle, senden üstün olanlarla
barış içinde yemek yemekten, yemeğini kısıtlamadan ve
söylediklerimizi dinlemekten memnun değil misin? Başka hiç kimse, yabancı veya dilenci, konuşmalarımızı duymuyor. Seni
dürten şaraptır, ballı şarap, açgözlülükle ve ölçüsüzce içildiğinde
başkalarına dert olan bir şey. Şarap, Lapithae'yi ziyaretinde, cesur Peirithous'un evinde, ünlü Eurytion olan Sentor'u
çıldırtırdı. Ve aklı şarapla çılgına döndüğünde, Peirithous'un hanesine
çılgınca çirkin bir
hakaret işledi. Böylece öfke kahramanları ele geçirdi.
Verandadan ve kapıdan dışarı fırladılar, Eurytion'u dışarı sürüklediler,
kulakların ve burnun acımasız kılıcıyla kırpılmış. Aklı çılgına dönmüş bir şekilde,
şaşkın yüreğinde suçunun yükünü taşıyarak yoluna devam etti. Ve
bu yüzden Sentorlar ve insanlık arasında bir kan davası başladı; ama
kendisinin şarapla
yarattığı felaketin başlangıcı. Yine de, eğer yayı gerersen sana büyük bir zarar geleceğini kehanet ediyorum. Ülkemizde kimseden hiçbir iyilik görmeyeceksin,
ama seni kara gemiyle doğrudan Kral Echetus'a göndereceğiz, tüm insanlığın
felaketi, onun ellerinden asla kurtulamayacaksın. O zaman sessiz ol ve içkini iç! Genç adamlarla rekabet etmeye kalkışma!"

Sonra ona dikkatli Penelope dedi ki, "Antinous, Telemakhos'un sarayına ulaşabilecek yabancıları endişelendirmek ne onurlu ne de uygun. Yabancı, Ulysses'in büyük yayını eğer beceri ve kol gücüne güvenerek esnetse, beni eve götürüp karısı olarak alacağını mı sanıyorsun?
En derinlerinde böyle bir şey hayal etmiyor. Hiçbiriniz böyle bir düşünceyle
masaya oturmasın; çünkü bu asla, asla olamaz!"

Sonra Polybus'un oğlu Eurymakhos ona cevap verdi, "İkarius'un kızı, dikkatli Penelope, adamın seninle evleneceğini düşünmüyoruz. Elbette ki olamaz. Yine de erkekler ve kadınlar arasındaki konuşmalardan korkuyoruz ve Akaların en aşağılıklarından birinin, 'Çok daha aşağı insanlar iyi bir adamın karısı için yalvarır ve cilalı yayını esnetemez' demesinden korkuyoruz. Ama başka biri, gezgin bir dilenci geldi ve yayı kolayca büküp
çelikten bir ok fırlattı.' Bu bizim için gerçekten utanç verici diyecekler."

Sonra ona dikkatli Penelope dedi ki, "Eurymachus, insanlar ülkede onurlu olamaz ve
prenslerinin evini kabaca soyamazlar. Öyleyse neden bunu bir utanç olarak görüyorsun? Yabancı çok uzun boylu ve iyi yapılı ve
kendisine iyi bir babanın oğlu diyor. Ona cilalı yayı ver ve görelim. Bunun için sana söylüyorum ve yapılacak: eğer onu eğip Apollon duasını kabul ederse, ona bir ceket ve tunik giydireceğim, güzel giysiler, köpekleri ve insanları uzak tutması için sivri bir mızrak, iki ağızlı bir kılıç ve ayaklarına sandaletler vereceğim ve onu kalbinin ve ruhunun onu çağırdığı yere göndereceğim." 

Sonra ihtiyatlı Telemakhos cevap verdi, "Annem, hiçbir Akhalının benim kadar, istediğim kişiye yayı verme veya reddetme hakkı yoktur. Ve kayalık İthaka'da veya Elis'in meralarına doğru adalarda hüküm sürenlerin hiçbiri, yayı yabancının eline verip onu bir kereliğine alıp götürmesini istesem bile, isteğime karşı gelemez. Sonra odanı ara ve kendi işlerinle ilgilen, dokuma tezgahı, öreke, ve kadınlara görevlerini yapmalarını söyle. Yaylar erkekler içindir, herkes içindir, özellikle benim için; güç
için bu evin içinde burada bulunur."

Şaşkınlıkla, oğlunun bilgece sözlerini
kalbine koyduğu için tekrar kendi odasına döndü. Ve hizmetçileriyle birlikte üst odaya geldiğinde,
orada sevgili kocası Ulysses'e ağıt yaktı, ta ki göz kapaklarının üzerine berrak gözlü
Athene tatlı bir uyku düşene kadar.

Bu arada, asil domuz çobanı, kavisli yayı alarak onu götürüyordu. Ama taliplerin hepsi salonda bir gürültü kopardı ve kaba bir genç, "Eğri yayı nereye taşıyorsun, zavallı domuz çobanı?
Çılgın aptal! Yakında domuzların arasında, insanlardan uzakta, hızlı köpekler seni yiyecek, -kendin yetiştirdiğin köpekler- sadece Apollon ve diğer
ölümsüz Tanrılar lütufkar olsun!" dedi. Bu sözler üzerine yayı taşıyan kişi, onu durduğu yere bıraktı, salondaki kalabalığın ona bağırmasından
korkmuştu. Ama diğer taraftan Telemakhos yüksek sesle tehdit ederek bağırdı, "Hayır, baba! Yayı çek! Her şeye iyi kulak veremezsin. Dikkat et, yoksa senden daha çevik bir adam olan ben, seni taş
atarak tarlalara sürerim. Gücüm senden üstün. Ah, keşke evdeki diğerlerinin, bu taliplerin, becerim ve kol gücümle çok daha
üstün olsaydım! O zaman hemen birini evimden kederle gönderirdim; çünkü burada insanlar kötülük yapıyor."

Konuştu ve herkes neşeli kahkahalara boğuldu ve Telemakhos'a olan acı öfkelerini bir kenara bıraktı. Ve böylece domuz çobanı, yayı salon boyunca taşıyarak bilge Ulysses'e yaklaştı ve eline verdi; sonra dadı Eurycleia'yı bir kenara çağırarak şöyle dedi,--

"Telemachus, dikkatli Eurycleia, salonun sıkı
kapalı kapılarını kilitlemeni emrediyor; ve eğer iç odadan bir kadın inleme veya duvarlarımızın içinde bir kavga duyarsa, dışarı çıkmasın, sessizce işine devam etsin."

Sözleri böyleydi; kanatsız, onunla birlikte dinlendiler. Görkemli salonun
kapılarını kilitledi. Sonra Philoetius evden sessizce dışarı çıktı
ve hemen çitle çevrili avlunun kapılarını sürgüledi. Revakın altında
biblus bitkisinden yapılmış kavisli bir gemi halatı vardı. Bununla
kapıları bağladı, sonra kendisi içeri geçti ve gidip ilk kalktığı
koltuğa oturdu, Ulysses'e baktı. Şimdi Ulysses yayı tutmuş ve
döndürüp duruyordu, efendisi uzaktayken
boynuzu kurtların kemirip kemirmediğini görmek için orada burada deniyordu. Ve komşusuna
bakan kişi şöyle derdi,--

"Bu adam yay konusunda bir tür meraklı ve düzenbaz. Hiç şüphe yok ki
evinde de böyle bir yayı vardır veya buna benzer bir tane yapmayı düşünmektedir. Bakın
onu nasıl da ellerinde bu şekilde ve o şekilde çeviriyor, yaramazlık yapmaya hazır,--serseri!"

Sonra bir başka kaba genç şöyle cevap verirdi: "Ah, keşke her zaman
yayı bükemediği zamanki kadar iyi bir şansla karşılaşsa!"

Böyle konuşurdu talipler. Bu arada bilge Ulysses, büyük yayı eline alıp yakından incelediğinde,--lir çalma ve şarkı söyleme konusunda yetenekli biri gibi, yeni çivisinin etrafına bir teli rahatça gerer, her iki ucuna da bükülmüş koyun bağırsağını sabitler, Ulysses de hiç çaba harcamadan kudretli yayı gererdi. Şimdi sağ eliyle tutarak, ipini denedi; ve
dokunulduğunda net bir şekilde şarkı söyledi, kırlangıç ​​gibi ses çıkarıyordu. Taliplerin üzerine büyük bir şaşkınlık
geldi. Sonra bütün yüzler renk değiştirdi. Zeus, işaret için yüksek sesle
gürledi. Ve uzun zamandır denenmiş olan kraliyet Odysseus, kurnaz Kronos'un oğlunun bir
kehanet gönderdiğini düşündüğü için mutluydu. Masanın üzerinde, yanında duran hızlı bir ok aldı, çekilmişti. Boş ok kılıfının içinde, Akaların yakında kanıtlayacağı
geri kalanlar hala duruyordu. Sonra oku
kemerin üzerine koydu, ipi ve ok çentiklerini çekti ve oturduğu
sıradan ok fırlattı, dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ilkinden sonuna kadar bir balta halkasını bile kaçırmadı, ancak bronz uçlu oktaki tüm
hızları temizledi; ve Telemakhos'a dedi ki,--

"Telemachus, şu anda salonunuzda oturan misafir size utanç getirmiyor. Hedefimi
kaçırmadım, ne de yayı bükerken uzun bir iş yaptım.
Gücüm her zamanki gibi sağlam, buradaki alaycı taliplerin hor gördüğü gibi değil. Ama
Akaların akşam yemeğini hazırlama zamanı geldi, hala gün ışığı varken; ve sonra bizim onları başka şekillerde eğlendirmemiz için,--dans ve
lirle; çünkü bunlar bir şölene katılır."

Konuştu ve kaşlarını çatarak işareti gösterdi. Keskin kılıcını kuşanan Telemakhos,
prens Ulysses'in oğlu sağ elini mızrağının etrafına doladı ve
babasının koltuğunun hemen yanında, parlayan bronzla silahlanmış bir şekilde ayağa kalktı.

C. DAVETÇİLERİN ÖLDÜRÜLMESİ

F. S. Marvin, R. J. C. Mayor ve F. M. Stowell

Ulysses elinde yay ve sadakla büyük eşiğe sıçradı.

Oyun ayaklarının dibine okları döktü ve prenslere bağırdı, "Böylece
oynayamayacağınız oyun sona erdi! Şimdi daha önce hiç kimsenin
vuramadığı bir hedef için!"

Bununla birlikte Antinous'a ateş etti. O, tesadüfen, tahtadan bir altın
kadeh kaldırıyordu, ölümün orada, etrafında tüm yoldaşlarıyla
bulunacağını hiç düşünmemişti. Fakat şarap dudaklarına değmeden önce
ok boğazına saplandı ve kadeh elinden düştü ve yere düşüp öldü. Prensler yoldaşlarının düştüğünü gördüklerinde ayağa fırladılar ve zırh için duvarlara baktılar,
ama ne bir mızrak ne de kalkan vardı. Sonra öfkeyle
Ulysses'e döndüler: "Deli, insanlara mı ateş ediyorsun? İthaka'daki en asil genci öldürdün ve bir daha yay çekemeyeceksin."

Fakat Ulysses onlara sertçe dönüp, "Köpekler, asla geri dönmeyeceğimi mi sandınız. Evimde isyan ettiniz, evimin kadınlarına
hakaret ettiniz ve ben daha hayattayken karımı baştan çıkardınız.
Cennette hüküm süren Tanrıları ve bundan sonraki günlerde insanların öfkesini hiç düşünmediniz. Şimdi zamanınız geldi."

Konuşurken herkes solgunlaştı ve Eurymachus tek başına şu sözleri buldu: "Eğer gerçekten Kral Ulysses isen, sözlerin doğrudur; topraklarına ve evine birçok utanç verici
eylem yapıldı. Ama tüm bunların sebebi olan Antinous öldü; bizi krallığını kendine alabileceğini umarak yönlendiren oydu. Şimdi o mahvolduğuna göre bizi bağışla, çünkü biz senin halkınız; ve salonlarında yenen ve içilen her şeyin kefaretini ödeyeceğiz."

"Eurymachus, sahip olduğun her şeyi bana verebilirsin, ama o zaman bile her haksızlığın intikamını alana kadar ellerimi tutmam. Seçim senin. Savaş ya da kaç, eğer kaçmanın seni kurtarabileceğini düşünüyorsan."

Bunun üzerine dizleri titredi, ama Eurymachus bağırdı, "Yoldaşlar,
bu adam merhamet göstermeyecek. Elinde yay var ve
birimiz hayatta kaldığımız sürece bizi eşikten vuracak. Kılıçlarınızı çekin ve kendinizi koruyun, masalarla birlikte; ve hepimiz hemen ona saldıralım ve onu kapıdan kovalım. Şehre ulaşabilirsek, güvende oluruz."

Konuşurken kılıcını çekti ve bir çığlıkla öne atıldı; ve aynı anda Ulysses ok attı. Ok göğsüne saplandı ve o
masanın üzerinden öne doğru düştü, ölüm sisi gözlerinin üzerine
çöktü. Sonra Amphinomus kapıya doğru hücum etti. Ama Telemakhos ondan daha hızlıydı; mızrağını fırlattı ve onu arkadan omuzlarının arasından vurdu ve yere düştü. Telemakhos geri sıçradı,
mızrağı bıraktı, çünkü onu çıkarmak için beklemeye cesaret edemedi. Babasının yanına
atıldı. "Baba, zırh almalıyız; gidip kendimize silah
alacağım."

"Koş ve getir," dedi Ulysses, "oklarım varken; bunlar
gittiğinde kapıyı hepsine karşı tutamam."

Böylece Telemakhos cephaneliğe koştu ve miğferler, kalkanlar ve mızraklarla
hızla geri döndü; kendini silahlandırdı ve iki hizmetçiye de aynısını yaptırdı,
ve onlar da kralın yanında yerlerini aldılar. Oklar varken,
Ulysses atış yaptı ve talipleri tek tek vurdu. Sonra yayı kapı direğine yasladı, kalkanı beline doladı ve miğferi
taktı ve eline iki mızrak aldı.

Şimdi salonda, büyük kapının hemen yanında ve koridora açılan bir postern vardı. Odysseus domuz çobanını onu koruması için görevlendirmişti ve
şimdi taliplerin en cesuru diğerlerine, "Bazılarımız
oraya bir geçit zorlayıp kurtarma çağrısı yapamaz mıyız?" dedi.

"Bunun pek bir faydası yok," dedi Melanthius, "büyük kapı çok yakın,
ve cesur bir adam saraya ulaşmadan önce hepimizi durdurabilir. Benim daha
iyi bir planım var. Odysseus ve oğlu silahları sakladılar ve sanırım
nerede olduklarını biliyorum. Gidip sana ihtiyacın olanı getireceğim."

Bu sözlerle salonun ışıklarından tırmandı ve
cephaneliğe girdi ve on iki kalkan ve aynı sayıda mızrak ve
miğfer çıkardı ve onları prenslere getirdi. Odysseus'un yüreği, zırhı ve ellerindeki uzun mızrakları gördüğünde ona acıdı; ve mücadelenin sert geçeceğini hissetti ve Telemakhos'a, "Melanthius veya kadınlardan biri bize ihanet etti." dedi.

"Baba, benim hatamdı," dedi Telemakhos; "Silahhanenin kapısını açık bıraktım ve onlardan biri benden daha keskin bir gözetleme yapmış olmalı. Git, Eumaeus,
kapıyı kilitle ve bunun Melanthius'un işi olup olmadığına bak, sanırım."

Konuşurken, Melanthius daha fazla zırh almaya gitti ve domuz çobanı onu gördü ve "İşte kötü adam silahhaneye gidiyor, düşündüğümüz gibi; söyle bana, eğer onu alt edebilirsem öldüreyim mi, yoksa günahlarının cezasını çekmesi için buraya mı getireyim?" dedi. "Telemachus ve ben buradaki kapıyı koruyacağız," dedi Ulysses, "ve sen ve çoban onun elini ayağını bağlayıp, mahkûmiyetini beklemesi için odada bırakacaksınız."

Böylece ikisi cephaneliğe çıktılar ve kapının iki yanında beklemeye başladılar; Melanthius dışarı çıktığında üzerine atlayıp saçından sürüklediler ve yere fırlatıp sıkıca bir sütuna bağladılar. "Orada yat," dedi Eumaeus, "ve rahatına bak: şafak
seni uyurken bulamayacak, keçilerini
kovma vakti geldiğinde." Bunun üzerine geri dönüp Ulysses'e katıldılar ve dördü birlikte eşikte durdular, dört adam bir orduya karşı.

Sonra Athene Mentor'a benzer şekilde aralarına geldi ve Ulysses onu tanıdı ve sevindi. "Mentor," diye bağırdı, "ihtiyacımda bana yardım et, çünkü biz eskiden beri yoldaşız." Ve talipler bir kez daha bağırdılar, "Onu dinleme, Mentor; yoksa o öldürüldüğünde sıra sana gelecek." Fakat
Athene, Ulysses'e sataştı ve onu savaşa teşvik etti: "Gücünü ve cesaretini mi kaybettin, Ulysses? Truva'daki on yıllık savaşta Helen için böyle savaşmadın. Kendi evinde ve yurdunda taliplerle yüzleşmek bu kadar mı zor? Gel, yanımda dur ve Mentor'un eski dostluğu unutup unutmadığını gör." Yine de zaferi hala belirsiz bıraktı, böylece onun cesaretini sonuna kadar
kanıtlayabilirdi. Kendini bir kırlangıca dönüştürdü ve
çatıya uçtu ve yukarıdaki kararmış bir kirişe tünedi.

Sonra talipler, Mentor'un gittiğini ve
dördünün kapıda yalnız durduğunu gördüklerinde cesaretlendiler. Ve içlerinden biri diğerlerine şöyle dedi,
"Altımız birlikte Ulysses'e mızraklarımızı fırlatalım. Eğer bir kez düşerse,
geri kalanlarla pek sorun olmaz." Böylece mızraklarını onun emrettiği gibi fırlattılar; fakat hepsi hedefi ıskaladı. Sonra Ulysses adamlarına söz verdi ve hepsi kararlı bir şekilde nişan alıp fırlattılar ve her biri adamını öldürdü; ve talipler salonun en uzak ucuna geri çekildiler,
dörtlü birlikte koştular ve mızraklarını öldürülenlerin bedenlerinden çıkardılar. Talipler bir kez daha fırlattılar ve Telemakhos ile domuz çobanı
yaralandı; ancak diğer mızraklar genişçe düştü. Sonra sonunda Athena savaş kalkanını yukarı kaldırdı, --insanlara ölüm getiren kalkanı-- ve talipleri panik sardı ve at sineği onları
soktuğunda bir sığır sürüsü gibi salondan kaçtılar. Ancak dördü bulutlardan süzülen akbabalar gibi üzerlerine atladılar; ve salondan sağa sola kaçtılar, ancak kaçış yoktu. Sadece, taliplerin önlerinde şarkı söylemeye zorladığı ozan Phemius öne atıldı ve Ulysses'in dizlerini kavradı ve şöyle dedi: "Bana merhamet et, Ulysses: Tanrıların ve insanların kalplerini sevindiren bir ozanı öldürmek istemez misin? Prensler beni zorla buraya getirdiler."

Ve Telemakhos bunu duydu ve babasına şöyle dedi: "Ona zarar verme, çünkü o bir suç değil: ve eğer hala yaşıyorsa, haberciyi de kurtaralım, çünkü o çocukken bana baktı."

Haberci şimdi bir taburenin altına saklanmış ve üzerine bir öküz postu çekmişti ve bunu duyduğunda dışarı çıkıp Telemakhos'un dizlerini kavradı ve onun için yalvarmasını istedi. "Korkma," dedi Ulysses; "Oğlum hayatını kurtardı. Dışarı çık, sen ve ozan, ve
avluda bekle, çünkü içeride yapmam gereken başka işler var." Böylece ikisi
avluya çıktılar ve sunağın yanına oturdular, her an ölümlerini
aradılar.

Sonra Ulysses, hala hayatta olan var mı diye salonda arama yaptı.
Ama hepsi onun etrafında toz ve kan içinde düşmüş bir şekilde yatıyorlardı, balıkçı ağını karaya çektiğinde
güneşli bir sahildeki balıklar gibi birbirlerinin üzerine yığılmışlardı. Sonra Telemakhos'a yaşlı dadı Eurykleia'yı çağırmasını söyledi. Dadı geldi ve Ulysses'i öldürülenlerin bedenleri arasında, elleri ve ayakları kanla lekelenmiş bir şekilde
dururken buldu ve büyük işin tamamlandığını gördüğünde zafer için yüksek sesle bağırmaya hazırdı. Fakat
Ulysses ağlamasını bastırdı ve şöyle dedi, "Sevincini dile getirme, yaşlı dadı;
öldürülenler için zafer çığlığı atılmamalı. Yaptıkları kötü işler için onlara
Cennetin hükmü ödedi."

Sonra ölülerin bedenlerinin taşınması ve
kanların yıkanması emrini verdi. Ve bu yapıldığında
Eurycleia'ya döndü ve şöyle dedi, "Şimdi ateş ve kükürt getir de salonu
arındırayım. Sonra Penelope'ye benimle burada buluşmasını söyle."

"Evet, çocuğum," dedi yaşlı dadı, "sana itaat edeceğim. Ama önce sana bir
cübbe getireyim: Burada sadece paçavralarınla
üstünü örterek durman uygun değil." Fakat Ulysses onun emrini hemen yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden kükürt getirip bir ateş yaktı ve Ulysses salonu
arındırdı.

D. PENELOPE ULYSSES'İ TANIYOR

George Herbert Palmer tarafından çevrildi

Yaşlı kadın, neşeyle üst odaya gidip hanımına sevgili efendisinin evde olduğunu söyledi. Dizleri güçlendi; ayakları
kendilerinden daha hızlıydı. Penelope'nin başının yanında durdu ve şöyle konuştu:--

"Uyan, Penelope, sevgili çocuğum, bu kadar çok gün boyunca görmeyi umduğun şeyi kendi gözlerinle gör! Ulysses burada! Sonunda eve geldi ve
kendini beğenmiş talipleri, evini rahatsız eden, malını
tüketip oğluna zulmeden adamları öldürdü."

Sonra dikkatli Penelope ona dedi ki, "Sevgili dadı, Tanrılar seni delirtmiş.
Çok bilge birini bile kandırabilirler ve sıklıkla
basitleri ihtiyat yollarına sokarlar. Seni şaşırttılar; şimdiye kadar
ayık kafalıydın. Kalbim kederle doluyken neden benimle alay ediyorsun, böyle
çılgınca hikayeler anlatıyorsun? Ve neden beni tatlı bir şekilde bağlayan ve
göz kapaklarımı kapalı tutan uykudan uyandırıyorsun? Ulysses lanetli İlium'u görmeye gittiğinden beri bu kadar derin uyumamıştım,--adı asla söylenmeyecek. Hayır, o zaman aşağı in,
salona geri dön. Eğer hizmetçilerimden herhangi biri gelip bana bunu söyleseydi ve
beni uykudan uyandırsaydı, onu hemen bir kez daha
acı bir şekilde salona gönderirdim. Bu sefer yaş sana iyi hizmet ediyor."

Sonra iyi dadı Eurycleia ona şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, seninle dalga geçmiyorum.
Gerçekten de o Ulysses; dediğim gibi geldi. O, salondaki herkesin hiçe saydığı
yabancıdır. Telemakhos onun burada olduğunu
uzun zaman önce biliyordu, ancak ihtiyatlı davranarak babasıyla ilgili bilgisini, o cesur adamlardan kötü işler için intikam alana kadar sakladı. "

Böyle konuştu; Penelope sevindi ve yatağından fırlayarak kadının boynuna
atıldı ve gözlerinden yaşlar boşaldı; ve kanatlı
sözlerle konuşarak şöyle dedi,--

"Hayır, söyle bana, sevgili dadı, ve bana doğruyu söyle; eğer gerçekten
söylediğin gibi geldiyse, nasıl oldu da
yalnızken, hep birlikteyken, utanmaz taliplere el koydu?"

Sonra iyi dadı Eurycleia ona cevap verdi, "Görmedim; sormadım;
sadece ölmekte olan adamların inlemelerini duydum. Korunaklı odamızın bir köşesinde
oturduk ve titredik,--kapılar sıkıca kapalıydı,--oğlunuz Telemakhos salondan bana seslenene kadar; çünkü babası ona çağırmasını söylemişti. Ve
orada, öldürülenlerin bedenleri arasında Ulysses'i ayakta buldum. Her tarafta,
çiğnenmiş zemini kaplayarak, birbirlerinin üstüne yatıyorlardı. Onu bir aslan gibi kan ve pislikle kaplı görmek
yüreğinizi ısıtırdı. Şimdi tüm
bedenler avlu kapısında toplanmışken, o büyük bir ateş yakarak
güzel evi tütsüler. Beni sizi çağırmam için buraya gönderdi. O zaman beni takip edin, böylece
gerçek kalplerinizde birlikte sevince kavuşabilirsiniz, çünkü
çok acı çektiniz. Şimdi uzun zamandır süregelen umut sonunda gerçekleşti.
Kendi ocağına
canlandı ve sizi, sizi ve oğlunu, hâlâ
evinde buldu; ve ona haksızlık edenlerden, taliplerden,
hepsinden evinde intikamını aldı."

Sonra dikkatli Penelope ona şöyle dedi, "Sevgili dadı, henüz fazla övünme,
ne de neşeyle dolma. Onu burada görmenin
herkes için ne kadar hoş karşılanacağını biliyorsun,
ve en çok da benim ve oğlumuz için. Ama bu anlattığın gerçek bir hikaye değil. Hayır, daha ziyade ölümsüz biri, onların
kızdırıcı küstahlıkları ve kötü işlerine öfkelenerek asil talipleri öldürdü; çünkü yeryüzünde aralarına giren
kötü veya iyi hiç kimseye saygı duymuyorlardı. Bu yüzden günahları yüzünden acı çektiler. Fakat
Akaia'dan uzakta olan Ulysses, eve dönme umudunu yitirdi; hayır, kendisi
kayboldu."

Sonra ona iyi dadı Eurykleia cevap verdi, "Çocuğum, dişlerinin bariyerini
geçen, şimdi ocağının yanında olan kocanın asla gelmeyeceğini söyleyen hangi söz var! Kalbin her zaman şüphe ediyor. Gel, o zaman,
ve en kesin bir işaret daha söyleyeyim,--uzun zaman önce yaban domuzunun beyaz dişiyle bıraktığı yara. Onu yıkarken buldum ve sana
o zaman söylerdim; fakat elini ağzıma koydu ve uyanık bilgeliğiyle
konuşmama izin vermedi. Fakat beni takip et. Hayatımı ortaya koyuyorum; Eğer seni aldatırsam,
beni en aşağılık ölümle öldür."

Sonra dikkatli Penelope ona cevap verdi, "Sevgili dadı, senin için
ebedi Tanrıların öğütlerini takip etmek zordur, ne kadar bilge olursan ol. Yine de, oğlumla buluşmak için aşağı inelim ve ölen talipleri ve onları öldüreni görelim."

Böyle söyleyerek odasından salona geçti ve yüreği, sevgili kocasına soru sormak mı yoksa yaklaşıp yüzünü öpmek ve elini tutmak mı gerektiğini çokça tartıştı. Ama içeri girdiğinde, taş eşiği
aşarak, Ulysses'in karşısına, ateş ışığında,
diğer duvarın yanına oturdu. O, uzun bir sütunun yanında oturmuş, aşağı bakıyor, görkemli karısının ona doğru baktığında konuşup konuşmayacağını duymak için bekliyordu. Ama o uzun süre sessizce oturdu; yüreği şaşkınlıkla doldu. Şimdi uzun uzun yüzüne
bakıyordu ve şimdi giydiği bayağı kıyafetlerden onu tanıyamıyordu. Ama Telemakhos onu azarladı ve ona şöyle dedi:

"Anne, sert anne, yumuşak kalpli anne, neden babamdan bu kadar uzak duruyorsun ve
yanında oturmuyorsun, onu kelimeler ve sorularla mı kandırıyorsun?
Bu kadar inatçı ruha sahip başka bir kadın yoktur ki, birçok acılı uğraştan sonra, yirminci yılında memleketine dönen
kocasından uzak dursun.
Senin kalbin her zaman bir taştan daha serttir!"

Sonra ona dikkatli Penelope dedi ki, "Çocuğum, içimdeki ruh şaşkınlıkla sersemlemiş durumda. Onunla konuşamıyorum, soru soramıyorum, yüzüne bakamıyorum. Ama eğer bu gerçekten Ulysses ise, sonunda gel, kesinlikle birbirimizi diğerlerinden daha iyi tanıyacağız; çünkü ikimizin de anladığı işaretler var, geri kalanlardan gizli işaretler."

Uzun süre böyle konuşmaya çalışırken, kraliyet Ulysses gülümsedi ve hemen Telemakhos'a kanatlı sözlerle şöyle dedi, "Telemakhos, gerçeğimi denemek için anneni salonda bırak. Yakında beni daha iyi tanıyacak. Şimdi, çirkin olduğum ve kötü giyindiğim için beni onursuz sayıyor ve o olmadığımı söylüyor. Ama sen ve ben her şeyin nasıl iyi sonuçlanacağını henüz planlamadık. Çünkü
bir kabileden bir adamı öldüren, geride birkaç şampiyon bıraksa bile, sürgün olur, akrabalarını ve ülkesini terk eder. Devletin sütunlarını, İthaka'nın en asil gençlerini yok ettik. O zaman bir plan yap, yalvarırım."

Sonra ona ihtiyatlı Telemakhos cevap verdi, "Sevgili baba, buna dikkat et.
Bilgeliğin, derler ki, insanlık arasında en iyisidir. Hiçbir ölümlü seninle
reşemez. Şevkle seni takip edeceğiz ve bence, güç bizde olduğu sürece, cesaret etmekte başarısız olmayacağız."

Sonra bilge Odysseus ona cevap verdi ve dedi ki, "O zaman bana en iyi görüneni sana
söyleyeceğim. Önce yıkan ve tuniklerini giy ve evin etrafındaki hizmetçilere
kendilerini hazırlamalarını söyle. Sonra kutsal ozan, melodik lirle bizi
şakalı bir dansa yönlendirsin ki, dışarıdan bizi duyan insanlar, 'Bu bir düğün' desinler, ister yoldan geçenler ister komşular olsun; ve taliplerin öldürülmesiyle ilgili yaygın söylenti, biz iyi ormanlık çiftliğimize gidene kadar kasabaya
ulaşmasın. Orada plan yapacağız, Olimposlu bize bilgelik bahşedecek."

Böyle konuştu ve onlar da istekle kulak verip itaat ettiler. Çünkü önce
kendilerini yıkadılar ve tuniklerini giydiler, kadınlar da giysilerini giydiler. Ve
sonra asil ozan içi boş lirini aldı ve içlerinde
neşeli müzik ve yiğitçe dans için arzu uyandırdı; ve büyük ev şehvetli erkeklerin ve neşeli kuşaklı kadınların ayak sesleriyle
çınladı. Ve dansı dışarıdan duyan biri, "Eh, eh! Bir adam uzun zamandır kur yaptığı
kraliçeyle evlendi. Taş yürekli! Gençliğinin kocası için, o gelene kadar büyük evini sonuna kadar korumayacaktı." Böyle derlerdi, ama işlerin nasıl olduğunu bilmezlerdi.

Bu arada evin içinde, hizmetçi Eurynome kararlı
Ulysses'i yıkadı ve onu yağla meshetti ve üzerine güzel bir cüppe ve tunik giydirdi.
Athene yüzüne büyük bir güzellik verdi; onu eskisinden daha uzun,
ve daha iri yaptı ve kıvrık buklelerini başının etrafına
sümbül çiçeğinin üzerine
düştürdü. Bir adam gümüşün üzerine altın koyduğunda olduğu gibi, Vulcan ve Pallas'ın Athene'nin her sanatta eğittiği ve zarif işler
yarattığı yetenekli bir adam, onun başına ve
omuzlarına da zarafet saçtı. Banyodan çıktı, Ölümsüzler gibi davranarak ve
bir kez daha ilk kalktığı koltuğa oturdu, karısına doğru döndü ve
ona şunları söyledi kelimeler:--

"Hanımefendi, kadınların cinsiyetinin ötesinde nüfuz edilemez bir kalbi
Olympos sakinleri sana verdi. Kocasından uzak duracak böylesine inatçı bir ruha sahip başka bir kadın yoktur, birçok acılı uğraştan sonra
yirminci yılında memleketine döner. Gel o zaman, iyi dadı, ve
yatağımı yap ki tek başıma yatabileyim. Çünkü göğsündeki kalp kesinlikle demirdendir."

Sonra ona dikkatli Penelope dedi ki, "Hayır, efendim, ne gururluyum, ne de
seni küçümsüyorum, ne de hayretten sersemlemişim. İthaka'dan
uzaklaşan uzun kürekli gemine bindiğinde ne olduğunu çok iyi hatırlıyorum.
Ancak, Eurycleia, bir zamanlar kendisinin inşa ettiği o görkemli odanın
dışına devasa yatağını yap. Devasa iskeleti dışarı çıkar ve
yatak takımını, yünlüleri, cübbeleri ve parlak renkli halıları
üzerine ser. "

Bunu kocasını kanıtlamak umuduyla söyledi, ancak Ulysses öfkeyle
sadık karısına şöyle dedi: "Kadın, söylediğin bu sözler acı!
Yatağımın başka bir yerine kim koydu? Ne kadar becerikli olursa olsun, birinin yapabileceği zor bir iş bu; ta ki bir tanrı gelip de isteğiyle yatağı
başka bir yere kolayca
yerleştirinceye kadar; ancak insanlar arasında hiçbir canlı, en olgun çağında bile olsa, onu
kolayca yerinden oynatamaz; çünkü onun ilginç çerçevesine büyük bir işaret işlenmiştir.
Ben
yaptım; başka hiç kimse.
Bahçenin içinde, tam olarak büyümüş ve güçlü, çevresi bir sütuna çok benzeyen, kalın yapraklı bir zeytin çalısı yetişti. Bunun etrafında
odamı oluşturdum ve tamamlanana kadar çalıştım,
sıkı yerleştirilmiş taşlardan inşa ettim ve
üstünü iyi bir şekilde
çatıladım. Çerçeveli ve sıkı oturan kapılar
ekledim. Sonra kalın yapraklı zeytinin tepesini kestim,
sapı köklerin çok yukarısından kestim, baltamla yanları düzgün ve ustaca düzelttim ve direğimi şekillendirmek için tüm çizgiye sadık kaldım ve bir
burguyla her tarafını deldim. Bununla başlayarak yatağı
bitirinceye kadar şekillendirdim ve onu altın, gümüş ve
fildişiyle güzelce kaktım. Üzerine morla neşeli bir öküz derisi kayış gerdim. Şimdi
anlattığım işaret bu. Karıcığım, yatağın hala orada olup olmadığını bilmiyorum,
ya da biri zeytin dalını keserek başka bir yere mi koydu?"

Böyle konuşurken dizleri ve ruhu, Ulysses'in tam olarak anlattığı işaretleri fark ettiğinde zayıfladı. Sonra gözyaşlarına boğularak, doğruca ona doğru koştu, kollarını Ulysses'in boynuna doladı ve
yüzünü öptü ve şöyle dedi:--

"Ulysses, beni küçümseme! Sen her zaman insanlığın en bilgesiydin.
Tanrılar bize üzüntü gönderdiler ve gençliğin sevinçlerini paylaşmak ve yaşlılığın eşiğine ulaşmak için yan yana kalmamızı kinle karşıladılar. Ama şimdi bana kızma, ya da seni ilk gördüğümde seni böyle karşılamadığım için kötü düşünme; çünkü göğsümün içindeki kalp her zaman titriyordu. Bir adamın gelip beni hikayesiyle kandırmasından korktum. Birçok adam
çıkar için kötü planlar yapar. Hayır, Zeus'un kızı Argive Helen, savaşçı Akaların oğullarının onu tekrar memleketine, memleketine geri getireceğini bilseydi,
kendini bir yabancıya
sevmeye vermezdi. Ve yine de bu utanç verici eylemi yapmasına sebep olan bir tanrıydı. Daha önce,
yüreğinde böyle bir günahı, böylesine ağır bir günahı, bize uzanan
kederin başladığı
bu günahı beslemezdi. Ama şimdi, yatağımızın işaretlerini açıkça söylediğinde, ki bunu başka hiç kimse görmedi, sadece sen, ben ve babamın buraya kapalı odamızın kapısını tutmak için geldiğimde bana verdiği tek hizmetçi Actoris, sen bile benim nazik olmayan kalbime inandırıyorsun."

Böyle konuştu ve gözyaşlarına olan özlemini daha da körükledi; ve sevgili ve sadık karısını tutarak ağlamaya başladı. Hoş geldin diyarı, sağlam gemisi Neptün'ün denizde enkaza çevirdiği, rüzgarlar ve katı sular tarafından şaşkına çevrilmiş yüzücülere göründüğünde olduğu gibi; birkaçı köpüren denizden kaçıp kıyıya yüzdü; kalın tuz köpüğü etlerini kabuklandırdı; hoş geldin diyarına tırmandılar ve tehlikeden kurtuldular; böylece bakan gözlerine kocası hoş geldin göründü. Boynundan beyaz kollarını hiç bırakmadı. Ve gül parmaklı şafak onları ağlarken bulmuştu, ama tanrıça farklı bir plan oluşturdu, berrak gözlü Athene. Uzun geceyi kontrol etti geçişinde ve okyanus akıntısında altın tahtlı şafağı durdurdu ve
insanlara ışık taşıyan hızlı atları,
şafağı taşıyan Lampus ve Phaethon'u boyunduruk altına almasına izin vermedi. Ve şimdi karısına bilgece
Ulysses dedi ki,--

"Ey karıcığım, henüz tüm denemelerimizin sonuna gelmedik. Bundan sonra
ölçülemez, uzun ve zorlu bir görev geliyor, ki onu mutlaka yerine getirmeliyim;
çünkü Tiresias'ın ruhu bana öyle söyledi, o gün Hades evine indiğimde, yoldaşlarımın ve kendimin yolculuğunu öğrenmek için. Ama
gel karıcığım, yatağa girelim ki sonunda orada kendimizi
hoş bir uykuyla tazeleyebilelim. "

Sonra ona dikkatli Penelope dedi ki, "Yatak,
Tanrılar görkemli evine ve memleketine ulaşmana izin verdiğine göre, kalbin ne zaman isterse o zaman hazır olacak. Ama sen bundan bahsettiğine ve Tanrı kalbine ilham verdiğine göre,
gel, o denemeyi anlat. Gelecekte, biliyorum, bunu deneyimleyeceğim.
Şimdi bunu öğrenmek, onu daha da kötüleştirmez."

Sonra bilge Odysseus ona cevap verdi ve dedi ki, "Hanımefendi, neden ısrarla
anlatmam için beni zorluyorsun? Pekala, bunu söyleyeceğim; saklamayacağım. Yine de kalbin
hiç sevinç
hissetmeyecek; ben kendim sevinç duymuyorum; çünkü Tiresias, denizi bilmeyen ve tuzla karışık yemek yemeyen adamlara ulaşana kadar, elimde biçimli bir kürekle birçok
kalabalık şehre gitmemi söyledi. Bu nedenle,
bunlar,
kırmızı yanaklı gemilerden veya gemilerin kanatları olan biçimli küreklerden habersizdirler. Ve bu, dedi, kolayca gözlemlenebilen bir işaretti. Bunu sizden saklamayacağım. Başka bir gezgin, benimle karşılaştığında, beyaz omzumda bir savurma yelpazesi olduğunu söylediğinde, orada, yerde, küreğimi düzeltmemi ve Tanrı Neptün'e uygun adaklar sunmamı emretti, bir koç, bir boğa ve dişi domuzun eşi, bir yaban domuzu, ve eve dönerken, açık gökyüzünü tutan ölümsüz tanrılara kutsal hekatomlar sunmamı, hepsi de olması gerektiği gibi. Ve denizden gelen ölüm çok nazikçe gelip beni kesecek, sağlıklı yaşlılıkla eğilmiş. Etrafımda müreffeh bir halk olacak. Bütün bunlar, dedi, yerine getirilecek."

Sonra ona dikkatli Penelope dedi ki, "Tanrılar yaşlılığı daha iyi bir zaman yapabiliyorsa, o zaman sıkıntıdan dinlenmek için umut vardır."

Böylece birlikte sohbet ettiler. Bu arada, Eurynome ve dadı, meşalelerin ışığında yumuşak giysilerle yataklarını hazırladılar. Ve
rahat yatağı hızla açtıktan sonra, yaşlı kadın dinlenmek için odasına gitti; oda hizmetçisi Eurynome ise, elinde meşaleyle, ikisi yatağa girerken önden yürüdü. Onları odalarına getirdi ve sonra kendi yoluna gitti. Böylece eski yataklarının ritüellerine memnuniyetle geldiler. Ve şimdi, inek çobanı Telemakhos ve domuz çobanı
ayaklarını dans etmekten alıkoydular ve kadınlara kalmalarını söyledi ve hepsi karanlık salonlarda dinlenmeye çekildiler.

Böylece çift mutlu bir aşkla sevinince, konuşmaktan da keyif aldı, her biri
anlattı; o, kraliyet hanımı, evde katlandığı şeyleri,
kendisini mazur göstererek birçok sığır,
sığır ve güçlü koyun öldüren ve fıçılardan şarap stoklarının
tükenmesini izleyen savurgan talip kalabalığını izliyordu; o, asilzade Ulysses, diğer insanlara ne acılar çektirdiğini ve
kendisinin ne kadar acı çektiğini, her şeyi anlattı ve o da dinlemekten mutluluk duydu.
O her şeyi anlatana kadar göz kapaklarına uyku girmedi.

İlk önce Ciconianları nasıl fethettiğini ve daha sonra Lotus-Yiyenlerin bereketli topraklarına nasıl geldiğini anlatarak başladı; sonra Cyclops'un ne yaptığını ve Cyclops'un yediği ve asla
acımadığı cesur yoldaşlarının intikamını nasıl aldığını; sonra AEolus'a nasıl geldiğini, onu içtenlikle karşılayıp
yolladığını; ama onun sevgili topraklarına
henüz ulaşamayacağı kaderinde vardı, çünkü onu bir kez daha şiddetli bir fırtına sürükledi,
yüksek sesle ağıt yakarak; Laestrygonia'daki Telepylus'a nasıl geldiğini, orada adamların
gemilerini ve zırhlı yoldaşlarını, hepsini yok ettiğini; Ulysses'in
yalnız başına siyah gemisiyle kaçtığını. O, Circe'den ve onun tüm kurnaz hilelerinden de bahsetti; ve
çok kürekli bir gemiyle Hades'in çürüyen evine nasıl geldiğini, orada
Tebes'li Teiresias'ın ruhuna nasıl danıştığını ve tüm
yoldaşlarına ve onu küçükken
doğuran ve ona bakan annesine nasıl baktığını; Sirenlerin gür sesli şarkısını nasıl duyduğunu;
Gezgin Kayalara, korkunç Charybdis'e ve Scylla'ya nasıl geldiğini, hiç kimsenin
zarar görmeden geçemediğini; sonra mürettebatının Güneş'in ineklerini nasıl öldürdüğünü; Zeus'un nasıl alev alev bir şimşekle hızlı gemisine çarptığını, Zeus'un yükseklerden gürleyerek nasıl olduğunu ve iyi yoldaşlarının, kendisinin kötü kaderlerinden kaçarken, tamamen yok olduklarını; Ogygia adasına ve onu
boş mağarasında tutan, kocası olmasını dileyen, ona değer veren ve onu ölümsüz, sonsuza dek genç yapacağını söyleyen
ama göğsündeki
kalbi asla kandıramayan perisi Kalypso'ya nasıl geldiğini; sonra birçok zahmetten
sonra onu bir tanrıymış gibi aşırı derecede onurlandıran ve onu
anayurduna götüren, ona bronz ve altın depoları ve giysiler veren
Phaeacians'a nasıl geldiğini. Bu, üzerine hoş bir uyku
düştüğünde, uzuvlarını rahatlattığında ve kalbinden kaygıyı kaldırdığında anlattığı son hikayeydi.

TROYA AENEAS'IN GEZİNTİLERİ

TROYA'NIN YIRTIKLARINDAN AENEAS'IN KAÇIŞI

Alfred J. Church'ten

Ünlü bir Truva savaşçısı olan Aeneas, şehir ayakta kaldığı sürece cesurca savaştı;
ama düştüğünde, babası Anchises'i, karısı Creusa'yı ve küçük oğlu Ascanius'u ve onları
evde savunmasız bıraktığını düşündü. Ama onları aramaya döndüğünde, gece artık, birçok yangın nedeniyle, gündüz kadar açıktı, Helen'i Vesta tapınağında otururken gördü, sığınak aradığı yer; çünkü yıkım ve tahribat getirdiği Truvalılardan ve aldattığı kendi kocasından korkuyordu. Sonra öfkesi alevlendi ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu kötü kadın Sparta'ya sağ salim dönecek mi? Evini ve çocuklarını, Truvalı kadınların gerçekten de hizmetçileri olduğu bir ortamda tekrar görebilecek mi? Truva yakılacak ve Kral Priam öldürülecek ve o hiç zarar görmeyecek mi? Hayır, böyle bir eylemden kazanılacak bir şan olmasa da, yine de kendimi tatmin edeceğim, akrabalarım ve yurttaşlarım için ondan intikam alacağım." Ama bunları yüreğinde düşünürken, işte! Annesi Venüs ona daha önce hiç görmediği kadar belirgin bir şekilde göründü, cennettekilerin onu gördüğü kadar güzel ve uzundu. Sonra
Venüs şöyle dedi: "Bütün bu öfkenin anlamı ne oğlum? Bana hiç mi aldırış etmiyorsun? Baban Anchises'i, karını ve küçük oğlunu unuttun mu? Kesinlikle ateş ve kılıç onları çoktan tüketmişti ama ben onlara değer verdim ve onları kurtardım. Bu büyük Truva şehrini yıkan Helen değil, Paris değil, Tanrıların gazabıdır. Şimdi bak, çünkü gözlerini örten sisi kaldıracağım; Neptün'ün üç çatallı mızrağıyla
duvarları nasıl yıktığını ve şehri
temellerinden nasıl söktüğünü; Juno'nun Skaean Kapısı'nda mızrak ve kalkanla nasıl durduğunu ve gemilerden nasıl taze ordular çağırdığını; Pallas'ın
üstünde fırtına bulutuyla ve Gorgon kalkanıyla nasıl oturduğunu; ve Baba Jüpiter'in bizzat kendisinin Truva'ya karşı düşmanı nasıl kışkırttığını gör. Kaç, bu yüzden
oğlum. "Babanın evine varana kadar seni bırakmayacağım." Ve konuşurken karanlıkta kayboldu.

Sonra AEneas, Truva'nın düşmanları olan korkunç biçimler ve tanrılar gördü ve
gözlerinin önünde tüm şehir ateşe batıyormuş gibi göründü. Tıpkı
ormancıların baltalarını kullandıkları tepelerdeki bir dağ meşesinin başını eğip
tüm dalları etrafında sallanması gibi, sonunda, darbe üstüne darbe geldikçe, güçlü bir iniltiyle yüksekten aşağı düşer,
aynı şekilde şehir de yıkılıyormuş gibi göründü. Sonra AEneas yoluna devam etti, tanrıça onu yönlendirdi ve alevler ona yer açtı ve mızraklar ona
zarar vermedi. Ama evine vardığında, ilk önce yaşlı adam babasını düşündü; ama onu tepelere götürmek istediğinde, Anchises, Truva yok olduktan sonra yabancı bir ülkede yaşamaya isteksiz olduğu için bunu
yapmadı. "Hayır," dedi, "güçlü ve günlerinin baharında olanlar uçup gitsin. Ama bana gelince, eğer Tanrılar yaşamamı isteselerdi, bu evi benim için
kurtarırlardı. Bu yeter, evet, ve fazlasıyla yeter,
bir kez bu şehrin alındığını ve yaşadığımı gördüm. Öyleyse bana veda edin, sanki ölmüşüm gibi. Ölümü kendim bulacağım. Ve gerçekten de uzun zamandır burada işe yaramaz bir hayvan olarak kaldım ve Tanrılar tarafından nefret edildim, çünkü Jüpiter beni
gök gürültüsünün
patlamasıyla vurdu." Yaşlı adam, oğlu ve oğlunun karısı ve hatta çocuk Ascanius'un gözyaşlarıyla yalvarmasına rağmen, amacından vazgeçemedi.
Üzerlerine gelen felaketi daha da ağırlaştırmaması için. Sonra AEneas
savaş alanına geri dönüp ölmeyi düşündü. Çünkü geriye ne umut kalmıştı ki? "Babacığım," diye haykırdı, "kaçıp seni geride bırakacağımı mı sandın? Dudaklarından dökülen bu kötü söz nedir? Tanrılar Truva'dan geriye hiçbir şey kalmamasını istiyorsa ve sen ve seninkiler şehirle birlikte yok olacaksa, öyle olsun. Yol kolay;
Pyrrhus yakında burada olacak: Priamos'un kanıyla kıpkırmızı Pyrrhus;
Babanın önünde oğlunu,
babayı da sunağın önünde öldüren Pyrrhus.
Bunun için miydi, sevgili Ana Venüs, beni ateş ve kılıçtan geçirip, düşmanı evime, babamı, karımı ve
oğlumu birlikte katledilmiş halde görmem için? Yoldaşlar, bana silahlarımı verin ve beni savaşa geri götürün. En azından intikamımı alarak öleceğim."

Fakat kollarını kuşanıp evden ayrılmak üzereyken, karısı Creusa eşikte ayaklarını yakaladı, onu durdurdu ve küçük Ascanius'u uzatarak, "Eğer ölüme gideceksen, karını ve çocuğunu da yanına al; ama silahlardan bir şey umuyorsan, önce babanın, karının ve çocuğunun olduğu evi koru." dedi.

Ve işte! O konuşurken, büyük bir mucize oldu, çünkü baba ve annenin yüzünün önünde, çocuğun
Ascanius'un kafasına bir ışık parladı ve dalgalanan saçlarıyla oynayıp şakaklarına ışıltılar saçtı. Ve bunu görmekten korktuklarında ve alevi boğmak veya suyla söndürmek istediklerinde, yaşlı adam Anchises büyük bir sevinçle gözlerini göğe kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı, "Ey Peder Jüpiter, eğer dua seni biraz olsun harekete geçirirse, yardımını ver ve bu alameti kesinleştir." Ve konuşurken gök gürültüsü
sol elinde yuvarlandı ve gökyüzünden bir yıldız fırladı, arkasında uzun bir ışık izi bırakarak
ve evlerin tepelerinden geçerek Ida ormanlarında
saklandı. Sonra yaşlı adam kendini kaldırdı ve yıldıza
saygı gösterdi ve dedi ki, "Daha fazla gecikmem: nereye götürürseniz götürün,
izleyeceğim. Ülkemin tanrıları, evimi ve torunumu koruyun. Bu alamet
sizindir. Ve şimdi, oğlum, gitmemeyi reddediyorum."

Sonra AEneas dedi ve konuşurken ateş yaklaştı ve ışık daha belirgin ve sıcaklık daha şiddetliydi, "Sevgili babacığım, omuzlarıma tırman; seni taşıyacağım ve ağırlıktan yorulmayacağım. Kurtulacağız veya birlikte yok olacağız. Küçük Ascanius benimle gelecek ve karım da arkamdan gelecek, çok yakın olmayacak. Ve siz, evimin hizmetkarları, beni dinleyin; şehirden geçen birinin ıssız bir yerde bir Ceres tapınağı ve mezarı olduğunu ve yakınlarda eski bir selvi ağacı olduğunu unutmayın. Orada çeşitli yollarla toplanacağız. Ve sen, babacığım, kutsal imgeleri eline al, çünkü savaştan yeni dönen ben, akan derede yıkanmadan onlara dokunamam." 

Ve konuşurken omuzlarına aslan postundan bir pelerin giydi ve yaşlı adam onun üzerine oturdu. Ascanius da elini tuttu ve Creusa
arkasından geldi. Böylece çok korku ve titreme içinde gitti. Çünkü
aslında düşmanın kılıcı ve mızrağından korkmamıştı, ama şimdi
yanındakiler için korkuyordu. Fakat kapılara yaklaştığında ve yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, korkunç bir talihsizlik oldu, çünkü karanlığın içinden birçok ayak sesi duyuldu; ve yaşlı adam ona bağırdı, "Kaç oğlum, kaç; geliyorlar. Kalkanların ve kılıçların parıltısını görüyorum." Fakat AEneas gitmek için acele ederken, karısı Creusa ondan
ayrıldı. Fakat yoldan mı saptı yoksa yorgunluktan mı oturdu, kimse söyleyemez. Sadece onu bir daha görmedi, ne de kaybolduğunu biliyordu, ta ki tüm topluluğu Ceres tapınağında buluşana kadar, sadece eksik bulundu. Bu ona çok
acı göründü ve Tanrılara ve insanlara karşı öfkesiyle haykırmaktan vazgeçmedi. Ayrıca yoldaşlarına babasına, oğluna ve ev tanrılarına dikkat etmelerini söyledi ve onu tekrar silahlarla kuşattı ve böylece şehre geçti. Ve önce
duvara ve geldiği kapıya gitti ve sonra
eğer oraya geri dönmüşse evine. Ama oraya gerçekten Yunanlılar gelmişti ve yangın neredeyse onu ele geçirmişti. Ve ondan sonra
kaleye ve Kral Priam'ın sarayına gitti. Ve işte! Juno'nun tapınağının
portajında, Phoenix ve Ulysses ganimetleri, hatta tapınakların hazinesini, Tanrıların masalarını, altın dolu sağlam
kadehleri, giysileri ve esir alınmış olanların uzun bir dizisini, çocukları ve kadınları gözetiyorlardı. Ama yine de karısını şehrin tüm sokaklarında aradı, evet, ve onu adıyla yüksek sesle çağırdı. Ama işte! çağırdığında, aradığı kadının sureti önünde duruyordu,
sadece hayattayken olduğundan daha büyüktü. Ve ruh, "Neden boş yere endişeleniyorsun? Bunlar Tanrıların isteği dışında başımıza gelmedi. Olimpos'un hükümdarı, Creusa'nın yolculuğunda sana eşlik etmesini istemiyor. Çünkü uzun bir yolculuğun ve geçeceğin birçok deniz var, ta ki Lidya Tiber'inin yumuşakça aktığı, güzel ve bereketli bir toprak olan Hesperia kıyısına gelene kadar. Orada büyük bir refaha kavuşacaksın ve kendine kraliyet soyundan bir eş alacaksın. O zaman sevdiğin Creusa için ağlama, ya da bir Yunanlı kadının kölesi olmak için götürüleceğimi düşünme. Böyle bir kader Dardanus'un kızına ve Venüs'ün gelinine yakışmaz. Tanrıların kudretli annesi, ona hizmet etmem için beni bu topraklarda tutuyor. Şimdi, elveda, genç Ascanius'u sev, hem senin hem de benim oğlum." [Resim: VE KONUŞURKEN OMUZLARINA ASLAN DERİSİNDEN BİR CÜMLE KOYDU VE YAŞLI ADAM ÜZERİNE OTURDU. ASCANIUS DA ELİNDEN TUTUYORDU VE CREUSA ARDINDAN GİDİYORDU. BÖYLECE ÇOK KORKU VE TİTREME İLE GİDİYORDU,
ÇÜNKÜ GERÇEKTEN DÜŞMANIN KILIÇ VE MIZRAKLARINDAN ÖNCE KORKMADI, AMA ŞİMDİ
YANINDA OLANLAR İÇİN ÇOK KORKUYORDU]

Ruh böyle söyledi ve AEneas ağlayıp konuşmak istediğinde
görüş alanından kayboldu. Üç kez kollarını onun boynuna dolamak istedi ve
üç kez heykel onunla alay etti, hava kadar ince ve bir rüya kadar geçiciydi. Sonra, gece artık bitmişti, yoldaşlarını aradı ve büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, büyük bir erkek ve kadın topluluğunun bir araya toplandığını ve hepsinin, nereye giderse gitsin, onu takip etmeye istekli olduğunu gördü. Ve şimdi sabah yıldızı İda Dağı'nın üzerinde yükseldi ve AEneas, Yunanlıların şehri tuttuğunu ve artık yardım umudu olmadığını görerek, babasını da yanına alarak dağlara doğru yola çıktı.

AENEAS'IN HARPİLERLE MACERANI

Charles Henry Hanson

[Aeneas'ın gemileri üç gün boyunca korkunç
fırtına rüzgarlarıyla savruldu.]

Sonunda, dördüncü gün, fırtınanın şiddeti azaldı ve karaya ulaştılar, önce yüksek dağlar, sonra yaklaştıkça zengin çimenli ovalar, gezginlerin sığır sürüleri ve bakıcısı olmayan
keçi sürüleri gördükleri. Fırtınadan
yaralanan gemiler kıyıya getirilir getirilmez, Truvalılar karaya çıktılar ve
sığırların bir kısmını keserek lüks bir ziyafet hazırladılar. Fakat
bunlar huzur içinde yaşamaya mahkûm değillerdi; çünkü
aceleyle hazırladıkları
yemeklerin yanındaki sedirlere uzandıkları anda
ani bir kanat sesi duyuldu ve üç korkunç yaratık
ziyafete
daldı, büyük bir kısmını yiyip bitirdi ve geri kalanını iğrenç dokunuşlarıyla öyle kirlettiler ki çok azı yenilebilir hale geldi. Bunlar
Harpyalardı ve AEneas, onların
görünüşlerinden kendisinin ve arkadaşlarının İyon Denizi'ndeki iki ada olan Strophades'e vardıklarını biliyordu; bu adalar uzun yıllar canavarlara
terk edilmişti. Görünüşlerinden korkuyorlardı: göğüslerine kadar kadınlara benziyorlardı, seyrek siyah saçları ve
parlak kırmızı çerçeveli gözleri ve yüzlerinde sürekli açlıktan kırılmış bir ifade vardı; fakat
kolları yerine kanatları vardı ve vücutları ve alt uzuvları
iri kuşlarınki gibiydi, pis ve kirliydi. Bu nefret dolu yaratıklar uzun zaman önce Tanrılar tarafından, oğullarına
acımasızca davranan Trakya Kralı Kör Pheneus'u rahatsız etmek için gönderilmişti. Kral için bir yemek hazırlandığında,
Harpyler aşağı inip onu mideye indirirdi. Sonunda, Trakya'dan geçen bazı cesur savaşçılar, Pheneus'un ödül vaadiyle
onu canavarlardan kurtarmaya ikna oldular ve onları o zamandan beri yaşadıkları
uzak Strophades'e sürdüler.

Ziyafetlerini kaybetmenin verdiği sinirle, AEneas ve arkadaşları daha fazla
yemek hazırladılar ve gerekirse kılıçlarıyla savunmaya karar verdiler.
Bu nedenle silahlarını çimenlere sakladılar ve Harpyler yaklaştığında trompet sesiyle haber vermesi için içlerinden birini nöbetçi olarak görevlendirdiler. Bu şekilde yapıldı ve
müstehcen yaratıklar, pişmiş etleri kapmak için tekrar aşağı doğru saldırdıklarında, diğer yiyeceklerden daha çok zevk aldıkları için,
zorluk çekmeden de olsa
kovuldular. Fakat içlerinden biri, yüksek bir kayanın üzerine tünemiş bir şekilde, şaşkın denizcilere şu kasvetli kehaneti haykırdı:--

"Yazıklar olsun size, Truvalılar! Öküzlerimizi öldürdükten sonra bize savaş açmaya ve masum Harpyalıları hakları olan krallıktan sürmeye mi cüret ediyorsunuz? Öyleyse, Tanrıların ve insanların babasının Phoebus Apollo'ya ve Apollo'nun bana açıkladığı şu sözleri zihninize kazıyın. Aradığınız ülke İtalya'dır ve birçok tehlikeden sonra sonunda İtalya'ya ulaşacaksınız; fakat yeni kurduğunuz şehrin surlarını, bize zarar verdiğiniz için sizi ziyaret eden korkunç kıtlık ve acı, masalarınızı ve üzerlerindeki yiyecekleri yemeye zorlayana kadar inşa etmeyeceksiniz."

Kasvetli kehanet gezginlerin çoğunu korkuttu ve AEneas'ı, dualar ve kurbanlarla kirli canavarları yatıştırmaya çalışmaya teşvik ettiler. Ancak Anchises, Jüpiter'e tehdit edici felaketleri savuşturması için yalvardıktan sonra, seferin derhal o hüzünlü kıyıyı terk etmesini emretti. İthaka'nın engebeli uçurumlarını geçtikten ve Truva'nın en kurnaz düşmanı olan Ulysses'i
yetiştiren topraklara lanetler yağdırdıktan sonra, sürgünler güvenli bir şekilde Leucadia limanına ulaştılar.
Gemiler burada demirliydi ve yolcular yolculuğun yorgunluğundan sonra bir süre dinlenmek için karaya çıktılar. Burada ülkelerinin oyunlarını
kutladılar; ve AEneas, Truva önünde öldürülen bir Yunan savaşçısından aldığı bir zırh takımını eski ve ünlü bir Apollon tapınağının kapı direklerine astı ve üzerine "Bu silahlar AEneas'ın muzaffer Yunanlılardan kazandığıdır." yazısını yazdı. KİKLOPLARIN ÜLKESİNDE AENEAS

Charles Henry Hanson

Mavi Akdeniz'de bir günlük yelken yolculuğu AEneas ve takipçilerini İtalya'nın güneydoğu kıyılarını görmeye getirdi; ve vaat edilen toprakların
şişen tepelerini ve çimenli ovalarını gördüklerinde sevinç çığlıkları
attılar. Gemiler güvenli bir limana yanaştırıldı ve Minerva ile Juno'nun kefareti için kurbanlar sunuldu; bundan sonra, Helenus'un İtalya'nın Yunanistan'a en yakın olan kısımlarından kaçınmaları yönündeki emirlerini aklında tutarak, maceracılar yolculuklarına devam ettiler. Kıyıya yakın kalarak,
Tarentum Körfezi'ni ve Calabria'nın yüksek burunlarını geçtiler. Şimdi, Etna'nın muazzam kütlesi, ateşle taçlanmış başını bulutların arasına kaldırarak
görüntüye geldi; ve korkunç Charybdis'in kükremesi açıkça duyulabiliyordu. Helenus'un uyarılarını hatırlayarak, aceleyle
sola döndüler ve tehlikeli boğazdan kaçındılar, ancak daha az tehlikeli olmayan bir yere sığındılar; çünkü Cyclops ülkesine çıktılar,
Ulysses, daha kısa bir süre önce yoldaşlarıyla birlikteydi ve
dev Polyphemus'un elinde büyük acılar çekmişti. Cyclops'un,
alnının ortasında sadece bir gözü olan, devasa yapılı, vahşi çobanlardan oluşan bir ırk olduğu hatırlanacaktır.
Mağaralarda yaşıyorlardı ve büyük sürüler ve sürüler besliyorlardı. Polyphemus hepsinin
en iri ve en vahşisiydi; ve Ulysses ve arkadaşları
mağarasına girdiğinde onları esir aldı ve birkaçını yuttu. Kahramanın kendisi ve diğer takipçileri, onu gemilerinden kıyıya getirdikleri şarapla sarhoş ederek ve sonra
uçlarını ateşte
sertleştirdikleri
bilenmiş bir kazıkla gözünü çıkararak ondan kaçmışlardı. Bu maceranın bilgisi AEneas ve Truvalılarına garip bir şekilde geldi.
Kiklopların ülkesine vardıkları sabah, kıyıda olduklarında, ormandan çıkan ve yalvaran hareketlerle onlara yaklaşan bir adam gördüklerinde şaşırdılar. Görünüşü vahşi ve zayıftı, sakalı
uzamıştı, giysileri
yırtılmış; ancak yine de bir Yunan olduğunu anlamak kolaydı. Yolcuların Truva kıyafetleri ve silahları giydiğini görünce korkuyla durakladı, ama hemen ardından gözyaşları ve yalvarışlarla onlara doğru koştu.

"Sizi çağırıyorum," diye haykırdı, "yıldızlar adına, yukarıdaki güçler adına, cennetin ışığı adına, ey Truvalılar, beni buradan götürün. Beni istediğiniz yere götürün, benimle istediğinizi yapın, ben memnun olacağım. Truva'ya karşı silah taşıyanlardan biri olduğumu itiraf ediyorum; eğer bunu bir suç olarak görüyorsanız, beni bunun için öldürün.
En azından insanların elleriyle ölmenin memnuniyetini yaşayacağım."

AEneas ve Anchises yabancıyı nazikçe karşıladılar, ona güvende olduğunu söylediler ve ona kim olduğunu ve o ıssız ülkeye nasıl geldiğini sordular. O, bir İthakalı olduğunu, adının Ahameniş olduğunu ve
Ulysses'in gezilerinde yoldaşlarından biri olduğunu söyledi. İthakalı kahramanın Polyphemus mağarasındaki maceralarını anlattı ve yoldaşları kaçtığında kazara geride bırakılan kendisinin ormanda sefil bir hayat sürdüğünü, yabani meyveler ve köklerle beslendiğini ve sürekli olarak Kyklops tarafından görülmekten korktuğunu anlattı. AEneas'a ülkeyi terk etmekte vakit kaybetmemesini, aksi takdirde vahşi çobanların onları keşfedip yok etmelerini tavsiye etti. Ahamenişler konuşurken bile Polyphemus'un sürüsüne otlaklarına eşlik ettiği görüldü. O kadar uzun boyluydu ki, adımlarını yönlendirmek için bir çam ağacının gövdesini asa olarak taşıyordu. Denize ulaştığında içine adım attı ve Ulysses'in açtığı yarayı yıkamak için eğildi. Truvalılar halatlarını kesmek için acele ettiler ve denize doğru kürek çektiler. Dev küreklerinin sesini duydu ve onları takip etmek için döndü; fakat
körlüğünden dolayı çok uzağa gitmeye cesaret edemedi ve bu yüzden kardeşlerini çağırdı
o kadar yüksek bir çığlık attı ki deniz bile derinliklerinde sarsıldı. Hemen
büyük Kikloplar kıyıya doğru geldi, yüksek ağaçlardan oluşan bir orman gibi
hayat ve hareketle donatılmıştı; fakat bu sırada Truva gemileri
erişemeyecekleri kadar uzağa gitmişti.

AENEAS VE KRALİÇE DIDO

Alfred J. Church

[AEneas, Kartaca kıyılarına doğru bir fırtına tarafından sürüklendi.]

Ertesi gün oldu ki, AEneas, gemilerini önce ağaçlarla kaplı bir koyda sakladıktan sonra
geldiği yeni toprakları gözetlemek için yola çıktı ve sadece Achates onunla birlikte gitti. Ve AEneas'ın
her iki elinde de geniş uçlu bir mızrak vardı. Ve oraya gittiğinde annesiyle ormanın ortasında karşılaştı, ama Spartalı bir bakire gibi giyinmişti, çünkü
omuzlarına bir avcı gibi bir yay asmıştı ve
saçları açıktı, tuniği dizlerine kadar kısaydı ve giysileri
göğsünde bir düğüm halinde toplanmıştı. Sonra önce sahte avcı konuştu:
"Eğer kız kardeşlerimden birinin buralarda dolaştığını gördüyseniz,
bana yeri bildirin. Bir ok kılıfıyla kuşanmış ve
benekli bir vaşak derisi giymiş, ya da belki de boynuz ve tazı ile bir yaban domuzu avlıyor."

AEneas'a, "Senin kız kardeşini görmedim ve duymadım, ey bakire--seni
ne diye çağıracağım? Çünkü, kesinlikle, ne görünüşün ölümlü bir kadına benziyor, ne de sesin. Kesinlikle bir tanrıçasın, Phoebus'un kız kardeşisin, ya da belki de perilerden birisin. Ama sen kim olursan ol, bize
lütufkar bir şekilde bak ve bize yardım et. Bize hangi ülkede olduğumuzu söyle, çünkü rüzgarlar
bizi buraya sürükledi ve ne yer ne de insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Ve Venüs dedi ki, "Hayır, yabancı, ben senin düşündüğün gibi biri değilim. Biz
Sur'lu bakireler, bir ok kılıfı taşımaya ve mor bir çizme giymeye alışkınız. Çünkü gerçekten de, Libya toprakları olmasına rağmen, yakınlarda bulunan bir Sur şehridir. Ve bu
şehrin kraliçesi Dido'dur, kardeşinin yaptığı kötülükten kaçarak Sur'dan buraya gelmiştir. Ve gerçekten de bu şeyin hikayesi uzun, ama
ben sana bunun en önemli meselesini anlatacağım. Bu Dido'nun kocası, Fenike'nin tüm erkekleri arasında en zengini olan ve bir
bakireden evlendiği karısı tarafından çok sevilen Sichaeus adlı biriydi. Şimdi bu Sichaeus'un kardeşi, ülkenin kralı olan Pygmalion'du ve kötülükte
tüm insanları geride bırakmıştı. Ve aralarında bir kavga çıktığında, kral,
altın peşinde aşırı derecede delirdiği için, onu farkında olmadan, sunakta kurban keserken yakaladı ve onu öldürdü. Ve kral meseleyi Dido'dan günlerce sakladı ve onu sahte umutlarla kandırdı. Ama sonunda rüyalarında ölü adamın yaralarını gösteren ve yapılan kötülüğü gösteren bir görüntü geldi. Ayrıca ona acele etmesini ve o topraklardan kaçmasını söyledi ve bunu daha kolay yapabilmesi için ona
yeryüzünde saklı olan büyük hazineden, altın ve gümüşten bahsetti.
Ve Dido, bu şeylerden çok etkilenerek kaçmaya hazırlandı; ayrıca
arkadaşlar aradı ve kraldan nefret eden veya ondan korkan herkes yanına geldi. Sonra hazır olan gemileri ele geçirdiler ve onları altınla, hatta Kral Pygmalion'un hazinesiyle doldurdular ve böylece
denizin üzerinden kaçtılar. Ve tüm bunların lideri bir kadındı. Sonra
Kartaca'nın surlarını ve kalesini gördüğün bu yere geldiler ve
bir boğanın derisi ile örtebilecekleri kadar toprak satın aldılar. Ve şimdi bana şu cevabı mı veriyorsun,
Nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?"

Sonra AEneas cevap verdi, "Gezginliklerimizin tüm hikayesini anlatsam ve
dinleyecek vaktin olsa,
ben bitirmeden akşam olur. Bizler, birçok denizi aşmış, şimdi fırtınalar tarafından Libya'nın bu kıyısına sürüklenen Truvalılar'ız. Ve bana gelince, insanlar bana Prens AEneas der. Aradığım toprak İtalya ve ırkım Jüpiter'in kendisindendir.
Yirmi gemiyle yelken açtım, Tanrıların beni gönderdiği yoldan gittim.
Ve bunlardan sadece yedisi kaldı. Ve şimdi, Avrupa ve Asya'nın
bana tahammül etmediğini görünce, Afrika'nın çöllerinde dolaşıyorum."

Ama Venüs onun daha fazla konuşmasına izin vermedi ve şöyle dedi, "Sen kim olursan ol,
bu Tyrian şehrine gelen yabancı, kesinlikle Tanrılar tarafından seviliyorsun. Ve şimdi git, kendini kraliçeye göster. Ve gemilerin ve
yoldaşların için, eğer boşuna kehanet öğrenmediysem, sana limanda güvende olduklarını söylüyorum. Şu yirmi kuğuya bak, ne kadar da neşeyle uçuyorlar! Ve
şimdi gökyüzünden aşağı doğru süzülen bir kartal geliyor, onları şaşkına çeviriyor, ama şimdi yine uygun şekilde hareket ediyorlar ve bazıları yeryüzüne yerleşiyor ve bazıları yerleşmeye hazırlanıyor. Aynısı senin gemilerin için de geçerlidir, çünkü ya limandadırlar ya da yelkenleri tamamen açılmış bir şekilde limana girerler."

Ve konuşurken o uzaklaştı ve boynundan pembe bir ışık parladı, ayrıca saçlarından ambrosia gibi tatlı bir koku geldi ve giysileri ayaklarının altında büyüdü; ve AEneas onun annesi olduğunu anladı ve yüksek sesle bağırdı,

"Ah annem, neden bana bu kadar sık ​​sahte gösterilerle alay ediyorsun, ya da
elimi senin eline koymama ve seninle yüz yüze konuşmama izin vermiyorsun?"

Ve şehrin surlarına doğru gitti. Fakat Venüs onu ve arkadaşlarını bir sisle örttü, böylece kimse onları göremez, onları engelleyemez veya işlerini soramazdı ve sonra tapınağının ve ayrıca birçok tütsü sunağının olduğu Baf'a doğru yola koyuldu. Sonra adamlar hızla yollarına devam ettiler ve şehir, onu görünce hayrete düştü,
çünkü gerçekten çok büyük ve asildi, güçlü kapıları ve sokakları vardı ve
içerisinde yürüyen bir kalabalık vardı. Çünkü bazıları duvarları ve kaleyi inşa ettiler,
elleriyle büyük taşlar yuvarladılar ve diğerleri evler için yerler belirlediler. Ayrıca şehirde yargıda bulunacak ve hüküm sürecek olanları seçtiler. Bazıları da limanlar kazdılar ve diğerleri bir tiyatronun temellerini attılar ve büyük taş sütunlar yonttular. Arılara benziyorlardı,
yaz yeni geldiğinde, genç sürüler dışarı çıktığında veya
hücreleri balla doldururken, bazıları tarladan dönenlerin yüklerini alırken ve diğerleri erkek arıları kovandan uzak tutarken.
Tür'ün adamları da aynı şekilde çalıştılar. Ve AEneas onları görünce,
"Ne mutlu size, şimdi oturacak bir şehri olanlara!" diye haykırdı. Ve sisin
gizlediği
halde, kapıdan içeri girdi ve adamların arasına karıştı, hiç kimse tarafından
görünmüyordu.

Şehrin ortasında ağaçlarla dolu çok sık bir orman vardı ve burada
Kartacalılar, yolculuklarından ilk kez bu topraklara gelmişlerdi, Juno'nun kendilerine bir işaret olacağını söylediği şeyi, hatta bir at başını
topraktan kazmışlardı; çünkü bunu bulduklarında, şehirleri savaşta güçlü olacak ve
zenginliklerle dolu olacaktı. İşte, Dido, Juno'ya çok görkemli, bronzdan bir tapınak inşa ediyordu; eşiği ve oraya giden birçok basamağı vardı; ayrıca kapı direkleri ve kapılar da bronzdandı. Ve burada AEneas'a çok fazla teselli ve cesaret veren bir şey oldu; Çünkü o, kraliçeyi beklerken,
aynı zamanda durup yeri incelerken, duvarlarda Truva'da yapılmış savaşların, Atreus'un oğullarının, Kral Priam'ın ve vahşi Akhilleus'un sıralandığını gördü. Sonra gözyaşları içinde, "Ey Achates, bizim üzüntülerimizle
dolu olmayan bir ülke var mı? Görüyor musun Priam?
Yine de burada erdem için bir ödül var ve insanların sıkıntıları için
gözyaşları ve merhamet. Bu yüzden korkma. Elbette bu şeylerin ünü bize
yarar sağlayacak."

Sonra baktı, ruhunu duvarlardaki resimlerle tatmin etti. Çünkü
Truva şehri oradaydı. Bu tarlanın bu bölümünde Yunanlılar kaçtı ve
Truva'nın gençleri onları takip etti ve orada Truva'nın adamları kaçtı ve
Aşil arabasıyla onları sertçe takip etti. Ayrıca, vahşi Diomed'in Truva'ya yeni geldiğinde uykusunda öldürdüğü Trakya kralı Rhesus'un beyaz çadırlarını gördü ve Truva tarlalarının otlarından yemeden veya Nanthus'un sularından içmeden önce atlarını kampa sürdü. Orada ayrıca Troilus, Akhilleus'la savaşta
kötü bir rakip olarak resmedildi. Atları onu taşıdı; ama o, dizginleri hala tutarak arabada sırtüstü yatıyordu ve boynu ve başı
yerde sürükleniyordu ve mızrak ucu tozda bir iz bırakıyordu. Ve başka bir
yerde Truva kadınları yalvarırcasına Minerva tapınağına gittiler,
büyük ve güzel bir cübbe taşıyarak, üzgün ve göğüslerini döverek ve
saçları açıktı; ama tanrıça onlara bakmadı. Ayrıca Akhilleus, Hektor'un cesedini Truva surlarının etrafında üç kez sürükledi ve
altın karşılığında satıyordu. Ve AEneas sevdiği adamı,
ve yaşlı adam Priamos'un çaresiz ellerini uzattığını görünce inledi. Ayrıca kendini biliyordu,
Yunan şeflerinin arasında savaşıyordu; siyah Memnon'u da biliyordu,
ve Doğu ordularını; ve Amazonlar ordusunu yöneten Penthesilea'yı
ay biçiminde kalkanlarla. Savaş için açılmış bir göğsü ve altında altın bir kuşakla, erkeklerle
savaşmaya cesaret eden bir genç kız görecekti.

Ama AEneas bunları görünce hayrete düşerken, işte! arkasında büyük bir genç kalabalığıyla, en güzel kadın, Diana kadar güzel Dido geldi,
Eurotas kıyılarında veya Cynthus tepelerinde, etrafındaki dağların bin perisiyle
dansı yönetiyordu. Omuzunda bir ok kılıfı taşıyor ve hepsinin üstünde duruyor ve annesi, hatta Latona bile, onu görünce sessizce seviniyor. Dido, krallığının işiyle meşgulken, ortada asil bir şekilde kendini gösterirken, o kadar güzel ve hoş görünüyordu ki. Sonra tapınağın kapısındaki yüksek bir tahtta oturdu, etrafında birçok silahlı adam vardı. Ve adamdan adama adalet yaptı; ayrıca şehrin işini eşit olarak paylaştı veya kurayla ayırdı.

Sonra aniden AEneas büyük bir gürültü duydu ve bir grup adamın oraya
hızla geldiğini gördü, aralarında Antheus, Sergestus ve Cloanthus vardı,
ve fırtınada kendisinden ayrılan Truvalılardan diğerleri.
Onları görünce çok mutlu oldu, ama korkusuz da değildi; ve o
dışarı çıkıp onları ellerinden yakalamak istese de, yine de oyalandı,
adamların nasıl gittiğini, gemilerini nereye bıraktıklarını,
ve neden geldiklerini duymak için bekledi.

Sonra İlioneus, konuşması için izin verildiğinde şöyle başladı: "Ey Kraliçe, Jüpiter'in bu topraklarda yeni bir şehir inşa etmesine izin verdiği, biz Truvalılar, rüzgarların birçok denizi aştığı, sana yalvarıyoruz ki gemilerimizi ateşten kurtar ve Tanrılara hizmet eden bir halkı esirge. Çünkü,
gerçekten de, bu toprakların meskenlerini harap etmeye veya gemilerimize ganimet taşımaya gelmedik. Çünkü, gerçekten de, bu kadar çok acı çekenler
böyle şeyleri düşünmezler. Yunanlıların Hesperia dedikleri bir ülke var,
ama halkın kendisi, şeflerinin adından sonra İtalya; eski bir ülke, silahları güçlü ve tahılı bereketli. Burada seyahat ederken,
bir fırtına çıktı ve gemilerimizi dağıttı ve gördüğün birkaç kişi
sadece bu topraklara kaçtı. Ve kıyısına gemi kazası geçiren insanları kabul etmeyen, onlara karşı silah taşıyan o kadar vahşi bir ulus olabilir mi? ve
onlara karaya çıkmalarını yasaklıyor mu? Hayır, eğer insanlara aldırış etmiyorsanız, yine de
Tanrılara bakın, onlar ne doğru olanı yapanları ne de günah işleyenleri unuturlar. Bizim bir kralımız vardı, AEneas, ondan daha fazla Tanrılara ve insanlara karşı görev bilinci olan ve savaşta daha üstün olan bir adam yaşamamıştır. Eğer gerçekten hala yaşıyorsa,
o zaman hiç korkmayız. Çünkü gerçekten de bize yardım ettiğin için pişman olmayacaksın. Ve eğer yoksa, Sicilya'nın Acestes'i gibi başka dostlarımız var. Bu nedenle, gemilerimizi rüzgardan korumamızı, ayrıca onları ormandan taze keresteyle donatmamızı ve kürek çekmek için hazır kürekler hazırlamamızı sağla, böylece
kralımızı ve yoldaşlarımızı tekrar bulup İtalya topraklarını kazanabiliriz. Ama eğer o öldüyse ve oğlu Ascanius da kaybolduysa, o zaman Sicilya topraklarında Acestes ile birlikte bizim için hazır bir mesken var, o da dostumuz." 

Sonra Dido, gözleri yere eğilmiş bir şekilde şöyle dedi: "Korkmayın, Truvalılar. Size sert davranmış gibi görünüyorsak, bizi affedin, çünkü bu topraklara yeni yerleşmiş olmamıza rağmen kıyılarımızı gözetlemek ve korumak zorundayız. Ama Truvalılar ve onların silahla yaptıklarına gelince, onları kim bilmez? Biz Kartacalılar'ın bu kadar duygusuz olduğunu veya insanlardan bu kadar uzak yaşadığımızı düşünmeyin, bu şeylerden habersiziz. Bu nedenle, İtalya'ya mı gideceksiniz yoksa Sicilya'ya ve Kral Acestes'e mi döneceksiniz, bilin ki size her türlü yardımı yapacağım ve sizi koruyacağım; ya da isterseniz, bizim bu topraklara yerleşeceksiniz. Benim inşa ettiğim bu şehir sizindir. Truvalı adamla Surlu adam arasında fark gözetmeyeceğim. Keşke kralınız da burada olsaydı! Kesinlikle onu arayacak olanları Libya'nın her yerine göndereceğim, yoksa ülkenin herhangi bir ormanında veya yabancı şehrinde yolunu şaşırabilir." 

Ve AEneas ve Achates bunları duyduklarında sevindiler ve buluttan
çıkmak istediler ve Achates, "Ne düşünüyorsun? İşte, yoldaşların güvende, kendi gözlerimizle gördüğümüz, dalgalarda boğulmuş kişiyi kurtardılar; ve diğer her şey annenin söylediği gibi."

Ve konuşurken bulut etraflarından ayrıldı ve AEneas
çok parlak bir şekilde, yüzü ve göğsü bir tanrınınki gibi, çünkü annesi ona güzel saçlar vermişti ve etrafına gençliğin mor ışığını
yaydı, tıpkı bir işçinin fildişini güzel bir süse yerleştirmesi veya Paros'un gümüşünü veya mermerini altınla kaplaması gibi. Sonra kraliçeye
şöyle dedi: "Bak! Aradığın kişi benim, Truva'lı AEneas, denizin sularından zar zor kurtuldum. Ve sana gelince, ey ​​Kraliçe, sen sadece Truva'nın tarifsiz acılarına acıdığın ve bize, her şeyden yoksun ve yoksul sürgünler olsak da, şehrini ve evini paylaşmamızı istediğin için, Tanrılar sana hak ettiğin gibi davransın. Ve, bir gerçek olarak, nehirler denizlere aktığı ve gölgeler tepelerin oyuklarına düştüğü sürece, adın ve ihtişamın, Tanrılar beni hangi ülkeye götürürse götürsün, o kadar uzun süre yaşayacak." Sonra sağ elini İlioneus'a, sol elini Sergestus'a verdi ve onları büyük bir sevinçle selamladı.

Ve Dido, bunları duyunca bir süre sessiz kaldı, ama sonunda konuştu. "Hangi kötü talih seni bu kadar büyük tehlikelere sürükledi? Hangi güç seni bu vahşi kıyılara sürükledi? Eskiden Sidon'a, ülkesinden sürgün edilmiş olan Teucer adında birinin nasıl geldiğini, Belus'tan kendisine bir krallık bulabilmek için yardım istediğini çok iyi hatırlıyorum.
Ve o günlerde babam Belus'un Kıbrıs topraklarını yeni fethetmiş olması tesadüftü. O günden itibaren Truva'nın hikayesini ve senin adını ve Yunanistan'ın şeflerini biliyordum. Ayrıca Teucer'in Truvalılardan onurlu bir şekilde bahsettiğini, kendisinin eski Teucrian soyundan geldiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu nedenle sarayıma gelin. Ben de senin gibi uzaklara gittim,
ve bu topraklara geldim ve çok acı çektikten sonra
acı çekenlere yardım etmeyi öğrendim."

Böyle diyerek AEneas'ı sarayına götürdü; ayrıca gemilerdeki arkadaşlarına büyük miktarda erzak gönderdi, hatta yirmi öküz ve yüz kıllı domuz ve kuzularıyla birlikte yüz dişi koyun. Fakat sarayda
büyük bir ziyafet düzenlendi, sonsuz işlemeli mor ve gümüş kaplarla kaplı sedirler ve üzerinde eski zamanların insanlarının kudretli eylemlerinin
kabartılmış olduğu altın kupalar.

Ve bu arada AEneas, Achates'i aceleyle gemilere gönderdi, böylece o da Ascanius'u ziyafete getirebilirdi. Ayrıca çocuğa Truva kalıntılarından kurtardıkları şeylerden hediyeler getirmesini emretti, --altın işlemeli sert bir manto ve güzel Helen'in yanında götürdüğü sarı akantusla çevrili bir peçe onun, evinden kaçarak;
ama annesi Leda, onları Helen'e vermişti; aynı şekilde, Priam'ın kızlarının ilki olan
Ilione'nin taşıdığı bir asa ve
incilerden bir kolye ve mücevher ve altından yapılmış çift taç.

Ama Venüs yüreğinde sıkıntı vardı, eğer Sur'un adamları, alışkanlıklarına göre hainlik ederlerse oğluna kötülük geleceğinden korkuyordu ve Juno onun öfkesini hatırladı. Bu nedenle, kendi kendine danışarak, kanatlı çocuğu, yani
Aşk'ı çağırdı, o onun oğluydu ve şöyle dedi: "Oğlum, tüm gücüm ve kuvvetim olan, Jüpiter'in gök gürültülerine gülen, Juno'nun,
kardeşin AEneas'a karşı aşırı derecede öfkelenerek, onu
tüm topraklarda yoldan çıkardığını biliyorsun. Bugün Dido onu sarayında tutuyor ve ona
güzel konuşuyor; ama bu şeylerin nasıl sonuçlanacağından çok korkuyorum. Bu nedenle
benim amaçladığımı dinle. Kardeşin şimdi çocuk Ascanius'u çağırdı, saraya gelsin diye, Truva'nın kalıntılarından kurtardıkları
şeylerden hediyelerle beraber. Onu derin bir
uykuya daldırıp Cythera veya Idalium'da saklanmasını sağlayacağım ve sen bir geceliğine onun benzerini
üzerine alacaksın. Ve Kraliçe Dido ziyafette seni kucağına alıp öpüp kucakladığında, sen gizlice onun kalbine ateşini
üfle."

Sonra, annesinin ona emrettiği gibi Aşk, kanatlarını çıkardı ve Ascanius'un şeklini aldı, ancak çocukta Venüs derin bir
uykuya dalmasına neden oldu ve onu İdalium ormanlarına taşıdı ve onu güzel kokulu çiçeklerle
yaladı. Ve onun yerine Aşk hediyeleri kraliçeye taşıdı. Ve o geldiğinde, kraliçe bir gölgelik altında
ortada olduğu halde ziyafete oturdular. AEneas ve Truva adamları da mor örtüler üzerinde yatıyorlardı, hizmetçiler onlara sepetler ve peçetelerle su ve ekmek getiriyorlardı; ve elli hizmetçi erzak stokunu yenilemeye ve ateşi körüklemeye hazırdı; ve diğer yüz kişi, aynı sayıda uşakla birlikte, masaları tabaklar ve içki bardaklarıyla doldurdu. Birçok Tyre'li adam ayrıca
ziyafete davet edildiler. AEneas'ın hediyelerine ve
sahte Ascanius'a çok hayran kaldılar. Dido da ona bakmakla yetinemedi ve gelecekte kendisi için ne gibi bir sorun hazırladığını
bilmiyordu. Ve önce babası olmayan babasını kucaklayıp
boynuna sarıldıktan sonra Kraliçe Dido'ya yöneldi ve o da onu
gözleriyle takip etti ve bazen onu kucağına aldı. Ve
yine de onun üzerinde ölü Sichaeus'u unutması ve
yüreğinde yeni bir aşk tasarlaması için çalıştı.

Ama ziyafetten ilk ayrıldıklarında, işte! adamlar masanın üzerine büyük kaseler koydular ve
ağızlarına kadar şarapla doldurdular. Sonra kraliçe, üzerinde birçok mücevher bulunan büyük bir altın kap istedi, Belus ve Belus'tan tüm krallar bundan içtiler ve şarap istediler ve onu doldurduktan sonra, "Ey Jüpiter, orduların ve misafirlerin tanrısı dedikleri, bu günü Truva halkı ve onlar için bir sevinç günü yap ve çocuklarımız bunu sonsuza dek hatırlasın. Ayrıca, sevinç veren Baküs ve şefkatli Juno da hazır bulunsun." diye haykırdı. Ve dudaklarıyla şaraba dokunduğunda, büyük kadehi Prens Bitias'a uzattı, o da büyük bir yudum içti ve ondan sonra diğer prensler de. Sonra Atlas'ın kendisinin öğrettiği ozan Iopas, arp eşliğinde, ayın nasıl yoluna devam ettiğini ve güneşin ışığının nasıl karardığını söyledi. Ayrıca, insanlardan ve geldikleri tarladaki hayvanlardan da şarkı söyledi; ve yıldızlardan,
Arcturus'tan, Büyük Ayı'dan, Küçük Ayı'dan ve Hyades'ten; ve
kış güneşinden, neden okyanusa dalmak için acele ettiğinden; ve kış gecelerinden, neden bu kadar uzun süre kaldıklarından. Kraliçe ayrıca
Truva'nın, Priam'ın ve Hektor'un hikayesinden çok bahsetti, Memnon'un armaları, Diomed'in atları ve Akhilleus'un ne kadar büyük olduğundan gibi birçok şey sordu.
Ve sonunda AEneas'a, "Şimdi bize hikayeni anlat, Truva'nın nasıl ele geçirildiğini,
ve karada ve denizde yaptığın gezileri." dedi. Ve AEneas, "Hayır, ey
Kraliçe, ama sen bana tarifsiz bir üzüntüyü yenilememi söylüyorsun. Yine de, eğer bunları duymak istiyorsan, dinle." diye cevap verdi. Ve ona başına gelen her şeyi, hatta babası Anchises'in öldüğü güne kadar anlattı.

Kraliçe Dido hikayeden çok etkilenmişti ve bunu anlatan adama çok şaşırmıştı
ve onu düşünmekten neredeyse uyuyamamıştı. Ve ertesi gün
kız kardeşi Anna'ya şöyle dedi, "Ah kız kardeşim, bu gece kötü rüyalarla rahatsız oldum ve kalbim içimde huzursuz. Kıyılarımıza gelen bu yabancı ne adam! Ne asil bir tavır! Savaşta ne kadar cesur! Tanrıların oğullarından olduğundan eminim. Ne talihler yaşadı
! Bize ne savaşlar anlattı! Kesinlikle kararlı olmasaydım
kendime tekrar evlenme teklif etmemeye kararlı olmasaydım, bu adama boyun eğebilirdim. Sadece o, çünkü sana gerçeği söyleyeceğim, kız kardeşim, sadece o, Sichaeus'un kardeşimizin eliyle öldüğü günden beri kalbimi harekete geçirdi. Ama
yer beni yutsun ya da yüce Baba beni yıldırımla çarpsın, böyle bir alçaklığa düşmeden önce. Gençliğimin kocası aşkımı
yanında taşıdı ve onu mezarında saklayacak."

Böylece çok gözyaşı dökerek konuştu. Ve kız kardeşi cevap verdi, "Neden gençliğini
üzüntüyle harcıyorsun, çocuğun ya da kocan olmadan? Mezarda bu tür şeyler için
kaygı ya da anı olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçekten de burada ya da Sur'da seni
memnun eden hiçbir talip olmadı, ama sen de kendi kalbine göre olan bir aşkla
mücadele mi edeceksin? Ayrıca, içinde yaşadığın milletleri, ne kadar vahşi olduklarını ve Sur'daki kardeşini, sana karşı ne gibi
tehditlerde bulunduğunu düşün. Elbette Tanrıların ve en başta Juno'nun iradesiyleydi ki, Truva gemileri buraya geldi. Ve inşa ettiğin bu şehir, eğer sadece sen
kendin için böyle bir ittifak yaparsan ne kadar büyük olacak! Truva'nın gücü ona katılırsa Kartaca'nın şanı ne kadar büyük olacak! Sadece Tanrılara dua ediyorsun ve
kurbanlar sunuyorsun; ve şimdilik, yelken açma zamanı artık geçtiği için, bu yabancıların seninle bir süre daha kalmaları için bahane uydur."

Anna kız kardeşini böyle rahatlattı ve cesaretlendirdi. Ve ilk olarak ikisi
Tanrılara, özellikle de evlilik bağını önemseyen Juno'ya kurban sundular. Ayrıca, öldürülen hayvanların bağırsaklarını inceleyerek, bundan sonra olacak şeyleri öğrenmeye çalıştılar. Ve Dido her zaman AEneas'a eşlik ederdi, onu inşa ettiği şehrin duvarları etrafında gezdirirdi. Ve sık sık konuşmaya başlar ve sözlerinin ortasında kalırdı. Ve akşam olduğunda, ziyafette tekrar tekrar Truva hikayesini duyardı ve diğerleri uyurken izlerdi ve o uzaktayken onu görür ve duyar gibi görünürdü. Ascanius'u da babasına olan sevgisi için kucaklardı, eğer öyleyse kendi kalbini aldatabilirdi.
Ancak şehrin işi durdurulmuştu Bu arada; kuleler yerlerinde yükselmedi, gençler de silahla pratik yapmadılar.

Sonra Juno, kraliçeyle ilgili durumu görünce Venüs'e şöyle dedi: "Sen ve oğlun, ikinizin, bir kadını yendiğiniz zaferinizden memnun musunuz? Bu Kartaca'nın en sevdiğinize zarar vermesinden korktuğunuzu biliyordum. Ama aramızda neden savaş olsun ki? Aradığınızı buldunuz. İttifak yapalım. Dido bir Frigyalı kocaya itaat etsin ve çeyiz olarak Sur'lu adamları getirsin."

Ancak Venüs, kötü niyetle konuştuğunu biliyordu, böylece Truva'lı adamlar İtalya topraklarında hüküm sürmesin. Yine de dilini ikiyüzlülükle
söyledi: "Kim seninle savaşmaktansa barışı tercih etmez? Sadece bunun Jüpiter'in hoşuna gideceğinden şüpheliyim. Bunu öğrenmelisin, çünkü sen onun karısısın ve
nereye gidersen ben de onu takip edeceğim."

Böylece ikisi birlikte istişare ederek, işleri bu şekilde düzenlediler. Ertesi
gün büyük bir av hazırlandı. Çünkü güneş
yeryüzünde doğar doğmaz, şehrin gençleri ağlar, av
mızrakları ve kokuyla koşan köpeklerle toplandılar. Ve Kartaca prensleri
kraliçeyi saray kapısında beklediler, orada atı, mor ve altın koşumlarla dizginleri
çiftleyerek duruyordu. Ve bir süre sonra kraliçe, onu
takip eden birçok kişiyle birlikte dışarı çıktı. Ve üzerinde çeşitli renklerle
işlenmiş bir kenarı olan bir Sidon pelerini vardı; sadağı altından, saçının düğümü altından, pelerininin tokası altındandı. AEneas da aynı şekilde
ortaya çıktı, Apollon'un Lydia'yı ve Xanthus nehrini terk edip Delos'a geldiğinde olduğu gibi güzeldir ve saçında bir çelenk vardır defne yaprakları
ve bir altın taç. AEneas'ı görmek çok güzeldi. Ve avcılar
tepelere geldiklerinde, kovaladıkları çok sayıda keçi ve geyik buldular. Ve tüm topluluktan Ascanius en öndeydi, böyle bir avlanmayı küçümsüyordu ve tepelerden bir yaban domuzu veya bir aslanın avı olmasını istiyordu.

Ve şimdi çok fazla gök gürültüsü ve doluyla birlikte büyük bir fırtına çıktı, avcılar bundan sığınak aradılar. Fakat AEneas ve kraliçe, tüm topluluklarından
geri kaldıkları için, aynı mağaraya geldiler. Ve orada birbirlerine bağlılıklarını
söz verdiler. Kraliçe bundan sonra da aşkını gizlemedi, fakat AEneas'ı kocası olarak çağırdı.

Hemen Söylenti gitti ve bu şeyleri Libya şehirlerinde anlattı.
Şimdi Söylenti, insanların söylediğine göre, Dünya'nın en küçük kızı, ayakları ve kanatlarıyla çok hızlı hareket eden, üzerinde birçok
tüy bulunan ve her tüyün altında bir göz, bir dil, bir ağız ve bir kulak bulunan harikulade bir yaratıktır. Geceleri gök ile yer arasında uçar ve uyumaz; ve gündüzleri bir damda veya yüksek bir kulede oturuyor veya
güçlü şehirlere korku salıyor; ve sahte olanı da seviyor,
gerçek olanı sevdiği kadar. Böylece şimdi Libya'da dolaşıp
Truva'lı Eneas'ın nasıl geldiğini, Dido'nun onunla nasıl evlendiğini ve
kaygısız ve rahat bir şekilde nasıl yaşadıklarını ve
çağrıldıkları işi düşünmediklerini anlattı.

Ve her şeyden önce, kendisi Dido'yu evlenmek için aramış olan Prens Iarbas'a gitti. Ve Iarbas bunu duyduğunda çok öfkelendi ve Jüpiter tapınağına gelerek, bu Dido'ya kıyılarında bir yer verdiği ve onu eş olarak almak istediği için Tanrılar önünde üzüntüsünü dile getirdi, ancak
o, Frigya'dan bir yabancıyla, bir başka Paris'le evlenmişti; onun giysileri ve süsleri bir erkekten ziyade bir kadına benziyordu.

Ve Jüpiter bunun böyle olduğunu gördü ve habercisi olan Merkür'e, "Git ve AEneas'a şu sözleri söyle: 'Tanrıların ve insanların kralı şöyle diyor. Annen sana iki kez Yunanlıların mızrağından seni kurtararak söz verdi mi? İtalya'yı ve onun güçlü savaşçılarını yönetecek ve egemenliğini dünyanın dört bir yanına yayacak olan sen misin? Eğer bunları unutursan, oğluna Roma'nın kalelerini mi kinle karşılıyorsun? Burada ne yapıyorsun? Neden İtalya'ya bakmıyorsun? Git ve oyalanma.'" dedi.

Sonra Merkür kanatlı sandaletlerini ayaklarına geçirdi ve ölülerin ruhlarını kovduğu asayı aldı ve hemen başında gökyüzünü taşıyan, tepesinde her zaman bulutlar, omuzlarında kar ve buzla sertleşmiş bir sakalı olan Atlas Dağı'na geldi. Merkür bir süre orada durdu; sonra, denizde avını
arayan bir kuş gibi, baş aşağı düştü ve kılıcının kabzasında sarı bir yeşim taşı ve omuzlarında altınla
dolu mor bir pelerinle durduğu AEneas'ın yanına geldi ve şöyle dedi: "Kartaca'yı mı inşa ediyorsun, kendi işini
unutarak? Yüce Baba sana diyor ki, 'Ne demek istiyorsun? Neden
burada
oyalanıyorsun? Kendini umursamıyorsan, yine de oğlunu düşün,
ve Kader ona İtalya ve Roma'yı verdi.'"

Ve AEneas onu bir daha görmedi. Ve korku ve şüpheyle sarsılmış bir şekilde durdu. Sese itaat etmek ve Tanrıların emrettiği gibi gitmek istiyordu. Ama bu amacı kraliçeye nasıl
söyleyecekti? Ama sonunda ona iyi göründü, Mnestheus, Sergestus ve Antheus gibi bazı şefleri çağırıp,
onlara gemileri sessizce hazırlamalarını ve halkı bir araya toplamalarını,
ama davayı gizlemelerini ve kendisinin kraliçeye konuşmak ve meseleyi açıklamak için uygun bir zaman bekleyeceğini söyledi.

Ancak Dido aldatılmadı, çünkü aşk görme konusunda keskindir. Söylentiler ona ayrıca,
gemileri yelken açmaya hazırladıklarını söyledi. Sonra, şehrin içinden uçarak,
Baküs'ün çılgınlığı üzerine gelen birinin geceleyin Cithaeron Dağı'nın üzerinden uçması gibi, AEneas'a rastladı ve şöyle dedi: "Suçunu saklamayı ve bu topraklardan sessizce ayrılmayı mı düşündün? Ölmeye terk ettiğin
kişiyi umursamıyor musun? Ve denizi kızdıran kış fırtınalarından korkmuyor musun? Senin için yaptığım ve sana verdiğim her şeye, eğer
tövbe için hala bir yer varsa, bu amaçtan tövbe et. Senin uğruna
Libya prenslerinin ve kendi halkımın gazabına uğruyorum; ve eğer beni
terk edersen, ne için yaşarım? - Kardeşim şehrimi devirene kadar, ya da
Iarbas beni esir alana kadar? Eğer salonlarımda oynayacak küçük bir AEneas'ım olsaydı,
bu kadar ıssız görünmezdim."

Fakat Jüpiter'in sözlerinden korkan AEneas, yumuşamayan gözlerle durdu. En sonunda şöyle dedi: "Ey Kraliçe, bana yaptığın iyiliklerden
inkar etmiyorum, yaşadığım sürece Dido'yu asla unutamam. Gizlice kaçmaya
çalışmıyorum; yine de bu yerde kalacağıma dair hiçbir zaman söz vermedim. İstediğim gibi seçebilirdim, Truva şehrini
olduğu yerde yeniden inşa etmiştim; fakat Tanrılar İtalya'yı aramamı emretti.
Senin Kartaca'n var; neden İtalya'yı bize kin tutuyorsun? Ben de oyalanmam.
Gecelerce babam Anchises'in beni rüyalarımda uyardığını gördüm.
Ayrıca şimdi Jüpiter'in habercisi bana geldi - onu bu kulaklarla duydum - ve gitmemi söyledi."

Sonra, büyük bir öfkeyle, yan gözle, Dido ona bağırdı:
"Kesinlikle senin annen bir tanrıça değildi, sen de Dardanus soyundan gelmiyorsun. Kafkasya'nın kayaları seni doğurdu ve bir Hirkan
kaplanı seni emzirdi. Neden ikiyüzlülük edeyim ki? Gözyaşlarımdan mı etkilendi? Aşkıma mı acıdı? Hayır, Tanrılar bile bana karşı. Bu adamı, gemi kazası geçirip yok olmaya hazırken kendime aldım. Gemilerini, yoldaşlarını yıkımdan geri getirdim. Ve şimdi, Jüpiter'in habercisi, Tanrılar'dan korkunç emirlerle geliyor. Sana gelince, seni tutmuyorum. Git, denizler ötesinde İtalya'nı ara: sadece, eğer cennette bir intikam varsa, bu haksızlığın cezasını ödeyeceksin, aralarındaki bir kayada enkaz haline gelerek. Sonra Dido'yu çağıracaksın boşuna.
Evet, nereye gidersen git seni rahatsız edeceğim ve aşağıdaki meskenlerde senin mahkûmiyetini duymak için sevineceğim."

Sonra döndü ve eve girmek için acele etti. Ama ruhu onu terk etti,
öyle ki hizmetçileri onu odasına götürdüler ve yatağına yatırdılar.

Sonra AEneas, yüreğinde çok sıkıntı olmasına ve
kraliçeyi rahatlatmak istemesine rağmen, göksel söze itaat etti ve
gemilerine doğru yola çıktı. Ve Truvalılar onları yolculuğa
hazırlamakla meşguldüler. Karıncalar büyük bir tahıl yığınını mahvedip kışa karşı meskenlerinde saklayıp, tarlada siyah bir çizgi halinde hareket ederken, bazıları büyük tahılları taşırken, bazıları da kalanları azarlarken,
Truvalılar da yollarda uçuşup işte çalışıyorlardı.

Ama Dido bunu gördüğünde kız kardeşi Anna'yı çağırdı ve şöyle dedi, "Kıyı boyunca işi nasıl hızlandırdıklarını görüyor musun? Hatta şimdi yelkenler rüzgarlara hazır ve denizciler gemileri çelenklerle süslüyor, sanki yola çıkmak için. Git sen - aldatıcı sana her zaman güvendi ve sen onu nasıl hareket ettireceğini en iyi
şekilde
bilirsin - git ve ona yalvar. Ona veya halkına zarar vermedim; o zaman bana sadece bunu versin. Yolculuğu için daha uygun bir zamanı
beklesin. Amacından vazgeçmesini istemiyorum; sadece bu üzüntüye nasıl katlanacağımı öğrenene kadar bana kısa bir nefes alma süresi versin."

Ve Anna kız kardeşini dinledi ve mesajı AEneas'a götürdü, ancak
hiçbir faydası olmadı, çünkü Tanrılar duymaması için kulaklarını tıkamıştı. Meşe, kuzey rüzgarı onu yerden söküp attığında bile
sağlam durduğu gibi, yaprakları her tarafa dağılmış olsa da, yine de sağlam kalır, çünkü
kökleri aşağıdaki bölgelere, hatta dalları göğe kadar uzanır,
Aeneas da öylece dik durdu ve çok gözyaşı dökse de
amacından vazgeçmedi.

O zaman Dido hayatından bıktı. Çünkü o kurban verdiğinde, saf su siyaha dönecek ve şarap kana dönüşecekti. Ayrıca, sarayının ortasında bulunan kocasının tapınağından, onu çağıran bir ses duyuldu ve baykuş evin tepesinden yüksek sesle bağırdı. Ve rüyalarında, zalim Aeneas onu önünden sürüyormuş gibi görünüyordu; ya da ona eşlik edecek kimse olmadan uzun bir yol kat ediyormuş ve çöl olan bir ülkede kendi halkını arıyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, kalbindeki şeyi saklayarak kız kardeşine şöyle dedi: "Kız kardeşim, onu bana geri getirecek veya beni ondan kurtaracak bir yol buldum. Etiyopyalıların yaşadığı Büyük Deniz kıyısına yakın bir yerde, Hesperus'un kızlarının tapınağını koruyan, altın elmaları saklayan ejderhaları beslemeye alışkın bir rahibe vardır. O, cazibesiyle kalbi kaygıdan kurtarabilir veya bağlayabilir, nehirleri de durdurabilir, yıldızların yollarını değiştirebilir ve ölülerin ruhlarını çağırabilir. Bu nedenle, rahibenin emrettiği gibi, açık avluda bir yığın yap ve onun odamızda asılı bıraktığı kılıcı, giydiği giysileri ve üzerinde yattığı yatağı, yani ona ait olan her şeyi oraya koy, böylece hepsi birlikte yok olsunlar." Ve bunlar yapıldığında -çünkü Anna amacını bilmiyordu- ve ayrıca AEneas'ın bir heykeli yığının üzerine konduğunda, saçları çözülmüş rahibe, aşağıda yaşayan tüm tanrılara seslendi, üzerine Avernus gölünden çekildiğini söylediği suyu serpti ve dolunayda bronz bir orakla kesilen kötü otları saçtı. Dido da, bir ayağı çıplak ve giysileri çözülmüş bir şekilde, ateşe un
attı ve eğer varsa, seven ve haksızlığa uğrayanlara bakan tanrılara seslendi.

Bu arada AEneas gemisinin arka tarafında uyuyordu, bir rüyasında ona tıpkı Jüpiter'in emrini getirdiğinde gördüğü gibi, Merkür tanrısı göründü. Ve Merkür konuştu, "Venüs'ün oğlu, uyuyamıyor musun? Etrafını saran tehlikeleri görmüyor musun, ne de elverişli batı rüzgarının nasıl çağırdığını duymuyor musun? Kraliçe sana karşı kötülük düşünüyor. Sabah olana kadar kalırsan kıyının sana zarar vermek isteyenlerle kaplı olduğunu göreceksin. Öyleyse uç ve oyalanma; çünkü bir kadın her zaman çok düşüncelidir."

Sonra AEneas büyük bir korkuyla uykusundan uyandı ve arkadaşlarını çağırdı, "Uyanın, banklara oturun ve yelkenleri çözün. Bir tanrı bize uçmamızı böyle emrediyor." dedi. Ve konuşurken halatı kılıcıyla kesti. Ve hepsi onu takip etmek için acele ettiler ve denizin üzerinden hızla geçtiler.

Ve şimdi sabah olmuştu ve Kraliçe Dido, gözetleme kulesinden denizdeki gemileri gördü. Sonra göğsüne vurdu ve saçını yoldu ve haykırdı, "Bu yabancı bizimle böyle alay mı edecek? Hemen onu takip edin. Gemileri limandan indirin, kılıç ve ateş hazırlayın. Ve bu, yaşlı babasını omuzlarında taşıyan adamdı. Neden onu parçalara ayırmadım, yoldaşlarını kılıçla öldürmedim ve genç Ascanius'u yemeğinde servis etmedim? Ve eğer yok olsaydım, o zaman ne olacaktı? Çünkü bugün ölüyorum.
Ey tüm dünyayı gözeten Güneş, ve evlilik bağlarını önemseyen Juno, ve ölülerin Kraliçesi Hekate ve kötülük yapanlardan intikam alan siz Öfkeliler, beni dinleyin. Eğer o ülkeye ulaşması emredilirse, yine de düşmanlarından çok acı çekmesini, şehrinden kovulmasını, yabancılardan yardım dilemesini ve halkının kılıçla acımasızca öldürülmesini
görmesini sağlayın; ve kötü koşullar altında barış yaptığında, uzun süre krallıklarını ele geçiremez, ama gününden önce ölür ve ovada gömülmeden yatar. Ve siz, Tyre'lular, onun çocuklarından ve halkından sonsuza dek nefret edin. Aranızda
ne sevgi ne de barış olsun. Ve mezarımdan Dardanus soyunu ateş ve kılıçla kovuşturacak bir intikamcı çıksın. Böylece
onunla benim aramda sonsuza dek savaş olsun."

Sonra kocası Sichaeus'un dadılığını yapmış olan yaşlı Barce'ye şöyle dedi,
"Kız kardeşime suda yıkanmasını ve hayvanlarını kurban olarak getirmesini söyle. Ve sen de başına bir çelenk tak, çünkü başladığım
bu kurbanı bitirmeyi ve Truva adamının
suretini yakmayı düşünüyorum."

Ve yaşlı kadın emrini yerine getirmek için acele ettiğinde, Kraliçe Dido yakılmak üzere
hazırlanan
avluya koştu ve yığının üzerine çıktı ve
Aeneas'ın kılıcını kınından çıkardı. Sonra kendini
yatağa attı ve haykırdı,

"Şimdi hayatımı teslim ediyorum. Yolumu bitirdim. Güçlü bir
şehir inşa ettim. Kocamın intikamını onu öldüren kişiden aldım. Mutluydum, evet, çok mutluydum! Truva gemileri bu topraklara hiç gelmemiş olsaydı." Sonra yatağı öptü ve haykırdı, "İntikamsız mı öleceğim? Yine de
ölmeme izin ver. Truva adamı, üzerinde yolculuk ettiği denizden bu ateşi görecek ve
ölümün kehanetini beraberinde taşıyacak."

Ve hizmetçileri baktığında, işte! Kılıcın üzerine düşmüştü ve
ellerinde kan vardı. Ve saraydan büyük bir çığlık yükseldi,
çok yüksek ve acıydı, sanki düşman Kartaca'yı veya
antik Sur'u ele geçirmiş gibiydi ve ateş insanların ve
Tanrıların meskenlerinin üzerine
yükseliyordu. Ve kız kardeşi Anna bunu duydu ve
ortadan koşarak ona adıyla seslendi: "Ey kız kardeşim, senin amacın bu muydu?
Bu yığın, kılıç ve ateş bunun için miydi? Neden benimle birlikte ölmeme izin vermiyorsun? Çünkü kız kardeşim, kesinlikle kendini, beni, halkını ve şehrini öldürdün. Ama bana su verin, kızlar, yaralarını yıkayayım ve eğer içinde biraz nefes kalmışsa, onu durdurabiliriz."

Sonra yığının üzerine tırmandı ve kız kardeşini kollarına aldı ve
kanı giysileriyle durdurmaya çalıştı. Dido üç kez gözlerini kaldırmaya çalıştı; üç kez ruhu onu terk etti. Üç kez
dirseğinin üzerinde kalkmak istedi; üç kez
yatağına geri düştü, ışığı arayan gözlerle baktı ve hala onu
gördüğü için inledi.

Sonra Juno, gökyüzünden aşağı baktığında, acısının uzun olduğunu gördü ve ona
acıdı ve özgür olmak için mücadele eden ruhunu serbest bıraksın diye habercisi Iris'i aşağı gönderdi. Çünkü, onun doğadan veya insan eliyle değil, zamanından önce ve kendi deliliğinden öldüğünü gören
Kraliçe Proserpine, ölenlerden kopardığı saç tutamını kafasından koparmamıştı. Bu nedenle, çiyli kanatlarla gökyüzünden aşağı uçan, etrafında güneş ışığından binlerce renk olan Iris, başının etrafında durdu ve şöyle dedi: "Seni ölüme veriyorum, emredildiği gibi, ve seni bedeninden serbest bırakıyorum." Sonra kilidi parçaladı ve Kraliçe Dido hayaletini
verdi.

ANCHISES'İN CENAZE OYUNLARI

Charles Henry Hanson'dan

Aneas tüm takipçilerini bir araya topladı ve onlara babasının ölümünün üzerinden bir yıl geçtiğini hatırlattı. Kendi amaçlarıyla değil, şüphesiz Tanrıların iradesiyle, kemiklerinin bırakıldığı dost topraklara geri dönmüşlerdi. Bu nedenle cenaze oyunları kutlamak onun niyetiydi. Sekiz gün boyunca ziyafet olacaktı, Acestes cömertçe her gemi için iki öküz sağlamıştı; ve dokuzuncu gün,
ayak yarışında, yay ile atışta ve cestus ile boksta yarışılacak ödüller verirdi.

Böyle konuştuktan sonra, kahraman, o zamanın geleneğine göre,
başına bir mersin çelengi koydu ve babasının mezarına gitti,
orada Tanrılara bir sunu olarak iki kase şarap, iki kase taze süt ve iki kase kutsal kan döktü. Sonra mezarın üzerine çiçekler
serpti ve babasının gölgesine bir dua sundu. Mezardan hemen
mavi ve altın renginde parıldayan pulları olan kocaman bir yılan çıktı, dökülenleri tattıktan sonra tekrar
kabirin girintilerine çekildi. Bu yaratığın babasının ruhuna hizmet eden biri olduğuna inanan AEneas, zengin kurbanlar sundu - koyunlar, dişi domuzlar ve öküzler - ve arkadaşları da onun örneğini izledi. Sekiz günlük ziyafet yeterince keyifli geçti ve cenaze oyunları için belirlenen sabah
aydınlık ve sakin bir şekilde
şafak attı. Kıyıda neşeli bir kalabalık toplandı, bazıları yarışmalara katılmak için, diğerleri ise onları izlemek için. Oyunların ilki kadırgalar arasında bir yarıştı ve buna katılmak için dört gemi girmişti. İlki, kaptanı Mnestheus olan Pristis veya Köpekbalığı'ydı.
Muazzam büyüklükte bir gemi olan Chimera, Gyas tarafından
komuta ediliyordu. Diğer gemiler Centaur ve Scylla'ydı; birincisi Sergestus'un, ikincisi ise Cloanthus'un komutasındaydı. Denizin biraz ilerisinde, başlangıç ​​noktasının karşısında, huzursuz suların ortasında bir kaya yükseliyordu. Kadırgalar, AEneas'ın işaret olarak bir meşe ağacı diktiği bu kayanın etrafından dolaşıp kıyıya döneceklerdi. Gemilere
yerleri kurayla
belirtildi ve her birinin kaptanı kıç taraftaki yerini aldı; kürekçiler ise bellerine kadar çıplak, omuzları yağla
parıldayan bir şekilde kollarını küreklere uzatmış bir şekilde oturuyorlardı ve işaret için can atıyorlardı. Bir trompet sesiyle tüm kürekler aynı anda denize çarptı ve onu köpürttü ve gemiler kalabalığın yüksek sesle bağırışları arasında
ileri fırladı. Gyas'ın becerikli rehberliğinde Chimera öne geçti; sonra kürekçileri daha verimli olan Scylla geldi, ancak gemi doğal olarak daha yavaş olduğu için böyle bir ilerleme kaydedemediler.
Köpekbalığı ve Sentor'un arkasından yakın bir şekilde takip ettiler ve önce biri sonra diğeri hafif bir avantaj elde etti. Önde gelen iki gemi hızla kayaya yaklaşırken Gyas dümencisi Menoetes'in gizli kayalıklardan korkarak sağa doğru çok fazla bir rota izlediğini ve böylece elde edilen avantajı kaybettiğini fark etti. Menoetes'e daha sola doğru dümen tutmasını ve kürekler kayaya değse bile umursamamasını söyledi; ancak Menoetes emre uymaktan korkuyordu. Ve şimdi Scylla'daki Cloanthus, Gyas'ın takip etmek istediği rotayı izleyerek Chimera ile kayanın arasından cesurca koştu ve böylece rakibinin önünde hedefi
çevreledi. Gyas bunu gördüğünde öfkeyle doldu. Dümene koşarak, aşırı temkinli Menoetes'i yakaladı ve
denize fırlattı; sonra kendisi dümeni aldı ve hemen gemisini yönlendirdi
ve kürekçilerine emirler ve cesaretlendirme çığlıkları attı.
Şanssız Menoetes zorlukla denizden
kayaya tırmanmayı başardı ve orada sırılsıklam giysileriyle oturdu, seyirciler ise onun talihsizliğine kahkahalarla güldüler. Ama şimdi
Köpekbalığı'ndaki Mnestheus ve Sentor'daki Sergestus, liderliği ele geçirme umuduyla iki katına çıkan bir şevkle ilerlediler. Sergestus rakibinin biraz önüne geçti, ama kürekçilerinin arasında yürüyen Mnestheus, onları
en büyük güçlerini ortaya koymaya ve en azından
sonuncu olma utancına maruz kalmamaya çağırdı. Onun çağrısına karşılık olarak küreğe yeni bir canlılıkla eğildiler; Gemi onların vuruşları altında titredi ve su omurgasının altından
uçuyormuş gibi göründü. Aniden, Centaur tam hızla ilerlerken, Köpekbalığı'nın içeriden geçmesini
önlemek için kayaya
sıkıştırırken, kürekler sert kayalara
parçalanırken, hızlı kaldığı çıkıntılı bir noktaya çarptı. Bir anda Köpekbalığı hızla geçti ve
hedefi geçtikten sonra eve doğru yola koyuldu. Çok geçmeden
Mnestheus, dümencisinden mahrum kaldığı için zemin kaybeden Chimera'yı
geçmişti. Scylla'daki Cloanthus artık Köpekbalığı'nın önünde tek başınaydı; ve yarış neredeyse bitmek üzereyken, Mnestheus'un mürettebatının çılgınca çabaları ona zaferi kazandırabilirdi, ancak Cloanthus deniz tanrılarına tutkulu dualar yağdırdı ve birincilik ödülü ona gelirse onlara bol miktarda armağanlar vaat etti. Yeminlerini duydular ve gemisinin altına toplanarak onu ileri ittiler, böylece Köpekbalığı'nın hemen önünden limana girdi. Sonra AEneas, Cloanthus'u galip ilan etti ve ona altın işlemeli ve pahalı Meliboean morundan kalın bir püskülle süslenmiş bir pelerin verdi. İkinci sırayı çok
cesaretle kazanan Mnestheus'a, Truva'dan önce öldürdüğü ünlü bir Yunan savaşçısı Demoleus'tan aldığı altın ve pirinçten yapılmış ağır bir zırh verdi. Gyas iki
kazan pirinç ve zengin oymalarla süslenmiş birkaç gümüş kase aldı.
Son olarak, Sergestus sakatlanmış
kadırgasını limana yavaşça geri getirdiğinde, şefi ona, gemiyi tehlikeli konumundan kurtardığı için ödül olarak, iki çocuğuyla birlikte bir Giritli kadın köle verdi.

Kadırga yarışı böylece sona erdi; ve toplanan kalabalık şimdi biraz içerideki çimenli bir ovaya doğru ilerledi, burada Acestes,
Aneas ve diğer liderler için tahtlar yerleştirildi. Burada kalan oyunlar kutlanacaktı ve her şeyden önce bir ayak yarışı. Bu yarıştaki yarışmacılar arasında, kişisel güzelliğiyle öne çıkan bir Truvalı genç olan Euryalus; sürekli dostu ve yoldaşı olan cesur bir savaşçı olan Nisus; diğer üç Truvalı olan Diores, Salius ve Patron; ve hızlarıyla ünlü iki Sicilyalı genç, Elymus ve Panopes vardı. AEneas, yarışa katılan her kişiye parlak çelikten iki Girit mızrağı ve gümüşten oyulmuş bir savaş baltası vereceğini duyurdu. Birinciye pahalı koşum takımlarıyla bir savaş atı; ikinciye altın kemer ve mücevherli tokayla Trakya oklarıyla dolu bir sadak; üçüncüye ise bir Yunan miğferi. Koşucular uygun sıraya yerleştirildikten sonra işaret verildi ve bir fırtına gibi ileri atıldılar. Nisus önde gidiyordu, Salius ikinci, Euryalus üçüncü, geri kalanlar da hemen arkalarından geliyordu. Nisus çoktan hedefe yaklaşmıştı ki, talihsiz bir şekilde ayağı sunak için kurban edilen bazı kişilerin olduğu bir noktada kaydı ve çimenlere sızan kan onu kayganlaştırdı. Su birikintisine düştü ve bir anda zafer şansı
kayboldu. Ama o zaman bile, hayal kırıklığına rağmen, Euryalus'a olan sevgisinin farkındaydı ve yarışı kazanamayacağı için arkadaşının kazanması gerektiğine karar verdi. Salius yaklaşırken ayağa kalktı ve onu devirmek için yoluna çıkmaya çalıştı. Hala üçüncü sırada olan Euryalus şimdi öne atıldı ve kalabalığın alkışları arasında kolayca galip geldi. Elymus sonra geldi ve hemen arkasından Diores geldi. Ama Salius, haksız yollarla zaferden mahrum bırakıldığı için birincilik ödülünün kendisine ait olduğunu yüksek sesle talep etti. Ancak seyirciler, gençliği ve güzelliği nedeniyle Euryalus'un iddiasını desteklediler; Diores de şiddetle aynı tarafı tuttu, çünkü Salius zafer kazanırsa hiç ödül almayacaktı. AEneas, vaat edilen ödüllerin kazanan karakola ilk ulaşan üç kişiye gideceğini ilan ederek tüm itirazları hızla susturdu; ancak Salius'un başına gelen felaket için sempatisini göstereceğini ve bu nedenle ona pençeleri hala yaldızlanmış olan Getulian aslanının tüylü derisini bahşedeceğini ekledi. Bunun üzerine Nisus da neşeyle biraz teselli istedi, çünkü bir kaza olmasa birinci ödül onun olacaktı ve yüzünü ve uzuvlarını çamurla kaplı olarak gösterdi. Şefi şakaya katıldı ve ona bir zamanlar Truva'daki Neptün tapınağının duvarlarında asılı olan ince oymalı bir kalkan verdi. [Resim: TAM SALIO GELİRKEN AYAĞA KALKTI VE ONU DEVİRMEK İÇİN YOLUNDA DURMAYI BAŞARDI.
ÜÇÜNCÜ SIRAYI KORUYAN EURYALUS, ŞİMDİ İLERİYE DOĞRU ATILDI VE KALABALIĞIN ALKIŞLARI ARASINDA KOLAYCA GALİBİYET EDİNDİ. SONRA ELYOMUS GELDİ VE
ONUN YANINDA DİORES VARDI. AMA SALIOUS YÜKSEK SESLE BİRİNCİ HAK ÖDÜLÜNÜN KENDİSİNE AİT OLMASINI TALEP ETTİ.]

Bir sonraki mücadele, boksörlerin vurduğu darbeleri yumuşatmak için değil, daha acı verici hale getirmek için kullanılan, eskilerin boks eldiveni olan cestus ile yapıldı, çünkü sertleştirilmiş öküz derisinden şeritlerden oluşuyordu. Bu spordaki yarışmacılara -eğer buna denilebilirse- AEneas iki ödül teklif etti: birincisi altın ve filetolarla süslenmiş bir boğa, ikincisi ise bir kılıç ve parlayan bir miğferdi. Cestus'taki becerisiyle de ünlenen, muazzam bir güce ve cüsseye sahip olan Dares adında ünlü bir Truva savaşçısı, bu ödüle
yarışmak için kendini sundu. Kocaman yumruklarını havaya kaldırdı ve arenada övünerek ileri geri yürüdü, meclisteki herkesi kendisiyle karşılaşmaya davet etti. Fakat hiçbir yanıt alamadı; arkadaşları onun becerisini çok iyi biliyorlardı ve Sicilyalılar onun korkutucu
görünüşünden
şaşkına döndüler. Sonunda, bu nedenle, kimsenin onunla karşılaşmaya cesaret edemeyeceğini düşünerek AEneas'ın yanına gitti ve ödülün kendisine verilmesini istedi. Gerçekten de, Kral Acestes yaşlılarından biri olan Entellus adında saygıdeğer bir Sicilya şefine dönüp, bu kadar muhteşem ödüllerin, onlara bir darbe indirmeden, gözlerinin önünde alınmasına nasıl izin verdiğini sorduğunda, bunun yapılması gerektiği anlaşılıyordu. Entellus, gençliğinde, cestus'la büyük bir şampiyon olmuştu ve bu silahın kullanımını, o zamanlar Sicilya kralı ve dünyanın en uzman boksörlerinden biri olan Eryx'ten başkası öğrenmişti. Eryx güçlerine o kadar güveniyordu ki, güçlü Herkül, İspanya'dan giderken Sicilya'dan geçerken, Kral Geryon'u öldürüp muhteşem sığırlarını kaçırdığında, Sicilya hükümdarı, Herkül'ün Yunanistan'a götürdüğü sığırlara karşı krallığını ortaya koyarak, kahramanı cestus'la bir dövüşe davet etmeye cesaret etti. Herkül meydan okumayı kabul etmiş ve karşılaşmada Eryx'i öldürmüştü;
ama onun beceri geleneği öğrencisi Entellus tarafından korunmuştu.
Şef artık yaşlıydı ve çaba harcamaya isteksizdi; ama Kral Acestes tarafından bu şekilde teşvik edildiğinde, yavaşça ayağa kalktı ve Kral Eryx'in kullanmaya alışkın olduğu eldivenleri
arenaya fırlattı. Gerçekten korkunç silahlardı, öküz derisinin altına ağır demir ve kurşun parçaları dikilmişti. Dares onları görür görmez dehşete kapılıp geri çekildi ve
bu tür aletlerle savaşmayı reddetti. "Bunlar," dedi Entellus, "efendim Eryx'in Herkül'le karşılaştığı eldivenlerdi; ve ben de ölümünden sonra bunları kullanmaya alışmıştım. Ama eğer Dares bu tür eldivenleri sevmiyorsa, AEneas ikimize de başkalarını sağlasın." Bu sözlerle üst giysilerini çıkarıp devasa omuzlarını ve kaslı kollarını açtı. Truvalı şef, iki şampiyonun kendilerini silahlandırdığı daha az korkutucu iki çift eldiven çıkardı; ve sonra yüz yüze durdular ve ikisi de karşılaşma için kollarını kaldırdı. Bir süre birbirlerinin darbelerini savuşturarak ve bir fırsat kollayarak durdular. Şu anda, ısındıkça, her iki tarafa da, bazen başa, bazen göğse, birçok sert darbe indirildi. Entellus aynı sert duruşta dimdik ve hareketsiz durdu, sadece Dares'in darbelerinden kaçınmak için eğildi ve her zaman daha aktif olan rakibini yakından izledi, önce bir saldırı yöntemi, sonra bir başkasını denedi. En sonunda Entellus
sağ kolunu kaldırdı, kesin bir darbe indirmek için bir fırsat gördüğünü düşünerek; ancak Dares büyük bir çeviklikle yolundan çekildi ve
Entellus'un kolu boş havadan başka bir dirençle karşılaşmadığı için,
kendi çabasının şiddetiyle yere düştü.
Bütün izleyicilerden alkışlar yükseldi ve Acestes eski arkadaşının ayağa kalkmasına yardım etmek için öne çıktı. Ancak talihsizlik sadece
Entellus'un öfkesini
artırmıştı; artık savunmaya geçmedi,
karşı konulamaz bir şevkle rakibine saldırdı ve darbe üstüne darbe indirdi,
Dares'i baş aşağı tarlaya sürdü,
dairelerin çatılarına yağan dolu gibi aralıksız darbeler yağdırdı. AEneas artık mücadeleye son vermenin vaktinin geldiğini düşündü ve gerçekten de oldukça güçlü olan Dares'e teslim olmasını söyledi. Yoldaşları, hırpalanmış kafasından ve yüzünden kanlar akarken, yenilmiş şampiyonu gemilere götürdüler ve onun adına miğferi ve kılıcı alıp boğayı fatihin eline bıraktılar. Zaferinden gurur duyan Entellus, hayvanı yakaladı ve haykırdı, "Bakın, ey şef ve siz Truvalılar, bundan bir zamanlar gücüm
vardı ve ayrıca Dares'i hangi ölümden kurtardınız." Bu sözlerle
boğanın alnına cestus ile öyle güçlü bir şekilde vurdu ki
kafatası parçalandı ve hayvan ayaklarının dibine ölü olarak gömüldü.

Bu heyecan verici yarışmadan sonra daha barışçıl bir spor geldi: yay ile bir beceri
sınaması. Bir direk bir çimenliğe dikildi ve tepesine bir iple canlı bir güvercin bağlandı. Bu hedefti ve dört okçu ödüller için yarışmak üzere öne çıktı, - Nisus'un kardeşi ve AEneas'ın en yakın arkadaşlarından biri olan Hippocooen; kadırga yarışında ikinci
ödülü kazanan Mnestheus; Truva savaşında savaşan en yetenekli okçulardan biri olan ve Menelaus'u
yaraladıktan sonra Diomedes tarafından öldürülen Pandarus'un kardeşi Eurytion; ve son olarak Kral Acestes
kendisi. Hippocooen önce atış yaptı ve oku çırpınan güvercinin yanından vızıldayarak geçerek güvercinin bağlı olduğu direği deldi. Bu, hedefi vurmasa da mükemmel bir atıştı ve seyircilerden yüksek sesle alkış aldı. Mnestheus daha sonra okunu fırlattı, uzun ve kararlı bir
nişan aldı; Ancak oku, kuşu vurmak yerine, kuşun bağlı olduğu ipi ikiye böldü ve kanatlarını açarak güvercin hemen uçup gitti. Ancak, Eurytion hemen yayını kaldırdı ve o kadar isabetli bir atış yaptı ki, kuşu uçarken bile vurdu ve onu cansız bir şekilde yere indirdi. Böylece Acestes'in nişan alabileceği bir hedef
kalmadı; ancak yine de yayını çekti ve havaya doğru yüksek bir ok fırlattı. Ve şimdi garip bir mucize gerçekleşti; çünkü yukarı doğru yükselen ok, uçarken ateş aldı ve tamamen tükenene kadar havada kaybolan bir alev yolu çizdi. Bu manzara doğal olarak toplanan kalabalığın hayretini ve saygısını uyandırdı; ve Acestes'i kucaklayan AEneas, olayın Tanrıların ona birincilik ödülünü verdiğinin bir işareti olduğunu ilan etti. Bu nedenle ona, bir zamanlar Anchises'e ait olan
üzerinde figürler kabartmalı muhteşem bir kase verdi ve
diğer yarışmacılar da kararın adaletini tartışmadılar.

Ancak oyunlar henüz bitmemişti. Truva şefi seyirciler için bir sürpriz olarak
bir kapanış gösterisi hazırlamıştı.
Ascanius'u çağırmak için bir haberci gönderdi ve bu arada geniş bir alanın
temizlenmesini emretti. Sonra aniden oğlu, seferin tüm gençleri olan
çok sayıdaki birliğin başında at sırtında içeri girdi. Hepsi aynı şekilde giyinmişti, başlarında çelenkler ve boyunlarında altın halkalar vardı;
ve her biri çelik uçlu, kızılcık ağacından iki mızrak taşıyordu. Genç biniciler üç bölüğe ayrılmıştı; biri Kraliçe Dido'nun kendisine verdiği güzel bir Sidon atına binmiş olan Ascanius'un kendisi tarafından yönetiliyordu; ikincisi, Pyrrhus'un Truva'nın düşüşünde öldürdüğü Polites'in oğlu genç Priam tarafından yönetiliyordu; üçüncüsü ise Ascanius'un özel dostu ve yoldaşı olan Atys tarafından yönetiliyordu. Bir dizi evrimden geçtiler, bazen sıra halinde ilerlediler, tekrar farklı gruplar halinde bir araya gelip birbirlerine saldırıyormuş gibi yaptılar ve daha sonra birçok karmaşık manevra yaptılar. Sahne çok güzel bir manzaraydı ve buna tanık olanlara büyük bir keyif verdi.

AENEAS'IN AŞAĞI DÜNYAYA ZİYARETİ

Charles Henry Hanson'dan

Aeneas yolculuğuna devam ederek, daha sonra Campania olarak adlandırılan ülkenin kıyısına ulaştı, modern Napoli eyaleti. Burada gemiler dikkatlice demirlendi ve mürettebat karaya çıktı. Bazıları ateş yakmak ve yemek hazırlamakla meşguldü; diğerleri ise av aramak için ülkeyi keşfetti. Ancak AEneas, hemen Apollon tapınağını ve bitişiğindeki Cumaean Sibyl mağarasını aramaya başladı; antik çağın en ünlü kehanetlerinden biriydi. Tapınak ve mağara, Avernus'un karanlık gölüne yakın, sarp kayalıklarla çevrili, o kadar zehirli gazlar
yayan, bilinmeyen derinlikteki kara bir göl olan sık bir ormanda bulunuyordu. Gölün bir tarafındaki kayalarda, o günlerde Pluto krallığının girişi olduğuna inanılan kasvetli bir mağara vardı; ölülerin evi. AEneas tapınağı inceliyordu, Daedalus'un kurnaz eliyle metalden işlenmiş resimlerle süslenmiş, büyük ihtişamlı bir yapıydı, rahibeyi yönlendirerek, Sibyl'in mağarasına kendisinden önce gönderdiği Achates yaklaştı. "Ey prens," dedi, "insanların eserlerine hayran olma zamanı değil. Tanrıyı kurbanlarla yatıştırman, böylece bana ilham vermesi daha uygun olur." Kahraman bu emirle hemen uydu ve ardından Sibyl onu ve takipçilerini mağarasının girişine çağırdı, canlı kayadan oyulmuş geniş bir daire, oradan yüzlerce koridor çıkıyordu. Truvalılar eşiğe yaklaşmıştı ki, bakire haykırdı, "Şimdi kaderine danışma zamanı! Tanrı! İşte, tanrı!" Böyle bağırırken bakışları aniden değişti, rengi geldi ve gitti, saçları omuzlarına kadar düştü, göğsü kabardı ve kontrol edilemeyen bir tutkuyla sarsıldı. Formu bile genişlemiş gibiydi ve sesinin tonu artık sıradan bir ölümlünün sesi değildi, çünkü tanrının etkisinden ilham almıştı. "Truvalı AEneas!" diye haykırdı, "artığın bilgi için dualarını sunmakta gecikme; çünkü o zamana kadar sana geleceğin sırlarını açıklayamam." AEneas içtenlikle Apollon'dan merhamet ve yardım diledi; Sibyl'den de vahiylerini ağızdan ağıza duyurmasını ve her zamanki gibi ağaç yapraklarına yazmamasını, yoksa rüzgarların oyuncağı haline gelirlerdi diye yalvardı. İlk başta kahin cevap vermedi; O henüz
tanrının ruhu tarafından tam olarak ele geçirilmemişti ve mağarada vahşi bir coşkuyla
çılgınca haykırıyordu, sanki Phoebus'un iradesine direnmek için mücadele ediyordu, Phoebus da onun köpüren dudaklarını yordu, vahşi
yüreğini
bastırdı ve onu kendi iradesine göre şekillendirdi. Sonra birdenbire mağaranın
yüz kapısı kendiliğinden açıldı ve Sibyl ilahi cevabı ilan etti,
-"Okyanusun tehlikelerini en sonunda aşan sen, kıyıda seni daha
korkunç denemeler bekliyor. Sen ve Truvalıların gerçekten
vaat edilen topraklara ulaşacaksınız--bu kesin; ama oraya hiç gelmemiş olmayı dileyeceksiniz. Savaşlar, korkunç savaşlar, öngörüyorum ve Tiber'in kan
tufanı ile köpüreceğini. Latium'da seni başka bir Aşil bekliyor--o da bir
tanrının
oğlu. Juno'nun zulmü, nerede olurlarsa olsunlar Truvalıları takip etmeyi bırakmayacak; ve sıkıntınızda alçakgönüllülükle
tüm çevredeki İtalyan devletlerinden yardım dileyeceksiniz. Bir kez daha
yabancı bir kadınla evlilik sizin için bir sıkıntı kaynağı olacak. Ama
acılarınızın altında teslim olmayın; onlarla kararlı bir şekilde karşılaşın
ve en az beklediğiniz anda, kurtuluş yolu
size bir Yunan şehrinden gelecektir."

Böylece, Apollon'un ilhamıyla, Sibyl konuştu. O sustuğunda,
AEneas daha fazla deneme ihtimalinin onu korkutamayacağını, çünkü başına gelebilecek en kötü şeye
dayanmaya hazır olduğunu söyledi. Fakat şimdi,
gölgelerin girişinin yakın olduğu söylendiğinden, Sibyl'in
onu o karanlık bölgelere götürmesini, böylece babasının hayaletiyle bir görüşme
sağlamasını rica etti. Bu isteği yapmasını emredenin Anchises'in kendisi olduğunu
ekledi; ve evlatlık bağlılığı, Orpheus'un karısı Eurydice'e olan sevgisi ve Pollux'un kardeşi Castor'a olan bağlılığı sayesinde başardığı bir görevi
yerine getirmesini sağlayacaktı.

"AEneas," diye cevapladı rahibe, "Hades'e iniş kolaydır: kasvetli
Pluto'nun kapısı gece gündüz açık durur, ancak adımlarınızı geri çekip
yukarı bölgelere kaçmak gerçekten zor bir görev olacaktır ve bunu şimdiye kadar çok az kişi başarabilmiştir. Ancak, bu kadar umutsuz bir girişimde bulunmaya kararlıysanız, önce ne yapılması gerektiğini öğrenin. Avernus Gölü'nü çevreleyen karanlık ormanda, üzerinde tek bir altın dalının yetiştiği, yaprakları ve dalları aynı değerli metalden olan, yoğun yapraklı bir ağaç vardır ve hiçbir canlı ölümlü, Pluto'nun eşi ve cehennem alemlerinin kraliçesi Proserpine'nin özel bir haraç olarak talep ettiği bu dalı bulup koparmadan Hades'e giremez. Dal koparıldığında,
her zaman onun yerine bir başkası büyür. Bu nedenle onu gayretle arayın ve
bulduğunuzda elinizle kavrayın. Eğer Kaderler girişiminize uygunsa, onu kolayca koparabilirsiniz; aksi takdirde, tüm gücünüz onu ağaçtan koparamaz, hatta kılıcınızla bile kesemezsiniz. Bu arada, arkadaşlarınızdan birinin bedeni cansız yatıyor ve cenaze törenini talep ediyor. Önce onu uygun törenlerle gömün ve sonra kurbanlar için kara sığırlarla bana geri dönün; ve sonra Hades diyarlarını ziyaret edebileceksin, ki
yaşayan insanların çoğunun girişi engellenmiştir."

Kederli düşüncelerle AEneas, Achates tarafından yakından takip edilerek, şimdi tapınaktan çekildi
ve kıyıya doğru yola koyuldu. İkisi de Sibyl'in bahsettiği gömülmesi gereken cesedin ne olduğunu bilmenin şaşkınlığını yaşıyordu. Fakat merak ederken sahile geldiler ve
orada, önlerinde, acınası bir sona ulaşmış olan Misenus'un cesedinin yattığını gördüler. Misenus, trompet çalma sanatında tüm Truvalılar arasında en yeteneklisiydi. Ayrıca, ünlü bir savaşçıydı ve
Truva kuşatması sırasında Hektor'un savaş alanındaki yoldaşı olmaya ve onun yanında savaşmaya alışmıştı. Hektor düştüğünde, daha az ünlü bir şefi takip etmeyi küçümseyerek AEneas'a bağlandı ve böylece
kahramanın Latium'a doğru yol alıyordu. Fakat trompetle ilgili becerisinden aşırı derecede böbürleniyordu ve kendini, özel görevi denizleri Neptün'ün emriyle deniz kabuklarından yapılmış aletlere üflemek olan deniz tanrıları olan Tritonlardan bile üstün görüyordu. Bu Tritonlar Misenus'un bir beceri sınavına meydan okumasıyla meydan okumuştu ve meydan okuma yoluyla o kadar yüksek bir nota üflemişlerdi ki tanrılar meydan okumasına cevap vermekten korkuyorlardı; fakat kıskançlıktan
dolu oldukları için, onu denize çekip boğmayı başarmışlardı. Cansız bedeninin keşfi tüm yoldaşlarını üzüntüyle doldurdu. Etrafında yüksek sesle ağıtlar yakarak toplandılar ve sonra cenaze ateşini hazırlamaya hazırlandılar,
baltalarla çevredeki sık ormanlara doğru hızla ilerlediler ve
büyük meşeleri, çamları ve dişbudak ağaçlarını kestiler.

Bu görevin yerine getirilmesinde bizzat AEneas önderlik etti ve o bu işle meşgulken, bakışları geniş ormanı tararken, "Keşke Hades'e girmeden önce bulmam gereken altın dalı şimdi fark edebilseydim; çünkü bu geniş ormanda onu aramaya nasıl başlayabilirim?" diye haykırmaktan kendini alamadı. Daha yeni konuşmuştu ki, iki güvercin aniden yukarılardan aşağı süzüldü ve ayaklarının dibine kondu. Annesinin en sevdiği kuşlar olan bu güvercinlerin ona rehberlik etmek için gönderildiğini hemen anladı ve onları değerli dalın yetiştiği yere götürmeleri için yalvardı. Güvercinler, sırayla beslenip uçarak, ormanda öyle bir hızla ilerlediler ki AEneas onları kolayca
görüş alanında tutabilirdi ve kısa süre sonra Avernus Gölü'nün tam kenarına ulaştıklarında, ikisi de aynı anda havaya yükseldi ve çok yoğun yapraklı büyük bir ağaca
konuldular. Kahraman oraya doğru acele etti ve orada, ağacın alt dallarından birinde, yapraklarının ve dallarının zengin sarı parlaklığı, çevredeki yaprakların koyu yeşiliyle canlı bir şekilde tezat oluşturan bir dal parlıyordu. AEneas onu zevkle kavradı ve yerinden kopardı ve elinde dikkatlice taşıyarak arkadaşlarına katılmak için acele etti.

Bu arada, kıyıda, yanlarını daha küçük dallarla iç içe geçirmiş oldukları büyük bir çam ve meşe kütükleri yığını yetiştirmişlerdi. Misenus'un bedenini dikkatlice yıkayıp arındırdıktan sonra, önce ölünün giysileriyle birlikte ateşin üzerine bir yatak yaptılar ve sonra, yenilenen keder çığlıklarıyla bedeni üzerine koydular. Kollarını da yanına koydular ve yığına bol miktarda tütsü ve yağ döktükten sonra ateşe verdiler. Sadece için için yanan közler kaldığında, bunlar şarapla söndürüldü ve ölülerin külleri dikkatlice toplandı ve pirinç bir çömleğe yerleştirildi. Bu çömleğin daha sonra AEneas'ın bundan sonra Misenus adını taşıyan bir buruna diktiği yüksek bir mezara konuldu. Cenaze törenleri böylece usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, kahraman Sibyl'in mağarasına doğru ilerledi ve ona sözünü yerine getirmesini ve ölülerin krallığına kadar ona eşlik etmesini söyledi. Onu Avernus Gölü kıyısındaki
kara mağaranın ağzına götürdü ve orada çeşitli dualar ederek
kara sığır ve koyun kurbanları sundu. Şu anda
yer ayaklarının altında gürlemeye başladı; bunun üzerine Sibyl, kendisine eşlik eden
AEneas'ın takipçilerine oradan çekilmelerini emretti ve
şefi kılıcını kınından çekerek
kesinlikle ilerlemeye
yönelmesini söyledi. Böyle söyleyerek mağaraya daldı ve o da
takip etmekte tereddüt etmedi.

İlk başta tamamen ıssız, boş ve yoğun bir karanlıkla kaplı bir bölgeden geçtiler,
ayın bulutlarla örtüldüğü bir kış gecesininki kadar derin. Ancak bu ıssız alan tamamen boş değildi, çünkü AEneas bazı iğrenç gölgeli şekillerin etrafta uçuştuğunu gördü. Keder ve İntikamın, soluk Hastalıkların, Korku ve Kıtlığın ve
Çökmüş Yoksulluğun ruhları, Hades'in bu girişinde mesken tutmuşlardı; ve böylece,
Ölüm ve Emek, ve öldürücü Savaş ve çılgın Uyuşmazlık, başı
kıvrılmış engereklerle taçlandırılmış ve kanlı bir filetoyla bağlanmış. Burada, ayrıca,
korkunç Öfke Tanrıçalarının yaşadığı demir odalar vardı. Ortada,
her yaprağın altında yaşayan boş Düşlerin meskeni olan kasvetli bir karaağaç yükseliyordu. Bu ağacın ötesinde, birçok büyük ve biçimsiz
canavar vardı - Sentorlar, çift biçimli Skyllas ve üst dünyayı rahatsız ettiğinde Herkül tarafından öldürülen Lernaean gölünün büyük ejderhası. Burada, ayrıca, üç başı alevler
kusan devasa Kimera vardı; Gorgonlar, Harpiler ve diğer korkunç biçimler etrafta uçuşuyordu. Bu kadar
korkunç bir görüntüde. AEneas aniden korkuya kapıldı; kılıcını çekti ve
eğer Sibyl elini tutmasaydı ve onlara bedensiz gölgeler olduklarını
hatırlatmasaydı canavarlara saldıracaktı.

Yol şimdi onları üç cehennem nehrinin, Acheron,
Cocytus ve Styx'in tek bir derin, siyah ve kaynayan selde birleştiği bir yere götürüyordu. Burada
korkunç görünümlü bir cehennem tanrısı olan asık suratlı kayıkçı Kharon'u koruyordu.
Çenesinden uzun, gri bir sakalı karışmış ve ihmal edilmiş bir şekilde düşüyordu; kirli
ve yırtık pırtık giysileri omuzlarının üzerine düğümlenmişti; gözleri uğursuz bir ışıkla
parlıyordu. Nehrin üzerinden bir sırıkla ileri geri ittiği büyük, siyah bir mavnada oturuyordu. Gölgelerden oluşan muazzam bir kalabalık durmadan kıyılara akıyordu, genç ve yaşlı, evli kadınlar ve bakireler, uzun bir yaşamın zorluklarına katlanmış savaşçılar ve henüz ebeveynlerinin bakımı altındayken ölmüş
kör çocuklar. Hepsi dereyi geçmeye hevesliydi ve ellerini Charon'a onları teknesine
alması için içtenlikle yalvararak uzattılar. Fakat asık suratlı kayıkçı sadece bazılarını kabul etmeyi kabul etti; diğerlerini direğiyle geri sürdü ve kesinlikle geçmelerine
izin vermedi.

AEneas bu sahne karşısında şaşkına döndü ve Sibyl'den bunun anlamını kendisine açıklamasını istedi. "Önünüzde," diye cevapladı, "Cocytus'un derin havuzlarını ve Tanrıların bozmaya cesaret edemeyecekleri bir yemin ettiklerinde yemin etmeye alışkın oldukları Stygian gölünü görüyorsunuz. Kharon'un geçmeyeceği tüm o kalabalık, öldükten sonra cenaze törenine tabi tutulmamış kişilerden oluşuyor; yalnızca uygun törenlerle gömülmüş olanların tekneye girmesine izin veriliyor. Diğerlerine gelince, ötedeki bölgelere geçmelerine izin verilmeden önce yüz yıl boyunca bu kıyılarda huzursuzca dolaşıyorlar." AEneas bunu duyduğunda üzüntüyle doldu, çünkü kıyıda toplanan gömülmemişlerin hayaletleri arasında, uzun yolculukları sırasında karşılaştığı fırtınalarda hayatını kaybeden birçok yoldaşını gördü. Baktığında, yavaş ve kederli bir şekilde, Somnus tarafından yakın zamanda Sicilya'dan denize atılan pilot Palinurus'un yaklaştığını gördü. Kahraman ona yanaştı ve hangi tanrının onu
görevden kopardığını ve okyanusun ortasında boğduğunu sordu. Apollon'un
kahini, ona Palinurus'un denizde güvende olacağına ve İtalyan kıyısına varacağına dair güvence verdiğini söyledi; ve yine de
kahinin
yalanlanmış gibi göründüğünü söyledi. Palinurus'un gölgesi, Somnus'un kendisine yaptığı büyüden habersiz, hiçbir
tanrının onu
yok etmediğini ve kahinin doğruyu söylediğini söyledi. Uykuya yenik düşerek denize düşmüş ve üç gün üç gece su üstünde kalmış, dördüncü gün İtalyan kıyısına
canlı olarak ulaşmış, ancak kayalıklara tırmanırken vahşi insanlar tarafından acımasızca öldürülmüştü. Şimdi bedeni dalgalarda savruluyordu, bazen kıyıya
atılıyor ve sonra tekrar yıkanıyordu. Fakat o, AEneas'tan ya cesedini bulup uygun bir ciddiyetle defnetmesini ya da onu Styx'in kara sularından geçirip, gömülmemiş olmasına rağmen, sonunda ruhunun huzura kavuşması için bir yol bulmasını tutkuyla rica etti. Fakat Sibyl, böylesine dindar olmayan bir arzuyu dile getirdiği ve Tanrıların sabit kararlarının önemsiz bir ölümlünün yararına ihlal edilebileceğini umduğu için onu azarladı. Fakat teselli olarak, Jüpiter'in gönderdiği korkunç vebalar yüzünden öldüğü ülkenin halkının, kalıntılarına ciddi bir kefaret sunacağını, anısına bir mezar dikeceğini ve adını bulunduğu yere vereceğini söyledi.

AEneas ve Sibyl şimdi nehre doğru ilerlediler; fakat Kharon onların yaklaştığını görünce, "Sen kim olursan ol, şu anda silahlanmış ve hayatta olarak nehirlerimize geliyorsun, ne amaçla geldiğini hemen söyle." diye bağırdı. Burası hayaletlerin ve ölümün bölgesidir; teknemde yaşayanların bedenlerinin üzerinden süzülmeme izin verilmez. Herkül geldiğinde onu karşılamak benim için sevinçli değildi, Theseus ve Pirithous da, Tanrıların soyundan gelmelerine ve savaşta yenilmez olmalarına rağmen. Herkül, Tartarus kapısının bekçisi olan Cerberus'u zincire vurmaya cesaret etti ve titreyerek Pluto'nun tahtından aşağı sürükledi. Diğerleri, kraliçemiz Proserpine'i kaçırmaya çalıştıkları için, daha az tehlikeli olmayan bir
başarıya giriştiler."

"Rahatsız olmayın," diye cevapladı Sibyl; "en azından böyle komplolar düşünmüyoruz, ayrıca bu ölümlü, herhangi bir şiddet amacıyla silahlarını da beraberinde getirmiyor. O, dindarlığı ve silah kullanma becerisiyle ünlü Truvalı AEneas'tır,
ve babası Anchises ile sohbet etmek için bu kasvetli meskenlere girer. Eğer şefkatiniz onun evlatlık bağlılığından etkilenmiyorsa, en azından
bu dala dikkat edin." Ve böyle diyerek altın dalı çıkardı.
Asık suratlı kayıkçı, itaat etmeye zorlandığı için öfkeyle dolu olsa da, hemen
susturuldu. Kayığını kıyıya getirdi ve sessizce
AEneas ve arkadaşını içine aldı, aynı anda
gemiye girmek için can atan hayaletleri geri püskürttü. Eski ve sızdırıyordu ve yaşayan ölümlülerin alışılmadık ağırlığı altında
kara selde derinlere batmıştı;
ama Kharon onları güvenli bir şekilde karşıya geçirdi ve
daha uzak tarafa, cehennem bölgelerinin kapısındaki devasa bir inin içinde,
sadece Herkül'ün alt edebildiği
yerin koruyucusu olan korkunç üç başlı köpek
Cerberus'un yattığı yere
çıktı. AEneas yaklaştığında kocaman çenesini açtı ve tüm
Hades'i havlaması; ama Sibyl ona ilaçlı bir kek fırlattı, keki hemen mideye indirdi ve böylece derin bir
uykuya daldı. Yol artık güvenliydi; Truva şefi ve arkadaşı açık kapıdan hızla geçtiler ve Minos ile diğer yargıçların önlerine gelen her hayaletin kaderini
belirledikleri
korkunç bölgeye girdiler.

Kapının içindeki ilk yer, hayatlarının en başında kesilen, kendilerine ayrılan bölgeyi yüksek sesle ağlama ve inlemelerle
dolduran bebeklerin gölgelerine ayrılmıştı. Bunların ötesine, asılsız suçlamalar sonucu
öldürülmüş kişiler yerleştirilmişti. Bu kişilerin yeryüzünde katlandıkları haksız acılar bile, onlara suçsuz ilan edilen o mutlu ruhlar arasında hemen bir yer sağlayamadı. Burada, amansız Minos her vakayı inceleyip ödülünü verene kadar beklemeye mahkumdular. Hemen bitişiğinde, suçla lekelenmemiş olsalar da hayattan bıkmış ve kendini yok etmiş olanlara ayrılmış bir yer vardı. Aslında, memnuniyetle, şimdi hor gördükleri
üst dünyaya geri dönmek isterlerdi, ancak onlar için böyle bir dönüş mümkün değildi.

AEneas ve arkadaşı daha sonra Yas Tarlaları adlı bir bölgeyi gördüler; gölgeli patikaları ve sık mersin ağaçlarıyla kaplı, karşılıksız aşk yüzünden ölen ve yeryüzünde katlandıkları sefaletle
kurtulmuş olduklarına inanılan, aşağıdaki herhangi bir cezadan
kurtulmuş olanlara adanmış geniş bir alan. Burada, AEneas'ın eski Yunanistan ve Truva efsanelerinde duyduğu birçok kadın, kederle
dolaşırken görülüyordu. Bunların arasında, kendi açtığı yarayı hâlâ güzel göğsünde açık bir şekilde
açan, Kartaca'nın talihsiz Kraliçesi'ni üzüntü ve acımayla gördü. "Dido!" gözyaşlarıyla haykırdı, "o zaman bana ulaşan senin
benim gidişimden sonra ve senin
kendin tarafından öldüğün yönündeki söylenti gerçek miydi? Eğer senin ölümünün sebebi ben olduysam, gerçekten
mutsuzum. Kutsal saydığım her şey üzerine, güzel kraliçe, sana yemin ederim ki
Kartaca'yı
kendi isteğim dışında terk ettim. Tanrıların iradesi, beni şimdi, hala yaşarken, bu melankolik diyarlara
getirdi, beni senden
kovdu; ama ayrılığımızın sana bu kadar
aşırı acı getireceğini hayal bile edemezdim. Neden benimle konuşmuyorsun? Neden benden kaçıyorsun? Kader Tanrıları bir daha asla bir araya gelmemize izin vermeyecek." Fakat tüm yalvarışları ve gözyaşları boşunaydı. Hayalet bir süre ona amansız nefret dolu gözlerle baktı ve sonra amansız bir tiksinti hareketiyle yakınlardaki karanlık bir girintiye döndü ve orada ilk efendisi Sichaeus'un hayaleti ona katıldı. Sichaeus, Pluto'nun şefkatiyle ona eşlik etmesine izin verilmişti. AEneas yolculuğuna devam etti ve onu kısa bir süre önce bu kadar ateşli bir şekilde seven ve istemeden de olsa bu tür talihsizlikler getirdiği kadının kaderini hüzünle düşündü. O ve rehberi şimdi ünlü savaşçıların gölgelerine adanmış bir yere geldiler. Burada bir zamanlar silah arkadaşları olan ve Truva'nın önünde düşmüş olan o cesur Truvalıların çoğunu gördü. Hevesle etrafına toplandılar, ellerini sıktılar ve onu henüz hayattayken aralarına getiren koşulları sordular. Orada ayrıca, Truva Savaşı sırasında yok olmuş birçok Yunanlı vardı; ancak kahramanı etten kemikten ve parlak zırhını giymiş halde gördüklerinde, dehşet içinde ondan kaçtılar. Eski yoldaşlarının birçoğuyla sevgi dolu sözler alışverişinde bulunduktan sonra, Paris'in ölümünden sonra Helen'in kocası olan Priam'ın oğlu Deiphobus'la karşılaştı. Prensin hayaleti acımasızca parçalandı, öyle ki AEneas onu neredeyse hiç tanımıyordu. "Ey Deiphobus," diye haykırdı, "sana bu kadar utanç verici yaralar kim verebilirdi? Truva'dan kaçtıktan sonra bana, senin gerçekten de yok olduğun, ancak onurlu ve adil bir şekilde, birçok düşmanı öldürdükten sonra, bir hikaye anlatıldı. Sonra senin onuruna, İda Dağı'nın altındaki kıyıya boş bir mezar diktim ve uygun cenaze töreni düzenledim, ancak bedenini bulamadım." "Sen, dostum," diye cevapladı Deiphobus, "cesedime karşı yapabileceğin hiçbir görevi ihmal etmedin. Ama ölümümü ve bu rezil yaraları Helen'in
kötülüğüne borçluyum; bunlar onun aşkının izleri. Ölümcül at Truva'ya getirildikten sonraki gece, odamda uyuyordum,
ihtiyacım olan dinlenmenin tadını çıkarıyordum. Sonra sadakatsiz karım sarayımdaki tüm silahları çıkardı ve hatta kılıcımı koltuğumun
yanından aldı. Bunu yaptıktan sonra kapıları açtı ve eski kocası Menelaus'u çağırdı ve o ve Ulysses daireme dalıp
bana bu yaraları açtılar, Tanrılara bunun karşılığını vermeleri için dua ediyorum."

AEneas eski yoldaşlarının gölgeleriyle sohbet ederek daha fazla zaman harcayabilirdi; ama Sibyl ona üst dünyaya dönmesi gereken saatin yaklaştığını hatırlattı. "Burada," dedi, "yol
ayrılıyor. Sağda, Pluto sarayını geçtikten sonra, Elysian Tarlaları'na giden yolumuz uzanıyor; solda kötülerin cezalandırıldığı Tartarus'a giden yol var."

Elysium'a doğru ilerlerken, AEneas etrafına baktı ve solda, güçlü duvarlarla çevrili, eteğinde büyük kayalar boyunca çılgınca akan Phlegethon, ateş nehri olan geniş bir hapishane gördü. Derenin karşısında, tam durduğu yerin karşısında, sağlam adamanttan sütunları olan yüksek bir kapı vardı. Bitişikteki demir bir kulede, Öfke Tanrıçaları'nın en büyüğü olan Tisiphone oturuyor, kapıyı izliyordu. İçeriden sesler duyuluyordu - acı dolu inlemeler, acımasız kırbaç sesleri ve zincirlerin şakırtıları. AEneas arkadaşına içeride hangi cezaların verildiğini ve kimlerin acı çektiğini sordu. "Bu," diye cevapladı Sibyl, "hiçbir doğru kişinin giremeyeceği
Tartarus'tur. Burada Rhadamanthus
başkanlık eder: buraya gönderilen herkesin eylemlerini araştırır,
onları üst dünyada işledikleri tüm suçları itiraf etmeye zorlar ve
cezayı verir. Hüküm açıklanır açıklanmaz, Tisiphone
mahkum olanı akreplerden oluşan bir kırbaçla kırbaçlar ve sonra onu kız kardeşi Furies'in
vahşi hizmetkarlarına teslim eder. Hemen
menteşelerinde gıcırdayan kapılar açılır. İçeride, giriş elli siyah ve açık ağızlı
iğrenç bir Hydra tarafından korunmaktadır. Tartarus'un çukurunda
ötesinde, Tanrıların hükümdarına karşı savaşan devler
onun yıldırımları tarafından yere serilmiş bir şekilde yatmaktadır. Yanlarında, korkunç işkencelere katlanan
Salmoneus vardır. Yunanistan'daki Elis'in kralıydı ve o kadar kibirliydi ki
şehrinde dört dörtlük at tarafından çekilen yüksek bir arabada, elinde bir meşale sallayarak ve yıldırımlarını kullanarak Jüpiter'in kendisiymiş gibi davranarak dolaştı. Yüce Efendi, onun dinsizliğini Olimpos'tan gerçek bir yıldırım fırlatarak cezalandırdı ve bu da onu hayattan mahrum etti;
ve şimdi çılgın gururunun cezasını Tartarus'ta sonsuz acılarla ödüyor. Orada ayrıca, tanrıça Latona'ya hakaret ettikten sonra, çocukları Apollon ve Diana'nın oklarıyla öldürülen ve kıvranan bedeni şimdi dokuz dönümlük bir alana yayılmış halde yatan, doymak bilmez akbabaların sürekli olarak onun hayati organlarını avladığı, bu organlar da yutuldukları kadar hızlı yenilenen dev Tityus da yatıyor. Onun ötesinde, hiç durmadan dönen bir tekerleğe bağlı olan ve yardımcı Öfke Tanrıçaları tarafından kırbaçlanan Ixion var. Jüpiter'in cömertliği sayesinde Olimpos'a kabul edilen ve Tanrıların kraliçesinin sevgisini aramaya cesaret eden oydu. Theseus'la birlikte Hades Kraliçesi Proserpine'i Pluto'nun yanından kaçırmaya çalışan Pirithous'a verilen ceza da daha az korkunç değil. Başının üzerinde her an düşüp onu ezecekmiş gibi görünen ama aslında asla inmeyen devasa bir kaya asılı; üstelik, kemiren bir açlıkla boğuşmaktadır ve önünde her zaman zengin bir ziyafet vardır, ancak
hiçbir zaman ulaşamaz. Yeryüzündeki yolları iğrenç suçlarla lekelenmiş olan sayısız başka mutsuz gölge, burada yaptıkları kötülükleri kefaret olarak öderler; ama yüz ağız ve yüz dil olsaydı,
tüm suçlarını ve cezalarının çeşitliliğini anlatamazdım. İleri gitmemiz gerekiyor, çünkü orada Plüton'un sarayı duruyor, ey AEneas, buraya kabul edilmeni sağlayan dalı oraya koymalısın."

Rehberine itaat eden AEneas, Jüpiter'in kardeşi ve cehennem krallığının hükümdarı olan Plüton'un, Ceres'in kızı olan güzel kraliçesi Proserpine ile birlikte yaşadığı sarayın geniş kapılarına doğru ilerledi, onu daha önce üst dünyadan
alıp götürmüştü. Orada tanrıçaya gereken saygıyı gösterdi ve altın dalı onun ayaklarının dibine bıraktı. İlerledikçe AEneas ve Sibyl sonunda Elysian Tarlalarına geldiler, hayatları boyunca dindarlık, erdem ve kahramanca eylemlerle
seçilmiş olanlara tahsis edilen neşe yurdu. Burada güzel
yeşil tarlalar ve hoş korular vardı; hava temiz ve ılıktı, gökyüzü maviydi ve her şey parlıyordu kutsanmış güneşin ışığı. Bu bölgede yaşayan
mutlu ruhlardan bazıları,
yeşil çimenlerde güreşerek ve
dünyada zevk aldıkları diğer sporlarla, örneğin araba yarışı, mızrak ve yay ile egzersizler yaparak eğleniyorlardı.
Diğerleri, müzisyenlerin en yeteneklisi olan Orpheus'un lirinden çıkardığı
lezzetli notalarla dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı.
Elysium'dan altın kumları üzerine berrak sularını
akan Eridanus nehrinin kıyısında, başları kar beyazı filetolarla süslenmiş bir grup toplanmıştı. Bunlar, makamlarının saflığını ve kutsallığını lekesiz
tutan rahiplerdi; ölümsüz dizelerle Tanrıların övgülerini söyleyen şairlerdi; ve insan hayatını faydalı sanatların
icadıyla daha mutlu hale getirenlerdi. Sibyl, aralarında şairlerin babası olan Musseus'u aradı ve ona Anchises'i hangi inziva yerinde bulacaklarını söylemesini rica etti. Anchises'in sayesinde kendisi ve arkadaşı gölgelerin tüm bölgelerini
aşmışlardı.

"Hiçbirimizin," diye cevapladı saygıdeğer gölge, "burada sabit bir meskeni yok. Gölgeli korular arasında ve nehrin hoş kıyılarında istediğimiz gibi dolaşıyoruz. Ama benimle bu küçük tepeye çıkarsan, sana aradığın kişiyi
gösteririm. "

Konuşurken, onları etraftaki tüm parlak ovaları inceleyebilecekleri bir noktaya götürdü ve tenha bir vadide uzanan Anchises'in, gelecekte dünyayı ziyaret etmeye mahkum olan torunlarının ruhlarını incelediği ve hayatları boyunca başarmaya mahkum oldukları başarıları önceden canlandırdığı yeri işaret etti. AEneas'ın kendisine doğru yaklaştığını görür görmez, ellerini uzatarak ve yüzünden sevinç gözyaşları
akararak ayağa kalktı.

"Gerçekten," diye haykırdı, "sonunda bana mı geldin, oğlum? Bir kez daha yüzünü görmeme ve sevgili sesinin tonlarını dinlememe izin var mı? Şimdi gerçekten de beslediğim umutlar gerçekleşti. Ayrıldığımızdan beri kaç tane tehlikeyle tehdit edildin! "Kartaca'da sizi kuşatan ayartmalar yüzünden görevinizi yerine getirmekten alıkonulmaktan korkuyordum."

"Sevgili babacığım, senin hayaletin," diye cevapladı AEneas, "sürekli olarak rüyalarımda beliriyordu, beni bu bölgelere kadar sürükledi. Şimdi seni kollarıma almama izin ver ve kucaklamamdan ayrılma." Üç kez, yalnızca ince havadan oluşan ve dokunuşuyla algılanamayan gölgenin etrafına kollarını atmaya çalıştı. İkisi birlikte sohbet ederken, AEneas onlardan çok da uzak olmayan bir yerde, çok sayıda hayaletin sürekli olarak içmek için toplandığı, kovanlarının etrafında arılar gibi uçuştuğu bir dere gördü. Bu manzara karşısında şaşkına dönen kahraman, babasına o derenin ne olduğunu ve o hayaletlerin neden ondan içmek için bu kadar istekli olduklarını sordu. "Bunlar," diye cevapladı Anchises, "üst dünyadaki diğer bedenleri işgal etmek için kader tarafından belirlenmiş ruhlardır; ve akıntı
Lethe'dir, bir yudumu bile eski durumlarının tüm anılarını yok etmeye yeter."

"Ama şüphesiz," dedi AEneas, "bu yurdun zevklerini
tatmış olan herhangi bir ruhun belirsizlikleri ve sefaletleriyle
dünya yaşamına geri dönmek isteyeceğine inanılmamalıdır. Bu dürtü onları nasıl ele geçiriyor?"

Bu soruya yanıt olarak Anchises uzun bir açıklama yaptı, bunun özü, ölenlerin tüm ruhlarının, günahlarının doğasına göre daha uzun veya daha kısa olan, aşağıdaki bölgelerde dünyevi günahlarının kefareti için bir sürece katlanmak zorunda olduğuydu. Tartarus'un acılarına mahkûm olmayanlar, Elysian Tarlaları'na girdiler,
burada bin yıl kaldıktan sonra, Lethe sularından içmeye çağrıldılar ve böylece eski yaşamlarına dair tüm anılarını kaybettiler; bundan sonra, tüm lekelerden arındıktan sonra, üst dünyaya geri dönmeye ve yeni bedenlerde yaşamaya uygun hale geldiler. Anchises, oğluna, kurmaya mahkum olduğu İtalyan krallığında kendi soyundan gelenlerin formlarını göstereceğini ve onun için başarılarını izleyeceğini ekledi. AEneas ve Sibyl'i, yükselen bir zemine, Lethe'nin büyülü akıntısının etrafında toplanarak, ona Latium'un gelecekteki krallarının uzun bir dizisini gösterdi: AEneas'ın yaşlılığında eşi Lavinia'dan olan oğlu olacak olan Silvius; Alba Longa'nın hükümdarları olmaya mahkum olan Procas, Capys ve Numitor; ve yedi tepeye yayılacak ve egemenliğini tüm dünyaya yayacak olan büyük Roma şehrinin gelecekteki kurucusu Romulus. Bunlardan çok da uzakta olmayan, Roma'nın ilk günlerinde Romulus'un haleflerinin ruhları vardı: Ülkesine ilk yasaları verecek ve barış sanatlarını teşvik edecek olan Numa Pompilius; muzaffer savaşlar yapacak ve Roma topraklarını genişletecek olan Tullus Hostilius; sahada daha az başarılı olmayan Ancus Martius; ve baskıcı saltanatı nedeniyle tahtını kaybetmeye mahkum olan Tarquin. Anchises, hayretler içindeki oğluna, gelecek yıllarda Roma Devleti'nin şanına ve gücüne katkıda bulunacak olan birçok vatansever ve generali, özellikle de AEneas'ın kendisinin soyundan gelen büyük Julius Sezar'ı ve Latium'da bir kez daha altın çağı kuracak olan ve imparatorluğu henüz bilinmeyen ülkelere kadar uzanacak olan Augustus'u göstermeye devam etti. Saygıdeğer gölge, geleceğe dair öngörüsünü, Roma'nın dünya tarihinde oynamaya mahkum olduğu rolün muhteşem bir tanımıyla sonlandırdı:--

"Diğerleri, metallerden oluşan koşu kütlesini daha iyi şekillendirsin ve nefes alan pirinci bilgilendirsin,
Ve mermer bir yüzü ete dönüştürsün;
Barda daha iyi savunsun; gökyüzünü tarif etsin,
Ve yıldızlar alçaldığında ve yükseldiğinde:
Ama Roma! Senin tek varlığın, korkunç bir egemenlikle
İnsanlığı yönetmek ve dünyayı itaat ettirmek,
Barışı ve savaşı kendi görkemli yoluna koymak;
Gururluyu evcilleştirmek, zincirlenmiş köleyi özgürleştirmek--
Bunlar imparatorluk sanatlarıdır ve sana layıktır."

Böylece AEneas'a, torunlarını bekleyen parlak geleceği göstererek yenilenmiş bir kararlılık aşıladıktan sonra, Anchises onu henüz ziyaret etmediği Elysian Çayırları'nın o kısımlarında gezdirdi ve ona özel ilgi çekici olan her şeyi gösterdi. Giderken, Latium'da yapmak zorunda kalacağı savaşlar hakkında ona konuştu ve her zorluğun üstesinden nasıl geleceği konusunda ona öğüt verdi. Sonra sonunda onu, tanrıların üst dünyaya sahte rüyalar göndermeye alışkın olduğu fildişi kapıya getirdikten sonra, ona veda etti. O kapıdan AEneas ve Sibyl, ölülerin meskenlerini terk ettiler ve zorluk veya macera yaşamadan
kahinin mağarasına çıktılar, oradan kahraman hemen gemilerine koştu. Zaman kaybetmeden yelkenlerin açılmasını emretti ve gemiler kıyı boyunca dümenlendi, her geçen saat nihai varış yerlerine yaklaşıyorlardı.

AENEAS'IN LATİNLERLE İLK BÜYÜK SAVAŞI

Charles Henry Hanson'dan

[AEneas sonunda, tanrıların ona ırkı için bir yuva olarak vaat ettiği ülke olan İtalya'ya ayak basar. İtalyan kralı Latinus, kızı Lavinia'nın elinin bir İtalyan prensine değil, uzak bir ülkeden gelen bir yabancıya verilmesi gerektiği konusunda işaretler ve alametlerle uyarılmıştır. AEneas'ın Kader'in kocası olarak seçtiği kahraman olduğuna inanır ve onu çok dostça bir şekilde karşılar. Ancak Kraliçe Amata, Truva'dan nefret eden Juno'nun etkisi altında bu evliliğe karşı çıkar. Rutuli'lerin şefi ve Lavinia'nın talibi olan Turnus daha sonra harekete geçer ve kısa süre sonra tüm krallık bir kargaşaya girer. Şiddetli bir savaş başlar.]

Kuvvetlerinin çoğunu kuşatılmış kampın önünden getiren Turnus, safları düzgün bir şekilde oluşmadan önce onları AEneas'ın ordusuna fırlatır ve hemen şiddetli bir çatışma başlar. Truva kahramanı, kendini bir kez daha savaş alanında bulmanın sevinciyle, önce önünde bulunan Latian savaşçılarıyla karşılaştı. Liderleri, AEneas ile göğüs göğüse çarpışmaktan çekinmeyen devasa yapılı Theron'du; ancak pervasızlığının bedelini pahalı ödedi, çünkü Vulcan'ın dövdüğü kılıç -keskin kenarı çok keskin, sertliği çok iyiydi- pirinç kalkanını ve altın külçelerle sertleştirilmiş tuniğini deldi ve böğrünü delerek can damarını
tüketti. Sonra kahraman Lycas'ı yere serdi; ve ileri doğru atılarak, Truvalıları ağır sopalarla döverek ortalığı kasıp kavuran iki güçlü köylüyle, Cisseus ve Gyas ile karşılaştı. İlahi zırhın üzerinde bu kaba silahların ağır darbeleri zararsız bir şekilde düşerken, AEneas'ın mızrağı onları kullanan her iki kişi için de ölümcül oldu. Pharus adında küstah bir savaşçı, alaycı bir konuşmayla kısa mesafeden kahramana meydan okurken, bir cirit fırlattı,
bu övünen kişinin ağzına saplandı ve boğazını deldi,
onu sonsuza dek susturdu. Şimdi Phorcus'un oğulları olan yedi kardeşten oluşan bir grup,
hepsi birden AEneas'a oklarla saldırdı ve onları bir araya fırlattı. Silahların bazıları miğferine ve kalkanına çarptı ve geri sekti; Venüs'ün ilgisiyle
bir kenara çekilen diğerleri ise derisini sıyırdı. AEneas, Achates'e daha fazla mızrak getirmesini söyledi ve teklif edilir edilmez birini kaptı,
kardeşlerden biri olan Maeon'a öyle bir güçle fırlattı ki, kalkanını ve zırhını deldi ve göğsünde ölümcül bir yara açtı. Maeon'un yardımına koşan bir diğer kardeş Alcanor, ikinci bir mızrakla kolun ve omzun birleştiği yeri vurdu ve kolun vücuda sadece iki veya üç deri ve kas parçasıyla asılı kalmasını sağladı. AEneas'ın etrafında
yaydığı katliamı gören Halaesus ve Messapus,
birlikleriyle birlikte ona karşı koymak için acele ettiler ve böylece
alanın o kısmında savaş daha da şiddetlendi.

Pallas'ın Arcadian atlılarının başında savaştığı başka bir kısımda, zemin kış selleri tarafından o kadar engebeli hale getirilmişti ki
atlarından inmek zorunda kaldılar ve yaya olarak savaşmaya
alışkın olmadıkları için, Rutulianların şiddetli saldırısı karşısında geri çekilmeye başladılar. Bu manzara karşısında, cesur genç liderleri utanç ve
mahcubiyetle boğuldu. "Nereye," diye haykırdı, "yurttaşlarım, kaçıyorsunuz? Geçmişteki yiğitçe hareketlerinizin anısına, sevdiğiniz kral Evander adına, kendi şan umutlarım adına, kaçmamanız için yalvarıyorum. Sizin yolunuz düşmanlarınızdan geçer, onlardan değil; kılıçlarınızla en yoğun oldukları
yerde bir geçit açmalısınız. Bizi takip edenler tanrılar değil; onlar bizim gibi ölümlüler ve bizden daha güçlü veya daha kalabalık değiller. Okyanus bizi bir tarafta aşılmaz bir bariyerle kuşatıyor; düşman diğer tarafta karşımızda duruyor ve bizi dostlarımızdan ayırıyor. Denize mi uçacağız yoksa Truvalılara doğru mu zorla yol alacağız?" Böyle söyleyerek döndü ve düşman saflarının ortasına daldı. Asil gazabına ilk kurban giden Tagus oldu; çünkü ağır bir taşı almak için eğilirken, Pallas'ın mızrağı sırtının ortasına
çarptı ve omurgasını ve kaburgalarını parçaladı. Genç
kahraman silahını çekerken, Hisbon hücum etti ve ona yukarıdan
vurdu; ancak darbe kısa sürdü ve muhafızlarını toparlayamadan
Pallas kılıcını vücudunun derinliklerine gömdü. Savaşçı üstüne savaşçıyı
yere serdi, takipçilerinin güvenini yeniden sağladı ve karşı saflarda karışıklık ve dehşet yaydı, sonbaharda çiftçinin
yaktığı alevler anızların arasından yayılıp yollarına çıkan her şeyi
yok ederken aralarında öfkelendi. Ancak şimdi takipçilerinden bazılarının yardımına çağırdığı Auruncian şefi Halaesus, Arkadialıların ilerlemesine karşı çıktı. Deneyimli ve sert bir savaşçıydı ve genç şef onunla yüzleşemeden önce Pallas'ın en cesur beş adamını öldürdü. Sonra,
ancak, Evander'in oğlu öyle bir beceri ve kesinlikle bir mızrak fırlattı ki Halaesus'un kalbini deldi ve Aurunci'nin asil lideri
sahada cansız bir şekilde yere yığıldı. Onun düşüşü, Mezentius'un yiğit oğlu Lausus, değersiz bir babanın soylu ve dürüst çocuğu, aniden yardımlarına gelmeseydi, kaçarak güvenliği arayacak olan Turnus birlikleri için büyük bir cesaret kırıcıydı. Önce Populonyalıların lideri Abas'la karşılaştı, onu tek bir kılıç darbesiyle öldürdü
ve başarısını Arkadialıları ve Etrurialıları vahşice katletmekle takip etti. Böylece savaş devam etti: bir yandan Pallas aceleyle saldırıyı teşvik etti; diğer yandan Lausus da aynı şekilde inatla savunmayı sürdürdü. Yaşları, güzellikleri ve zarafetleri bakımından eşittiler; ve
her ikisine de Kaderler savaşın kurbanları arasında bir yer atamıştı.
Ancak Tanrılar onların el ele karşılaşmamalarını emretmişti;
her biri üstün bir düşmana yenik düşmeye mahkûmdu. Turnus, birliklerini sahanın başka bir noktasında yönetirken, Pallas ve Arcadian'larına karşı savaşı tek başına yürüten Lausus'un yardımına koşması için çağrıldı. Arabasını hızla o yöne çevirdi ve oraya ulaşır ulaşmaz savaşçılarını çatışmadan çekilmeye çağırdı. "Pallas'la tek başıma karşılaşacağım," dedi, "canını bana verdi. Keşke babası burada olup da savaşımıza tanıklık etseydi." Rutulianlar krallarının emrine itaat edip geri çekildiler; geri çekilmelerine ve Turnus'un aniden ortaya çıkmasına şaşıran Pallas ise rakibine baktı. Sonra, onun övünen konuşmasına karşılık olarak, "Şimdi, ya ganimetlerini alıp götürerek ya da senin elinden asil bir ölümle, ünlü olacağım. Babam her iki talih
sonucuna da nasıl katlanacağını bilir. Tehditlerini kes ve savaşalım." dedi. Konuşurken, onu seven Arcadialıların kalpleri korku ve üzüntüyle doldu. Turnus arabasından atladı ve avına doğru sıçrayan bir aslan gibi yürüyerek karşılaşmaya doğru ilerledi. Pallas mızrağını yakınına kadar geldiğini düşünür düşünmez mızrağını fırlatmaya hazırlandı ve Herkül'e şu duayı etti: "Babamın misafirperverliği ve senin, misafirinin, ziyaret ettiğin o mesken sayesinde, ey ​​Alcides, yalvarıyorum, zorlu girişimime yardım et. Turnus'un ölmekte olan gözleri, kanlı zırhını çıkarıp, ölmekte olan beni görsün ve muzaffer bir düşmanın görüntüsüne katlansın." Herkül, Olimpos'taki yerinden duayı duydu ve Kaderin hükmünün başka türlü olduğunu bilerek, ağır inlemeler ve faydasız gözyaşlarıyla karşılık verdi. Bunlar, ölümsüz oğlunu teselli etmeye çalışan Jüpiter tarafından görülmedi. "Herkesin," dedi, "bir günü
belirlendi; herkese kısa ve geri alınamaz bir yaşam süresi verildi; ancak
kahramanca eylemlerle ünümüzü uzatmak insanın yapabileceği en iyi şeydir. Truva'nın
yüce surları altında birçok tanrı oğlu yok oldu, aralarında
benim çocuğum olan kahraman Sarpedon da yok oldu; Turnus da Kader tarafından
çağırıldı ve neredeyse yaşam süresine ulaştı." Konuştu ve bakışlarını savaş alanından
uzattı, kendisi de Pallas'ın
zamansız ölümüne
acıdı.
Ve şimdi Evander'in cesur oğlu tüm gücüyle mızrağını fırlattı,
ve sonra kılıcını kınından çıkarmak için acele etti. Silah, zırhın omzunu koruduğu
Turnus'a çarptı ve
sert pirinçten
geçerek kahramanın vücudunu hafifçe sıyırdı. Sonra Turnus, çelik uçlu bir mızrak fırlatarak, "Bakın
benimki daha nüfuz edici değil mi?" diye haykırarak Pallas'a fırlattı. Karşı konulamaz bir güçle fırlatılan ok, kalın pirinç ve demirden yapılmış olmasına rağmen gencin kalkanını ve göğüs zırhını deldi ve göğsünde korkunç bir yara açtı. Ölümcül okları vücudundan
boş yere çekip çıkardı; onu geri çekerken bile hayat titreyen bedenini terk etti ve yere düştü. Cesedin üstüne binen Turnus, "Siz
Arcadialılar, Evander'a bu mesajı sadakatle iletin, --Ona Pallas'ını hak ettiği şekilde geri gönderiyorum. Bir mezarda ne kadar onur varsa,
cenaze törenlerinde ne kadar teselli varsa, ona özgürce bahşediyorum.
Truvalı davetsiz misafirle ittifakı ona pahalıya mal olacak." diye haykırdı. Böyle söyleyerek, ayağını cesedin üzerine bastırdı ve altınla zengince oyulmuş figürlerle süslenmiş devasa bir kemeri yırttı. Turnus bu ganimetini
kendi bedeninin etrafına coşkuyla sardı, bir gün onu hiç almamış olmayı ve Pallas ile hiç tanışmamış olmayı dileyeceği
zamanın geleceğini pek de hayal etmiyordu. Ama şimdi, kollarından sıyrılmış ve Rutulian şefinin açtığı ölümcül yaradan hala kanayan gencin cansız cesedi bir kalkanın üzerine kondu
ve ağlayan takipçileri tarafından götürüldü. Böylece savaşa katıldığı ilk gün, genç kahramanın da ölümüne tanık oldu, gerçi Rutulian cesetleriyle
ovayı doldurmadan önce değil. Bu üzücü felaketin ve ardından kuvvetlerinin o alandan geri çekilmesinin haberi hızla AEneas'a ulaştı. Olaydan öfkelenen AEneas, arkadaşının ölümünün intikamını almak için can attığı Turnus'u aramak için kılıcıyla düşman safları arasında kanlı bir geçit açtı. Davası uğruna bu şekilde can veren parlak genç, hayatını ona değerli kılan her şeyden mahrum kalan yaşlı baba düşüncesi, ikisinin de kendisine gösterdiği nezaketi ve onlarla yaptığı kalıcı dostluk yeminlerini hatırladığında kalbini kederle doldurdu. Sekiz Rutulian savaşçısını öldürdü ve onları canlı olarak ele geçirdi, onları Pallas'ın gölgesine sunulacak kurbanlar olarak belirledi ve kahramanın cenaze ateşinin alevlerini kanlarıyla ıslatacaklardı. Sonra,
AEneas, Magus adında bir Latian'a bir cirit fırlattığında, titreyen
zavallı eğilerek oklardan kaçtı ve AEneas kılıcını kaldırarak üzerine
saldığında, dizlerini kavradı ve hayatını bağışlaması için yalvardı,
evinde yeraltında saklı duran büyük bir gümüş ve altın fidye teklif etti. Truva şefi sert bir şekilde ona hazinelerini oğulları için saklamasını söyledi; merhamet göstermek ise, Pallas Turnus'un elinden düştüğü andan itibaren ona yasaktı. Sonra yalvaran kişinin miğferini kavrayıp başını geriye doğru iterek boynunu açığa çıkardı,
Magus yalvarışını yenilerken kılıcı kabzasına kadar vücuduna sapladı. Yakınlarda, Apollon ve Diana rahibi olan şanssız AEmonides, şakaklarında kutsal bir fileto takmış ve cilalı zırhıyla parıldayan, amansız mızrağının kurbanı oldu ve giydiği muhteşem silahlar, Serestus tarafından Mars'a bir adak olarak götürüldü. Rutulianlar, öfkeli şefin önünde dehşet içinde kaçtılar; ancak Praeneste Kralı Caeculus ve Marslıların lideri Umbro, mücadeleyi yeniden başlattılar. Peri Dryope'nin oğlu olan Tarquitus adında dev bir savaşçı, AEneas'a karşı gelmeye cesaret etti, ancak kaderi kısa sürede belirlendi. Kahraman önce zırhını bir mızrakla deldi ve sonra, yaralı bir şekilde yatarken ve merhamet dileyerek, kılıcıyla kafasını uçurdu. Kanayan gövdeyi reddederek, öfkeyle bağırdı, "Orada yat, kibirli şampiyon! Sana hiçbir şefkatli anne yerleşmeyecek
veya vücudunun üzerine bir mezar koymayacak; yırtıcı kuşlara bırakılacaksın veya balıklar tarafından yutulmak üzere denize atılacaksın." Hala katliamdan doymak bilmezken, Turnus'un en cesur takipçilerinden ikisi olan Antaeus ve Lycas'ı dehşet içinde kaçırdı. Ancak şimdi vahşi Lucagus, iki kar beyazı süvarinin çektiği bir arabayla yaklaşıyordu. Bunlar kardeşi Liger tarafından yönlendiriliyordu, kendisi ise kılıcını havaya kaldırdı ve AEneas'la karşılaşmaya hazırlandı, o da onlarla buluşmak için ileri atıldı. "Bunlar," diye bağırdı Liger, "ne Diomedes'in atları, ne de burası Truva ovası. Burada hem hayatına hem de savaşa bir son verilecek." Bu hakaretlere karşı AEneas, kelimelerle değil de başka türlü bir cevap vermeye hazırlandı ve Lucagus dövüşe hazır bir şekilde öne eğildiğinde, Truva mızrağı kalkanının kenarından hızla geçti, kasıklarına vurdu ve onu ölüm sancıları içinde titreyerek arabadan fırlattı. AEneas, ölmekte olan kulaklarına acı bir alayla saldırdı: "Ey Lucagus, senin arabanı kaybetmene sebep olan şey, atlarının uçuştaki yavaşlığı değil, sen kendin, koltuğundan fırlayıp onu terk ettin." Böyle söyleyerek arabayı yakaladı; ve şimdi zavallı Liger, yalvarırcasına ellerini uzatarak hayatı için yalvardı. "Bir süre önce böyle konuşmadın," diye cevapladı amansız kahraman. "Kardeşini terk etmen uygun olmazdı. Bu yüzden öl ve onu gölgelere götür." Bunun üzerine intikam kılıcını kalbine sapladı ve titreyen ruh bir çığlıkla oradan kaçtı. Böylece AEneas düşman safları arasında tahribat yarattı ve Turnus'un güçlerini geri püskürttü, böylece Ascanius ve o zamana kadar tahkimatlarda kapalı kalmış olanlar savaş alanına çıkabildiler. Bu arada, Olimpos'tan günün talihini izleyen Jüpiter, eşine yaklaştı. "Sen haklısın, sevgili kraliçem, Venüs'ün Truvalılara yardım ettiğini iddia etmekte; çünkü ilahi yardım olmadan, herhangi bir ölümlünün AEneas'ın şu anda başardığı gibi
işleri başarması nasıl mümkün olabilir?" "Neden," diye itaatkar bir şekilde cevapladı Juno, "dostluk ettiğim insanların kaderi yüzünden zaten acı içinde ezilen benimle dalga geçiyorsun? Bir zamanlar sahip olduğum ve sahip olmam gereken sevginden bir payım olsaydı, Turnus'u kendisini tehdit eden kaderden kurtarmama ve babası Daunus'a sağ salim geri vermeme izin verilsin diye, kesinlikle bana bu kadarını reddedemezdin. Ama bu mümkün olmadığına göre, bırak ölsün ve Truvalı'nın intikamını kanıyla doldursun; yine de kökeni ilahidir ve sık sık senin sunaklarını kurbanlarla doldurmuştur." Etkilenmemiş olmayan Tanrıların hükümdarı, "Eğer genç için ani ölümden bir erteleme ve biraz nefes alma süresi için yalvarıyorsanız, onu savaş alanından taşımanıza ve kısa bir süre korumanıza izin veriyorum. Şimdiye kadar sizi hoş görüyorum; ancak daha büyük bir iyilik kazanmayı umuyorsanız ve savaşın önceden belirlenmiş tüm gidişatının sizin ricanızla değişeceğini düşünüyorsanız, boş umutlarla kendinizi kandırıyorsunuz." Juno gözyaşlarıyla, "Ya sözlerinde reddettiğin şeyi yüreğinde kabul edersen ve Turnus'un hayatını doğal süresi boyunca sürdürürsen? Cesur genci hızlı bir sonun beklediğinden çok korkuyorum; ama ah! Dua ediyorum ki asılsız korkularla yanıltılayım ve tüm gücün sahibi olan sen, amacını daha iyiye doğru değiştir." Daha fazlasını söylemeye cesaret edemeyen cennet kraliçesi aceleyle Olimpos'tan
çatışan ordulara doğru indi. Sonra havadar bir hayalet tasarladı, zırhı tam olarak AEneas'ınkine benziyordu ve hayatına onun yürüyüşünü ve tavrını
taklit ediyordu. Bu gölgeyi savaşın ön saflarında, Turnus'un tam görüş alanında çırpındırdı ve onu oklarla ve
küstah sözlerle kışkırttı. Öfkeli Rutulian hevesle ona bastırdı ve uzaktan ona bir mızrak fırlattı. Hemen hayalet, etrafında dönerek
kaçtı. Turnus, aslında onunla karşılaşmaktan korkanın Truva şefi olduğunu hayal ederek ve temelsiz bir sevinçle dolup, "Nereye uçuyorsun? Vaat ettiğin gelini böyle terk etme; bu sağ elimle sana, birçok ülke ve denizde boşuna aradığın yerleşik meskeni bahşedeceğim." diye haykırdı. Böyle bağırarak, aldatıcı hayaletin peşinden çılgınca koştu. Kıyıya yakın bir yerde, tahtalardan oluşan geçici bir köprüyle karaya bağlanmış bir gemi vardı. Juno, gölgeyi oraya götürdü ve korkuyla gemiye atlayıp kendini bir saklanma yerine atmasına neden oldu. Turnus, daha az hızla onu takip etti, köprü boyunca sıçradı ve sözde kaçağı aramak için geminin yüksek pruvasına çıktı. Tanrıça hemen kabloyu kesti ve gemiyi köpüren dalgaların üzerinden sürdü. Sonra hayalet havaya karıştı ve tamamen şaşkına dönen Rutulian umutsuzlukla etrafına baktı,
ve onu AEneas'ın kollarından böyle koruduğu için koruyucu tanrıya hiç minnettarlık duymadı. "Yüce Baba," diye haykırdı, gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırarak, "beni neden böyle bir utanca layık görüyorsun? Böyle bir cezayı hak edecek ne yaptım? Nereye
götürülüyorum? Laurentum'un surlarına girmeye veya kampıma bakmaya nasıl cesaret edebilirim? Bu savaşta beni takip eden ve -tarifsiz bir utanç!- kana susamış Truvalılara terk ettiğim savaşçılar benim hakkımda ne diyecek! Ey rüzgarlar! Bana merhamet edin, yalvarıyorum; bu gemiyi engebeli bir kayalığa çarpın ve beni öyle bir şekilde ezin ki artık ne aşağılanmamın ne de Rutulianlarımın
suçlamalarının bilincinde olmayayım." Böyle ağıt yakarken, kendi hayatına kılıcıyla son verip vermemesinden veya denize atlayıp yüzerek karayı geri almaya çalışıp çalışmamasından emin değildi. Her çareyi üç kez denedi ve Juno her seferinde acıyarak onu engelledi. Uygun bir
rüzgârla sürüklenen gemi onu güvenli bir şekilde babası Kral Daunus'un başkentine taşıdı.

Bu arada AEneas, Tanrıların kraliçesinin fetheden ellerinden
kaptığı kurbanı aramak için savaş alanında öfkeyle ilerledi.
Onun liderliğinde, başarının verdiği coşkuyla Truvalılar ve müttefikleri,
yenilen düşmanlarına daha da hevesle baskı yaptılar; ancak Mezentius şimdi Rutulyalıların cesaretini
geri kazandırmak için ilerledi. Etruryalılar, savaşta düşmanlıklarından dolayı
kovulan hükümdarlarını görür görmez, öfke dolu haykırışlarla ona saldırdılar; ancak o, korkusuz olduğu kadar
kötüydü de, kıyıda büyük bir kayanın
rüzgârların ve dalgaların tüm öfkesiyle karşılaşması gibi onlara karşı kararlı bir şekilde duruyordu. Üç savaşçıyı hızlı bir şekilde devirdi: Hebrus'u kılıcıyla kesti, Latagus'u yüzüne çarpan büyük bir taş fırlatarak öldürdü ve Palmus'a uyluğunu delen ve onu çaresizce yere seren bir mızrak fırlattı. Sonra öfkeli kral Frigyalı Evas'ı ve eskiden Paris'in yoldaşı olan ve Priam'ın talihsiz oğlunun ışığa çıktığı gecede Truva'da doğan Mimas adında bir Truvalıyı öldürdü. Paris şimdi memleketinin kalıntıları arasında ebedi bir huzur içinde yatıyordu, Mimas'a ise Mezentius'un kılıcı İtalya'nın uzak kıyılarında bilinmeyen bir mezar vermişti. Ve tıpkı ormanlık Alpler'in ortasındaki sığınağından kovalanan yaşlı bir yaban domuzu, ormanın altında bir köşede durduğunda ve avcılar ona yaklaşmaya korktukları, uzaktan oklarla saldırdıkları, o ise dişlerini öfkeyle gıcırdatıp yılmadan onlara doğru yöneldiğinde, Mezentius da öyle duruyordu; eski tebaası, ona karşı haklı bir öfkeyle dolu olmasına ve onu yok etmek için istekli olmasına rağmen, onun korkunç kılıcına yaklaşmaya cesaret edemiyordu, ama onu mızraklarla ve gereksiz bağırışlarla hırpaladılar. Tesadüfen, Corytus'tan Acron adında bir Yunanlı, başını sallayan tüylerle ve nişanlısı tarafından kendisine yapılmış mor süslemelerle öne çıktı. Neşeli kıyafeti, Mezentius'un dikkatini çekti ve ileri atılıp talihsiz Yunanlıyı yere serdi; sonra, diğerleri geri çekilirken, Etrüryalı bir şef olan Orodes'in geri çekilmesini kesti, onu el ele çarpışmaya zorladı ve hızla öldürdü. Mızrağını vücudundan çıkarmak için ayağını ölen savaşçıya bastıran Mezentius, takipçilerine, "İşte dostlar! Orodes düştü - düşmanlarımızın en kötüsü değil." diye haykırdı. Rutulianlar neşeli bir haykırış attılar, ancak ölmekte olan Orodes hafifçe cevap verdi, "Uzun süre benim için cezasızca sevinemeyeceksin; benzer bir kader seni bekliyor ve yakında sen de bu aynı alanda cansız bir şekilde uzanacaksın." Alaycı bir şekilde gülümseyen Mezentius, "Sen öl ve kaderimi ellerinde olan Tanrılara bırak." diye karşılık verdi. Onun örneği diğer Rutulianlara ilham verdi; şiddetle öne doğru bastırdılar ve AEneas'ın birliklerini geri püskürttüler. Mezentius onların başına doğru ilerledi ve o yürürken Truvalı kahraman onu fark etti ve ona doğru
hızla yürüdü. Böylesine korkunç bir düşmanla karşılaşma olasılığından bile etkilenmeyen Mezentius, dik durdu ve elinde kocaman bir mızrak tutarak haykırdı, çünkü Tanrılara karşı bir küçümseyiciydi ve onlara asla dua etmedi, "Şimdi bu sağ el ve bu iyi ok bana yardım etsin; sonra da oğlum, sevgili Lausus'un, şu Truva korsanının vücudundan koparılmış parlak kollara bürüneceğine yemin ediyorum." Bu sözlerle mızrağı çekti. Gerçek bir nişanla gönderilen mızrak, AEneas'ın kalkanına çarptı, ancak sertleşmiş yüzeyden sıyrılıp yana dönerek, Pallas'la birlikte savaşa gelen Evander'in sadık bir takipçisi olan Antores'in yan tarafını deldi. Böylece Antores, kendisine asla nişan alınmayan bir silahla öldü, ancak hemen intikamı alındı. AEneas, tüm gücünü atışa vererek, şimdi
sırasında mızrağını fırlattı. Mızrak, Mezentius'un kalkanının üçlü plakalarını, zırhını deldi ve kasıklarında ciddi bir yara açtı, ancak gücü o kadar tükenmişti ki yaralanma ölümcül değildi.

Düşmanının kanını görünce çok sevinen AEneas, kılıcını kınından çıkardı ve darbeden henüz şaşkına dönmüş olan Mezentius'a doğru koştu.
Lausus, babasının böyle bir tehlikede olduğunu görünce öne atıldı ve AEneas'ın önünde durdu, Mezentius ise arkadaşlarının arasına geri çekildi, Truva mızrağı hala zırhında sürükleniyordu. Lausus, AEneas'ın kılıcının ilk darbesini kalkanına aldı, Rutulianlar yüksek sesle bağırarak onu alkışladılar ve Truva kahramanına bir ok fırtınası yağdırdılar. Buna karşı kalkanıyla kendini korudu ve bu arada Lausus'un gençliğine ve cesaretine acıyarak ona şu uyarılarda bulundu: "Neden
kendi yıkımına böyle koşuyorsun ve gücünün ötesinde bir şeye kalkışıyorsun? Evlatlık bağlılığın seni tehlikeden kör ediyor." Fakat yaralı babasını savunmaya kararlı olan Lausus, kibirli bir meydan okumayla karşılık verdi. Sonra
AEneas artık öfkesini kontrol edemedi; tüm gücünü kullandı ve
korkunç kılıcını kabzasına kadar gencin vücuduna sapladı,
genç kanlı zemine cansız bir şekilde gömüldü. AEneas yakışıklı genç savaşçının önünde ölü uzandığını gördüğünde, kalbi acımayla doldu.
"Kötü kaderli genç!" "Senin evlatlık dindarlığına ve yılmaz yiğitliğine olan saygımı nasıl ifade edebilirim? En azından giymekten zevk aldığın silahları saklayacaksın ve vücudun bozulmadan arkadaşlarına teslim edilecek." diye haykırdı. Ardından Lausus'un dehşete düşmüş takipçilerini çağırdı ve kendi elleriyle kan ve yaralarla çirkinleşmiş güzel vücudu yerden kaldırdı. Bu arada Mezentius, zırhını çıkardığı ve yarasını suyla yıkadığı Tiber kıyısına çekildi. Savaşın yorgunluğundan böyle dinlenirken, oğlu için endişeyle doluydu ve onu savaştan geri çağırmak için haberci üstüne haberci gönderdi. Ancak çok geçmeden ağlayan savaşçılardan oluşan bir kalabalık belirdi ve Lausus'un cesedini kollarında taşıdılar. Kederli baba, daha ceset kendisine getirilmeden, onların ağıtlarından ne olduğunu anladı. Başına toprak attı, sevdiği bedeni kollarının arasına aldı ve solgun yüzünü gözyaşlarıyla ıslattı. "Ey oğlum," diye haykırdı, "benim yerime kendini amansız düşmana sunmana izin verecek kadar büyük bir yaşam arzusuyla mı ele geçirilmiştim? Bu acımasız yaraların bedeliyle mi korunuyorum? Şimdi, gerçekten de, sürgünün felaketini hissediyorum. Suçlarım sana sadece babalık tahtına ve asasına değil, hayatına da mal oldu. Ülkeme kefaret borcu olan bendim ve hak edilmiş bir ölümle halkımı tatmin etmeliydim. Ve yine de yaşıyorum! Yine de nefret edilen ışığı terk etmiyorum! Ama hemen seni takip edeceğim." Sonra ayağa kalktı ve uyluğundaki yaradan sakatlanmış ve yarasından dolayı acı çekiyor olmasına rağmen, gözünü bile kırpmadı ve hizmetkarlarına atını getirmelerini emretti. Bu, hızı ve dizginlere hemen itaat etmesiyle ünlü bir attı. Getirildiğinde, ona şöyle dedi: "Uzun süre birlikte yaşadık,
Rhoebus ve birçok büyük iş başardık. Bugün ya
AEneas'ın başını ve kanıyla sıçramış kollarını alıp götüreceğiz ya da
hep birlikte yok olacağız; çünkü eminim ki sen asla bir Truva efendisini taşımaya tenezzül etmeyeceksin." Sonra asil ata bindi, iki elini de
oklarla doldurdu ve pervasızca savaşın ortasına daldı.
Yüreği öfke, utanç ve kederle dolup taşarak,
AEneas'ı üç kez yüksek sesle savaşa çağırdı. AEneas bunu duydu ve meydan okumadan dolayı sevindi; ve
tehditkar mızrakla düşmanıyla karşılaşmak için ilerledi. "Barbar herif," diye haykırdı
Mezentius, "oğlumu benden çaldığın için, silahlarınla ​​beni korkutmayı mı düşünüyorsun? Beni yok etmenin tek yolu buydu. Ne ölümden, ne de tanrılarının gazabından korkuyorum.
Tehditlerden vazgeç; şimdi ölmek için buraya geldim, ama önce sana bu
hediyeleri getiriyorum." Böyle söyleyerek, kahramana birbiri ardına oklar fırlattı,
atının üzerinde hızla etrafında döndü; ama Vulcan'ın elleriyle çerçevelenen kalkan tüm okları aldı ve onları geri püskürttü. Sonunda, bir darbe bile vurmadan, bitmek bilmeyen saldırılara katlanmak zorunda kaldığı böylesine eşitsiz bir mücadeleden yorulan AEneas öne çıktı ve mızrağını şarj cihazına fırlattı, kafatasını kulaklarının arasından deldi. Ateşli at ölüm sancısıyla
yukarı doğru şahlandı ve sonra binicisinin üzerine geri düşerek onu
yere bastırdı. Bu şiddetli mücadelenin seyircileri, AEneas yere düşen savaşçıya
koşarken ve ölümcül darbeyi indirmek için kılıcını kaldırırken, seslerini haykırarak yükselttiler, bazıları sevinçle, bazıları üzüntüyle.
"Şimdi sert Mezentius nerede?" diye haykırdı. Öte yandan Etrüryalı, "Kindar düşman, neden vurmadan önce tehdit ediyorsun ve hakaret ediyorsun? Beni öldürmekle bana hiçbir kötülük yapmayacaksın. Başka bir şey beklemeden seni aradım ve ne ben ne de oğlum senden merhamet dilemedi. Senden tek bir iyilik istiyorum, cesedimi gömmen. Eski tebaamın nefretinin ölümden sonra da beni takip edeceğini çok iyi biliyorum. Kalıntılarımı öfkeden koru, yalvarıyorum, ve oğlumla birlikte bana bir mezar bahşet." Daha fazla bir şey söylemedi, ancak boğazını uzatarak ölümcül darbeyi aldı, bu darbe zırhının üzerine kan
akarken hayatını aldı.

Gecenin gölgeleri artık toplanıyordu ve Rutulianlar ile Latinler
kargaşa içinde alanı terk ederken, o kanlı günün çatışmaları
sonunda sona erdi.

AENEAS SONUNDA LATİNLERİ FETHEDİYOR

Alfred J. Church

Prens Turnus öfkeyle dolmuştu. Tıpkı bir avcının
yaraladığı bir aslanın, vurulduğu oku kırması ve
kendini savaşa hazırlaması, yelesini sallaması ve kükremesi gibi, Turnus da ayağa kalktı. Ve
önce Kral Latinus'a şöyle dedi: "Bu adamla yüz yüze geleceğim ve siz bakarken onu öldüreceğim; ya da Tanrılar onun beni yenmesini isterse, sizi yönetecek ve Lavinia'yı karısı yapacak."

Fakat Kral Latinus cevap verdi, "Biraz düşün oğlum. Baban Daunus'un krallığına sahipsin; ve Latium'da karı-koca olabileceğin başka asil bakireler var. O zaman memnun olmayacak mısın? Çünkü kızımı bu ulustan herhangi bir kocaya vermem yasaktı, biliyorsun. Yine de itaatsizlik ettim, sana olan sevgimle hareket ettim, karım da bana çok gözyaşı dökerek yalvardı. O zamandan beri benim ve halkımın, ve senin hepsinden daha fazla, ne sıkıntılar çektiğini görüyorsun. Savaşta iki kez kaçtık ve şimdi sadece şehir bize kaldı. Eğer kendimi bu adamlara teslim etmem gerekiyorsa, sen hala hayattayken teslim olmama izin ver. Çünkü senin ölmenin bana ne faydası var? Hayır, seni ölüme teslim edersem bütün insanlar bana utanç duyar!" Turnus bir süre öfkeyle konuşmadı. Sonra dedi ki, "Benim için endişelenme, baba. Çünkü ben de mızrakla vurabilirim; ve bu AEneas'a gelince, annesi onu gözümün önünden bir bulut içinde kapmak için
yakında olmayacak. "

Sonra Amata ona haykırdı, "Sana yalvarıyorum, bu Truvalılarla savaşma oğlum; çünkü kesinlikle senin çektiğin acıyı ben de çekeceğim.
Damadım AEneas'ı görecek kadar da yaşayamam."

Ve Lavinia annesinin sesini duydu ve ağladı. Bir adam fildişini kırmızıya boyadığı gibi veya güller zambaklarla
karışık görüldüğü gibi, bakirenin yüzü de kırmızıyla
yandı. Ve Turnus ona bakarak onu
çok sevdi ve şöyle cevap verdi, "Beni gözyaşlarıyla veya boş sözlerle rahatsız etme, annem, çünkü bu savaşa gitmeliyim. Ve sen, haberci İdmon, Frigya kralına de ki, 'Yarın, güneş doğduğunda, halk barış yapsın, ama ikimiz birlikte savaşacağız. Ve galip gelen
Lavinia'yı karısı yapsın."

Sonra önce atlarının ahırlarına gitti. Kuzey Rüzgarı'nın karısı
atlarını Pilumnus'a verdi. Kardan daha beyaz ve rüzgardan daha hızlıydılar. Sonra zırhını omuzlarına geçirdi ve başına bir miğfer geçirdi ve Vulcan'ın babası Daunus için yaptığı ve beyaz-ateşliyken Styx nehrine
daldırdığı büyük kılıcı aldı. Mızrağını da bir sütuna yaslandığı yerden alıp şöyle dedi:
"Bana iyi hizmet et, daha önce hiç beni yarı yolda bırakmayan mızrağım, böylece Frigya'nın bu kadınsı soyguncusunu yere serebilirim ve kıvırcık ve güzel kokulu saçlarını tozla kaplayabilirim." Ertesi gün İtalya'nın adamları ve Truva'nın adamları savaş için bir alan ölçtüler. Ve ortasına bir çim sunağı inşa ettiler. Ve iki ordu bir tarafta ve diğer tarafta oturdular,
Mızraklarını
toprağa saplayıp kalkanlarını
yerlere koydular. Ayrıca
kadınlar ve yaşlı adamlar da
mücadeleyi görebilmek için
şehrin kulelerinde ve çatılarında durdular.

Fakat Kraliçe Juno, Turnus'un kız kardeşi Juturna'ya şöyle dedi: "Bu ikisinin
şimdi nasıl yüz yüze dövüşmek üzere olduğunu görüyor musun? Ve Turnus
ölümüne gidiyor. Bana gelince, bu antlaşmaya veya
bu savaşa bakmaya tahammülüm yok. Ama eğer kardeşin için bir şey yapabilirsen, işte! zaman
yaklaştı." Ve perinin ağlayıp göğsünü dövmesi üzerine Juno şöyle dedi: "Bu
gözyaşlarının zamanı değil. Kardeşini, eğer yapabilirsen, ölümden kurtar; yoksa
bu antlaşmayı bozmalarına sebep
olursun."

Bundan sonra, antlaşmayı birlikte yapmak için krallar geldi. Ve
Kral Latinus dört atlı bir arabada gidiyordu ve başında on iki altın ışınlı bir taç vardı, çünkü o güneşin soyundandı; ve
Turnus iki beyaz atlı bir arabada geldi, her iki elinde birer cirit vardı; ve AEneas Vulcan'ın yaptığı silahları kuşanmıştı ve yanında genç Iulus vardı. Ve AEneas gerekeni sunduktan sonra yemin etti ve tüm
tanrılara seslendi, "Eğer zafer bugün Turnus'a kalırsa, Truvalılar
Evander şehrine gidecek ve bu toprakları bir daha rahatsız etmeyecekler. Ama
eğer bana kalırsa, Latinlerin Truvalılara hizmet etmesini istemiyorum.
Uluslar birbirleriyle eşit olsun. Benim getirdiğim tanrılara birlikte tapınacağız, ama Kral Latinus daha önce olduğu gibi hüküm sürecek. Truvalılar
benim için yeni bir şehir inşa edecek ve Lavinia ona kendi adını verecek."

Sonra Kral Latinus, yukarıdaki ve aşağıdaki tanrılara yemin ederek, "Bu antlaşma, başına ne gelirse gelsin sonsuza dek sürecek. Taşıdığım bu asa -bir zamanlar bir ağaçtı, ama usta bir işçi onu bronzla kapladı, Latian krallarının şanı olsun- bir daha asla dal veya yaprak vermeyecekse, bu antlaşma da kesinlikle tutulacaktır." dedi.

Ancak bu Latinleri memnun etmedi; çünkü daha önce, savaşın ikisi arasında eşit olmayacağına karar vermişlerdi; ve şimdi, onları bir araya geldiklerinde ve Turnus'un gözleri yere dikilmiş, solgun ve bitkin bir şekilde yürüdüğünü gördüklerinde daha da emin oldular. Bu nedenle halk arasında bir
mırıldanma yükseldi, Juturna bunu fark ettiğinde, kendi üzerine bir prens ve aralarında büyük bir savaşçı olan Camertus'un benzerliğini aldı ve ordunun arasından geçerek şöyle dedi: "Ey İtalyalılar, bir adamın hepiniz için savaşmasından utanmıyor musunuz? Çünkü bu adamları sayın;
şüphesiz onlar ikiye karşı bir kişidir. Ve eğer o yenilirse, sizin için ne utanç! Ona gelince, gerçekten de, ölse bile, şanı göklere ulaşacak; ama siz sonsuza dek bu yabancılara hizmet ederek
utanç çekeceksiniz."

Ve halkın sarsıldığını gördüğünde, gökten bir işaret daha verdi. Çünkü işte! Önünde bir sürü deniz kuşu süren bir kartal,
suya doğru süzüldü ve büyük bir kuğu yakaladı; ve hatta İtalyanlar bakarken, daha önce kaçan kuşlar dönüp kartalı takip ettiler ve onu önlerine çektiler, böylece kuğuyu düşürdü ve kaçtı. İtalyanlar bunu fark ettiklerinde bağırdılar ve onları savaşa
hazırladılar. Ve kahin Tolumnius haykırdı, "Aradığım işaret bu. Çünkü bu kartal yabancıdır ve siz kuşlarsınız,
ki daha önce gerçekten kaçmışlardı, ama şimdi onu kaçırtacaklar."

Ve ileri atıldı ve mızrağını fırlattı, Arcadia'lı bir adamın kasıklarına, kemerinin altına vurdu. Dokuz kardeşten biriydi, Toskanalı bir annenin oğullarıydı, ama babaları Yunan'dı; ve onu öldürülmüş halde gördüklerinde,
kılıçlar ve mızraklar alıp öne doğru koştular. Ve hemen savaş
başladı. Önce sunakları yıktılar, oradan meşaleler alabileceklerdi; ve Kral Latinus oradan kaçtı. Sonra Messapus atlarını Mantua Kralı Aulestes'e doğru sürdü, o da kaçmak üzereyken
sunağa tökezledi ve baş aşağı yere düştü. Ve Messapus ona dokumacı kirişi gibi bir mızrakla vurdu ve şöyle dedi: "Bu, gerçekten de daha değerli bir kurban." Bundan sonra, Arkadialı Coryneus, Ebysus onu vurmak istediğinde
sunağın üzerinden bir meşale kaptı ve adamın sakalını ateşe verdi ve kendine gelmeden önce onu saçından yakaladı ve yere fırlatarak öldürdü. Ve
Podalirius çoban Alsus'u takip ettiğinde ve şimdi kılıcını ona doğru tuttuğunda
vurmaya hazırdı, diğeri döndü ve bir savaş baltasıyla adamın başını alnından çenesine kadar yardı.

Fakat bu arada, başı açık ve ne mızrak ne de kılıç tutan doğru AEneas, halka haykırdı, "Ne arıyorsunuz? Bu ne çılgınlık? Antlaşma sağlandı ve sadece savaşma hakkım var." Fakat o konuşurken bile bir ok ona çarptı ve onu yaraladı. Fakat kimin onu fırlattığını kimse bilmiyor; çünkü kim, gerçekten, AEneas'ı
yaraladığıyla övünebilir? Ve savaştan ayrıldı.

Turnus, AEneas'ın savaştan ayrıldığını görünce
arabasını çağırdı. Ve üzerine bindiğinde onu düşman ordusunun arasından geçirdi ve Sthenelus ve Pholus gibi birçok yiğit kahramanı ve
Likyalı Imbrasus'un iki oğlu Glaucus ve Lades'i öldürdü. Sonra, Yunanlıların kampını gözetleyecek olan Dolon'un oğlu Eumedes'i gördü ve ödül olarak Aşil'in atlarını istedi (ama Diomed onu öldürdü). Turnus onu uzaktan bir mızrakla vurdu ve düştüğünde yanına geldi
ve ayağını onun üzerine koydu ve kılıcını alıp boynuna sapladı,
"Bak! Şimdi aradığın topraklara sahipsin. Orada yat ve
İtalya'yı kendin için ölç." dedi. Birçok kişiyi öldürdü, çünkü ordu önünden kaçmıştı. Yine de Phegeus adında bir adam ona karşı çıktı ve
atların dizginlerini elinde tutarak arabayı durdurdu.
Ama boyunduruğa yapışıp sürüklenirken, Turnus mızrağıyla zırhını kırdı ve onu yaraladı. Ve adam kalkanını önüne koyup kılıcıyla Turnus'a saldırdığında, tekerlekler onu yere
çökertti ve Turnus onu miğferi ile göğüs zırhı arasına
vurdu ve kafasını uçurdu.

Fakat bu arada Mnestheus, Achates ve Iulus, AEneas'ı mızrağına yaslanarak kampa götürdüler. Çok öfkelendi ve oku
çekmeye çalıştı. Ve başaramayınca, yarayı bıçakla açmalarını ve böylece onu savaşa geri göndermelerini emretti. Hekim Iapis de ona hizmet etti. Şimdi bu Iapis, Apollon için diğer tüm insanlardan daha değerliydi ve tanrı ona tüm sanatlarını, hatta
kehanet, müzik ve okçuluk gibi sanatlarını vermek istediğinde, o, ölmeye hazır olan babasının hayatını uzatmak için
otların erdemlerini ve şifa sanatını öğrenmeyi tercih etti. Sonra bu Iapis, giysilerini bir şifacı gibi
kuşamış halde, oku kıskaçla
çekmek istedi, ama başaramadı. Ve o çabalarken, savaş yaklaştı ve
gökyüzü toz bulutlarıyla gizlendi ve mızraklar kampa
kalın bir şekilde düştü. Fakat Venüs oğlunun ne kadar acı çektiğini görünce, Girit'in bir dağı olan İda'dan ökseotu getirdi. Tüylü bir sapı ve mor bir çiçeği vardı. Yaban keçileri oklarla
yaralanmışlarsa bunu iyi bilirler. Sonra, Venüs yüzünü gizleyerek
suya daldı ve içine ambrosia ve
güzel kokulu şifalı bitki serpti.

Ve Iapis, farkında olmadan, iyileşen suyu uyguladı; ve işte!
acı dindi ve kan durdu ve ok çıktı,
hiç kimse çekmese de ve AEneas'ın gücü eskisi gibi ona geri döndü.
Sonra lapis, "Benim sanatım seni iyileştirmedi, oğlum. Tanrılar seni
senin işine çağırıyor." dedi. Sonra AEneas tekrar silahlandı ve Iulus'u öpüp ona veda ettikten sonra savaşa çıktı. Ve tüm şefler onunla gitti ve Truva adamları cesaretlerini toplayıp Latinleri geri
çektiler. Sonra büyük bir katliam oldu, çünkü Gyas, AEquianların lideri olan Ufens'i öldürdü; ayrıca büyük kahin Tolumnius da öldürüldü, o ilk önce antlaşmayı bozmuş, bir adamı mızrağıyla öldürmüştü. Fakat AEneas
elini herhangi bir adama doğru çevirmeye tenezzül etmedi, sadece Turnus'u aradı,
onunla savaşabilsin diye. Fakat perisi Juturna bunu fark ettiğinde
çok korktu. Bu yüzden kardeşinin arabasına yaklaştı ve dizginleri tuttuğu arabacısı Metiscus'u
dışarı attı ve kendisi de onun odasında durdu, şekil ve ses olarak ona benzedi. Sonra bir kırlangıç, yavruları için yiyecek arayarak zengin bir adamın evinin koridorlarında ve kemerlerinde uçtuğu gibi, Juturna da kardeşinin arabasını
buraya buraya sürdü. Ve AEneas her zaman onu takip etti ve ona kalması için seslendi; ama adamı gördüğünde ve
koşarak onu yakalamak istediğinde, Juturna yine atları
çevirdi ve kaçtı. Ve hızlanırken Messapus ona bir mızrak fırlattı. Ama
AEneas bunun geldiğini gördü ve kalkanını onun üzerine koydu, dizinin üzerine koydu. Yine de
mızrak miğferinin tepesine çarptı ve tepeyi kesti. Sonra
gerçekten öfkesi alevlendi ve düşman ordusuna doğru koştu,
giderken birçok kişiyi öldürdü.

Sonra bu tarafta ve o tarafta büyük bir katliam yapıldı. Ama bir süre sonra Venüs, AEneas'ın kalbine ordusunu şehre
karşı yönlendirmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle reisleri bir araya çağırdı ve
bir höyüğün üzerinde onların ortasında durarak şöyle dedi: "Şimdi sözlerimi dinleyin ve
onları yerine getirmekte gecikmeyin, çünkü gerçekten Jüpiter bizim tarafımızda. Bugün Latinus'un bu şehrini yerle bir etmeyi planlıyorum, eğer hala itaat etmeyi reddederlerse. Turnus'un benimle savaşta buluşmasını
neden bekleyeyim?"

Sonra tüm ordu şehrin surlarına yöneldi. Ve bazıları ateş yakacak odunlar, bazıları tırmanma merdivenleri taşıdı ve bazıları kapılardaki bekçileri öldürdü ve surlarda duranlara
mızrak attı. Ve sonra şehirde büyük bir çekişme çıktı, çünkü bazıları Truvalıların girmesi için kapıları açmak istedi ve diğerleri surları savunmak için acele etti. Bir çobanın dumanla doldurduğu bir kayadaki kovandaki arılar gibi, büyük bir gürültüyle oradan oraya koştular, önce
tüm kapılarını kapattılar.

Sonra Latinlerin başına başka bir talihsizlik daha geldi, çünkü Kraliçe Amata
sarayın çatısından düşmanın
duvarlara yaklaştığını ve Latin ordusunu hiçbir yerde göremediğini görünce, Turnus'un savaşta
düştüğünü sandı. Bunun üzerine, bütün bu felaketlerin sebebinin kendisi olduğunu haykırarak, giydiği mor giysiden bir ilmik yaptı ve kendini
çatı kirişine astı. Sonra, kadınlar ağlayıp saçlarını yoldukları ve Kral
Latinus giysilerini yırtıp başına toprak attığı için
şehrin her yanından ağıtlar yükseldi.

Fakat şehirden yükselen çığlık, ovanın en uzak yerinde savaştığı Turnus'un kulağına ulaştı. Ve dizginleri yakaladı ve dedi ki, "Bu duyduğum sıkıntı ve feryat sesi ne anlama geliyor?" Ve
gerçekte kız kardeşi olan sahte Metiscus cevap verdi, "Hadi savaşalım, ey Turnus, burada Tanrılar bize zafer veriyor. Şehri savunmak için yeterli şey var." Ama Turnus konuştu ve dedi ki, "Hayır, kız kardeşim, çünkü sen kim olduğunu en başından beri biliyorum; öyle olmamalı. Neden gökten indin? Kardeşinin ölmesini mi görmek içindi? Peki şimdi ne yapacağım? Murranus'un ve AEquian Ufens'in ölmesini mi görmedim? Ve bu şehrin yok olmasına izin mi vereceğim? Bu topraklar Turnus'un düşmanlarının önünden kaçmasını mı görecek? Ey ölülerin tanrıları, bana karşı nazik olun, çünkü göklerin tanrıları benden nefret ediyor. Size doğru bir ruh olarak ve atalarıma layık olmayan bir şekilde iniyorum."

Ve konuşurken Saces geldi, köpükle kaplı bir at üzerinde ve yüzünde bir ok yarası vardı. Ve haykırdı, "Ey Turnus,
son umutlarımız sende. Çünkü AEneas şehri yıkmak üzere ve
ateşli odunlar çatılara atıldı. Ve Kral Latinus şüpheyle
çok sınandı ve Kraliçe kendini ele verdi ve öldü. Ve
şimdi sadece Messapus ve Atinas savaşı sürdürüyor ve sen arabanı bu boş
alanlarda sürerken, etraflarında savaş
kızgınlaşıyor."

Sonra Turnus bir süre sessiz kaldı ve ruhunda utanç, keder ve delilik vardı; ve şehre baktı ve işte! yangın, kendisinin düşmana karşı bir savunma
olarak
duvarların üzerine inşa ettiği kulenin tepesine kadar yükseldi. Ve bunu gördüğünde, "Yeter, kız kardeşim; Tanrıların beni çağırdığı yere gidiyorum. AEneas ile yüz yüze görüşeceğim ve
mahkumiyetime katlanacağım." diye haykırdı.

Ve konuşurken arabasından atladı ve ovada koştu ta ki şehre yaklaşana kadar, hatta kanın yeryüzünde en derin olduğu ve okların havada en yoğun olduğu yere. Ve elini
işaret ederek İtalyanlara seslendi, "Oklarınızı tutun. Hepiniz için bu savaşı
yapmaya geldim." Ve onlar bunu duyduklarında ortada bir boşluk bıraktılar. AEneas da, Turnus'un adını duyduğunda, şehre saldırmak için
ayrıldı ve onunla karşılaşmaya geldi, Athos, Eryx veya
Baba Apenninus kadar güçlü, karla kaplı başını göğe kaldıran. Ve Truvalılar, Latinler ve Kral Latinus onların karşılaşmasını görünce hayrete düştüler, o kadar güçlüydüler ki.

Önce mızraklarını birbirlerine fırlattılar, sonra birlikte koştular ve
kalkanları göğe yükselen bir
çarpıntıyla birbirine çarptı. Ve Jüpiter gökyüzünde teraziyi tuttu, onların kaderini tarttı. Sonra
Turnus, darbeye doğru yükselerek kılıcıyla sertçe vurdu. Ve Truvalılar ve Latinler onu vururken gördüklerinde haykırdılar. Ama
hain kılıç darbede kırıldı. Ve elindeki boş kabzayı görünce kaçmak için döndü. O gün savaşa girmek için arabasına bindiğinde, aceleyle meseleyi umursamayarak babasının kılıcını geride bıraktığını ve Metiscus'un kılıcını aldığını söylerler. Truvalılar önünden kaçarken bu kılıç ona iyi hizmet etti, ama Vulcan'ın yaptığı kalkan söz konusu olduğunda buz kırılır gibi kırıldı. Bunun üzerine
Turnus kaçtı ve AEneas, okun açtığı yara onu engellese de
takip etti. Bir tazının dar bir alanda sıkışmış bir geyiği takip etmesi gibi, hayvan oradan oraya kaçıyor ve sadık
Umbria tazısı onu yakından takip ediyor ve neredeyse tutuyor, dişlerini
çırpıyor ama ısırmıyor, AEneas da Turnus'u sertçe takip etti. Ve yine de
Turnus birinin ona kılıcını vermesi için haykırdı ve AEneas, eğer biri ona yardım ederse şehri yok edeceğiyle tehdit etti. Beş kez etrafta koştular; bir ödül için değil, Turnus'un hayatı için. Ovada yabani bir zeytin ağacının kütüğü duruyordu. Ağaç Faunus'a kutsaldı, ancak Truva adamları onu kesmişti ve geriye sadece kütük kalmıştı. Burada AEneas'ın mızrağı sabitlenmişti ve şimdi
koşarak yetişemeyeceği için
Turnus'u öldürmek için onu çekecekti. Turnus bunu fark ettiğinde, Faunus'a haykırdı ve şöyle dedi, "Ey Faunus, eğer Truvalıların kirlettiği şeyi senin için kutsal tuttuysam, bu mızrağı sıkıca tut." Ve tanrı
onu duydu; AEneas da onu çekemedi. Fakat o çabalarken, Juturna,
tekrar Metiscus'un şeklini alarak koştu ve kılıcını Turnus'a verdi. Ve
Venüs bunu fark ederek, mızrağı kütükten çekip çıkardı. Böylece ikisi
tekrar yüz yüze durdular.

Sonra Jüpiter, Juno'ya konuştu, Juno bir bulutun içinde oturup savaşı izliyordu,
"Kaderle ne kadar savaşacaksın? Şimdi kalbinde ne amaç var? Juturna'nın -senin yardımın olmadan ne işe yarayabilirdi ki?- Turnus'a kılıcını geri vermesi iyi miydi? Truva adamlarını karadan ve denizden
kovdun ve korkunç bir savaş başlattın ve evlilik şarkısını yasla karıştırdın. Daha fazla gidemezsin."

Ve Juno alçakgönüllülükle cevap verdi, "Bu senin isteğin, büyük Baba; yoksa burada
oturmasaydım, Truvalıları vurarak savaşta dursaydım. Ve gerçekten
Juturna'ya kardeşine yardım etmesi gerektiğini söyledim; ama başka bir şey bilmiyorum. Ve şimdi teslim oluyorum. Yine de bana bunu ver. Latinlerin Truva adıyla anılmasına, konuşmalarını veya kıyafetlerini değiştirmelerine izin verme.
Roma dünyayı yönetsin, ama Truva sonsuza dek yok olsun."

Sonra her şeyin Yaratıcısı gülümseyerek konuştu, "Gerçekten de sen Satürn'ün
kızısın, ruhunun öfkesi o kadar şiddetli. Ve şimdi dua ettiğin şeyi vereceğim. İtalyanlar ne isimlerini, ne konuşmalarını, ne de kıyafetlerini değiştirmeyecekler.
Truvalı adamlar onlarla kaynaşacak ve onlara yeni bir tapınma vereceğim ve hepsini Latinler olarak adlandıracağım. Hiçbir ırk sana onlardan daha fazla
onur
vermeyecek."

Sonra Jüpiter çukurdan bir öfke gönderdi. Ve bir kuş şeklini aldı,
geceleyin ıssız bir evin çatısında oturan bir baykuş, ve
Turnus'un yüzünün önünde uçtu ve kanatlarını kalkanına çarptı.
Sonra Turnus büyük bir korkuya kapıldı, öyle ki saçları dikleşti ve
dili damağının çatısına yapıştı. Ve Juturna sahte kuşun sesini
ne olduğunu anlayınca korkudan yüksek sesle bağırdı ve
kardeşini bırakıp kaçtı, Tiber nehrinde saklandı.

Ama AEneas geldi, bir ağaca benzeyen mızrağını sallayarak,
"Neden gecikiyorsun, ey Turnus? Neden geri çekiliyorsun? Şimdi uçabiliyorsan
havadan uç ya da kendini toprağa sakla." dedi. Ve Turnus cevap verdi, "Ben senin
tehditlerinden değil, bugün bana karşı olan Tanrılardan ve Jüpiter'den korkuyorum." Ve konuşurken gördü ki -yakınlarda yatan büyük bir taş, bir tarlanın sınır taşı. Şimdiki gibi on iki seçkin adam, onu omuzlarına
kaldırabilirdi. Bunu yerden yakaladı ve düşmanına fırlattı, fırlattıkça ileri doğru koştu. Ama ruhunda o kadar sıkıntı vardı ki, koştuğunu mu yoksa fırlattığını mı bilmiyordu, çünkü dizleri altında titriyordu
ve kanı korkudan soğudu. Ve taş kısa düştü, ne de hedefe ulaştı. Bir rüyada olduğu gibi, bir adamın gözleri donuk uykudayken, koşmak isterdi ama gücü yetmediği için kaçamazdı, konuşmak istediğinde de ses gelmezdi; Turnus'un durumu da böyleydi. Çünkü Latinlere ve şehre baktı ve korkunç mızrağın yaklaştığını gördü,
nasıl uçacağını, nasıl savaşacağını bilmiyordu ve
ne arabasını ne de kız kardeşini hiçbir yerde göremiyordu. Ve bu arada AEneas mızrağını salladı ve
nişanının kesin olmasını bekledi. Ve sonunda
tüm gücüyle fırlattı. Bir kasırga gibi uçtu ve kalkanın yedi katını
yararak uyluğu deldi. Ve Turnus
dizini yere bükerek düştü. Ve tüm Latinler onun
düştüğünü görmek için yüksek sesle inlediler. Sonra AEneas'a yalvardı, "Kaderimi hak ettim. Kazandığını al. Yine de belki yaşlı adama, babama, hatta Daunus'a acıyabilirsin, çünkü baban Anchises de böyle biriydi ve eğer sadece bedenimi vereceksen beni kendi halkıma geri ver. Yine de sen fethettin ve Latinler canımı senden dilenirken gördüler ve Lavinia senindir. Bu yüzden sana yalvarıyorum, şimdi öfkeni durdur." Sonra AEneas bir süre şüpheyle durdu; evet, ve adamı bağışlayabilirdi, o zaman bak!
o, omuzlarında öldürdüğü Pallas'ın kemerini gördü. Ve öfkesi büyük ölçüde alevlendi ve korkunç bir sesle haykırdı, "Arkadaşlarımın ganimetleriyle giyinmiş olan sen benden kaçacak mısın? Bu Pallas seni bu yarayla öldürüyor ve lanetli kanının intikamını alıyor." Ve konuşurken çeliği göğsüne sapladı. Ve inleyerek öfkeli ruh karanlığa geçti.

* * * * *

Eski efsanelere göre AEneas güzel Lavinia ile evlendi, Lavinium şehrini kurdu ve üç yıl boyunca yönetti. Sonra Rutulianlar veya başka bir İtalyan halkıyla yaptığı bir savaşta ortadan kayboldu; ve çatışma bittikten sonra bedeni bulunamadığı için Tanrıların onu göğe çıkardığına inanılıyordu. Oğlu Ascanius barışçıl bir şekilde
onun yerine geçti ve krallığının başkentini Alba Longa'ya taşıdı, bu şehir
yüzyıllar sonra tekrar güçlü Roma'nın doğumuna sebep oldu.

III. CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S HOUR, VOLUME 3 (OF
10)***


******* This file should be named 14752.txt or 14752.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/5/14752



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

