*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Anderson
Yazar: J. M. Farrar
Yayın Tarihi: January 22, 2005  [eBook #14758]
Dil: english
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary Anderson, by J. M. Farrar


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mary Anderson

Author: J. M. Farrar

Release Date: January 22, 2005  [eBook #14758]

Language: english

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ANDERSON***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

MARY ANDERSON

tarafından

J.M. FARRAR, M.A.

1885

BÖLÜM I.

EVDE.

Amerika'nın en ünlü sulama yerlerinden biri olan Long Branch, yaz ortasında,
yumuşak ağaçlıklı tepeleri, göz kamaştırıcı beyazlıkta
resimsel "çerçeve" villalarla noktalı ve mor Atlantik'in altında
huzursuzca New Jersey kıyısına doğru akıyordu. Boğucu gün
yaz fırtınasından biriydi ve dalgalar hala karlı köpük tepeleriyle
uçuyordu,
ancak şimdi güneş bulut kümelerinin arasında huzur içinde dinlenmek için batıyor,
gül, menekşe ve altın rengi alevler içinde.

Kıyıdan yaklaşık bir mil geride, birkaç dönümlük küçük bir parkın içine yerleştirilmiş, geniş bir kır evi ve hemen etrafını saran, tam çiçek açmış, Sharon Gülü olarak bilinen muhteşem çalı kümeleri var.
Burada, kar beyazı duvarlar, pencereleri güneş ışığında parıldayarak, bir renk yatağına yerleştirilmiş gibi görünüyor. Hava parfümle dolu.
Çiçek ve ağaç kokusu, yağmurla
yüklenmiş topraktan minnettarlıkla yükseliyor.
Kuşlar, şarkılarıyla havayı müzikal hale getiriyor; ve komşu ormanda, orada burada, güzel kahverengi sincaplar daldan dala
sıçrıyor ve yağmur damlalarını elmas gibi bir serpinti halinde aşağı doğru koşuyor. Evin doğu cephesi boyunca, yemyeşil hanımeli ve akasmalarla kaplı geniş bir veranda uzanıyor ve yaz rüzgarına
az önce açılmış olan geniş cumbalı pencere, çiçeklerle çerçevelenmiş gibi görünüyor. Yaklaştıkça, bir orgun derin, zengin notaları kulağa çarpıyor. Birisi,
görünüşte bilinçsizce, tatlı ve tutkulu bir müzik üretiyor, bu müzik
çalan kişinin geçici ruh haliyle anlık olarak değişiyor. Bir an duraklayıp
odaya bakıyoruz. Burada "güzel kadınların
bir rüyası" olarak adlandırılabilecek bir resim var. Loş ışıkta orgun başında oturan genç bir kadın var.
Tek bir süsle
rahatlatılmamış, sade siyah bir cübbe giymiş zarif vücudu hafif ve neredeyse kız gibi, ancak çizgisinde kadınlığa ulaşıldığını ele veren yuvarlak bir dolgunluk var. Kolayca zarafetle taşınan küçük klasik bir baş;
ince yontulmuş yüz hatları; dolgun, derin, gri gözler; ve her şeyi taçlandıran,
çemberin içinden, döndüğünde pembe, deniz kabuğu benzeri bir kulak görünen kızıl saçlar;
bunlar başka bir iklime ve başka bir çağa aitmiş gibi görünen ve ancak Titian'ın tuvalinde yaşayan bir resmi tamamlıyor. Odaya girip büyüyü bozduğumuz için neredeyse pişman oluyoruz. Mary Anderson'ın ziyaretçilerini karşılamak için hafif elastik bir yay ile organdan kalkarkenki tavrı
tek kelimeyle zarif ve çekici. Şiir ve ruhla dolu güzel konuşan gözlerinde açık bir korkusuzluk, ağızda karışık bir şefkat ve kararlılık, en güzel yüzün bile cazibesini
çökerten o özbilinç ve cilvenin tamamen yokluğu var. Bu, ara sıra, günlerini Atlantik'ten Pasifik'e uzanan engin kıtada mesleğini
çalışarak geçiren bir gezgin oyuncunun titiz hayatından birkaç haftalık dinlenme ve rahatlama için memnuniyetle geri döndüğü sanatçının çalışma odasıdır. Burada, erken şafak vakti soluk gül ağaç tepelerinin üzerinden çalmaya başladığında, genellikle rolüyle meşgul bulunabilir; veya bazen
dünya uykudayken ve tek sesler, komşu ormanda hüzünle
iç çeken rüzgar veya somurtkan bir şekilde sahile çarpan Atlantik dalgalarının uzaklardaki mırıltısı olduğunda. Sakin bir yaz
gecesinde bazen, Shakespeare'in
çok seveceği güzel bir Rosalind gibi komşu koruda dolaşacak ve Büyük Üstad'ın dizelerini okurken sessiz yankılarını uyandıracak; veya
çiçeklerle kaplı verandada, ay ışığı altında duracak, saçları yaz
rüzgarıyla hafifçe dalgalanacak ve bu, Juliet'in aşağıdaki hayalet Romeo'ya olan aşkının hikayesini mırıldandığı balkona dönüşecek. Odaya girdiğimizde ayaklarının dibinde uyuklayan iri bir İngiliz tazısı metresiyle birlikte 
uğruyor ve tembelce esnedikten sonra karşılamaya katılmak istiyor gibi görünüyor. Mary Anderson, Mary Queen of Scots'un bazı portrelerinde görülen bir tazıya benzemesi nedeniyle eski bir favori olduğunu açıklıyor. Dramatik bir kariyer için yaptığı eğitimde utanç verici bir şekilde başarısız olmuş ve metresinin şarkı söylerken sesine hüzünlü ve dikkat dağıtıcı bir şekilde ulumaktan başka bir şey yapamıyor.
Odanın etrafına bakıyoruz ve duvarların yaşayan ve ölmüş ünlü aktörlerin portreleriyle kaplı olduğunu görüyoruz, burada ve orada
en sevilen tiyatro yazarlarıyla dolu kitaplıklar; bir köşede Shakespeare'in bir büstü; ve kadife bir standın üzerinde bir zamanlar Sarah Siddons'a ait olan bir sahne hançeri. Şöminenin üzerinde, General Crook'un tüfeğine düşen ve o ünlü Amerikalı avcı tarafından Mary Anderson'a sunulan kocaman bir geyik başı var; ve burada, bir cam kutunun altında, ölmüş bir aktör ve eski meslektaşı olan doldurulmuş bir şahin var. Uygun kostümler giymiş bir şekilde, Sheridan Knowles'ın "Love" adlı komedisinde, Mary Anderson'ın Kontes'i canlandırdığı Şahin rolünü üstlenirdi. Bu kuşun eğitiminin hikayesi, sahne gerçekçiliğine olan tutkusunun yanı sıra, başarısının çoğunun kaynağı olan engelleri aşma konusundaki o yılmaz irade gücünün de karakteristik özelliğidir. Sahnedeki geleneksel doldurulmuş şahin yerine, rol için canlı bir şahin bulmaya karar verdi ve biraz zorlukla bir hayvanat bahçesinden yarı vahşi bir kuş elde etti. Güçlü gözlükler ve ağır eldivenlerle kendini silahlandırarak, "sıçan fareyi evcilleştirme"nin acı dolu süreciyle birçok yorucu gün geçirdi. Uzun bir mücadeleden sonra, bazen yırtılmış ve kanayarak
çıktı, kuşa şahincinin omzundan onun uzatılmış parmağına uçması ve o şu dizeleri okurken orada kalması öğretildi--

"Doğa onu cesur işi için nasıl da şekillendirdi!
Ona etrafa dağılması için göz yıldızları verdi.
Görkemli kanatları havayı biçmek için açıldı
Ve onları kullanmak için güçlü göğsü!"

ve sonra, ayaklarını gıdıklayarak uçup gidecekti: ve kanatlarını uygun şekilde çırpacaktı, o devam ederken--

"Şahincimi uçurmaktan
çok hoşlanıyorum. Şahin görkemli bir kuş;
İtaatkar--ama cüretkar, yılmaz bir kuş!"

Ayrıca, Mary Anderson'ın her ikisinde de usta olduğu gitarı ve cüretkarı da burada.

Ve şimdi tüm hazinelerini gördüğümüze göre, onu evin tepesine kadar takip etmeliyiz, buradan Atlantik'in Long Branch'teki plaja doğru güçlü dalgalar halinde yarıştığı güzel bir manzara elde edilebilir. Orada demirlemiş karla kaplı teknelerin arasında, güzel buharlı yatı Galatea'nın
belirgin olduğunu söylüyor.

Gece hızla çöküyor, ancak Mary Anderson, onun karakteristik özelliği olan o dürtüsellikle, en sevdiği kısrak Maggie Logan'ı görmek için ahırlara gitmemiz konusunda ısrar ediyor. Zavallı Maggie artık yaşlılıktan kör, ancak palmiyeli günlerinde, muhteşem bir binici olan metresini on altı dakikada çayırda beş mil uçurabilirdi. Kutuya girdiğimizde, Maggie tanıdık sese güzel başını çeviriyor ve nazik bir imayla, metresinin cebinden bir parça şeker çıkarıyor. Mary Anderson
güzel safkan başı okşarken, ikilinin pek de benzemediğini düşünüyoruz. Bu arada, Maggie'nin ahır arkadaşı güzel boynunu kutunun kenarından uzatıyor ve kendisine reddedilmeyen okşamayı istiyor.

Gece artık iyice çökmüş durumda ve ışıl ışıl renkli çocuk bizi yol boyunca yönlendirmek için fenerini tutuyor, Maggie ise arkamızdan veda ediyor. Çekirgeler ıslak çimenlerde neşeyle cıvıldıyor ve ara sıra
korkmuş bir tavşan ormandan fırlayıp ayaklarımızın dibine kadar geliyor. Neşeli yemek odasına girdiğimizde ışık neredeyse kör edici,
akşam yemeği karlı örtünün üzerine serilmiş ve Long Branch villasının büyüleyici aile çevresiyle tanıştırılıyoruz. Şimdi yaşlı bir Güneylinin, Mary Anderson'ın üvey babasının evi olmasına rağmen, Kuzey'in kahramanı Grant, Sherman ve Güney ile yirmi yıl önce çok ölümcül ve uzun süren bir kan davasının olduğu birçok başka ünlü adamla birlikte en sevdikleri buluşma yeridir. Aslında doğuştan Güney'in kızı olmasa da, Mary Anderson erken eğitimi ve ilişkileriyle öyledir ve bu asık suratlı yaşlı askerler için o, Long Branch'teki güzel oturma odasında oturup, bazen yaşlarla dolmuş gözlerle, en sevdikleri şarkıları söylerken onun sesinin tatlı tonlarını dinlerken, genellikle Barış'ın simgesi gibi görünür.

BÖLÜM II.

DOĞUM VE EĞİTİM.

Mary Anderson'un çocukluğu ve gençliğinden, on altı yaşında güzel bir kızken, o zamandan beri en sevdiği _rol_ olan Juliet rolünde ilk kez sahneye çıktığı zamana kadar olan hikayeden daha büyüleyici bir hikaye nadiren yazılmıştır. Fanny Kemble'dan beri aynı yaşta bu rolü oynayan tek Juliet'tir. Ev çevresinde dramatik bir kariyere doğru yönlendirecek hiçbir şey yoktu; aslında ebeveynleri, kızları için bir sahne hayatının cazibeleri ve tehlikeleri konusunda alışılmadık olmayan bir korku beslemiş gibi görünüyorlardı ve Mary Anderson'un sonraki başarısının çoğunun borçlu olduğu samimi ve tutkulu amaç karşısında ancak sonunda teslim oldular. Güzel çocukta parıldayan dehanın gizemli gücünün önünde uzun süre akıllıca eğildiler, o, "hayatın taklit sahnesinde" yürümek için karşı konulmaz dürtülerin onu nereye götürdüğünü tam olarak anlayabilmeden çok önce. Sonunda Yeni Dünya, gurur duyabileceği bir aktris kazandı ve Eski Dünya, en yüksek tipteki histrionik dehanın tekelinde olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Mary Anderson, 28 Temmuz 1859'da Pasifik yamacında, Sacramento'da doğdu, ancak henüz altı aylıkken ailesiyle birlikte Kentucky'ye taşındı. Damarlarında Alman ve İngiliz kanı karışmıştı, annesi Alman kökenliyken babası bir İngiliz'in torunuydu. İç savaşın patlak vermesiyle Güney ordularının saflarına katıldı ve Mobile'ın önünde Konfederasyon bayrağı altında savaşırken öldü. Mary Anderson henüz üç yaşındayken babasız kaldığında ve bir iki yıl sonra o ve küçük kardeşi Joseph, annesinin ikinci kocası olan Dr. Hamilton Griffin'de neredeyse bir babanın sevgisinden ve ilgisinden daha fazlasını buldular. Griffin, savaşın başlamasıyla plantasyonlarını terk eden ve ordu cerrahı olarak başarılı bir kariyerden sonra Louisville'de kendini kanıtlayan eski bir Güneyli plantasyon sahibiydi. Mary Anderson'ın ilk yılları geleceğinin karakteristik özellikleriydi. Vahşi sanatçı doğası ev ve okul hayatının kısıtlamaları altında ezilen çocuklardan biriydi. Arkadaşlarının hayatı ve ruhu son derece cömertti, ancak onu kontrol etmek için ebeveyn kaynaklarını sonuna kadar zorladı; ve öğretmenlerinin işkencesi olduğu kabul edilmelidir. Vahşi, coşkulu ruhları okul hayatının sınırlarını aştı ve bazen düzen ve disiplinin uygulanmasını zorlaştırdı. Hiçbir zaman yalan söylediği bilinmezdi, ama aynı zamanda
asla bir hatayı itiraf etmezdi. Sık sık bir odaya hapsedilerek cezalandırılırdı,
yanlış yaptığını kabul etmeyi kararlılıkla reddederdi ve anne sabrı tükendiğinde, isyankar küçük suçlu genellikle
tövbesiz ve itirafsız olarak serbest bırakılırdı. Gerçekten de vahşiliği ona "Küçük Mustang" adını kazandırdı; daha sonra, çocukluğundan sonra kitaplara dalmaya olan düşkünlüğü "Küçük Gazete" adını aldı. Okulda, itirafın yapılması gerekiyordu, inatçı ve tembeldi. Okul hayatının sıradan rutini, on yaşında Shakespeare'in oyunlarında en büyük zevki bulan çocuk için sıkıcı ve tatsızdı. Okul saatlerinin çoğunu, arkadaşlarına surat yapma alışkanlığını dizginlemek için, başını duvara dayayarak ve bir kitapla bir köşede geçirirdi; bu, okulu bastırılamayan kahkahalarla sarsıyordu. Sabahları küçük çantasıyla, bir papatya kadar taze ve şık bir şekilde dışarı çıkar, geceleyin yırtık bir elbiseyle ve süs olarak kullanılan tüm düğmeleriyle, dürtüsel bir cömertlikle okul arkadaşlarına verirdi. Kısa süre sonra okulda çok az şey öğreneceği veya hiçbir şey öğrenemeyeceği ortaya çıktı; ve eğer evden ayrılıp çalışmalarına devam ederse, davranışlarını düzelteceğine dair sadık bir söz üzerine, Mary Anderson, henüz on üç yaşındayken, okul kariyerine son vermesine izin verildi. Fakat "Magnall'ın Soruları"nı incelemek veya "Kürelerin Kullanımı" ile daha fazla tanışmak yerine, zamanının çoğunu Shakespeare'in sayfalarını
yiyip bitirerek ve en sevdiği pasajları
hafızasına
kayıt ederek geçirdi. Çocukça hayal gücüne göre,
kahramanlarla dolu bir dünyayla sohbet edebileceği ve
modern bir Amerikan kasabasında onu çevreleyen sıradan günlük yaşamdan ayrı bir hayat yaşayabileceği rüyalar diyarının kapılarını açıyor gibiydiler. Shakespeare, sıkıcı ve resmi dersleriyle "okul
müdürü"nün yerini alan öğretmendi. Hızlı algılayan zihni, onun büyük ve asil düşüncelerini
kavradı ve bu da zihinsel gelişimine canlılık ve sağlamlık kazandırdı. O günlerden beri bilgiyi edinmekten çok özümsedi ve artık onun yaşındaki, bilgisi daha çeşitli olan veya konuşmaları daha fazla zihinsel kültür ve
daha yüksek entelektüel gelişim gösteren çok az kadın var. Garip bir şekilde, Mary Anderson'ın gençlik hayaline dokunan Shakespeare'in erkek karakterleriydi; ve Hamlet, Romeo ve Richard III gibi bölümleri tutkulu bir şevkle çalıştı. Bir sanat doğasının harika sezgisiyle, sesin geliştirilmesinin başarının ilk temel unsuru olduğunu hissetmiş gibi görünüyor. Babasının kütüphanesini hitabet üzerine eserler için karıştırdı ve bir keresinde "Rush on the Voice"u keşfederek, ebeveynleri tarafından öğrenilmeden önce haftalarca, onun rehberliğinde, biraz zayıf ve etkisiz bir organı, en ateşli tutkudan en hassas duyguya kadar tüm duygu yelpazesini kolayca ifade edebilen ve en büyük tiyatroyu bir fısıltıyla doldurabilen bir sese dönüştürme görevine başladı. Tiyatro kariyerine olan tutku çocukta doğmuş gibi görünüyor. On yaşındayken Shakespeare'den pasajlar okur ve odasını sahne sahnesini uygun şekilde temsil edecek şekilde düzenlerdi. Tiyatroya ilk ziyareti, bir kış akşamı, yaklaşık on iki yaşındayken, "Puck" adlı bir peri masalı
görmek için oldu. Ev, Louisville'deki evinden sadece kısa bir mesafedeydi ve o ve küçük kardeşi, gösteri için duyurulan saatten saatler önce giriş kapısına geldiler. Kapıcı, çocukları
gözlemlemişti ve kış rüzgarında dışarıda dikilirken donacaklarını düşünerek, iyi huylu bir şekilde kapıyı açtı ve Mary Anderson'ı Cennet'e kabul etti - ya da ona öyle görünen yere - elbise çemberinin boş sıraları, loş yarı ışık, donuk yeşil perdenin gizemli ufku, ötesinde Peri Diyarı uzanıyordu. Burada iki veya üç saat boyunca büyülenmiş bir şekilde oturdu, ta ki fıstık çocuk akşamın ihtişamının yaklaştığını haber vermek için ortaya çıkana kadar. O tarihten itibaren Mary Anderson'ın kaderinin zarı atıldı. Tiyatro onun dünyası oldu. Babasının evinin pencerelerinin önünden geçerken bir süper veya hatta bir fatura etiketine hayranlıkla baktı; ve sokaklarda etten kemikten görülen bir aktör, onu aynı saygılı huşu ve hayranlıkla doldurdu, sanki tanrılar dingin yüksekliklerinden inip sıradan ölümlülerle tozda kaynaşmış gibi. Gençliğinin diğer yanılsamalarının yanı sıra bunu hala koruduğundan emin değiliz!

Mary Anderson'ın tiyatro kaderini belirlemiş gibi görünen kişi
Henry Woude'du. Amerikan sahnesinde bir miktar seçkin bir aktördü, ancak kürsü için terk etmişti. Bay Woude, babasının hastalarından biriydi ve bir gün konuşma Mary'nin tiyatro kariyerine olan tutkusuna döndüğünde, yaşlı aktör onu okurken dinlemek istediğini dile getirdi. Kendini yetiştirmiş kızın gösterdiği güç ve vaat konusunda coşkulu bir şekilde övgüde bulundu ve şaşkın babaya genç kızında ikinci bir Rachel'a sahip olduğunu söyledi. Bay Woude, dramatik bir kariyer için hemen eğitim almasını önerdi; ancak ebeveynlerin sahneye olan tiksintisi henüz aşılmamıştı ve Mary, dramatik çalışmalarını kendi evinde ve onu nihai zafer ve başarıya götüren yolda yönlendiren sanatsal içgüdüden başka hiçbir öğretmen olmadan, bir süre daha sürdürmek zorunda kaldı. 

Mary Anderson, on dördüncü yaşındayken ilk kez gerçekten harika bir aktör gördü. Edwin Booth, Louisville'e başrollü bir tur için geldi ve aktörün en güçlü taklitlerinden biri olan Richard III'e tanık oldu. O gece onun için dramatik sanatta yeni bir vahiy oldu ve eve döndüğünde saatlerce uyanık kaldı, heyecandan uykusuz kaldı ve aynı büyülü gücü
kullanıp kullanamayacağını düşündü. Hemen "Richard III"ü ciddi bir şekilde incelemeye başladı. Booth'un tavrı dikkatlice kopyalandı ve o büyük sanatçı, rolünün icrasında sergilediği köleliği fark ettiğinde şüphesiz hem eğlenmiş hem de gurur duymuştu. Mutfakta, Mary Anderson'dan birkaç yıl büyük olan ve genç metresine karşı siyah ırklarda beyazlara karşı sıklıkla görülen o sadık bağlılığı olan küçük bir siyah kızın önünde bir ön prova yapıldı. Dinah,
bu sert
söylentiden o kadar çok korkmuştu ki neredeyse histerik bir hale gelecekti,
ve yukarı koşarak annesine aşağı inip, evde sevgiyle "Miss Mami" diye çağrılan kişiyle ilgili
sorunun ne olduğunu öğrenmesi için yalvardı.
Sonunda,
"III. Richard"ın evinde, Bayan Mary Anderson'ın başrolde ilk ve son kez yer aldığı küçük bir salon eğlencesi için izin alındı. Genç _yeni yetme_ aylarca, uygun bir kostüm satın almak için harçlığını dikkatlice biriktirmişti ve
şekerleme dükkanının cazibesine elinden geldiğince direnerek,
beş dolar biriktirmeyi başardı. Annesinin yardımıyla küçük bir kostüm hazırlandı - mor saten tunik, yeşil ipek pelerin ve tüylü şapka - ve geleneksel kamburunu takan genç, Richard temsilcisi ilk kez Çadır Sahnesi'nde bir izleyici kitlesinin karşısına çıktı, "Lyons Hanımı"ndan Kulübe Sahnesi'nin ardından. Arka oturma odası bir sahne olarak düzenlenmişti; annesi teşvik edici olarak hareket ediyordu,
ancak yardımına pek ihtiyaç yoktu; ve arkadaşlarının ve komşularının coşkulu alkışlarına bakılırsa, performans büyük bir başarıydı.
Genç oyuncu, tüm bunları sanki yıllarca tahtaları çiğnemiş gibi daha da belirgin bir soğukkanlılıkla karşıladı ve benzer koşullar altında Edwin Booth'un tavrında gözlemlediği sakin onurla çıkışlarını yaptı. Gerçekten de Booth, çocukça hayalinde, ona ulaşmak için çok
hevesli olduğu sahnenin kapısını açabilecek tanrısallık haline geldi. Küçük renkli kıza paralarını biriktirmek ve New York'a Bay Booth'a uçup onu sahneye koymasını istemek için bir plan anlattı. Dinah bu ilişkiye içtenlikle dahil oldu ve bir ara bu romantik
planı gerçekleştirmek için beş dolara kadar biriktirmeyi başarmışlardı. Birkaç yıl sonra kalbinin arzusu çoktan gerçekleştiğinde Mary Anderson Bay Booth'la tanıştı ve ona çocukça hayallerini anlatarak New York'ta kendisine kendini tanıtmayı başarsaydı ne yapacağını sordu. "Neden, çocuğum, seni
gardıroba götürmeliydim, Louisville'e birkaç bilet almalıydım ve seni şefin başına geçirmeliydim," büyük trajedi yazarının oldukça cesaret kırıcı cevabıydı.

Çok geçmeden Mary Anderson'ın dramatik yetenekleri Bayan Cushman'ın eleştirel yargısına tabi tutuldu. O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan bu büyük aktris, Cincinnati'de çok da uzakta olmayan bir yerde ikamet ediyordu. Annesinin eşliğinde Mary, Bayan Cushman'ın oteline gitti. Tesadüfen
girişte karşılaştılar. Deneyimli aktris, genç adayın elini her zamanki güçlü tutuşuyla tuttu, Mary de geri kalmamak için buna karşılık vermeye çalıştı; aynı anda yanağına şefkatle vurarak, onu sabahın erken saatlerinde önünde okumaya davet etti. Bayan Cushman bekleme arabasına bindiğinde, sahneye dair her zamanki saygısıyla Mary Anderson, büyük aktrisin birkaç dakikadır oturduğu sandalyeye ilk oturmasına izin verilmesini rica etti. Bayan Cushman'ın kararı oldukça olumluydu. "Sahne için üç temel gereksiniminiz var," dedi, "ses, kişilik ve jest. Bir yıllık daha fazla çalışma ve biraz eğitimle, halkın önüne çıkmaya cesaret edebilirsiniz." Bayan Cushman, o zamanlar New York'ta başarılı bir tiyatro öğretmeni olan genç Vandenhoff'tan ders almasını önerdi. O tarihten bir yıl sonra, aktrisin yas tutulan ölümü, Mary Anderson'ın _ilk çıkışının_ hemen hemen aynı günü gerçekleşti. Bu şekilde cesaretlenen bir şekilde eve dönen aktris, tiyatro çalışmalarına yeni bir şevkle devam etti. New York projesi konusu aile meclislerinde endişeyle tartışıldı. Sonunda Mary Anderson'ın sahne için düzenli bir eğitim alması gerektiğine karar verildi; ve annesi eşliğinde kısa süre sonra Empire City'ye doğru yola çıktı, hayatının hayalinin artık ulaşılabilir göründüğü için mutluluk ve gururla doluydu. Vandenhoff'a on ders için yüz dolar ödendi ve öğrencisine esas olarak gerekli sahne işlerini öğretti. Bu, tam olarak söylemek gerekirse, Mary Anderson'ın dramatik bir kariyer için aldığı tek profesyonel eğitimdi. Londra'daki görünümünden bu yana güncel olan, Cushman'ın veya diğer seçkin Amerikalı sanatçıların öğrencisi olduğu yönündeki hikayeler tamamen uydurmadır ve bunları dünyaya o verimli topraktan, kendi iç bilinçlerinden veren eleştirmenler tarafından geliştirilmiştir. Kariyerinde Mary Anderson'a daha fazla itibar kazandıran hiçbir durum yoktur, başarısının ve bu şekilde hayatının erken döneminde kazandığı yüksek konumun neredeyse kendi çabalarının bir sonucu olmasıdır. Onun için şöyle söylenebilir:

"Talihin tepesine bırakılmanın ne değeri var?
Onur, tepeye çıkmaktır."

BÖLÜM III.

SAHNEDEKİ İLK YILLAR.

Sekiz ila dokuz yıl önce Mary Anderson, çocukluğunun geçtiği yer olan Louisville'de ve çoğu onu çocukluğundan beri tanıyan bir seyirci önünde ilk kez sahneye çıktı. Olay böyle gelişti. Sezon Macaulay Tiyatrosu'nda pek başarılı olmamıştı ve şirketin İngiliz oyuncularından Milnes Levick, bazı maddi zorluklarla karşılaşmıştı ve kasabadan ayrılmak için paraya ihtiyacı vardı. Yönetici Mary Anderson'ı düşündü ve zavallı Levick'in yararına, deneyimsiz genç acemiyi Juliet rolünde oynayarak "Romeo ve Juliet"i sahneleme fikrini
tasarladı. Perşembe günü tiyatro müdürü ona teklifte bulundu ve oyun ertesi cumartesi günü gerçekleşecekti. Neredeyse çılgına dönmüş olan Mary, eğer ailesinin onayını alabilirse
hevesle kabul etti. O gün yoldan geçenler, evine ulaşmak için neredeyse soluk soluğa sokaklarda uçan güzel kıza bakmak için
çoğunu çevirdi. Zil kolu aslında onun aceleci, hevesli ellerinde kırıldı. Cevap "Evet"ti ve sonunda hayatının hayali gerçekleşti. Ertesi cumartesi günü, 27 Kasım 1875'te, sadece tek bir provadan sonra ve kendisiyle aynı bedende olan ve en ufak bir "makyaj" bile yapmayan müdürün karısının ödünç kostümünü giyerek, Mary Anderson Shakespeare'in en sevdiği kadın kahramanlardan biri olarak sahneye çıktı. Oyun bültenlerinde şöyle duyurulmuştu:--

JULIET . . LOUISVILLE'Lİ GENÇ BİR KADIN TARAFINDAN.
(Herhangi bir sahnede ilk kez sahneye çıkışı.)

Tiyatro meraktan tıklım tıklımdı ve _Louisville
Courier_ ertesi sabahki performans hakkında şunları söyledi.

_Louisville Courier_, 28 Kasım 1875.

"Dün gece sahneye bir eleştirmen ve bir seyircinin soğukkanlılığıyla çıkan genç aktris hakkında konuşmaya kendimizi zor getirebiliyoruz. Kendi şehrimizden gelen doğal dehaya ve genç çabaya, cesarete ve cesur çabaya olan ilgi, sempati duymadan dışarıda durma ve analiz edici ve yargılayıcı bir bakışla içeri bakma olasılığını engelliyor. Ancak Bayan Anderson'ın Juliet'i canlandırmasına tanık olan herhangi bir yargılayıcı adamın onun harika bir aktris olduğundan şüphe edebileceğini düşünmüyoruz. Son sahnelerde trajedinin ruhunu ve ruhunu yorumladı ve tutkusunun ve gücünün derinliğiyle tüm evi sessizliğe boğdu. O esasen trajik bir dehadır ve ancak dadısının Juliet'e sevgilisinin ölümü olduğunu düşündüğü şeyi anlattığı sahneden sonra gerçekten oyunculuk yapmaya başladı. Hızlı soluk, dehşete kapılmış
yüz, sendeleyen adım, tutkulu ve yürek parçalayıcı vurgular
doğanın etkileyici ezici kederinin kendi işaretleriydi. Bayan Anderson'ın zengin sesinin
alt tonları üzerinde büyük bir gücü var. Fısıltısı
elektriklendiriyor ve nüfuz ediyor; sahnenin tutkusunda aceleci sözleri,
uyku iksirini içtiği ve sonrasında sondaki felakette, konuşma perdesinin çok altında olmasına rağmen, kulağa
açıkça ve harika bir etkiyle geldi. Son sahnede,
Tybalt'ın ölümünden
sonuna kadar, daha önce hiç görmediğimiz trajik bir güçle dolu olan oyunculuğunun doruk noktasına ulaştı.
Bu aktrisin değerini (bizim görüşümüze göre) çoğunlukla daha derin ve daha kasvetli güçlerine yerleştirdiğimiz ve
hak ettiği gibi daha memnuniyetle sunduğumuz büyük övgülere rağmen, dün akşamki sunumundaki hatalarına kör olamayacağımız görülecektir. O,
şüphesiz, harika bir oyuncu ve dün gece muhteşem bir
deha sergiledi, özellikle aşırı gençliği nedeniyle dikkat çekici; ancak
büyük bir Juliet olup olmadığı gerçekten daha şüpheli. Onu, Lady Macbeth'i mükemmel bir şekilde canlandırırken hayal edebiliriz ve yakında onu bu rolde görmeyi umuyoruz. Juliet olarak, nadir ve sıra dışı zevki ve metni sezgisel olarak anlamasıyla kanıtlandığı gibi, anlayışı neredeyse mükemmel. Ancak
daha önceki sahneleri canlandırması, tüm hayali
kendisi ve hoş ve sevgi dolu şevkiyle, İtalya'nın saf ve parlak Çiçeği'nin coşkusundan ve içten neşesinden yoksun.

"Bayan Anderson'ın balkon sahnesini yorumlayışında, ses tonlarında, onların üzücü kaderlerinin neredeyse katı bir önsezisini hissetmekten kendimizi alamadık - tüm coşkulu gençlik umutlarına ve sevinçlerine gölge gibi düşenden daha tuhaf bir önsezi. Diğer hatalar - şüphesiz, kendisi ve danışmanları için olduğu kadar bizim için de belirgindir - çoğunlukla yüzeyseldir ve biraz daha fazla deneyimle ortadan kalkacaktır. İlk görünüm, bu kadar çok liyakat ve gençlikle birleştiğinde, birçok şeyi mazur gösterebilir.

"Gerçek yorumlamanın eksikliğini asla mazur göremeyiz. Sıradanlığa, genellikle kınamayla birlikte olmayan övgü dolu, sıradan sözler veririz. Ancak ilahi bir ilhamla uğraştığımızda, sözlerimizin tam anlamı olmalıdır.

"Biz burada sadece klişeleşmiş yüzleri tekrar tekrar görülen övgü dolu ifadeler istemiyoruz. Sadece takdir, sadece kınama istiyoruz. Bu nedenle eleştirimiz kaba olarak değerlendirilmemelidir. Hayır, Bayan Anderson'ın durumunda sadece gerçeğe ve kendimize değil, oyunculuğundaki kusurların ve kabalıkların varlığını belirtmekle yükümlüyüz, ama ona borçluyuz, çünkü bu en büyük nezakettir ve yine de sert konuşmuyoruz ve kusurlarının çoğunun -örneğin sık sık gözlerini yukarı kaldırma gibi- sadece kendi başlarına hafif olmadığını, böyle bir durumda doğal olan çekingenlikten kaynaklanmasa bile daha da arttığını kabul etmekten mutluluk duyuyoruz.

"Ama kusurlardan yeteri kadar bahsettik. Ev aktrisimizin kalitesi hakkında biraz şey biliyoruz. Çok az daha fazla eğitim ve deneyimle sahnedeki en önde gelen aktrisler arasında yer alacağını görüyoruz. Güzelliğinden ve etkileyici gücünden etkileniyoruz ve gelecekte büyük bir başarı öngörmekte haklıyız."

Şubat ayında Mary Anderson, Macaulay Tiyatrosu'nda bir hafta boyunca tekrar göründü ve "Phasio"da Bianca'yı başarıyla oynadı; ağır trajedilere yatkınlığı olduğunu düşünen yöneticinin tavsiyesiyle çalıştı; ayrıca "The Hunchback"te Julia, Evadne ve tekrar Juliet. Yükselen genç aktrisin ünü artık Kentucky'deki evinin sınırlarının ötesine yayılmaya başladı ve 6 Mart 1876'da St. Louis'deki Opera Binası'nda bir haftalık bir göreve başladı. Zamanının büyük Falstaff'ı olan Yaşlı Ben de Bar, bu tiyatronun yöneticisiydi. En seçkin Amerikalı aktörleri tanıyordu ve birçok yıldızın yöneticisi olmuştu; ve genç aktrisi bekleyen parlak geleceği hemen fark etti. St. Louis'deki nişan tamamen başarılı değildi, ancak General Sherman'ın övgüleriyle aydınlandı, o zamanlar onunla
bugüne kadar bozulmamış bir dostluk kurulmuştu. Gerçekten de, eski gazi, seyahatleri sırasında Long Branch'ten "Mary'yi görmek için uğramadan" asla geçemezdi. Ben de Bar'ın New Orleans'ta St. Charles olarak bilinen bir tiyatrosu vardı. O şehrin Drury Lane'iydi ve şehrin modası geçmiş bir semtinde bulunuyordu. Banklarının neredeyse boş ve hazinesinin neredeyse boş olduğu söyleniyordu. Ancak orada bir hafta görünmek için bir nişan Mary Anderson tarafından sevinçle kabul edildi. Cumartesi günü St. Louis'de bir veda _matinesinde_ Evadne'yi oynadı, Pazar günü boyunca New Orleans'a gitti, Pazartesi öğleden sonra saat ikide oraya vardı, yeni bir şirketle prova yapmak için tiyatroya koştu ve o gece sadece kırk sekiz dolarlık bir eve çıktı! Askeri Kolej öğrencileri, az sayıdaki seyircinin büyük bir kısmını oluşturuyordu ve genç aktrisin güzelliği ve yeteneğiyle
ateşlendiler, perdeler arasında
çıktılar ve mahalledeki tüm buketleri satın aldılar. "Evadne"nin son perdesi neredeyse dizlerine kadar çiçeklerle oynandı ve o gece
Mary Anderson, savaşçı hayranlarının çiçek hediyelerini oteline taşımak için bir vagon kiralamak zorunda kaldı. General ve Bayan Tom Thumb, nişanın erken gecelerinden birinde sahne locasını işgal ettiler ve
güzel genç yıldızın ünü kısa sürede New Orleans'ın şık mahallesine ulaştı ve Upper Tendom, hor görülen St. Charles'a akın etti. Ertesi
cumartesi gecesi, yerden tavana kadar dolu bir ev vardı, bu arada hasılat 48 dolardan 500 dolara çıktı. Varietes'te, New Orleans Lisesi'nde bir nişan teklifi hemen geldi ve Meg Merrilies olarak görünme cesareti
kurullarda denendi. Basın başarısızlığı öngördü ve genç adayı Cushman ile neredeyse özdeşleşen bir rolü denememesi konusunda uyardı, Cushman o zamanlar ancak yakın zamanda ölmüştü, New Orleans halkının büyük gözdesiydi ve en iyi taklitlerinden biriydi. Mary Anderson'ın prova yaptığı oyuncular da başarıdan başka her şeyi dört gözle bekliyorlardı. Hiçbir şey yılmadı, ancak kendi güçlerine güvenerek, annesinin bile onu garip, tuhaf kılık değiştirmiş halde tanımadığı kadar başarılı bir makyajı mükemmelleştirmek için iki saat harcadı; ve sonra, soyunma odasını karartarak, rolünün kalbine girmeye kararlı bir şekilde karar verdi. Mary Anderson'ın Meg Merrilies'i muazzam bir başarıydı; Cushman'ın kendisi
hiç bu kadar büyük bir alkış almamıştı ve sahne tam bir alkıştı.
Perde inerken, iç savaşın kahramanlarından biri olan General Beauregard'ın bir sunum yapmayı planladığını duyunca,
kılığını çıkardı ve saçlarını düzelterek sahneye geri koştu ve Washington Topçu Rozeti'ni aldı. Bu, mavi emaye kaplı, altın rengi çapraz toplar ve elmas havalandırma delikleri olan, kemerden sarkan altın rengi bir kaplan başı, elmas gözleri ve yakut dili olan bir kemerdi. Birlik savaş boyunca "Tiger Heads" olarak biliniyordu ve cüretkarlık ve kahramanlıklarıyla ünlenmişti. Kemerinde "Tabur arkadaşlarından Mary Anderson'a" yazıyordu. Çok coşkuyla karşılanan küçük bir konuşmayla teşekkürlerini iletti ve neredeyse zevk ve gururla emekli oldu. O zamanlar on yedinci yaşını
tamamlamamış olan genç aktris, dürtüsel ve şövalye ruhlu Güneylilerin kalplerini
saldı. Ayrılacağı sabah, demir yolu şirketinin Louisville'e kadar emrine güzel bir "Pullman" ve özel bir lokomotif verdiğini şaşkınlıkla gördü. Generaller Beauregard ve Hood, birçok seçkin Güneyliyle birlikte, ona veda etmek için platformdaydı ve o, hem para kesesi hem de itibarı ile eve döndü, ikisi de harikulade bir şekilde büyümüştü.

Kısa bir süre gayretli bir çalışmayla geçen Mary Anderson, New Orleans'ta ikinci bir görevi yerine getirdi ve bu görev büyük bir mali başarıya ulaştı. Bu dönemin tüm eleştirmenleri onun histrionik gücünü kabul etse de, bazıları onun çabalarını zaman zaman ham ve kaba olarak tanımlıyor, çoğunlukla kendi kendini yetiştirmiş ve sahne işinde bir yıllık deneyimi olan genç bir kızda şaşılacak kusurlar değil. Bu sıralarda Mary Anderson, şimdiye kadarki başarılı kariyerinde ilk ciddi reddiyeyle karşılaştı. Aynı şey, doğduğu eyalet olan Kaliforniya'da da oldu ve orada "bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yoktur" şeklindeki eski atasözünü biraz kaba bir şekilde deneyimleyecekti. John McCullough o zamanlar San Francisco'daki ana tiyatroyu büyük bir başarıyla yönetiyordu ve ona iki haftalık bir görev teklif etti. Ancak Kaliforniya onu hiç kabul etmedi. Halk soğuk ve ilgisizdi, basın ise aslında düşmancaydı. Eleştirmenler sadece oyunculuk yapamadığını değil, aynı zamanda gelişme yeteneğinden yoksun olduğunu da ilan ettiler. Arkadaşlarından daha
yiğit olan biri, bir sanatçı olarak ortalama
kapasitesine rağmen, mermer bir sütun gibi bir boynu olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Ancak Meg Merrilies olarak göründüğünde Kaliforniyalılar biraz yumuşadı ve basın biraz yumuşadı. Edwin Booth o sırada San Francisco'daydı ve Mary Anderson, erken sahne ideali olan seçkin aktörle ilk kez Kaliforniya sahnesinde tanıştı. Ona on yıldır hiçbir performansı onunki kadar izlemediğini söyledi; ve büyük trajedi
sanatçısının övgüleri, genel halktaki soğukluk ve sempati eksikliğini teselli etmek için fazlasıyla yeterli oldu. Booth'un ve John McCullough'un tavsiyeleri sayesinde, artık Parthenia gibi bölümleri, daha kasvetli trajedilerden daha
iyi güçlerine uygun olarak incelemeye başladı. Amerika'da eski stok tiyatro günleriydi, her tiyatronun adil bir
şirketi vardı ve başarısı için yıldızların akıllıca seçimine güvenirdi.
Bu sistem, belki biraz gaddar olsa da, özel bir şirketle seyahat etmenin daha maliyetli
sistemini kabul etmeyen Mary Anderson için çok sayıda angajmanı mümkün kıldı. Kaliforniya'dan dönüş yolculuğu, partiden önce gelen bir trenin başına gelen feci bir kazayla acı bir şekilde unutulmaz hale geldi ve geceyi Missouri'deki küçük bir yol kenarı kasabasında geçirmek zorunda kaldılar. Oteller yaralı yolcularla doluydu ve her tarafta sıkıntılı manzaralar görülüyordu. Bir gecelik konaklama konusunda neredeyse umutsuzluğa kapıldıkları sırada, sıradan bir köylü onlara yaklaştı ve ağaçların ve çiçeklerin arasında, hemen yanlarındaki güzel beyaz kulübesinin misafirperverliğini teklif etti. Teklif minnettarlıkla kabul edildi ve geldikten kısa bir süre sonra, karısının kız kardeşi, bir "okul öğretmeni" içeri girdi ve güzel genç ziyaretçisine hemen ısınmış gibi göründü. Yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve iki kız tarlalara doğru ilerledi. Yabancı, konuyu
Shakespeare ve sahneye çevirdi, Mary Anderson bununla ilgili itirafta bulunmak istiyordu
ama çok az bir tanışıklık, mesleğinin duyurulmasının
bu basit taşralıların önyargılarını sarsacağından ve çatıları altında bir "oyuncu" bulundurmaktan çekinebileceklerinden korkuyordu. Parti
eve döndükten birkaç ay sonra, bu nazik insanlardan,
kendilerini hem sevindiren hem de şaşırtan bir şekilde, misafirlerinin kim olduğunu
kazara keşfettiklerini söyleyen bir mektup geldi. Kız kardeşin hevesli bir
Shakespeare öğrencisi olduğu anlaşılıyordu ve hepsi Mary Anderson'ı eğlendirerek
"farkında olmadan bir meleği eğlendirdikleri" konusunda hemfikirdi.

Kaliforniya gezisinin Mary Anderson'ın
drama kariyerinin ilk dönemini kapattığı söylenebilir. Bazı olumsuzluklar ve bazı reddedilmelerle
büyük bir başarı elde etmişti, ancak o zamana kadar sadece Batılı bir kız olarak biliniyordu,
Güney ve Doğu'nun daha eleştirel izleyicilerinin yargısıyla karşılaşmamıştı, yıllar sonra, hem Amerika'da hem de Kanada'da eşsiz bir üne sahip olarak,
Lise'de, belki de Londra'daki en titiz ve eleştirel izleyicilerle karşılaşmanın çilesiyle nadiren eşitlenmiş, belki de asla geçilmemiş bir başarıyla
denedi.

BÖLÜM IV.

BİR AMERİKAN YILDIZININ KARİYERİ.

Mary Anderson, Kaliforniya'dan morali bozuk ve umutsuz bir şekilde döndü.
Ona göre, burası Altın Eyalet'ten başka her şeydi. Oraya yaptığı ziyaret, açılış ayları çok umut ve hatta zaferle dolu olan kısa dramatik kariyerindeki ilk ciddi reddedilmeydi. Henüz on yedi yaşındaydı ve daha az cesur veya kendi güçlerine daha az güvenen bir ruh, olumsuz eleştirilerin fırtınası altında kolayca yenik düşebilirdi. Kendisi için ve Atlantik'in her iki yakasındaki sahne için de mutlu bir şekilde, genç _sofraya oturan_ genç kız bu dersi akıllıca kalbine aldı. Dramatik şöhretin zirvelerinin fırtınayla ele geçirilemeyeceğini; geçmiş başarılarının, parlak olsalar da, gençliğine ve eğitim eksikliğine bağlı olarak, güvenli olmaktan uzak olduğunu gördü. Sıcak güneş ışığıyla
ısıtılarak
açılmış, ilk keskin
esintiden önce solup ölme olasılığı olan güzel bir çiçek gibiydi. Gençliği, güzelliği, şüphesiz dramatik dehası, onun lehine güçlü noktalardı; ancak bunlar, en azından ilk başta, sistematik eğitim eksikliğini, kendisinin yapmaya çalıştığı kısımların başkaları tarafından temsiline dair neredeyse hiç deneyim olmamasını dengeleyemezdi. Charlotte Cushman'ı görmüştü; Gerçekten de, "Meg Merrilies"de, ama Shakespeare'in Juliet'i kadar zor ve karmaşık bir rolün gerçek yorumunda, kendi sanatsal içgüdüsünün ona öğrettiği şeylerden başka hiçbir şey bilmiyordu. Kendisi, sahnede gördüğü tek Bianca ve tek Evadne olduğu gibi, tek Juliet'ti. O günlerde, altmış yaşında en çekici Juliet olan Mademoiselle Mars'ın şu sözünü belki de hiç duymamıştı: "Si j'avais ma jeunesse, je n'aurais pas mon
talent."

O zamanlar, talihsiz Kaliforniya gezisinden Kentucky'deki evine dönen Mary Anderson, şöhret merdiveninin en alt basamaklarını tekrar denemeye karar vermiş gibi görünüyor. Bir şirketle yaz tatili yaptı,
gezici oyunculardan oluşan bir gruptan başka bir şey değildi. _Repertuar_
her zamanki gibi hırslı bir karaktere sahipti ve Mary bir kez daha en sevdiği _rol_ olan Juliet'i üstlenebildi. Şirkette bir Romeo eksikti
ve rol bir hanımefendi tarafından üstlenildi - Cushman'ın en büyük zaferlerinden birini elde ettiği _rol_. Ancak, genç yıldıza rağmen, küçük orkestra üzücü bir şekilde boş evlere çaldı ve hazine o kadar tükenmişti ki, yüreğinin cömertliğiyle Mary Anderson bir yardım _matinesi_ düzenlemeyi ve Juliet'i oynamayı önerdi. Belirlenen saatte tiyatroya indi ve rolü için giyindi.
Biraz gecikmeden sonra bir adam çukura girdi, sonra birkaç çocuk galerinin korkuluklarının üzerinden
göz attı ve sonunda bir hanımefendi giyinme
çevresine girdi. Cesaretini kaybeden yönetici, sonunda perdenin önünde belirip, halkın desteğinin olmaması nedeniyle gösterinin gerçekleşemeyeceğini duyurmak zorunda kaldı. O gün Mary Anderson, küçük Kentucky kasabasının -ki bu kasabanın adı anılmayacak- sessiz sokaklarından yürüyerek oteline doğru yürürken, kalbinde Shakespeare'in büyük yaratıcısının gençliğindeki hayal gücünü büyüleyen büyük eserleri için dünyanın ruhu olmadığı gibi bir tür sefil his vardı. Her şey, övgünün tatlı tütsüsünden, çiçeklerin kokusundan ve daha önceki deneyimlerinin olduğu kalabalık tiyatrolardan sonra, soğuk bir karanlık vadisine iniş gibi görünüyordu. Ancak karanlık fırtına bulutu yakında dağılacaktı ve bundan sonra Mary Anderson'ın kariyerine neredeyse kesintisiz bir güneş eşlik edecekti. Onun için, yürek parçalayıcı bir karanlık dönemi, sıkıcı, karşılıksız emek yılları olmayacaktı. Tiyatro dünyasında bir yıldız olarak
patladı ve bugüne kadar bir yıldız olarak kaldı, çünkü
tüm başarılarına rağmen,
sadece sabırlı çalışma ve istikrarlı, ısrarlı sıkı çalışmayla
ayakta kalabileceği gerçeğini bir an bile gözden kaçırmadı. Şüphesiz ki başarısızlıkları oldu. Bir rolü
oynaması çoğu zaman kaba, çoğu zaman tamamlanmamış oluyordu.
Sahne işleri konusundaki bilgisi,
çalışma yaptığı
şirketlerin en bilinmeyen üyeleri tarafından
çökertilmesi nadir değildi; ancak halk, tüm
kusurların ve tüm eksikliklerin arasından net ve parlak bir şekilde parlayan gerçek deha ışığını içgüdüsel olarak
tanıyordu. İster sahnede, ister sanatın diğer yollarında olsun, nadir bir deneyimdi, ancak bilinmeyen bir deneyim değildi. Mary Anderson ile aynı yaşta Covent Garden'da ilk kez sahneye çıkan Fanny Kemble, kasabayı bir anda kasıp kavurdu ve sahneye bitmiş bir oyuncu olarak
çıktı. David
Garrick, üç aydan kısa bir süre sonra İngiltere'nin en büyük oyuncusu oldu. Shelley, "Kraliçe Mab"ı yazdığında on altı yaşından biraz büyüktü; ve Beckford'un "Vathek"i, yirmili yaşlarında bir gencin prodüksiyonuydu.

1876 yılında Mary Anderson, Washington ve Baltimore'dan seçkin bir tiyatro yöneticisi olan John T. Ford'dan, şirketine bir yıldız olarak katılması için bir teklif aldı, ancak sıradan bir maaşla. Haftada üç yüz dolar, o ilk günlerde bile, Amerikan sahnesinde kendi alanında rakibi olmayan yükselen genç aktris için küçük bir ücretti; ancak nişanın sunduğu Amerika'daki uzun tur, iyi bir şirketin ve yetenekli bir yönetimin güvenliği, hemen kabul edilmesine yol açtı. Mary Anderson, tiyatro kariyeri boyunca her zamanki gibi bu sefer de, onun refahını en şefkatli şekilde gözeten annesi ve babasıyla birlikteydi. Gezi için tüm
düzenlemeler _en prince_ idi. Gerçekten de, küçük denizle çevrili
adamızda, Amerikan yıldızlarının uçsuz bucaksız Batı kıtasındaki bir şehirden diğerine
ne kadar uzanan mesafelerde seyahat ettikleri lüks ve hatta ihtişam hakkında pek az fikrimiz var. Worcester Şehri, daha sonra Sarah Bernhardt ve daha sonra Edwin Booth tarafından kullanılan yeni bir Pullman vagonu, Mary Anderson, babası, annesi ve kardeşi ile genç aktrisin hizmetçisi ve sekreterinden oluşan parti için kiralandı. Bir aşçı ve üç renkli hamal, kuruluşun _personelini_ oluşturuyordu.
Tam donanımlı bir mutfak, geniş bir aile masası olan bir yemek odası; piyanosu, en sevilen sanatçıların portreleri ve seçkin kitap rafları olan küçük bir oturma odası ve ayrıca büyük bir yatak odası vardı. Gerçekten tekerlekli muhteşem bir evdi. Oteller herhangi bir kasabada daha düşük seviyedeyken, parti nişan süresince orada kalıyordu. Ziyaretçiler ağırlanıyor, samimi partiler düzenleniyor ve seyahatin getirdiği rahatsızlık ve sıkıntılardan pek azı yaşanıyordu. Böylece Mary Anderson, Amerika'daki ilk büyük tiyatro turunu gerçekleştirmiş oldu. Zaman zaman soğuk veya düşmanca bir basına rağmen, ilerlemesi bir zafer gibiydi. Birçok yerde mutlak bir _öfke_ yarattı, yüzlerce kişi tiyatro kapılarından geri çevrildi. Gerçekten de, ilan edilen fiyatı yetmiş beş sent olan sıradan bir koltuğun yirmi beş dolar gibi yüksek bir primle satılması alışılmadık bir durum değildi. Yönetim zengin bir hasat elde etti ve Mary Anderson bu Güney seyahatinde Edwin Forrest hariç, daha önceki tüm aktörlerden daha fazla para kazandı. Bu tatlılık ve başarı
kasesinde hala bir damla acı vardı. Şirket, sadece deneyimsiz bir kız olarak gördükleri birine verilen önemden kıskançlık duyarak, onu "boykot ederek" zorluklarına ellerinden geleni eklemeye devam ettiler. Beyefendi aktörler arasında iki istisna vardı; ve bunlardan birinin İngiliz olduğunu kaydedebildiğimiz için mutluyuz. Bayanlar, bıçağa savaş ilan etmekte hemfikirdi!

Söylemeye gerek yok ki Yeni Dünya'nın tutkulu gençliği zaman zaman seyahatlerinde gezen yıldızı büyük miktarda zaman ve para harcayarak ve ayrıca çiçek süslemeleri yaparak takip etti. Bu, genç Amerika'nın en sevdiği aktrise olan hayranlığını gösterme şeklidir. Sessiz ve göze batmayan biridir. Varlığını pencerelerinin altındaki gece yarısı serenatıyla; her temsilde ayaklarının dibine düşen ve her gün aynı saatte otel odasına gönderilen buketlerle; tren istasyonundaki kalkış platformunda sürekli olarak bulunmasıyla belli eder. Bu sessiz ibadetin sık sık onun yolunu ısrarla takip etmesi Mary Anderson'ı rahatsız ettiğinden emin değiliz. Bu, kalbine değilse bile, doğasında akan o şiirsel damara dokundu ve bazen Evangeline'in gezen sevgilisini takip ettiği boşuna çabayı ona hatırlattı. Yönetici Ford, Mary Anderson'ı Güney'e götürmüştü ve bu ona büyük bir kazanç sağladı. Bunda mütevazı maaşının ötesinde doğrudan bir maddi çıkarı yoktu. Elbette, cüzdanını değilse bile itibarını büyük ölçüde zenginleştirmişti. Kendi rollerinde kendini evinde hissetmiş ve hatta repertuarına, Juliet ve Lady Macbeth'i dönüşümlü olarak oynadığı, "La Fille de Roland"ı ona çevirdiği müdürün kızını bile eklemişti. O zamanlar henüz on yedi buçuk yaşındaydı ve hiç elmasa sahip olmamıştı. Bir pazar sabahı kiliseden eve döndüğünde, müdürün şirketine yaptığı hizmetlerin bir takdiri olan muhteşem bir elmas haç içeren küçük bir mücevher kutusu buldu. Hediye, Amerika'da yönetici cömertliğinin çok istisnai bir örneği olduğu gerçeğinden dolayı daha da takdir edildi! Mary Anderson'ın tiyatro kariyerinin ilk yıllarında basının eleştirileri, daha sonraki ve kesin olarak yerleşmiş başarısı ışığında
incelendiğinde ilgiyle doludur. Bunlar, Amerikan halkının, bundan sonra iki kıtanın sahnesinde parıltı saçmaya mahkum olan genç kızın dehasını fark etmekte gecikmediğini gösteriyor. Aynı zamanda, en ufak bir kusurun varlığına kör olan ve Mary Anderson'ın sahip olduğu sağlam sağduyuya sahip olmayan genç bir kızın başını döndürecek gülünç bir övgüyle doludurlar; ya da tam amacını boşa çıkaran ve açıkça ezmek istediği bir aktris lehine kamuoyunun dikkatini çeken kindar bir düşmanlıkla işaretlenmiştir. Bu gazete eleştirileri, Atlantik'in her iki yakasındaki "dramatik eleştirmen" _cinsi_
arasında var olan aile benzerliğini göstermesi bakımından daha da eğlencelidir. Her biri, oyuncunun kaderini mürekkep hokkasında taşıdığına inanıyor gibi görünüyor. Her biri, _Vox populi vox Dei_'nin; olumlu eleştirinin henüz halkın beğenisini kazanma gücü olmayan bir sanatçı yaratmadığı; daha da önemlisi, olumsuz eleştirinin gerçek sanatsal ateşin gökten gönderilen kıvılcımını asla söndüremeyeceği gerçeğine kör görünüyor. Louisville'in kendi yetiştirdiği aktris hakkındaki kararı önceki bölümde verilmiştir. Ancak, yabancıların tahmini, arkadaşların veya tanıdıklarınkinden çok daha değerlidir. Mary Anderson'ın evden uzakta ilk görevlerini oynadığı St. Louis'in kararı, genel olarak, onun erken performanslarına yönelik kayıtlardaki en ilginç
dramatik eleştiridir. St. Louis, önemli bir kültüre sahip bir şehirdir ve Güney'e, Kuzey-Batı'daki modern rakibi Chicago ile hemen hemen aynı şekilde yaklaşır. Gazeteleri kıtadaki en yetenekli gazetelerden bazılarıdır ve okuyucuları belki de Boston veya New York gibi yerler hariç Amerika'daki herhangi biri kadar eleştireldir. _St. Louis Globe Democrat_ diyor ki:--

"Ham bir elmas, ama yine de bir elmas, dün gece Opera Binası'nda oturan ve Bayan Mary Anderson'ı Juliet karakterinde ilk kez burada
görüp-izleyen jürinin zihinsel kararıydı. Gerçekte bu onun sahnedeki
ilk çıkışıydı. Kısa bir süre önce, bir hafta
memleketi Louisville'de oynadı, ama bu onun sahnedeki ilk çabasıydı
arkadaşlar arasında bir görünümü çevreleyen çağrışımlardan uzak ve
büyük ölçüde, _ilk çıkış yapanın_ liyakatine ilişkin genel yargıyı
etkilemesi gereken... Onun sahneye uzun yıllar
çıkan ve önünde şüphesiz parlak ve başarılı bir kariyer olan en umut verici genç aktris olduğuna inanıyoruz."

_St. Louis Republican_ şu çok ilginç duyuruyu yaptı:--

"Juliet'in yaşındaki taze ve güzel bir genç kız, Juliet'i canlandırıyor ve sunuyor. Güzellik, bu güzel karakterde sıklıkla kendi türünü yansıtır, ancak
Juliet'in gençliği sahnede genç eşiyle çok nadiren karşılaşır.... Burada önemli olan büyük bir Juliet değil,
drama yazarının kahramanını sunduğu yaşa yakın bir Juliet olasılığıdır. Mary
Anderson, hiçbir sahne geleneğiyle bozulmamıştır ve dizelerinde nabzını hissettiği
Shakespeare'in en genç kahramanını canlandırmıştır....
Şiirsel ilhamın kaynağına bir dönüşe öncülük eder ve
gerçek sanatsal içgüdülerin ve hislerin, oyunculuk gelenekleri ve deneyimi olmadan sahnede neler yapabileceğini örneklendirir.
Kendi Juliet kavramlarını ve figürünü renklendirir ve eseriyle ustayı haklı çıkarır ve
Juliet'in kendi yaşındaki bir kız tarafından sunulabileceğini kanıtlar....
Dördüncü perde büyük bir trajik güç ve bu _rolün_ deneme geçişi olan
ünlü oda sahnesinde hiçbir eksiklik hissedilmedi.... Bu,
performansı bir başarı olarak damgaladı ve aktrisi bir fenomen olarak....
Gerçekleri bilenler arasında bu düşünce evin etrafında dolaşmış olmalı--Bu, bu genç kızın sahnedeki yalnızca yedinci performansı olabilir mi?"

Mary Anderson'ın dramatik kariyerinde birkaç ay sonra _Baltimore Gazette_'den başka bir duyuru:--

"Bayan Anderson'ın Juliet'i gençliğe, güzelliğe ve
doğal dehaya ait olan çekiciliğe sahip. Güzel yüzü, esnek gençliği -çünkü hala ergenlik çağında- ve büyük doğal dramatik dehası, Shakespeare'in o tatlı yaratımını canlandırmasını, bir sanatçı olarak olgunlaşmamış olmasına rağmen başarılı kılıyor. Yaşlı Juliet'leri; katı, sahneye çıkmış Juliet'leri; şişman, geniş Juliet'leri; ve kötü hatlara sahip Juliet'leri o kadar sık ​​gördük ki, doğal dramatik dehaya, parlak bir yüze, aşınmamış bir sese sahip genç, hanımefendi gibi bir kızın görüntüsü gerçekten ferahlatıcı. Dadı'nın ona Tybalt'ın ölümü ve Romeo'nun sürgünüyle ilgili kötü haberi getirdiği sahnede, büyüleyici bir şekilde oynadı. Jest, tavır ve yüz ifadesinde, _rol_ içinde kendi kimliğini kaybedebileceğini gösteren
çok gerçek ve güçlü bir duygu kanıtı verdi."

Kindar bir eleştirinin eğlenceli bir örneği olarak, 28 Mayıs 1876 tarihli
_Washington Capitol_'deki bir duyuruyu ekliyoruz. Bu uzun duyuru, Müdür Ford ile _Capitol_ editörü arasında var olan ölümcül bir kan davasının güçlü iç kanıtlarını içeriyor ve bıçak darbesi, Senatoryal Washington'daki muazzam başarısıyla, bu korkunç tüylü şövalyenin değerli alanının iki sütununu açıklamaya ayırdığı
Mary Anderson'ın güzel göğsünden vuruluyor.

Washington City _Daily Capitol_, 28 Mayıs 1876.

"Bayan Anderson, gazete laflarının mükemmel bir kasırgası içinde bize geliyor. Sözcükleri bilerek kullanıyoruz, çünkü hiçbirinde bir paragraflık eleştiri bulunamaz. Siddons veya Cushman tüm bozulmamış mükemmellikleriyle sahneye çıkarılıp geri getirilmiş olsaydı, Cincinnati, Louisville, St. Louis ve New Orleans'taki heyecan bundan daha yoğun olamazdı. Bu şehirlerden birinin itfaiyecileri bile uyanmış ve
kalplerini, hatta kafalarını kaybetmiş gibi görünüyorlar; ve sadece hayranlık duydukları nesneye serenat yapmakla kalmayıp, onun için en pahalı ve en muhteşem türden bir süs de
hazırladılar. Bu gerçekler altında, Juliet'i getirecek olan on altı çubuğun alışılmadık bir sabırsızlıkla
bekledik. Sonunda geldi ve Juliet içeri girdi. Lady Macbeth çağrıya
cevap vermiş olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdık. Bayan Anderson, cüssesi ve tavırlarıyla
kahramandır. Capulet'lerin evinin güzel varisi, on altı yaşına girdiğinde, sanki evin, durumun ve kaderin efendisiymiş gibi sahneye çıktı ve düşmanı uzlaştırmaya kararlıydı. Yüzü tatlıydı, zaman zaman kesinlikle güzeldi ama ifade etmekten acizdi. Sesi berrak olsa da sert, metalikti, ara sıra genizden geliyordu ve
hep sahneseldi. Konuşmayı kazıklar üzerinde yürüten eski Kemble trajik pompa sapı konuşma stilinde eğitilmişti. Tavırları kaba ve beceriksizdi. Balkon sahnesinde, onu mükemmel bir öğretmen yapmak için sadece altın çerçeveli bir gözlük takması yeterliydi, yaramaz bir genç adamı Madam Fevialli'nin genç kızlar için seçkin akademisinin kutsal alanına girdiği için azarladı. Ardından gelen aşk sahnelerinde bir buzdolabı için parçalanacak kadar üşümüştü.
Ama böyle bir Romeo'ya kim ısınabilirdi ki? O nahoş genç, gereksiz
hareketleri ve spazmodik gürültüsüyle bize acı çektirdi. Kısa süre sonra, Bayan Anderson'ın Juliet için eğitildiğini, karakter hakkında en ufak bir fikri olmadan -ya da bilgi sahibi olsaydı onu yorumlama kapasitesi olmadan- keşfettik. Juliet'i baştan sona yapmıyordu. Juliet'ten Kuzey Kutbu'nun Ekvator'dan uzak olduğu kadar
uzaktaydı. Başka bir şey yapıyordu. O karakterin ne olduğunu net bir şekilde çıkaramıyorduk; ama oldukça farklı ve
çok
uzakta bir şeydi. Bazen bunun Lady Macbeth, bazen Meg Merrilies, bazen Lucretia Borgia olduğunu düşündük, ama hiçbir zaman Juliet olduğunu düşünmedik. Bayan Anderson'dan bu şekilde açıkça bahsediyoruz çünkü onun tedbirsiz ve coşkulu arkadaşları onu mahvetmiyorlarsa bile
zarar veriyorlar. Güzel fiziği, ataklığı,
güzel yüzü, berrak çınlayan sesi kalabalığı
başlarından uçurdu--yani, her iki uçta da uçtular; çünkü geçen perşembe gecesi alkışların miktarı ayakkabı derisine dayanıyordu. Güzel Anderson her perdenin sonunda
çağrılıydı. Buna gelince, aktif Romeo'nun çağrısı vardı. Daha önce tam olarak böyle bir ev görmemiştik. Kuzeybatı tüm gücüyle
dı. Kentucky küçük bir adam gibi öne çıktı. Dirseğimizin dibinde oturan General Sherman eldivenlerini eskitti, ellerini
kabardı ve sonra komşusundan bir pamuklu şemsiye ödünç aldı. Bayan Anderson,
tüm doğal avantajlarına, sanata olan sevgisine, kare belirgin çenesiyle
gösterilen yılmaz iradesine ek olarak önünde bir kariyer var, ancak bu
hevesli arkadaşların gösterdiği yolda değil. 'Ünlü mabedinin uzaklarda parladığı dik yamaçlara' ulaşmak zordur ve deha onları sağlam, istikrarlı, azimli yetenekten daha fazla gözyaşıyla sular.

"Charlotte Cushman bize bir keresinde taşıması gereken en ağır şeyin
kalbi olduğunu söylemişti. Şimdi İngilizce konuşulan sahneyi yöneten ilahi aktris, profesyonel kariyerine bir bale dansçısı olarak başladı ve gözyaşlarıyla defnelerini
büyüttü. Bayan Anderson'ın başarısından şüpheleniyorduk. Çok
muzaffer, çok kolaydı. Yıllarca süren yorucu emek, yürek parçalayıcı
hayal kırıklıkları, kasvetli belirsizlikten sonra, deha bazen insanlığı
gözyaşlarıyla kamaştırmak için kısa bir süre parlar; ve çoğu zaman asla parıldamaz, ama
zafer olmadan kaybolur.

"Böyle bir hayat için bir savaş değil, on yenilgiyle, evet,
bir zafere karşı yirmi yenilgiyle bir seferdir.

"Bayan Anderson bu konuda bizi sert ve kaba bulacaktır. Umarız bizi en iyi arkadaşı olarak görerek yaşayacaktır.

"Kendini teselli edebileceği bir gerçek var: Eğer liyakatsiz olsaydı, bizim iki buçuk saatimizi ve _Capitol_'de bir sütunu alamazdı. Onun içinde değerli şeyler var; ancak onu elde etmek için geri dönmeli, daha düşük bir yerden başlamalı ve eğitime, öğretime ve sıkı çalışmaya yıllarını vermeli.
Beş yıl yaşamak uğruna on yıl çalışabilir. Desteğine gelince, şovmen John T.'nin sağladığı türdendi ve çok komikti. Bayan Germon, Tanrı onu korusun! gerçekten komikti. O, dünyadaki en iyi yaşlı kadındır.

"Romeo'dan (Mr. Morton) bahsettik. Lingham'ın
Mercutio'yu yaptığı varsayılıyor. Eh, onu yaptı. Yani, hareketleri yaptı. Capulet _vs._
Montague davasıyla ilgili bir şeyler söylüyor gibiydi, ama o kadar belirsizdi ki, ölmek için sendeleyerek
gittiğinde genel bir rahatlama hissi vardı. Perşembe gecesi ölümler genellikle bu etkiyi yaratırdı
ve ev sadece çıkışları alkışlamakla kalmadı, aynı zamanda aşırı derecede neşeli oldu.

"Paris battığında ve bir mezar taşı üzerine düştüğünde, onun
'Ah, öldürüldüm!' diye acıklı çığlığı kahkahalarla karşılandı.

"Bu, tanık olduğumuz en gülünç şeydi. İlk sahnede, John T.'nin kötü yönetimine özgü olan,
çiçeğin kötü durumundaki graniti andıran mermer heykellerden biri devrildi.

"Ev, tahtaya dönüşmesini görünce şaşırdı ve gizemli bir şekilde nasıl doğrulduğunu ve perde düşene kadar rahatça uzanmış bir şekilde nasıl durduğunu fark edince gürültülü bir şekilde güldü.

"Balkon olayını sergileyen sahne tatlı bir şeydi. Açıkça,
Capulet'lerin asil evi,
zayıf durumdaydı. Juliet'in
çıktığı bina, malzeme olarak o kadar kırılgan bir iskelet yapısıydı ki,
çökmesinden korktuk.

"Capulet'ler için o yapıyı inşa eden marangoz, on dolardan fazla para talep ettiyse, asil yaşlı budalayı rezil bir şekilde dolandırmış olurdu.
Ön cephe, Batı'da
Conestoga olarak bilinen mimari düzenin altına girdi. Hepsi on beş fit yüksekliğindeydi ve balkonun köşesine atılmış parlak bir at örtüsü ve Romeo'nun varlığını hissettirdiğinde Juliet'in açıkça onun başına boşaltmak üzere olduğu bir pislik kovası süsleme olarak kullanılıyordu. Ev, Juliet'in ağır adımlarıyla öyle sarsıldı ki, yanımızdaki yaşlı bir kadın dışarı çıkarılmak istedi ve 'o genç kadının boynunun kırılacağını' söyledi.

"Son sahnede, uşağın (Bayan Lulu Dickson) meşaleyi söndürmesi emredildiğinde, zavallı kız çılgınca çabaladı, ancak başaramadı,
şeyi alev alev yakarak uzaklaştı.

"Paris, gecelikli bir genç olan uşağıyla içeri girdiğinde, o genç, yüzünde meşalesini doğru anda söndürme ya da bu girişimde ölme kararlılığını taşıyordu. Hepimiz bunu gördük.

"Beklenti yoğun bir ilgi noktasına kadar yükselmişti, öyle ki
sonunda söz verildiğinde, bir rüzgar esintisi meşaleyi söndürmekle kalmadı
aynı zamanda manzarayı sarstı ve genç adamın pantolon giydiği için minnettar olmamızı sağladı, çünkü sonuçlar korkunç olabilirdi.

"Kont Paris ölümcül şekilde yaralandığında, yanındaki bir mezar taşı en uygun ve sevimli şekilde
üstüne düştü. Ev o kadar neşeyle sarsıldı ki zavallı Juliet mezara konduğunda, zavallı kızın utancına rağmen kahkahalarla karşılandı. Ve bu, tüm sezon boyunca gördüğümüz türden bir eğlenceydi. Ama sonra şovmen başarılı olur ve faturalarını öder."

Amerikan bir sanatçı, Amerika'nın büyük Doğu şehirlerini, bir taşra sanatçısının memleketindeki metropolle aynı şekilde görür. Onların onayının,
uzak bölgelerin kararını gerçek olarak damgalaması beklenir. Mary Anderson'ın Batı ve Güney'deki yolculuklarında elde ettiği başarı, Doğu'nun muhtemelen daha eleştirel kitlesinin önünde kendini
sunduğunda onu terk etmeyecekti.
Doğu'daki ilk çıkışını, 1880 Başkanlık seçimlerinin hararetinde, Amerika'nın Birmingham'ı olan Pittsburg'da yaptı ve
çok coşkulu bir karşılamayla karşılanarak oradan Philadelphia'ya geçti ve orada bolca onur kazandı, ancak çok az para kazandı.
Yeni Dünya'nın Atina'sı olan Boston'a
sonunda ulaşıldı. Mary Anderson, oditoryumu 4000 kişilik ve Henry Irving'in dünyanın en iyisi olduğunu ilan ettiği geniş Boston Tiyatrosu'nu görmek için müdür tarafından aşağı indirildiğinde dünya, neredeyse endişeden bayılacaktı. Burada Evadne'de açıldı ve bir
günlük Cushman'ın yerini alacağını tahmin etti. Bu bölümü Juliet, Meg Merrilies ve diğer başlıca taklitleri izledi. Nişanlandığı
bir gün, bir matine ve bir akşam gösterisindeki gelirler toplamda 7000$ gibi büyük bir meblağa ulaştı.

Boston ziyareti Mary Anderson için Longfellow ile tanışmasıyla unutulmaz oldu.
Açılışından yaklaşık bir hafta sonra, şairin bir arkadaşı ona Boston'un banliyölerindeki güzel evinde bir ziyarette bulunmasını rica etti, Longfellow o sırada rahatsızdı ve
eski ve eski çalışma odasında, halsiz Charles'ın sularına ve şiirlerinde ölümsüzleştirilen manzaraya bakıyordu. Burada, güzel genç sanatçı ile yaşlı şair arasında, ölüm gününe kadar kesintisiz devam eden sıcak bir dostluk başladı. O içeri girdiğinde, Longfellow'un ona bu büyüleyici hikayeyi anlattığı
zengin oymalı bir sandalyede oturuyordu. "Köy Demircisi"nde ölümsüzleştirilen "yayılan kestane ağacı", Boston yakınlarındaki bir köyde, bazı kavşaklarda halk trafiği için biraz elverişsiz bir şekilde duruyordu.
Kesilmesi ve altındaki ocağın kaldırılması gerekiyordu. Ancak
köy babaları, Longfellow'a danışmadan, bir tür küfür olarak gördükleri bir eyleme girişmeye cesaret edemediler.
Onların isteği üzerine, oraya veda ziyaretinde bulundu ve önerileni onayladı. Çok geçmeden, kendisine "yayılan kestane ağacının" ahşabından yapılmış, üzerinde verildiği koşulların anısına bir yazıt bulunan, güzelce oyulmuş bir sandalye gönderildi. Longfellow için bu aptalca hatıradan daha değerli çok az eşyası vardı
şiirinin vatandaşlarının ulusal kalbine ne kadar derinden işlediğini.
Çalışma odasının baca köşesinde duruyordu ve öldüğü güne kadar
her zaman en sevdiği koltuktu.

Longfellow'un Mary Anderson hakkındaki hükmü bir lejyon gazete eleştirmeninin hükmüne bedeldir ve onun Juliet'i hakkındaki hükmü altın harflerle
kaydedilmeyi hak ediyor. Onun dua töreninden sonraki sabah, ona şöyle dedi, "Bütün gece Juliet'i düşündüm. _Dün gece sen Juliet'tin!_"

Boston Tiyatrosu'nda genç aktrisin sahip olduğu
muhteşem cesareti ve dayanıklılık gücünü gösteren bir kaza meydana geldi. "Meg Merrilies" oyununda, bir sahnede aniden sahneden yaklaşık on beş fit yukarıda bir uçurumun tepesinde belirmek zorundaydı. Düşme tehlikesinden kaçınmak için bir asa kullanmak gerekiyordu. Mary Anderson, Cushman'ınkilerden birini bulmayı başarmıştı, ancak uç kullandıkça yumuşadığı için, tiyatrodakilerden birine
dibine küçük bir çivi çakmasını söyledi.
Bunun yerine, iyi büyüklükte bir çivi çaktı ve bir gece Mary Anderson her zamanki gibi dışarı çıktığında, uçurumun kenarında aniden durduğunda bunu ayağına sapladı. Hiç kıpırdamadan veya kasını oynatmadan,
Spartalı bir cesaretle sahneyi sonuna kadar oynadı, neredeyse acıdan bayılacak gibi olsa da, perdenin düşmesiyle birlikte, sivri uçlu asa zorla da olsa çekildi. Longfellow bu kazadan çok endişeliydi ve oynamadığı gecelerde yanında locasında otururdu ve giydiği kürklü paltoyu dikkatlice yaralı ayağına sarardı.

Mary Anderson, Boston'dan New York'a, Fifth Avenue Tiyatrosu'nda iki haftalık bir sözleşmeyi yerine getirmek için yola çıktı. "The Lady of Lyons" adlı oyunda iyi bir toplulukla açılış yaptı. General Sherman ona hiçbir gazete okumamasını tavsiye etmişti,
ama bir sabah, onun büyük teşvikiyle, iyi bir arkadaşı kapısının altından New York _Herald_ gazetesinde çok olumlu bir ilan uzattı. Nişan
büyük bir başarıya ulaştı ve sonunda altı haftaya uzatıldı, aktris iki yeni rol oynadı, Juliet ve Roland'ın Kızı. Son çileyi
başarılı bir şekilde atlatmıştı ve genç hayatının hırsının sonunda gerçekleştiği Şöhret Tepesi'nin zirvesinde durduğu için sevinebilirdi. Amerika ve Kanada'daki sonraki tiyatro kariyeri
burada kaydedilmesine gerek yok. Amerika'nın temsilcisi
_trajedienne_ olmuştu; iddialarını tartışacak kimse yoktu. Yıl geçtikçe
zaten parlak olan itibarını artırmaya ve herhangi bir sanatçının elde edebileceği en büyük servetlerden birini
biriktirmeye devam etti.

BÖLÜM V.

AVRUPA'YA İLK ZİYARET.

1879 yazında, Mary Anderson Avrupa'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Uzun zamandır merakla bekleniyordu. Eski Dünya topraklarında, çok sevdiği Sanatın beşiği vardı ve neredeyse hayranlıkla onların
kapılarına girdi. Çok az tanıştırma aldı veya hiç tanışmadı ve
bir ayını Londra'da, genellikle bir yabancının ziyaret ettiği geleneksel
sahnelerde merakla dolaşarak geçirdi. Westminster Abbey onun en sevdiği yerlerden biriydi; antik koridorları, hikayeli pencereleri,
anayurdunun medeniyetinden yüzyıllar öncesine dayanan bir geçmişe ait binlerce anısı, tutkulu kızın ateşli hayal gücüne derinden hitap ediyordu. Burada, okuyup hayalini kurduğu bir dünya vardı, ancak
bu dünyanın hakimiyeti, canlı etkisi şimdi ilk kez hissediliyordu. Kör olan biri için, yemyeşil ormanın, emaye kaplı çayırın, kristal akıntının, saf gökyüzünün ilk bakışı gibiydi. Başka bir
atmosfer, başka bir hayattı. Ziyareti kısa olmasına rağmen, her şiirsel ruhun
derinlerinde yatan o mikroplara bir dürtü verdi. Sınırsız bir Sanat dünyası olduğunu gördü, henüz eşiğine bile
zorla girmişti--ve Şiir ve Sanatın kadim
çeşmelerinde yakalanan ilhamla dolu bir şekilde eve döndü. O zamandan beri entelektüel bir değişim
geçmiş gibi görünüyor. Çalışmaları yeni kanallar edindi ve
kişilik taklitleri, büyük bir geçmişin çağrışımlarıyla kişisel temasından
olgunlaştı ve yüceldi.

Stratford-on-Avon'a yaptığı bir ziyaret, seyahatin en keyifli olaylarından biriydi. Mary Anderson'a huzur, memnuniyet ve
sessizliğin simgesi gibi geldi; ve bir yabancı olarak, o zamanlar bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında kendisine gönüllü olarak
verilen ayrıcalıkların çoğundan
yararlanmasa da, Shakespeare'in mezarı başında diz çöktüğü günü hayatının en olaylı ve ilham verici günlerinden biri olarak hatırlıyor.

Mary Anderson'ın Avrupa ziyaretinin büyük bir kısmı Paris'te geçti.
General Sherman'ın nezaketi sayesinde
Ristori ve diğer seçkin sanatçılarla tanıştı ve kendi zevkine göre,
Theatre Francais'in sahne arkasına
giriş yaptı. Muhteşem yeşil odası, duvarları o ünlü tiyatronun vefat etmiş ünlülerinin portreleriyle kaplıydı, ihtişamıyla onu hayrete düşürdü; ve "Hernani"deki aktörlerin performans sırasında ara sıra içeri girip muhteşem sahne kostümleriyle kağıt oynamalarını görmek onun için garip ve merak uyandırıcı bir görüntüydü. Bu durumlardan birinde, Sarah Bernhardt'a portresinin neden duvarlarda görünmediğini safça sordu. Büyük sanatçı, Mary Anderson'ın onun ölmesini istemediğini umduğunu, çünkü ancak bu koşullar altında orada görünmesine izin verileceğini söyledi. Fransız Tiyatrosu'nun "sahne arkası", hiç yorulmayan bir ilgi kaynağıydı ve Mary Anderson, orada elde edilen ışığın etkilerinin İngiliz veya Amerikan sahnesinde tanık olduğu her şeyden çok daha üstün olduğunu düşünüyordu. Ristori'nin önünde okuduğu karar oldukça olumluydu ve büyük _trajedi_ genç aktris için parlak bir kariyer öngördü ve Paris'te bir İngiliz şirketinde büyük bir başarı elde edeceğini ilan etti, "ilahi Sarah" ise daha büyük bir
özgünlük görmediğini söyledi. Paris'ten dönüş yolculuğunda, Rouen'in şirin şehrinde kısa bir konaklama yapıldı. Jeanne d'Arc'ın kazığı ve geleneklere göre ikamet ettiği ev, Mary Anderson için kutsal yerlerdi;
ve Seine Nehri'nin gümüş bir iplik gibi aktığı bereketli vadiye bakan eski kuleler, ilginç eski sokaklar, o zamandan beri onun için hep yeşil kalan anılardır. İngiltere'ye ilk ziyareti sırasında Mary Anderson, kendisinin İngiliz sahnesinde görünebileceği ihtimalini hiç hayal etmemişti. Gerçekten de ilk Avrupa turnesinin etkisi iç karartıcı ve cesaret kırıcıydı. Sanat dünyasında yalnızca ne kadar çok şey göreceğini, ne kadar çok şey öğreneceğini gördü. Üzerine bir
yurt hasreti
hissi çöktü ve deniz kenarındaki evine
geri dönmeyi,
New Jersey kıyısına doğru esen vahşi, huzursuz Atlantik'i izleyebilmeyi ve yorgun dalgaların hüzünlü müziğini dinlemeyi özledi. Bu,
büyük ve asil olanın dokunuşuyla
harekete geçirilebilen derinliklere sahip gerçek bir sanatçı doğasının içgüdüsüydü.

Ancak ertesi yıl, Drury Lane'in müdüründen
kurullarına çıkması için bir teklif geldi. Mary Anderson bunu
memnun bir
şaşkınlıkla karşıladı. Bu, isminin memleketinin ötesine yayıldığını ve böylece
büyük ve ünlü bir Londra tiyatrosunun sahnesinde görünmeye
değer olduğunu gösteren bir üne kavuştuğunu söylüyordu. Ancak
cevap bir
reddetmeydi. Kendisinin güçlerinin böyle bir
sınanmasıyla yüzleşmek için yeterince
bitmediğini düşünüyordu; ve başarılı bir aktrisin zafer alanını
genişletme yönündeki doğal hırsı
kalbinde yer bulamamış gibiydi.

BÖLÜM VI.

AVRUPA'YA İKİNCİ ZİYARET.--İNGİLİZ SAHNESİNDEKİ DENEYİMLER.

Mary Anderson'ın Avrupa'ya ilk ve ikinci ziyaretleri arasındaki beş yıllık aralık, ABD ve Kanada'daki başrol turlarıyla yoğun bir şekilde meşguldü. Henry Abbey'nin 1883'te Lyceum'da bir nişan için yaptığı ilk teklif, Bay Augustus Harris'e verilenle aynı olumsuzlukla karşılandı. Ancak, bir süre sonra üvey babası Dr. Griffin ile Baltimore'da buluşan Bay Abbey, teklifini tekrar ileri sürdü ve sonunda isteksizce de olsa kabul etti. Sanatçı hayatının en hırslı anı sonunda gelmiş gibi görünüyordu. Başarıya ulaşırsa, taç sanatının önceki tüm zaferlerine konacaktı; başarısızlık söz konusu olursa, bir oyuncu olarak itibarsızlaştırılmış, hatta rezil olmuş bir şekilde Amerika'ya dönecekti. Sahne hayatının krizi artık ciddileşmişti. Onu umutsuz, neredeyse çaresiz buldu; son anda geri çekilmeye hazırdı. O zamanlar, perde performansı için açıldığında onu içtenlikle karşılayan birçok arkadaşından hiçbiri yoktu. Irving'i
"Louis XI." ve "Shylock"ta gördü. Büyük oyuncunun parlak güçleri, kendisinin de aynı seyircilerle ne kadar yakında karşılaşacağını
hatırladığında, onu aynı anda hem hayranlıkla hem de korkuyla doldurdu. Londra tiyatrolarını
bir turlayarak dikkatini dağıtmaya çalıştı, ancak en eğlenceli farslar
ondan geçici bir gülümseme bile çekemedi veya
yüreğine baskı yapan endişenin ağırlığını bir an olsun hafifletemedi. Kendisinin ilk olarak Londra seyircisinin önüne çıkması gereken oyun önceden kınandı. Parthenia olarak _ilk kez_ sahneye çıkmak kesin bir
başarısızlıkla karşılaşmaktı. Onunla prova yapan oyuncular, Eyüp'ün teselli edicileriydi.
Yüzlerinde boş evlerin, düşmanca eleştirmenlerin, genel bir felaketin kasvetli manzarasını gördü. Yargılama sırasında neredeyse yıkılıyordu ve zarın geri dönülmez bir şekilde iyiye veya kötüye atıldığını söyleyen ilk oyun programını görünce
kalbi korkuyla çöktü. Açılış gecesi tiyatroya gittiğinde, karışık bir zevk ve şaşkınlıkla, Atlantik'in her iki yakasındaki sanatçı arkadaşlarının ona şefkatle sempati duyan kalplerle baktığını gördü. Soyunma odası, İngiltere ve Amerika'daki birçok seçkin aktörden gelen güzel çiçek hediyeleriyle doluydu ve
Booth, McCullough, Lawrence Barrett, Irving, Ellen Terry,
Christine Nilsson ve Lillie Langtry'den gelen telgraflar ona iyi bir cesaret vermesini söylüyor ve
başarılar diliyordu. Uvertür kulağına bir ağıt gibi çarptı ve
çağrı görevlisi onun giriş anının yaklaştığını duyurmak için geldiğinde,
ona mezara doğru alayı oluşturmak için bir işaret olarak kapıda beliren siyah dilsizin yas tutanların hissini hatırlattı. Ancak bir anda çile güvenli bir şekilde geçti ve İngiliz izleyiciler açısından sonsuza dek geçti. Nadiren hiçbir aktris bu kadar sıcak ve coşkulu bir karşılama almıştır. Mary Anderson şimdi itiraf ediyor ki o ana kadar bu kadar cömert ve bu kadar sempatik bir şey deneyimlememiş ve o zamanlar "yabancı bir ülkedeki yabancı" birine teklif etmemişti. Mary Anderson'ın Parthenia'sı muhteşem bir başarıydı. Muhteşem gençliği, garip güzelliği, olağanüstü zorluğun bir parçasının hayranlık uyandıran canlandırması, tüm kalplere ulaştı. İlk performans için belli bir miktarda gerginlik ve çekingenlik kaçınılmazdı. Derin bir umutsuzluktan tam bir zafer başarısına kadar ani duygu tiksintisi, aktrisin duygularını yeterince kontrol altına almasını ve sözlerini evin içinde duyulabilir hale getirmesini zorlaştırıyordu. Galerideki samimi bir genç onu nazikçe "Konuş, Mary" diyerek cesaretlendirmeye çalıştı. Kelimeler onu bir anda kendine getirdi ve
akşamın geri kalanında alışılmış kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı.

O zamandan Mary Anderson'ın ilk Lyceum sezonu kapanana kadar, Londra dünyası onu görmek için akın etti. Ev her gece yerden tavana kadar doluydu ve tiyatronun seçkin kiracısından daha fazla paraya
oynadığı söyleniyordu. Mary Anderson'ın özel olarak
sevdiği ziyaretçiler arasında prens ve prenses de vardı. Her bir performansına birden fazla kez tanık oldular ve ikisi de onunla kişisel olarak tanışma şerefine eriştiler ve başarısı için onu tebrik ettiler. Mary Anderson'ın Galler Prensi ile görüşmeye
isteksiz olduğu iddiasıyla ilgili o kadar çok saçma hikaye dolaştı ki, gerçek hikayeyi burada bir kez daha anlatmak mümkün. "Ingomar"ın ilk performanslarından birinde, prens ve prenses kraliyet locasını işgal ediyorlardı ve prens, Mary Anderson'a üçüncü perdeden sonra kendisiyle tanıştırılmaktan
memnun olması gerektiğini ima etti. Küçük cumhuriyetçi safça, performansın
kapanışından sonra kimseyi görmediğini söyledi. H.R.H. hemen tiyatrodan
perde iner inmez ayrıldığını söyledi. Bu arada müdür, Londra'daki aktrislerin yarısının elmaslarını feda edeceği bir talebi yerine getirmemenin kabalığını ona gösterdi. Ve böylece üçüncü perdenin sonunda Mary Anderson, babasının koluna yaslanarak, kraliyet locasının giriş odasında kendini tanıttı. Orada sadece prens vardı ve Mary Anderson, "Bana," diye anlatıyor, "hayatımda birkaç dakika içinde bana söylenenlerden daha büyüleyici şeyler söyledi. Onun nezaketinden ve beni bir anda rahatlatan sade, hoş tavrından çok memnundum; ama prensesin beni o kadar iyi görmemiş olmasına oldukça şaşırdım." Eser bitti ve prensesin de tanıtılmak istediği ikinci bir mesaj geldi. Kazanan gülümsemesiyle Mary Anderson'ın elini tuttu ve büyüleyici taklidiyle verdiği zevk için ona teşekkür ederek, Mary'ye kendi buketini nezaketle sundu.

Bu sefer Galler Prensesi ve Mary Anderson ile ilgili olan başka bir hikayenin gerçek versiyonu da şimdi verilebilir. Bir akşam Kont Gleichen, prens ve prensesle Marlborough House'da baş başa yemek yiyordu. Oturma odasına geçtiklerinde, prenses konta genç bir hanımın fotoğraflarını gösterdi, onun eşsiz güzelliğinden bahsetti ve keskisi için ne kadar çekici bir konu olabileceğini söyledi. Kont, hanımın kim olduğunu bile bilmediğini itiraf etmek zorundaydı ve kendisine yeni Amerikalı aktris, güzel Mary Anderson olduğu söylendi. Stüdyosunda böylesine çekici bir modelin olmasının kendisine ne kadar büyük bir zevk vereceğini söyledi ve prensese Mary Anderson'a bu önerinin kendisinden geldiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu, prenses de kesinlikle söyleyebileceğini söyledi. Büstün üç kopyası yapılacak ve Kont Gleichen bunlardan birini kraliyet majestelerine, diğerini Mary Anderson'ın annesine sunmayı düşünüyor, üçüncüsü ise Grosvenor Galerisi'ne yerleştirilecek. Bu aslında
Galler Prensesi için
Mary Anderson'ın büstünü yaptırması için Kont Gleichen'a verilen kraliyet emrinin hikayesinin temelidir.

Lyceum'u sürekli ziyaret edenler arasında Lord Lytton veya
Mary Anderson'ın ona seslenmeyi sevdiği gibi, "Owen Meredith" de vardı. Lytton'ın, babasının "Lyons Hanımı"ndaki kadın kahramanını canlandırması doğal olarak onu çok ilgilendirdi ve kendisi de onun için özel bir oyun yazabilir.
Aralarında kısa sürede iki sanatçı tabiatlı arasında sıkça görülen o sıcak dostluklardan biri
ortaya çıktı ve Lord Lytton, Mary Anderson'a babasının
yayımlanmamış bir el yazması oyununu okuması için ödünç vererek iltifat etti. Tennyson da şiirlerinde büyüleyici bir resim oluşturacak biriyle tanışmak istedi. Londra'daki bir evde akşam yemeğinde onunla buluşmaya davet edildi ve bu vesileyle onun süvarisi oldu. "Prenses"in yazarı, aslında memleketinin ozanı Longfellow'un yerini almayı başaramadı; ancak Mary'nin kalbini o kadar kazandı ki, daha sonra ona bir hediye verdi - biraz şiirsel olmasa da - muhteşem bir çağa ait paha biçilmez bir Kentucky viskisi şişesi!

Mary Anderson perde öncesinde halkın gözdesiyse, sahnedeki diğer sanatçılar arasında da aynı derecede popülerdi. Kıskançlık ve kötü niyet, bir yıldızın çevresinde nadiren hüküm sürer. İnsan doğası için, parlak bir ışık etrafında dönen daha az değerli bir ışık olmak - ancak mücevheri süsleyen bir ortam olmak - bir sınavdır. Ancak Mary Anderson, oyunculardan sahne değiştiricilere kadar sahnedeki herkesin kalbini kazandı. Ve
Noel'de, ki o çok inanır, yüksek veya düşük, Lyceum ile bağlantılı olan herkes, onun anısına nazik ve düşünceli bir
işaretle sunulurdu. Ve sezon kapandığında, sahnede, uzun süredir onun zaferlerini ve çabalarını paylaşan diğer sanatçıların hediyesi olan güzel bir elmas takım elbiseyle birlikte sunulurdu.

Mary Anderson'ın Londra'daki başarısı, büyük taşra kasabalarının kararıyla tamamen desteklendi. Her yerde coşkuyla karşılandı ve
her gece yüzlerce kişi, göründüğü tiyatroların kapılarından
çevrildi. Edinburgh'da, Lyceum kapılarından alınandan daha büyük bir meblağ olan 450 sterlinlik bir eve oynadı.
Manchester'daki haftanın hasılatı, büyük Kuzey kasabasının tiyatro tarihindeki herhangi bir önceki haftadan daha fazlaydı. Bir bütün olarak ele alındığında, başarısı İngiliz sahnesinde
eşsizdi. Basında düşmanca eleştirilerden tamamen kaçamamış olsa da, halkın sempatisini, kendisinden önce İngiliz doğumlu hiçbir sanatçının başaramadığı bir şekilde kazanmıştır. Gelip geçmişlerdir, bir süre bizi büyülemişlerdir, ancak arkalarında sevimli bir hatıra bırakmamışlardır. Mary Anderson yüreğimize giden yolu bulmuştur. Bizi terk edip büyük Amerikan kıtası boyunca dolaşan bir yıldızın eski hayatına geri dönmesi neredeyse imkansızdır. Geleceğin ne getireceğine dair bir kehanet yapmak acelecilik olabilir; ancak şunu söyleyebiliriz ki, Mary Anderson kıyılarımızdan ayrıldığında, İngiltere adı yüreğine kazınmış olarak kalacaktır.

BÖLÜM VII.

İNGİLTERE İZLENİMLERİ.

Atlantik'in her iki yakasından gelen hemen hemen her gezgin, en ufak bir farklılık iddiasıyla, memleketine döndüğünde bir "İzlenimler" kitabıyla ortaya çıkar. Arkeologlar ve filozoflar,
romancılar ve ilahiyatçılar, tatlılık ve ışığın havarileri ve yıldız oyuncular,
halkın çoğu zaman saklamaktan memnun olabileceği ciltler dolusu kitaplarla halkı memnun etmeye alışkındır. Mary Anderson'ın "sabit demirli ada" ve orada yaşayan halk hakkında ne düşündüğünü bilmek istememiz doğaldır. Gerçekten de, bu "İzlenimlerin"
kendi sözleriyle verilmesini isterdim. Çalışma çok daha
iyi ve çok daha ilginç olurdu; ancak bu mümkün olmazsa,
yakın zamandaki seçkin bir örneği izleyerek, bunları ikinci elden vermeye çalışmalıyım.
Aramızda kaldığı ilk aylarda, bir tür
münzevi hayatı yaşadı. Hampstead Tepeleri'nin gölgesindeki güzel bir villada kapalı kaldığında, pazar öğleden sonraları ona gelen birkaç sanatçı arkadaşından başka pek az toplum gördü. Aslında, genel topluma girme fikrinden neredeyse
kaçıyordu. Bilmek istediği İngiliz dünyası, dehaların yarattığı geçmişin dünyasıydı; Londra salonlarını dolduran modern dünya değildi. İngilizleri sahneden görüyordu ve onlar onun için, perde indiğinde hayatından kaybolan seyircilerden biraz daha fazlasıydı. En erken yıllarından itibaren, birçok vatandaşıyla birlikte, büyük İngiliz romancı Dickens'ın tutkulu bir hayranıydı. Boş zamanlarının çoğunu Londra'nın etrafındaki ölümsüzleştirdiği yerlere yaptığı hac yolculuklarıyla geçirirdi. Ara sıra, koruyucusu olarak kardeşiyle birlikte, Dickens'ın hikayelerinden birinin geçtiği, ancak artık neredeyse bir meyhane seviyesine düşmüş olan Borough'daki eski bir handa öğle yemeğine giderdi. Burada, mekanı romanın karakterleriyle doldurmaya çalışırdı. "Böyle yerlerdeki insanların konuşmalarını dinlemek," demişti bir keresinde bana, "şimdiye kadar izlediğim herhangi bir oyundan daha iyiydi." 

Stratford-on-Avon da elbette tekrar ziyaret edildi ve birçok gün, en sevdiği Shakespeare'in anıtları üzerinde sevgiyle oyalanarak geçirildi. Kısa süre sonra, o yerin koruyucuları tarafından iyi tanındı ve dört yıl önce ilk ziyaretinde kendisine tanınmayan birçok ayrıcalık tanındı. O zamanlar, İngiliz tiyatro sanatının büyük ustasının tapınağına akın eden
geçen ziyaretçilerin kalabalığında yalnızca bir birim olarak görülüyordu. Stratford-on-Avon kilisesinde olduğu bir gün, eski katip ona, çayını içmek için eve giderken kendisini kilit altında tutmayı isteyip istemediğini sordu. Hiçbir şekilde itiraz etmeden kabul etti ve yerin sessiz
ciddiyetinde kapalı kaldı. Shakespeare'in mezarının yanında diz çökerek, cebinden "Romeo ve Juliet"i çıkardı ve Juliet'in ölüm sahnesini, onu yaratan büyük ustanın uzun uykusunda yattığı yere yakın bir yere okudu. Ancak hemen sonra rüzgar fırtınaya dönüştü, çevredeki ağaçların dalları pencerelere çarptı, karanlık hayalet gibi koridorlara yayıldı ve dehşete düşen Mary kapıya doğru kaçtı, geri dönen kapıcı tarafından serbest bırakıldığı için yeterince mutluydu. Yosunla kaplı çiftlik evleri, gri çan kuleleri, gölgelerinde kümelenmiş beyaz kulübeleri, minik tarlaları, güçlü karaağaçlarla çevrili yeşil çitleriyle kırsal İngiltere, Mary Anderson'ı tarif edilemeyecek kadar büyülüyordu, kendi dev ülkesinin uçsuz bucaksız çayırları, ilkel ormanları, güçlü nehirleriyle çok güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bunlar, aramızda kaldığı ilk aylarda ufkunun sınırlarıydı; o, geçmişin İngiltere'sinden ve seyahatlerini gülümseyen manzaralarıyla geçiren yabancının gördüğü İngiltere'den başka pek bir şey bilmiyordu. Ancak Kensington'a taşınması Mary Anderson'ı sahnede büyülediği ve onu kişisel olarak tanıma fırsatını özleyen kişilere daha yakın hale getirdi. Zamanla oturma odaları gayri resmi bir pazar öğleden sonrası resepsiyonunun mekanı oldu. Sanatçılar ve romancılar, şairler ve heykeltıraşlar, devlet adamları ve ilahiyatçılar, gazeteciler ve moda insanları onu görmek için toplandılar ve bu genç kızın, topluma açıkça yeni girmiş olmasına rağmen, kendini nasıl savunabildiğine ve neredeyse her konuda akıcı ve zekice konuşabildiğine hayret ederek oradan ayrıldılar. Londra toplumunun kararı Mary Anderson'ın oturma odasında sahnede olduğu kadar zeki olduğu yönündeyse, o da uzun zamandır isimleri ve eserleri kendisine tanıdık gelen birçok kişiyle yüz yüze konuşmaktan
memnun oldu. Aniden tanıştığı yeni bir sanat,
zekâ ve deha dünyasıydı ve
kendi cumhuriyetçi ülkesindeki toplumun biraz sıradan tekdüzeliğinden sonra ona daha da parlak görünüyordu. İngiltere'ye tüm kalbiyle hayran olduğunu ve onu sevdiğini söylemek
güvenilir bir şekilde ileri sürülebilir.
Doğduğu topraklardan kalbini çalmayı neredeyse başardığını söylemek
onu duymak istemezdi. Ama biz onun zihninin biraz da
"Dilenciler Operası"ndaki
Kaptan Macheath'inki gibi olduğunu düşünüyoruz--

"Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı,
ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim."

En azından İngiltere'nin Amerika'ya göre bir üstünlüğü olduğunu itiraf ediyor. Hayatının son sekiz yılında inatçı bir inatla adımlarını
kesinlikle takip eden korkunç "röportajcı" burada
hiçbir yerde görünmüyordu. Var olduğunu biliyoruz, ancak o, bazen bir performanstan sonra sahnede veya oturma odasında, yöneltilen sorular ustaca gizlendiğinde onunla sohbete giren, oldukça zararsız görünümlü beyefendide aynı _cinsi_ tanıyamadı; ve sonra,
çok şaşkınlığına, daha sonra kendisinin sağladığının tamamen farkında olmadığı malzemelerle basılı bir resmini üretti. Şimdi, evdeki çağrıyı sembolize eden geleneksel "not defterini" göremediğini itiraf ediyor ve böylece korkuları ve şüpheleri ortadan kalktı.

Mary Anderson'ın Londra'nın en fakir öksüz ve başıboşlarından bazılarına karşı nazik ve kadınsı sempatisinin bir örneği burada kaydedilmeden geçilmemeli. Noel zamanında ona Seven Dials'daki bir dizi yoksul çocuğa akşam yemeği için paraya ihtiyaç duyulduğu bildirildi. Bunları gönüllü olarak buldu ve masrafı kendisine ait olmak üzere, Yönetim Kurulu Okulu Odasında, kış Yeni Yılı'nın karında, misafirperver çatısına doluşmuş üç yüz kadar aç küçük adama iyi bir eski usul İngiliz yemeği verildi. Bizim inancımızdan olmasa da, Mary Anderson, bu tür dönemlerde inanç ayrımı yapmayan Hristiyan Yardım Derneği'nin ilkelerine sadıktı; ve aramıza geldiğinden beri sessizce ve gösterişsizce yaptığı tüm nazik eylemler arasında, belki de en çok bizim sevgimize ve saygımıza değer olan budur.

BÖLÜM VIII.

ELEŞTİRMENLERİN KARARI.

"_Quot homines, tot sententiae._"

Belki de, Mary Anderson'ın performansları ve özellikle Lyceum'daki _ilk_ çıkışı hakkında önde gelen Londra ve taşra dergilerinden birkaçında yer alan eleştirilerden bazılarını burada kaydetmek ilginç olabilir. Bu tür duyurular neredeyse okunur okunmaz unutulur ve şimdiki gibi biyografik bir amaç dışında, bir gazete ofisinin dosyalarında gömülü kalır. Bunları metnin arasına serpiştirmek olağandır; ancak daha kolay referans amacıyla ayrı bir bölüme dahil edilmiştir.

_Standard_, 3 Eylül 1883.

"Cumartesi akşamı Lyceum'un açılışı, kalabalık ve şık bir izleyici kitlesinin, Maria Lovell'ın 'Ingomar' adlı dört perdelik oyununda Bayan Mary Anderson'ın Parthenia olarak bu ülkede ilk kez
görünüşüne tanıklık etmek üzere toplanmasıyla duyuruldu. Yaşça genç olmasına rağmen, Bayan Anderson açıkça deneyimli bir oyuncu. Sahne işini mükemmel bir şekilde biliyor, puan kazanma sanatında deneyimli ve dahası, fırsatını nasıl değerlendireceğini biliyor. Oyuncuya kısıtlama getiren akıllıca takdir yetkisi, Cumartesi gecesi daha önceki sahnelerde biraz fazla katı bir şekilde gözlemlendi, bunun sonucu olarak, pek de ilham verici olmayan diyaloğun en etkileyici bölümlerinden birinde, yüce ile gülünç arasındaki küçük mesafe, galeriden gelen bir ses tarafından kapatıldı ve bir ton benimseyerek, "Biraz daha yüksek sesle, Mary." diye bağırdı. Daha az deneyimli bir sanatçı, dramatik görgü kurallarının bu ani ihlali karşısında şaşkınlığa uğrayabilirdi. Ancak Bayan Anderson, cesaretini kaybetmedi, sadece ipucunu iyi bir şekilde aldı ve ona göre hareket etti. Eser üzerinde uzun uzun durmak için çok az neden var. Bayan Anderson, şüphesiz, Maria Lovell'ın bayağı duygusallığından daha iyi ölçülebilecek bir
başka eserde görünmek için hızlı bir fırsat yakalayacaktır. Parthenia'nın aşırı maceracı hayranının ilerlemelerini geri çevirdiği sahnede gerçek bir tasvir gücü sergilendi ve bu yönde, aklımıza göre, hanımın en iyi çabaları. Şu anda yapabileceğimiz tek şey, Bayan Anderson'ın tam başarısının kaydını tutmak, anımsamalar o kadar çok ki, ayrıntıya girmek imkansız." _The Times_, 3 Eylül 1883.

"Bayan Mary Anderson, henüz yirmi üç veya yirmi dört yaşında olmasına rağmen,
birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde lider bir konumda yer alıyor ve
Bay'ın parlaklığıyla, Amerikan 'yıldızları' arasında en üst sırada yer alıyor. Abbey, Bay Irving'in yokluğunda Lyceum'daki halkı çekmek için güveniyor.
Bu kadar yüksek seviyedeki tavsiyeler, Bayan Anderson'a samimi bir karşılama sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Bunlar, sempatik bir izleyici kitlesini, _debutante_'in gerginliğine olabildiğince fazla hoşgörü göstermeye ve olumsuz bir izlenime sahip olabilecekleri
herhangi bir şüpheye düşmeye veya en azından, övgülerini bu kadar yüksek sesle
duyurmuş olanlara, hanımefendinin başarıları hakkında daha eksiksiz bir bilgi sahibi olma hakkını vermeye yöneltecek türdendi. Evin ruh halinin böyle olması, akşamın olayları üzerinde etkisi olmayan bir durum değildi. Açıkça belli bir ölçüde eleştirel ruhun misafirperverliğe tabi kılınması sayesinde, Bayan Anderson dramatik bir zaferin tüm dışsal ve görünür işaretlerini elde edebilmişti, ki bu rol aslında onu övecek pek bir şeye sahip değildi... Genellikle tiyatro seyircisinin dikkatini çeken şey, o evcilleştirilmiş Bashan Boğası'nın [Ingomar] kaba erkekliği, görgüsüz erdemleri, beceriksiz ve çocuksu itaatkarlığıdır. Cumartesi akşamı ilgi odağı elbette Parthenia'ya taşındı. Bayan Anderson bu karakterin yorumlanmasına doğal olarak nadir görülen mükemmellik armağanları, neredeyse rolü oynamaya yetecek kadar yüz, biçim ve eylem armağanları getiriyor; ve sahneye ilk çıktığında onu karşılayan alkışların sıcaklığı, evin hoş geldininden daha az olmayan hayranlığı ifade ediyordu. Klasik zarafetle giydiği, bakire beyazdan son derece sade cübbesi, Thorwaldsen'in Venüs'ü kadar zarif ve mükemmel hatlara sahip bir figürü ortaya koyuyordu, koyu kahverengi saçlarının altından görünen yüzü, dikkatsizce bir kurdeleyle bağlanmış, belki de klasik olmak için fazla _mignonne_ idi, ancak güzel ve kız gibi görünüyordu. Bu kadar zarif bir performans, hoş olmamak için
başka bir şey yapamazdı. Yine de oyun ilerledikçe, romantik kahramanın zarif bir şekilde vücut bulmuş hali için sanatın bir dereceye kadar eksik olduğunu hissetmemek imkansızdı. Ruhsuz bir heykel gibi olan güzel Parthenia, göze hoş geliyordu, ancak kalbi dokunulmadan bırakıyordu. Eğitim veya belki de mizaç kusurlarının, aktrisin tartışılmaz meziyetlerine karşı bir
karşılık teşkil edeceği aşikardı. Amerikan okulunun zarif yapaylığı, poz verme ve kendini bilinçli olma eğilimi, hatta,
sırıtmak,
eğer kelimeye izin verilirse, özellikle de sahneye çıkarken,
tam bir alkış almak için,
bu kadar yapmacık bir oyunun bile verebileceği duygu için ölümcüldü.
Parthenia'nın her zaman konuşmalarının etkisinden çok, perdesinin düşmesiyle daha fazla ilgilendiği ve jest, eylem,
tonlama--canlı bir bireyselliği oluşturan her şeyin onun durumunda karaktere özgü duygunun sonucu değil,
henüz kendini gizlemeyi
öğrenmemiş olan titiz ve özenli sanatın tezahürü olduğu çok açıktı. En ufak bir deha kıvılcımının parıltısı, yeteneğin monotonluğuna hoş bir rahatlama olurdu... Ancak, 'Ingomar' gibi son derece yapay bir oyunun, bir aktrisin güçlerini sergilemek için hiçbir şekilde uygun bir ortam olmadığı, ancak bu güçlerin doğasını oldukça iyi gösterebileceği unutulmamalıdır. İngiliz aktrisler arasında ona kesin bir rütbe atanmadan önce, Bayan Anderson diğer karakterlerinden bazılarında görülmelidir."

_Daily News_, 3 Eylül 1883.

"Bay Irving'in, 28 Temmuz'da Lyceum Tiyatrosu'ndaki veda konuşmasında, kendisinin yokluğunda tiyatrosunda görünen Bayan Mary Anderson'a nazik bir hoş geldin dediğini hatırlayacaksınız, çünkü bahsettiği aktris, güzelliği ve yeteneğiyle Maine'den Kaliforniya'ya kadar Amerika'nın gözdesi olan bir hanımdı. Cumartesi gecesi Bayan Anderson'ın burada
_ilk çıkışının_ açıkça uyandırdığı özel ilginin bir kısmını bu samimi tanıtıma atfetmek belki de haksızlık olmazdı. İngiliz tiyatro izleyicileri, şöhretlerini tamamen Atlantik'in diğer yakasındaki performanslarıyla
kazanan aktör ve aktrislerin ayırt edici özelliklerini ancak belirsiz bir şekilde tanırlar.
Bu nedenle, Bayan Anderson gelmeden önce iddiaları hakkında kesin bir iddianın yetkili bir şekilde
ortaya konması iyi oldu. Bunların, itiraf edilmelidir ki, yalnızca Londra sahnesindeki ilk performansıyla
yargılanmış olsalardı, yanlış anlaşılmaya açık olurdu. 'Ingomar' bir oyun değildir ve Parthenia kesinlikle
hırslı bir aktrisin daha yüksek güçlerini
ortaya çıkaracak şekilde tasarlanmış bir karakter değildir. Aslında, tiyatro kariyerine erken yaşta başlayan ve şu anda bile son derece genç görünen Bayan Anderson, çok daha zor ve çok daha geniş olasılıklara sahip _rollerde_ bolca deneyim ve başarıya sahip olmuştur. Cumartesi gecesi mütevazı girişimi,
beklenebileceği kadar başarılıydı. Parthenia'da, temsilcisinin dinleyicilerinin sempatisini çok derinden çekmesine izin verecek kadar insani gerçeklik yoktur. Dramada, oyuncunun kendi
şeylerini oyuna getirerek hayal gücümüzü bozmasına olanak verecek kadar şiir yoktur. Bayan Anderson'ın başarabildiği şey şuydu: ilk başta, Massilian kızının uygun ama titiz kıyafetinin yardımıyla, kişisel avantajlarının hiçbir şekilde abartılmadığını kanıtlayabildi. Yüz hatları düzenli ama ifade dolu, vücudu hafif ama sıska değil, küçük ve zarif başının duruşu, tüm bunlar, kız gibi bir tavır güzelliği ve benzersiz bir şekilde rafine bir duruşla birlikte, Bayan Anderson'ın popülaritesinin en azından bir aşamasını açıklamak için yeterlidir. Sesi, tonlarında çeşitlilik olmamasına rağmen, belirli bir melodiden yoksun değildir. Aksanı hafiftir ve nadiren rahatsız edicidir. Konuşması hakkında, tiyatro için gereken perdeyi daha doğru bir şekilde yakalayana kadar karar vermek pek adil olmaz. Bayan Anderson'ın Cumartesi gecesi herhangi bir büyük şeyi başarması için hiçbir fırsatı olmadı ve karakterin izin verdiği kadar hafif bir acıma ve tutkuyu ele alışı, derin duygulara hakimiyetinin henüz olgunlaştığı fikrini bize hissettirmedi. Ancak, şimdiye kadar yöntemi son derece başarılı ve özellikle komedi ve romantik drama yönündeki daha fazla çabası ilgiyle izlenecek ve zevkle beklenebilir."

_Morning Post_, 3 Eylül 1883.

"LYCEUM TİYATROSU.

"Bu tiyatro, Bay Henry Abbey'nin yönetimi altında, Cumartesi akşamı yeniden açıldı. Bayan Lovell'ın 'Ingomar' adlı oyunu, ilk olarak otuz yıl önce Drury Lane'de Bay James Anderson ve Bayan Vandenhoff'un başrollerde olduğu, Alman kökenli, pitoresk ama biraz ağır bir eser olarak yeniden sahnelendi. İlgi, barbar Ingomar'dan çok, Amerikalı, ünlü bir sanatçı olan Bayan Mary Anderson'ın hoş ve etkili bir temsilcisi olduğu büyücü Parthenia'ya odaklanıyor. Transatlantik eleştirmenler, bir aktrisin niteliklerini özetlerken, kişisel cazibesini hesaba katmaktan asla geri kalmıyorlar; büyüleyici bir faktör. Coşkulu bir basının kanatları altında, Bayan Anderson'ın güzelliğinin ünü, kendi gelişinden çok önce kıyılarımıza ulaşmıştı. İngilizler çok yakışıklı bir hanım görmeye hazırdı ve hayal kırıklığına uğramadılar. Bayan Anderson'ın güzelliği, Yunan
tipi, klasik konturlu bir kafa, ince yontulmuş yüz hatları ve uzun boylu bir
heykelsi figür, Helenik ifadesi antik tasarımlı zarif bir kostümle en iyi şekilde öne çıkıyor. Onu daha önce gördüğünüzü
düşünüyor ve belki de Angelica Kauffman'ın tuvalinde görmüşsünüzdür. Gerisi için, Bayan Anderson çok
zeki ve son derece yetenekli. Yetenekleri parlak ve bol ve sanatın her mükemmelliğine dikkatlice
yetiştirilmiş, bir tanesi hariç - onu gizleme. O
zarafete sahip, ama çalışılmış, ihmalkar bir zarafet değil; eylemleri her zaman
pitoresk ve açıkça önceden tasarlanmış; söylediği ve yaptığı her şey
etkileyici, ama önceden belirlenmiş bir sonucu dile getiriyor. Oyunculuğu cilalı
ve doğru zevkte. İstediği şey tazelik, kendiliğindenlik, _terk edilmişlik_.
Geçmiş bir çağın İngiliz sanatçıları arasında, tarzı muhtemelen Kembles'ın görkemli zarafetinde ve yapay ihtişamında bir paralellik bulabilir.
Edmund Kean'ın elektrikli _coşkusu_ ve romantik şevkiyle hiçbir ortak yanı yok. Rachel'ı aydınlatan ve Bernhardt'a tarifsiz bir ihtişam veren _feu sacre_'den Bayan Anderson'ın bir kıvılcımı yok. O
ilhamlı değil. Onunki saf, parlak, istikrarlı bir ışık; ama mistik
bir ışıltıdan yoksun. Göksel değil. 'Denizde veya karada hiç olmamış ışık değil - kutsama ve şairin rüyası.' Bu deha değil. Bu yetenek. Tek kelimeyle, Bayan Anderson güzel, çekici, yetenekli ve başarılı. Bunu söylemek çok şey söylemektir ve meşru övgünün ölçüsünü ağzına kadar doldurur. O son derece iyi bir sanatçı ama büyük bir sanatçı değil."

_Daily Telegraph_, 3 Eylül 1883.

"Geçtiğimiz cumartesi akşamı 'Ingomar'da Parthenia olarak ilk kez sahneye çıkan Bayan Mary Anderson'ı görmek, hatta karşılamak için doğal bir arzu vardı. Bu aktrisin şöhreti ondan önce gelmişti. Seçtiği sanatın engebeli dağ patikalarında coşkulu bir tırmanıcı... şiirsel dramanın neredeyse terk edilmiş davasında samimi bir gönüllü: geçmişe inanan, sadece geçmişte kaldığı için değil, aynı zamanda içinde bizim için kaybolmuş olan güzel ve umut dolu şeylerin çoğunun somutlaştığı için, Bayan Mary Anderson'a değerli anıların tiyatrosunda dürüst bir karşılama
sağlandı... Bayan Anderson'ın arkadaşlarının, artık neredeyse unutulmuş olan 'Ingomar' oyununda Parthenia olarak görünmesine izin vermelerinin çok akılsızca olduğu söylenmiştir. Biz bu görüşe tamamen katılmıyoruz. Amerikalı aktrisin, modası geçmiş ve güncelliğini yitirmiş olduğu varsayılan bir oyunda seyircisini ilgilendirmesi, etkilemesi ve zaman zaman memnun etmesi, aslında, onun
şapkasına takılabilecek en iyi tüydür.... Sadece Parthenia olarak kendini koruyamayan, ayrıca 'Ingomar'ın' sıkıcılığını dağıtabilen bir aktrisin içinde açıkça bir şeyler olmalı.... Ve şimdi soru şu, Bayan Mary Anderson, hem sanatsal içgüdü hem de kişisel çekicilik gerektiren bir görevi başarılı bir sonuca taşımak için ne kadar başarılı oldu. Bayana
klasik, Yunan vb. denildi, ancak aslında klasik bir türün çok modern bir reprodüksiyonuydu - Milo'nun Venüs'ü yerine Bay Gibson'ın Venüs'ü; Parthenon'dan bir yankıdan çok, Wedgwood plakasının klasik örtülü bir figürü.... Aktrisin açıkça iyi eğitildiği ve hem yetenekli hem de zeki bir öğrenci olduğu; net konuşuyor, iyi telaffuz ediyor, ara sıra
çok yakından incelediği sanatı gizliyor ve zaman zaman hem şefkatli hem de zarif... Tek büyük kusuru samimiyetsizliği, ya da başka bir deyişle,
dinleyicilerinin düşünceli kısmının sempatisini tam olarak kavrayamamasıdır. Talma'nın
esas olarak gördüğü ve Diderot'nun en yüksek oyunculuk için zararlı olduğunu iddia ettiği en üstün duyarlılık
hediyesinden yoksundur. Diderot haklı olabilir ve Talma haksız olabilir, ancak Bayan Anderson'ın uyguladığı sanatın genel olarak çorak ve
ikna edici olmadığına ikna olduk. Konuştuğu kelimeleri hissetmiyor veya
içine yerleştirildiği durumlardan derinden etkilenmiyor gibi görünüyor. Sürekli
oyunculuk yapıyor--tutumlarını düşünüyor, çok güzel pozlar veriyor, ama yine de poz veriyor
tüm bunlara rağmen... Ağlıyor, ama gözlerinde hiç yaş yok; o
sevgi dizelerini büyüleyici bir ritimle mırıldanıyor, ama onlarda
kalbinin
atışı yok.... Ancak bunlar, dinleyicilerini etkilemiş gibi görünmüyordu.
Kalpleri gerçekten etkilenmiş gibi onu neşelendirdiler....
Ancak bunlar sadece erken izlenimler ve onu
başka bir tasvirde görmeyi merakla bekleyeceğiz. "

_Standard_, 10 Aralık 1883.

"LYCEUM TİYATROSU.

"Bayan Mary Anderson, Lyceum'daki izleyicilerden öylesine ilgi gördü ki
yaptığı her şey ilgi ve merak uyandırdı. Bay
W.S. Gilbert'in mitolojik komedisi 'Pygmalion ve Galatea'daki Galatea, ayrıca, aktrisin en büyük başarılarından biri olarak anıldı ve Cumartesi akşamı kalabalık bir ev, yeniden canlanmasının duyurulmasının sonucuydu. İdeal bir Galatea neredeyse gerçekleştirilemezdi, çünkü
tanrılar tarafından hayatla donatılmış heykeltıraşın sanatının zaferinde doğaüstü bir zarafet ve güzellik olmalıydı. Bayan
Anderson'ın pozlarının ve jestlerinin eşsiz pitoreskliği, en iyi heykelin dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonuçları, yaptığı her şeyde fark edildi ve bu özellik, özellikle canlandırılmış heykel rolü için ona çok yakışıyor. Bu açıdan
Galatea'nın daha önce hiç bu kadar mükemmelliğe yakın bir şekilde temsil edilmediğini söylemek pek de mümkün değil."

_Daily News_, 10 Aralık 1883.

"Bayan Anderson'un Cumartesi akşamı İngiltere'de Lyceum Tiyatrosu'nda ilk kez sahneye çıktığı Galatea bölümü, bu hoş aktrisin en büyük cazibesiyle, sahnede rakipsiz bir şekilde
durmasını sağlayan zarif biçim zarafetini ve basit jest ve hareket zarafetini sergilemesini sağlıyor. İster kaide üzerinde hareketsiz olarak
ilk keşfedildiği oyukta, ister mucizevi bir şekilde
hayatla
donatıldığında, Atinalı heykeltıraşın evindeki güzel ama uyumsuz bir unsur olarak hareket ediyor. Aktrisin heykelsi taslağı ve figürü ile çevresi arasındaki mükemmel uyum, kalabalık tiyatrodan, aksi takdirde sessiz ve dikkatli, duyulabilir bir zevk ifadesi olarak birden fazla kez çekilecek kadar çarpıcıydı. Gerçekten de, gerçek bedensel sunumla şiirsel bir efsanenin idealini tatmin etme girişimi nadiren bu kadar yaklaşabilir mutlak mükemmelliğe."

_The Morning Post_, 10 Aralık 1883.

"'Pygmalion ve Galatea', Bayan Mary Anderson'ın kendi ülkesinde en genel kabul görmüş başarısını kazandığı söylenen bir oyun, şimdi Lyceum'da genç aktrisin yeteneklerine kesinlikle uymayan bir drama olan 'Lyons'un Leydisi'nin yerini aldı. Bay Gilbert'in iyi bilinen peri
komedisi birçok açıdan Bayan Anderson'ın özel meziyetlerinin
sergilenmesine tam olarak uygundur. Kahramanı bir heykeldir ve yontulmuş mermerin çok güzel bir simülasyonu, Bayan Anderson'ın kişisel avantajlarına ve sanatsal poz vermedeki onaylanmış
becerisine sahip bir bayan tarafından kesinlikle başarılmıştır. Dahası, parçanın alt asit ruhu, duygusunun çok derinlere inmesine nadiren izin verir ve Bayan Anderson'ın başlıca eksikliği, belki de deneyimi yazmalıyız, gerçekten samimi
duyguların ifadesinde yatar. Galatea, üstelik
komedideki en güçlü oyunculuk rolü kesinlikle değil, tutkunun sergilenmesi için çok az fırsat sağlıyor, ki bu da kalbi kırık ve öfkeli eşi Cynisca'nın payına düşüyor. 1871'de oyunun orijinal yapımında Bayan Kendall, Galatea'nın kadınsı acısını çokça dile getirmiş olsa da, kadını heykelde kasıtlı olarak gizleyen karakterin etkili bir şekilde yorumlanması için bolca yer var. Böyle bir yorum, beklenebileceği gibi, Bayan Anderson'a ait. Leucippe ve Chrysos'la yaptığı yaratıcı komedi sahnelerinde bile, geçici olarak canlandırılmış bir taş bloğunda aranabilecekten daha fazla dramatik canlılık yok. Kendisine canlılık veren heykeltıraşa olan aşkı, saflığında tamamen soğuk. Anlatıldığı vurgularda hiçbir kendiliğindenlik yok, yarattığı hiçbir aşk dürtüsü yok. Ancak bu yeni Galatea, bakmaya değer bir güzelliğe sahip - heykelsi tavırları ve biçimli varlığıyla o kadar güzel ki, onu
yaratan adamın hayranlığı kolayca anlaşılıyor. Yüz hatlarının klasik güzelliği ve
vücudunun mükemmel kalıplanması sayesinde, mucizevi doğumunun efsanesine mümkün olan tüm güvenilirliği verebiliyor. Üstelik, duruşunun ve tavırlarının inceliği, rahatsız edici bir notanın çalınmasına izin vermiyor ve Galatea ne yazık ki mermere döndüğünde seyirci tarafından tek bir gözyaşı bile dökülmese de, karakterin makul ve tutarlı bir yorumunun yapıldığı hissediliyor." 

_The Times_, 10 Aralık 1883. 

"Bay Gilbert'in 'Pygmalion ve Galatea' adlı oyunu, Ovid'in Kıbrıs Heykeltıraşı masalının bir sapkınlığıdır ve sahnedeki ana ilgi, Pygmalion'un sevgisinin hayat bahşettiği güzel taş perisinin masumiyeti ile toplumun geleneksel namusluluğu arasındaki alaycı karşıtlıktan kaynaklanmaktadır. Açıkça böyle bir
travestinin amacı, Havva'nın tüm kızlarına aktardığı 'iyi ve kötü' bilgisinden kaynaklanan tutkunun stresi olan daha derin duygulara herhangi bir çağrıda bulunmadan yerine getirilebilir. Oyunun yaşayan ve nefes alan Galatea'sının klasik mermeri temsil ediyor gibi görünmesi, sahnede heykelsi bir zarafetle hareket etmesi ve cinsiyetler arasındaki ilişkileri çift niyetli bir dille
safça tartışması yeterlidir. Bayan Anderson'ın bize daha önce verdiği taklitlerde görülen yetenek derecesi ve klasik pozlardaki hakimiyeti, bu karakteri fazlasıyla uygun biri olarak önermiştir. Bu nedenle, bu hanımın bir oyuncu olarak büyüklük iddiasını kabul etmeye en az meyilli olanlar için, Cumartesi gecesi Galatea'sının rolün ideal olarak güzel ve makul ölçüde eksiksiz bir örneği olması şaşırtıcı değildir. Kalp etkilenmemişse, ki böyle bir oyunda olması pek de gerekmez, göz sahnenin gördüğü
en iyi _tableau vivant_'a
dinlenebilirdi. Heykelin hala cansız bir şekilde kaidesinin üzerinde durduğu
nişin perdeleri çekildiğinde, evin hayranlığı
sınırsızdı. Sadece figürün spot ışığı altındaki duruşu
en yüksek anlamda sanatsal değildi, aynı zamanda saç telleri ve kumaşlar da
keski işi gibi görünmek üzere son derece ustaca düzenlenmişti. Bayan Anderson'un sanatının ölçüsü açısından, daha sonraki
canlı anlarında bu ilk resmin plastik zarafetini
geçememiş olması önemlidir. Aynı zamanda, onun lehine söylenmesi gereken bir şey de, asla
bunun çok altına düşmemiş olmasıdır. Sahnedeki hareketleri, kumaşını yönetmesi, tavırları klasik bir güzellikle doluydu. Orada, bize bu heykelsi pozdan çok daha fazlasını veren, Galatea'yı etten kemikten bir kadına dönüştüren, gözlerinin ilk diktiği erkek olan Pygmalion'a duyduğu gerçek kadınsı aşkla canlandıran aktrisler oldu. Yazarın amaçladığı veya amaçlamadığı bu tür bir duygu, oyunun hiciv ruhuyla pek uyuşmazdı ve Bayan Anderson'ın bunun yerine bize verdiği masum gevezelik, olayın gerekliliklerini yeterince dramatik bir şekilde karşılıyor ve izleyiciyi, burada çarpıcı bir şekilde
çekilen güzellik duygusundan, toplumsal sorularla ilgili diyalogların ara sıra cüretkar dönüşlerinden, Pygmalion'un kendi eserini düşünürken takındığı
şaşkın tavırlardan ve Cynisca'nın gerçek kadınsı kıskançlığından zevk almaya özgür bırakıyor."

_The Graphic_, 14 Aralık 1883.

"Belki de tiyatroya giden halk, şu anda Lyceum Tiyatrosu'nda sahne alan genç Amerikalı aktrisin durumunda olduğu kadar eleştirmenlerle hiç bu kadar fikir ayrılığına düşmemiştir. Bayan Anderson'ın, popüler bir ifadeyle, 'öfke' olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil; ancak aynı şekilde, onun bu pozisyonunu, oyunculuğuna dair yayınlanmış
anlatımlara çok az da olsa borçlu olduğu da kesindir. İlk günden beri, birkaç istisna dışında, sadece soğuk ve eleştirel bir ruhla karşılandı; ve yine de ünü güçlenmeye devam etti, ta ki Lyceum her gece arabaları yolu tıkayan şık insanlarla dolup taşana kadar; ve performanslarına tanıklık etmek için yer ayırtmak isteyenler gişelerde tüm koltukların uzun süre önceden dolu olduğu bilgisiyle karşılanıyor. Daha geçen gün aramıza bir yabancı olarak gelen, adı bile neredeyse hiç bilinmeyen ve hala o 'cesur reklamlardan' kaçınan, birçok başka yönetici ve oyuncuda olduğu gibi şöhret trompetinin işlevlerini gasp eden bu genç hanımın, birkaç kısa ayda ancak oyunumuzun halka sunulmasında en yüksek yere ulaşmış olmasını nasıl açıklayacağız? Oyunculuğunun yüksek derecede zevk vermesi dışında olası bir açıklama göremiyoruz; güzelliğinin tek başına bir çekicilik olduğunu ima edenler için, aynı ilgi derecesine yakın bir ilgi uyandırmayı başaramamış, tartışmasız kişisel çekicilikleri olan sayısız aktris referans alınarak kolayca cevap verilebilir. Olumsuz eleştirmenlere gelince, Bayan Anderson'ın ne yazık ki görünmeyi seçtiği, özünde yapay karakterler olan Parthenia ve Pauline'in çağrışımlarından kurtulamadıklarını düşünmeye meyilliyiz. Yapaylık ve soğuklukla ilgili daha fazla şikayet, Bay Gilbert'in 'Pygmalion ve Galatea' adlı güzel mitolojik komedisindeki Cumartesi akşamı ilk görünümüyle ilgili olarak dile getirildi; ancak bazı çevrelerde itirazlar gelmeye başladı ve bu zarif ve yetenekli aktrisin henüz sansürcülerinin beğenisini kazanmaya mahkum olmadığını düşünürsek çok yanılıyoruz. Görünüşünün heykelsi güzelliği ve Yunan heykelinin aniden hayatla donatılması gibi tüm hareketlerinin ve tavırlarının klasik zarafeti genel kabul gördü; ancak oyunculuğunun sadeliği, şefkati ve uygun durumlarda tutkulu dürtüsü de daha az dikkat çekici değildi, ancak canlandırması şüphesiz terbiye edilmiş klasik bir damarda. Bay Gilbert'in anlayışının daha mükemmel hale getirilmesinin nasıl mümkün olabileceğini hayal etmek zor." 

_The World_, 12 Aralık 1883. 

"Geçtiğimiz cumartesi günü Lyceum'da 'Pygmalion ve Galatea'nın yeniden canlandırılması, Bayan Mary Anderson'ın canlandırılmış heykel rolüyle, önemli bir ilgi
çekti ve geniş ve coşkulu bir izleyici kitlesi topladı. 
Bayan Kendal ile genç Amerikalı aktris arasında herhangi bir karşılaştırma yapmaya çalışmadan, ikincisinin Galatea'yı ilginç ve orijinal bir şekilde yorumladığını hemen söyleyebiliriz. Kadife perde kenara çekildiğinde, kaidesindeki kardan heykeli klasik bir güzellik pozuyla ortaya çıkardığında, bu tür heykelsi formların, narin yüz hatlarının, ince kolların, zarif figürün mermerden başka bir malzemeden olabileceğine inanmak zor görünüyordu. Yaşama yavaş yavaş uyanma, varoluşun hala bir gizem olduğu parlak genç yaratığın neşesi ve şaşkınlığı büyüleyici bir şekilde belirtilmişti; ve Bayan Anderson yumuşak, yapışan perdeleriyle, güzel kahverengi saçlarını hafifçe pudralayarak yavaşça öne çıktığında, en titizlikle eleştirel güzellik duygusunu tatmin etti. Bayan Anderson'ın anladığı şekliyle Galatea heykelsi; ama Galatea aynı zamanda ideal kadınlığın saflığında mükemmel bir kadındı. Doğasının başlıca özellikleri, belki de kesinlikle modaya uygun nitelikler olmasa da, tanrıların bir kızı için yeterince uygun olan doğuştan gelen tevazu ve incelikti. Sevdiğinde, bunu hiçbir hava ve zarafet olmadan yapardı. Kendi
bilincinin zerresi bile yok; önceden tasarlayamıyor; seviyor çünkü
yapmak istediği için değil, hayatının koşulu olduğu için seviyor. Söylemesi gereken bazı safça sözler beceriksiz dudaklarla
kaba görünebilir. Bayan Anderson bunları kusursuz bir zarafet ve masumiyetle sundu, ancak güzel gülümsemesi, parlak ve ışıldayan gözleri, masumiyetin aptallık olmadığını yeterince kanıtladı. Sonunda Pygmalion'a diz çöktüğü ilk uzun konuşma
harika bir şekilde
yapıldı ve akşam boyunca aralıklarla tekrarlanan bir alkış patlamasına neden oldu. Pozları her zaman zarifti,
bazen çarpıcı derecede güzeldi.

"Bayan Anderson'ın gerçek bir ritim duygusu ve en net telaffuzu var;
derin ve müzikal bir sesi var, bu da acı dolu anlarda tatlı ve hassas bir tonlamayla heyecanlandırıyor. Bu durumda, Galatea'nın uyumlu olandan ziyade dokunaklı tarafını yakalamış, bu dünyada yaşamaya uygun olmayan saf ve masum kız. O sadece insan değil çünkü
insan deliliğinden üstün; günahı anlayamıyor çünkü çok tatlı; bir kusurun öğretilmesini istiyor; ama kadınsı sevgi ve bağlılık ve özveri, hepsi orada, açık ve tavizsiz karakterlerle yazılmış. İlk ve son perdeler kesinlikle en iyisiydi; ikincisinde özellikle Bayan Anderson gerçek bir acıklı akora dokundu ve seyircinin acıma ve sempatisini oldukça uyandırdı. Yumuşak bir hayret ve gerçek bir onurla, yanılsamasının yavaş yavaş yok olmasını, mantıksız inancının parçalanmasını, zalim Ruhsal doğası yanlış anlaşıldığında ve eylemleri yanlış yorumlandığında acı verir. Sıradan gerçeklerin
sert temasıyla sarsılır ve sevdiği adamın acılarına karşı
tuhaf ve alaycı kayıtsızlıkla hırpalanır ve yaralanır.
Sonunda daha fazlasına dayanamadığında, yine de sonuna kadar şikayet etmeden, sapından kırılmış bir çiçek gibi, küçülen ve hassas, acısının ifadesi olan
yüksek sesli bir keder çığlığıyla sendeleyerek dışarı çıkar. Bayan Anderson bir şairdir, her şeyi kendi rafine ve sanatsal duyarlılığının seviyesine getirir ve sonuç olarak bize ideal kadınlığın bir resmini sunarken, duyularımızdan ziyade hayal gücümüze başvurması gerekir ve bazı kişiler tarafından soğuk
olabilir. Bir veya iki kez sesini neredeyse duyulmayacak şekilde düşürdü ve ara sıra alçak tonlarını oldukça
hoş olandan daha fazla zorladı; ancak ister konuşmada, ister jestte, isterse de narin imalı
oyunlarda olsun, performansı esasen bitmiştir. Bir veya iki küçük eylem
belirtilebilir, örneğin
Pygmalion onu 'başkalarının kınayacağı şeyler' söylediği için suçladığında telaşlı bir alçakgönüllülüğün içgüdüsel geri çekilmesi veya
'bir şeyi söyleyip başka bir şeyi kastetmenin mümkün olduğunu' keşfetmesi karşısındaki sıkıntılı hayret ifadesi."

_Daily Telegraph_, 10 Aralık 1883.

"'PYGMALION VE GALATEA.'

"Bayan Anderson'ı bir oyuncu olarak kapasitesi ve yeterliliği dışında yargılamak modadır. Ne kadar da kaba bir şekilde, sonsuza dek bir neşe olan
güzellik nesnesi olarak kabul edilir ve değerlendirilir ve ona aşık hayranları
onu önce bir resim olarak, sonra bir sanatçı olarak görür. Öyleyse, eğer halkın zevki, annesinin kucağında yatan ve asil vahşi Ingomar'ın ayaklarına çiçek çelenkleri
büken Parthenia tarafından
harekete geçirildiyse; eğer toplum, talihsiz evliliğinin arifesinde kusursuz Pauline'in
ateşe baktığını görünce heyecanla
uçuyorsa, şimdi, incelikli kumaşlar içindeki güzel bir kadın olan Bayan Mary Anderson'ın hem bir heykel olarak hem de kasabayı
sulayacak fotoğrafik resimlerin konusu olarak poz vermesiyle ne kadar daha fazla sevinç olacaktır. Şüphesiz Bayan Anderson hiç bu kadar cansız ve hareketli bir heykel olarak görünmemiş, hiç bu kadar zarif davranmamış, hiç bu kadar mükemmel bir saflık
örneği sunmamıştır. ve masumiyet. Mermerde hareketsiz bir heykeldi;
hayatta yarı ısınmış bir heykeldi. Galatea'nın yapması gereken tek şeyin bu olduğuna inananlar veya
kendilerini buna ikna etmeye çalışanlar var -- bir perdenin arkasında '_pose plastique_' olarak görünmek, mükemmel bir '_tableau
vivant_' yapmak ve sanki Akropolis'teki bir nişten inmiş gibi Yunan kumaşı giymek. Bayan Mary Anderson tüm bunları mükemmel bir şekilde yapıyor.
O yaşayan, nefes alan bir heykel. Sahnenin nadiren gördüğü masum ciddiyetiyle bundan daha güzel bir nesne. Ama Galatea'nın yapması gereken tek şey bu mu? Bay Gilbert'in şiirini inceleyenler bunu pek söylemeyecektir.
Kaidesinden inen Galatea insan olmak ve
seyircisini, muhtemelen dünyadan ve onun yollarından habersiz, bilinçsizce alaycı ve son derece acıklı bir kadının çelişkili pozisyonuyla uzlaştırmak zorundadır. Bunun oynanması en zor rol olduğunu kabul ediyoruz. Sadece bir sanatçı komediye etki verebilir veya Galatea fikrinin altında yatan gerçek duygu akoruna dokunabilir. Ama Galatea'yı sürekli olarak insanlık dışı, ısrarla soğuk ve monoton bir şekilde manevi kılmak, kesinlikle yanlış olmasa bile, en azından apaçık etkisizdir. Galatea kaidesinden indiğinde nefes alan, yaşayan bir kadına, aşık olabilen bir kadına, tutkunun habercisi olan bir kadına, gözyaşları ve şefkat dolu bir kadına dönüşmezse, oyun
hiçbir şeye gitmez... Bayan Anderson Galatea'yı sert bir şekilde okur. O, henüz
kalbi ayarlanmamış, mükemmel bir şekilde
oluşmuş bir Galatea'dır. O, insanlıktan
kaçar. Klasik ve sert olmak ister ve Pygmalion'a son haykırışı, işkence görmüş bir ruhun ifadesi olmak yerine,
'bir hayaletinki kadar monoton ve boştur.' Bayan Anderson'ın Galatea'sı ile Bayan Kendal'ın Galatea'sı arasında herhangi bir karşılaştırma yapmaya cesaret etmemiz nezaketsizlik değildir. Karşılaştırma yalnızca okuma noktasında yapılmalıdır. Yine de Bayan Kendal'ın Galatea fikrinin, kalbe hitap ederken, daha dramatik olarak etkili olduğuna şüphe yoktur. Şiiri aydınlatıyor."

_The Times_, 28 Ocak 1884.

"LYCEUM TİYATROSU.

"Bayan Mary Anderson'ın Lyceum'daki göreviyle ilişkilendirilen yapay karakter sınıfına tutunma konusunda iyi niyetli olduğundan şüphelenenler - yani, temsilcilerinin duygusal yeteneklerini pek kullanmayan karakterler - Bay Gilbert'in Cumartesi gecesi ilk kez sahnelenen tek perdelik draması 'Komedi ve Trajedi'deki belirgin şekilde daha yüksek kapsamlı yeni bölümün 'yaratımı' hakkındaki görüşlerini değiştirmeye meyilli olmayacaklar. Tek bir sahnede geçmesine rağmen, bu parça Bayan Anderson'ın güçlerinin bu ülkedeki önceki varsayımlarından daha önemli bir testini sunuyor. Ne yazık ki, ikinci veya üçüncü sıradaki çok az aktrisin elde etmekten umutsuzluğa kapılması gereken güçlere de sınırlar koyuyor. Böyle bir parça, görülecektir ki, bir aktristen en yüksek talepleri alır. Şefkatle şefkatli, ve kocasına karşı dürüst, onunla planını ayarladığında ki
çok şey buna bağlı: kalpsiz ve _umursamaz_ tavırlarla
misafirlerini kabul ederken; yapmacık bir şekilde neşeli ve canlıyken
kocasının kaderi terazide titrerken; metaneti
kırıldığında derin bir şekilde trajik bir şekilde
acı çeker; ve sonunda kocası kollarına geri döndüğünde
sevinçle
yenilir; sanatının bir ucundan diğerine, hiç duraksamadan, geçmek ve tekrarlamak zorundadır. Muhtemelen Sarah Bernhardt'tan başka bu karakterin tüm çeşitli evrelerini olması gerektiği gibi
gösterebilecek bir aktris yoktur. Sadece bir evresi Bayan Anderson'ın kavrayışına oldukça uygundur. Canlılıktan doğasında bir kıvılcım yoktur;
ağır ayaklı bir duygusuzluğun ağırlığı, canlı olma çabalarının hepsini etkiler.
Comedie Francaise'in bir aktrisinin zarafeti, inceliği, animasyonu, _tonu_, pek de ima etmiyor. Kadınsı sempati, şefkat ve güven, heykelsi güzellikten çok daha derin ve kalıcı bir çekicilik oluşturan nitelikler, daha erken aşamalarında neredeyse sıkıntı verici bir şekilde zorlanan bir taklitte eşit derecede yoktur. Oyuncu misafirlerini doğaçlama komediyle eğlendirirken, dahası, hiçbir alt duygu akımı, bastırılmış bir kaygının hiçbir ipucu algılanamaz. Ancak Bayan Anderson'ın kapasitesinin ötesinde bir _incelik_ derecesi gerektiren bu çift _rol_, zihinsel işkencenin etkilenmemiş ifadesiyle değiştirilince aktris bu fırsatı değerlendiriyor ve burada kaydetmek hoş, Cumartesi gecesi gösterdiği samimiyet ve yoğunluk, ona gönülsüz bir alkış kazandırdı. Bayan Anderson'ın karakter anlayışı mükemmel, ancak _yürütme yetenekleri kusurlu; ve bunlardan _zaman zaman sert ve _anlamsız bir tona düşen sesinin kalitesini de ihmal etmiyoruz." 

_Morning Post_, 28 Ocak 1884. 

"Cumartesi gecesi Lyceum Tiyatrosu'ndaki programda yapılan bir değişiklik, Bay Gilbert'i akşamın tüm eğlencesinden sorumlu kılıyor. 'Pygmalion ve Galatea' adlı peri masalı komedisi, şimdi iddialı 'Komedi ve Trajedi' başlığı altında Bayan Mary Anderson'a etkili bir _rol_ sağlamak için özel çaba sarf ettiği yeni bir dramatik çalışmayla destekleniyor. Bu popüler genç aktris, yoluna bu şekilde konulan ayrıcalık fırsatı için kendini tebrik etmek için her türlü nedene sahip, çünkü Bay Gilbert görevini tamamen işçi gibi bir şekilde tamamladı. Tek bir perdede, baş karakterinin temsilcisinden en çeşitli histrionik yetenekleri talep etti, çünkü ondan sırayla mükemmel bir aktris, kaba bir kadın, nazik bir ev sahibi ve kindar bir düşman, mizahçı bir anlatıcı ve trajedi kraliçesi olmasını istedi. Bunu, yalnızca bir dizi bilinçli varsayım için makul bahaneler icat ederek de yapmadı, örneğin önce bir kılıkta sonra başka bir kılıkta görünen eğlendiricininki gibi, ustaca çok yönlülüğünü sergileyebilmek için. 'Komedi ve Trajedi'nin kahramanının hızla değişen duygu ve başarılarını sergilemesinin gerçek bir dramatik nedeni var. O, 
gerçekten koşullar onu harekete geçmeye çağırdığı için hareket ediyor, 
gösteri adamının anlık kaprise göre kuklasının iplerini çekmesi nedeniyle değil. Soru şu ki, Bayan Anderson bizim için Clarice gibi bir kadının 
zihinsel acısını ve karakteristik öz denetimini 
kendisi gibi bir durumda ne kadar gerçekleştirebiliyor. Cumartesi günü gösterişli bir izleyici kitlesi tarafından verilen cevap tamamen olumluydu; daha sakin bir yargıya vardığı için nazik karar, çok sayıda ve ciddi çekincelerle nitelendirilmelidir. Bayan Anderson'un, ciddi güç gösterisi ve
çalışmalarına saldırdığı
sinirli ruh hali için tüm övgüyü hak ettiğini hemen kabul edebiliriz. Onun _tableau vivant_ sanatındaki becerisinin ötesinde bir şeye güvendiğini görmek hoş bir sürpriz.
Derin sesinin tınısı her zaman melodik olmayabilir, ancak her durumda bu doğrudur ve
tutkulu yakarışın patlaması,
gerçek bir sıkıntı inancını beraberinde getirir. Eksik olan şey, ünlü _topluluğun_ önde gelen bir üyesini
belirtmesi gereken duruş farkı,
güç zarafetinden farklı olarak hareket zarafeti,
Clarice'in komedisindeki dokunuşun hafifliği ve trajedisindeki ifade inceliğidir. Şu anda
taklit kaba ve neredeyse beceriksizken, zaman zaman,
güçlü konuşma neredeyse sızlanma seviyesine iniyor. Ancak bu hataların birçoğu Bayan Anderson'un belirgin gerginliğinden ve işini aceleyle yaparkenki heyecan fırtınasından kaynaklanmış olabilir; ve daha az zorlayıcı koşullar altında performansının büyük ölçüde arttığını görmeye oldukça hazırız." 

_The Scotsman_, 28 Nisan 1884. 

"Geçtiğimiz birkaç ay içinde Londra'da büyük bir popülerlik kazanan genç Amerikalı aktris dün gece Edinburgh seyircisinin karşısına ilk kez Metropolitan'daki ilk _oyununda_ seçtiği karakterle çıktı - 'Ingomar'daki Parthenia. Eserin kendisi 
esasen eski moda. Bu, otuz veya kırk yıl önce revaçta olan 'duygusal dramalar' kategorisinden biridir, ancak
şu anki tiyatro seyircilerinin biraz sıkıcı damak zevklerine uyacak kadar
entrikaları yeterince karmaşık veya duygu analizleri yeterince ince değildir. Yine de, bu türdeki oyunların uzun listesinden iki veya üçünde, cürufun arasında bir altın damarı gibi, onları ortak kaderden koruyan asil ve gerçek bir fikir vardır ve bu birkaç parçadan biri de 'Ingomar'dır. Boş şiiri yapmacık, eylemi sıklıkla
zorlamalı ve gerçek dışı olabilir; ancak bir kızın bağlılığı, bir kızın saflığı, cesur bir adamın sevgisi ve yüce özverisini sunduğu resimler, onları hemen takdir edilebilir kılan bir genişlik ve sadelikle çizilmiştir ve çok az insanın zevk ve sempatiyle bakmaktan
kaçamayacağı resimlerdir. Bayan Anderson'un Edinburgh seyircisine kendini tanıtmak için daha iyi bir karakter seçemeyeceğini söylemiyoruz; ancak dün gece yaptığından daha çekici bir Parthenia yorumu tasarlamak kesinlikle zor olurdu. En yüksek seviyedeki kişisel çekiciliklere, geniş bir vurgu ve tonlama yelpazesine sahip zengin ve müzikal bir ses, bolca çeşitli ancak her zaman zarif bir jest hakimiyeti ve -belki de sanatçı için her şeyden daha önemli olan- bir karakterin temel önemini kavrama ve kendini onunla tamamen özdeşleştirme konusunda belirgin bir yetenek ekliyor. Onun tasviri sadece mükemmel bir şekilde pitoresk değil; tutarlılıkla işlenmiş ve gerçek bir dramatik güçle geliştirilmiş düşünceli bir kavram izlenimi bırakıyor. Parthenia'nın doğasının daha hafif evreleri, olması gerektiği gibi, genel olarak belirgin tutuldu, ancak daha güçlü ve daha gergin duygulara ihtiyaç duyulduğunda, aktris her zaman buna cevap verebildi - örneğin, Parthenia'nın Ingomar'a meydan okumasında, aşkı ilk kaba ifadesini bulduğunda, onu sonsuza dek terk ettiğini düşündüğünde duyduğu acı ızdırapta, ve son aşk ve bağlılık itirafında. Bunlar, rolün icrasındaki kritik noktalardır; ve dün gece Bayan Anderson tarafından çok daha zorlu _rollere_ eşit olduğunu kanıtlayacak şekilde oynandı. Bay Barnes tarafından Ingomar olarak mükemmel bir şekilde desteklendi ve hikayenin gelişimine katkıda bulunan çok sayıda küçük kişiliğin temsilcileri tarafından oldukça iyi bir şekilde desteklendi, ancak kendi bireysel çıkarları yoktu. Bayan Anderson, her perdenin sonunda perdenin önüne çağrılarak büyük ve seçici bir izleyici kitlesinin coşkulu karşılamasını kazandı."

_Glasgow Evening Star_, 6 Mayıs 1884.

"BAYAN ANDERSON KRALİYETTE.

"Bu ülkede hiçbir modern aktris Bayan Anderson kadar _bir _şok_ yaratmadı. Amerika'dan bize, o ülkedeki histrionik sanatın en önde gelen temsilcisi olarak ünlenen biri olarak, onun gelişinin, Amerika'nın büyüleyici aktrisleri için çok fazla şey talep ettiğini düşünen birçok kişi tarafından çok eleştirel gözlerle karşılanması doğaldı. Bu nedenle, kendi meziyetlerine dayanarak kararlarına cesurca meydan okuyan birinde mümkün olduğunca çok kusur bulmaya meyilli olan Metropolitan eleştirmenlerinin, Bayan Anderson'ın zeki bir aktris ve çok güzel bir kadın olmasına rağmen, kesinlikle büyük bir sanatçı olmadığı konusunda neredeyse hemfikir olmaları şaşırtıcı değildir. Dahası, bir aktris olarak başarısının çoğunun fiziksel zarafeti ve güzelliğinden kaynaklandığını söylemekten çekinmediler. Doğrudan zıt bir görüş belirtmekten çekinmiyoruz."

_Glasgow Herald_, 6 Mayıs 1884.

"BAYAN ANDERSON ROYALTY TİYATROSU'NDA.

"'Pygmalion ve Galatea' Haymarket Tiyatrosu'nda sahnelendiğinden beri, tam on iki yıl önce, Galatea rolü Bayan Kendal tarafından yaratıldığında, çok sayıda aktris karakteri canlandırmıştır. Çoğu, dikkatlice düşünülmüş ve zekice icra edilmiş bir resim sunmayı başardı; çok azı, canlandırılmış heykelin hayalperest ifadelerini yoğunluklarında fark edip, onlara yeterli bir somutluk kazandırabildi. Bu, yalnızca yetkin bir becerinin uygun şekilde temsil edebileceği bir karakterdir. Oyun gerçekten de kurnazca tasarlanmış bir masaldır; ancak, Galatea, oyunun dayandığı tek merkezi figürdür. Mizahı ve hicvi o kadar keskindir ki, hassas bir şekilde kullanılmaları gerekir. Bir heykelin canlandırılıp konuşma ve akılla donatılması, cesur bir anlayıştır ve böylesine efsanevi bir varlığın duygusunu tasvir etmek için sıradan bir sanatçıya ihtiyaç yoktur. Bayan Anderson dün gece bu görev için kendini fazlasıyla yetenekli
gösterdi. Rolün yorumu esasen kendisine aittir; karakterin önceki tasvirlerinden bazı açılardan farklıdır ve hiçbiri için aşağı değildir. Rol anlayışında, heykelsi poz vermenin önemi en küçük ayrıntısına kadar incelenmiştir ve bu açıdan sanat, Bayan Anderson'ın sahip olduğundan daha büyük doğal avantajlarla ilişkilendirilemez. Açılış sahnesinde, heykeltıraşın stüdyosundaki girintinin perdeleri heykelden geriye doğru atıldığında, pozunda mükemmel bir sanat zenginliği sergilenmiştir; yazarın neredeyse nefes alan, ancak yine de sadece soğuk, donuk bir taş olan bir figür anlayışının gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Başından sonuna kadar, Bayan Anderson'ın Galatea'sı, histrionik sanatın en yüksek alanında büyüleyici bir çalışmadır. Hiçbir parçası diğerinden daha iyi olarak seçilemez. Sadece birkaç aktrisin eşit olmayı umabileceği kompakt bir bütündür."

_Dublin Evening Mail_, 22 Mart 1884.

"MARY ANDERSON AT THE GAIETY.

"Fotoğrafçılığın son birkaç haftadır Dublin'i Bayan Anderson'ın sahte sunumuyla tanıştırmak için yaptığı her şeye rağmen, orijinali dün gece Gaiety izleyicilerini şaşırttı. Güzelliği beklentileri aştı. Dahası, kameranın önerdiğinden genel olarak farklıydı. Karşımızdaki parlak, hareketli, konuşan yüzde, kartonda hayran kaldığımız özelliklerin klasik düzenliliğini ve uyumunu hatırlamak için bir çaba gerektirdi. Parlaklık, Bayan Anderson'ın yüzünün, figürünün ve sahnedeki hareketlerinin özelliklerini en iyi özetleyen tek kelimedir. Ancak bu tamamen doğal ve kendiliğinden olan bir parlaklıktır - edinilmiş değil, doğal bir hediye; ve zeka ve sempatiyle canlı olsa da, özünde bakir bir tatlılık ve saflıkla içgüdüsel olan bir parlaklıktır. 'Ingomar'da kahraman, izleyici onun gelişiyle ilgilenmeden veya gerçekten de, sokağın çirkin gerçeklerinden kurtuldu. Ancak Bayan Anderson'ın görünümü oyun yazarının hiçbir yardımı olmadan kendi adına konuştu. Ev, bir anlık tereddütten sonra, aniden ve hızla artan bir alkışa başladı, ki bu açıkça sanatçıya değil, kadına bir övgüydü. Bunu kendisi anlamıştı ve zaferinin tadını açık ve kız gibi bir zevkle çıkarıyordu. Dudaklarını açmadan önce seyircisini fethetmişti. Oldukça uzun boyluydu, hafif ama mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş bir figürü vardı, iyi şekillendirilmiş başı Yunan tarzındaydı ve arkasında basit bir düğüm vardı, Yunan kostümünün omuza kadar gösterdiği kolları uzun, beyazdı ve yaşamında nadiren bu kadar erken ulaşılabilen bir yuvarlaklığa sahipti, yürüyüşü ve tüm tavırları son derece zarif ve etkileyiciydi. Daha genel bir küçümseme biçimi, Bayan Anderson'ın tüm popülaritesini güzelliğiyle açıklıyormuş gibi görünmesidir. Bu insanlar, kalabalığı çeken şeyin oyunculuğu değil, güzelliği olduğunu söylüyor. Bayan Anderson'ın sıra dışı güzelliğinin, onun gerçek dramatik değerlerinin algılanmasına yardımcı olmaktan çok engel teşkil ettiğinden şüpheleniyoruz. İnsanlar aynı kişinin farklı ve bağımsız mükemmelliklerle en üst düzeyde ayırt edilebileceğine kolayca inanmazlar. Mükemmelliklerden birinin her ikisi için de görev yapmasını sağlamayı daha kolay bulurlar. Kabul edilebilir ki Bayan Anderson bir Sarah Bernhardt değildir. Aynı zamanda yirmi üç yaşında eşsiz Sarah'ın şu anki ve uzun yıllardır olduğu gibi mükemmel bir sanatçı olmadığını da gözlemlemeliyiz. Bayan Anderson'ı, dün gece birkaç pasajda Antigone'unu bize hatırlattığı Bayan Helen Faucit'in çok yüksek seviyesinden daha düşük bir seviyede bir aktris olarak derecelendirmeye hiç meyilli değiliz. Bayan Faucit pozlarında daha heykelsi, daha klasikti ve belki de zaman zaman daha derin bir şekilde acıklı bir akora dokunuyordu. Ancak, kişisel güzelliğin tüm değerlendirmelerinden ayrı olarak, Bayan Anderson'ın oyunculuğunun diğer nitelikleriyle dengeleniyor. "'Ingomar', söylenmesi gereken bir şey, sadece bir melodramdır ve bu nedenle bir oyuncunun kapasitesinin en yüksek testini karşılamaz. Bayan Anderson'ın bundan bu kadar çok şey çıkarması şaşırtıcıdır. Onun ellerinde gerçekten heyecan verici ve çok etkili bir oyundu."

_Dublin Daily Express_, 28 Mart 1884.

"BAYAN ANDERSON GALATEA OLARAK.

"Heykeltıraşın sanatının yaratabileceği hiçbir şey, Galatea'nın klasik _poz_ pozisyonunda, zarifçe uçuşan cübbesiyle, kaidesinden aşağıya, ona şekil veren ellere bakan hareketsiz figüründen daha güzel olamazdı ve bu yanılsamayı daha mükemmel hale getirmek için hiçbir şeyin eklenemeyeceğini söylemek abartı olmaz. Tüm _poz_--görünümü, başının _konturu_, görkemli boynunun zarif dönüşü, omuz ve kolların kusursuz simetrisi--her şey sahnede şimdiye kadar tanık olunmuş
en mükemmel, en güzel ve en aldatıcı figürün gerçekleşmesiyle uyumludur. Bayan Anderson gerçekten de cömertçe fiziksel çekiciliklerle donatılmıştır, o kadar büyüleyicidir ki seyircilerin bu en güzel Galatea'nın

karşısında coşkuya dizginleri vermekten kaçınmasının biraz zor olduğunu anlayabiliriz. Ancak bu sözlerden, genç Amerikalı'nın sadece 'güzel yüzlü' zarif bir yaratık olduğu çıkarımı yapılmak istenmemektedir. Bayan Anderson tartışmasız iyi bir aktris ve şu anda kardeş sanatçılar arasında hak ettiği yüksek konumu, kişisel çekiciliğinden çok sanatının mükemmel özellikleriyle elde ettiğini düşünmeye meyilliyiz. Sahnelerinin her biri
olağanüstü bir zekanın damgasını taşıyor ve belki de Galatea portresindeki en dikkat çekici özellik, etkilerinin hepsinin
zorlama şüphesi olmadan üretilmesidir. Dün gece kalabalık tiyatroda bulunan ve aktrisi _rolünde_ --en iyisi olduğu söylenen-- görenlerin, taklitten önceki yüksek itibarı nitelendirecek hiçbir yerleri olmadığından eminiz."

BÖLÜM IX.

MARY ANDERSON OYUNCU OLARAK.

Yazar, bu son bölümüne bir miktar çekingenlikle yaklaşıyor. Önceki sayfalarda çok seçkin bir sanatçının portresini
denemiş olsa da, mesleği itibariyle bir
drama eleştirmeni değil. Oyuncunun genellikle başını sallamasıyla titremesi gereken o asil gruba ait değil. Gece yarısı yağının ışığında, güçlü kalemini, yarınki gazeteye, kınaması veya övgüsü için sunulan sanatçıların mesleki kaderini gururla
mühürleyecek mürekkebe batıran bir "ilk gececi" değil. herhangi bir profesyonel eleştirmenin hükmüne zımnen inanan kişi. Başarılı bir aktör, genellikle
dramatik eleştirinin tanınmış kurallarına göre başarısız olmalıdır ve bunun tersi de geçerlidir. Doğanın güzel uyumu ve dramatik şeylerin ebedi uyumu her zaman korunmuyorsa, bu bazen eleştirel kutsal tapınakta, on iki Sezar gibi tahtta oturan dramatik tanrıların kararlarını tersine çeviren o _profanum vulgus_ yüzündendir.

Mary Anderson'ın performansları hakkında Londra'nın başlıca dergilerinin çeşitli ve çelişkili duyurularını okuma zahmetine girenler -ziyaret ettiği büyük taşra kasabalarınınkiler onun lehine tek bir oybirliği sunuyor- onun bir sanatçı olarak meziyetlerine veya drama tapınağında ona atanacak gerçek yere karar vermeyi zor, hatta imkansız bulmuş olmalılar. Eleştirmenler arasındaki en gerçek kadın düşmanı bile, istemeden de olsa, onun garip güzelliğinin cazibesini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Herkesin hemfikir olduğu üzere, onunki bir neslin hafızasında Londra panolarında beliren en güzel
yüz ve en zarif figürdü. Bazılarına göre o yetenekli bir
aktristi, ancak gerçek sanatçıyı damgalayan o ilahi kıvılcımdan yoksundu. Diğerleri başarısını yalnızca kişisel zarafetine ve güzelliğine bağladı; hatta arkadaşlarından daha cesur bir eleştirmen, ister Yunan bir hizmetçinin, ister bir asır önce yaşamış zarif bir Fransız hanımın, isterse efsanevi Galatea'nın kıyafetlerini giysin, her kılık değiştirmiş halde yalnızca Louisville, Kentucky'li güzel Bayan Anderson'ın göründüğünü söyleyecek kadar ileri gitti. Belki de bu belirsiz sesin, tiyatro eleştirmeninin trompetinden çıkmasında birkaç neden birleşmişti. Mary Anderson, buraya büyük bir Amerikan ünüyle gelmiş bir Amerikalı sanatçıydı; ancak ondan önce de, bazıları Londra sahne ışıklarının sert sınavından geçememiş başkaları gelmişti. Sonra "onu hafif övgülerle lanetlemek" başlangıçta güvenli bir yol olmakla kalmayacak, aynı zamanda _locus peniteniae_ olma adımları, eğer kanat, eleştirmenlere rağmen, halkın beğenisini kazanma noktasına doğru dönerse, kolay ve kademeli olacaktır. Son zamanlarda Avam Kamarası'nda en seçkin İngiliz gazetecilerden biri, arka salonlardaki bazı yazarların, o ses kendini duyurana kadar, kendi taşkınlıklarını büyük İngiliz halkının sesi olarak gösterme alışkanlığında olduğunu gözlemledi. İngiliz tiyatro seyircisinin Mary Anderson'a olan sesi, Lyceum'un kalabalık ve coşkulu izleyicileri arasında, Londra toplumunda en çok yetiştirilen ve en çok bilinmeye değer olan her şeyin dostluğunda kendini duyurduğunda, trompeti yankılamakta başarısız oldu, sadece arka salon eleştirmenleri için değil, mesleklerinde seçkin olan ve popüler kararın kendi kararlarını tersine çevirmese bile ne kadar çabuk değişeceğini tahmin edemeyen bazı eleştirmenler için de. Burada, Bayan Kendal'ın Sosyal Bilimler Kongresi'nden önce yakın zamanda okuduğu takdire şayan bir makalede, dönemin dramatik eleştirisi üzerine çok yerinde bazı gözlemleri aktarmak ilginç olabilir. Tiyatroyla ilgili konularda daha fazla otoriteyle konuşabilecek veya kendisinin ve diğer sanatçıların sürekli olarak maruz kaldığı Basın eleştirisinin gerçek içselliği hakkında daha iyi bir yargı oluşturabilecek birkaç sanatçı olduğu inkar edilemez:

"Mevcut eleştirmenler genellikle aşırıya kaçar ve ya aşırı övgüde bulunur ya da
çok acımasızca kınar. Halk, doğal olarak, bilgi için
gazetelere yönelir, ancak neredeyse her yeni esere ve onu yorumlayan oyunculara ayrım gözetmeksizin övgü veya niteliksiz hakaret verildiğinde nasıl bir yargı oluşturulabilir? Eleştiri, eğer bir şeye değecekse, kesinlikle eleştiri olmalıdır, ancak günümüzde övgü dolu veya tam tersi bir
resimli makale yazmak tiyatro eleştirmeninin amacı gibi görünüyor. Elbette, Basının sahne üzerindeki etkisi çok güçlüdür, ancak tiyatro izleyicileri, akıl hocaları olan eleştirmenlerin Güvenilir rehberler. Sonuçta, halk
yeni bir oyunun kaderine karar vermelidir. Kötüyse,
bugünün İngiliz'i gazeteler ona öyle söylediği için
iyi olduğunu ilan etmeyecektir. Hayal kırıklığına uğrayacak, sıkılacak,
arkadaşlarına bunu söyleyecek ve kötü oyun izleyici çekemeyecektir. Öte yandan,
basın tarafından kınanan oyun iyiyse,
olumsuz eleştirilere rağmen izleyicinin nabzını hızlandıracak ve kalbini harekete geçirecektir. Gerçek tınıyı içerdiğine dair haberler yayılacak ve
başarı da gelecektir. Kısacası, Basın sahnenin çıkarlarını ilerletmek için çok şey yapabilir, ancak iyi işi öldürmekte güçsüzdür ve omurgasız olanı hayata döndüremez."

Mary Anderson'ın gerçek sahne yerini belirlemek ve performansları hakkında adil ve tarafsız bir eleştiri yapmak, İngiliz sahnesinin son nesilde onunla karşılaştırılabilecek neredeyse hiç kimse sunmaması gerçeğiyle daha da zorlaşıyor, belki Helen Faucit hariç.
Kendisi ile o büyük sanatçı arasında, orta yaşlı tiyatro izleyicileri belirli bir benzerlik buluyor gibi görünüyor; ancak günümüz tiyatro izleyicileri nesli için Mary Anderson Londra sahnelerinde kesinlikle yeni bir vahiy.
Son beş yirmi yıldır benzer roller oynayan sanatçıların listesini hatırladığımızda, onun yaptığı gibi yeni bir sahne hissiyatı yaratan birini adlandıramayız. Antik Yunan'ın özgür bir kızının gururu hiçbir zaman Parthenia'da olduğundan daha asil bir şekilde ifade edilmemiştir: hiçbir zaman korku ve nefretten, vahşi şefe olan tutkusunun yükselişinin aşamalarında olduğundan daha ince bir şekilde tasvir edilen aşka doğru kademeli adımlar, onun esiri olduğu. Onun Pauline'i, sahnede yaşayan eski patrisyen Fransa güzelliğiydi, eski _soylu_ geleneklerinin onu kapladığı
bencil gurur ve kast görünümüne rağmen gerçek bir kadındı; Galatea ise onda, kesinlikle
herhangi bir sahnede
görülen o hayali karakterin en şiirsel ve güzel tasvirini buldu. Bu, geçen kış aylarında Lyceum'u en büyük kapasitesiyle
dolduran halkın kararıydı.
Bu, krallığın en büyük taşra kasabalarının da kararıydı. Eleştirmenlerin bir kısmı, Mary Anderson'a
bir kadını süsleyebilecek her zarafetin ve bir sanatçıyı çekici kılabilecek her niteliğin tek ama ölümcül bir çekinceyle sahip olduğunu kabul etmeye istekliydiler - o dehadan yoksundu. Ama deha aslında nedir?
İnsan göğsünde yanılmaz bir şekilde sempatik bir
telefona dokunmanın sihirli gücüdür. Karakterleri yaşıyormuş gibi görünen romancı; tuvalindeki figürler nefes alıyormuş gibi görünen ressam; sahnede yürürken üstlendiği karakterde unutulan aktör; bunların hepsi buna sahiptir. Halkın Mary Anderson hakkındaki hükmü buydu ve biz de -eleştirmenlerin hızına rağmen- bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyiz.
Clarice'i belki de onun taklitlerinin en başarısız olanıydı; ve
sonradan bir parça olarak verildiğinde, sahnede birkaç saat geçirmiş bir aktrisin dayanıklılığını haksız yere zorluyordu. Ancak performansının gerçekliğine dair çarpıcı bir örnek olarak, konuklarının onun oynadığını varsaydığı sahnede, halkın gerçek olduğunu düşündüğü trajik patlamayı alkışlaması gereken diğer oyuncular, onun kederinin ve umutsuzluğunun şiddeti ve görünürdeki gerçekliği karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, "Komedi ve Trajedi"nin ilk temsilinde rollerini unutmuşlardı ve yıldıza uygun şekilde destek olmamaları nedeniyle yazar tarafından azarlanmak zorunda kalmışlardı. "Hiçbir adam," denir, "uşak uşağının kahramanı değildir" ve sahnedeki diğer sanatçılara, onları sarsan taklit tutkusunun sonuçta kusursuz bir sanat olduğunu unutturabilen çok az sanatçı vardır. Mary Anderson'ın şu anki Lyceum sezonu onu,
son sezonda çağrılanlardan çok farklı bir düzende güçler sergileme fırsatı verecek karakterlerde sergileyecek. Yeni bir Juliet ve yeni bir Lady Macbeth, insan göğsünü harekete geçirebilecek en hassas
ve en fırtınalı tutkuların gerçek sergilenmesi için sahip olduğu kapasiteyi gösterecek; ve
belki de Cushman'ın ünlü _rolünde_ Meg Merrilies olarak görünebilir. Bunların hepsinde, sahneye aşina olan bu parçaların büyük taklitçileriyle karşılaştırılmaya davet ediyor. Halkın kararını önceden tahmin etmeyeceğiz, ancak bu konuda Shakespeare'in en sevdiği kahramanın nadiren bu kadar gençlik, zarafet, güzellik ve gerçek sanatsal yetenekle bir araya getirildiğine eminiz. Juliet onun ilk rolüydü ve her zaman öyle oldu, Mary Anderson tarafından ilk aşka duyulan sevgiyle
sayıldı. Ancak onun
_güçlü yanının_ daha çok fırtınalı tutkuların sergilenmesinde yattığını ve
Lady Macbeth veya Meg Merrilies gibi rollerde daha başarılı olduğunu genel olarak bilinmeyebilir. Bir keresinde, güzel vücudunu tam yüksekliğine çıkarıp elini tavana uzattığında bana "Lanetler yağdırdığımda her zaman en iyi halimde oluyorum." dediğini hatırlıyorum. Mary Anderson şimdiye kadar kendini bize, güçlerinin çok eksik bir tahminini veren
karakterlerde gösterdi. Gerçekten de üstlendiği rollerin hiçbiri bir sanatçının en yüksek niteliklerini ortaya çıkarmak için uyarlanmamıştı. En azından bazılarının neredeyse kullanılmayan sahne mülklerinin belirsizliğine gönderildiği düşünülen oyunlara, hayatın tazeliğini ve ışıltısını ilham etmeyi başarmış olması, onu gerçek bir histerik güce sahip olarak damgalıyor. Batı kıtasının her yerinde seçkin bir ün kazandı. Londra ve krallığın büyük şehirleri onu Sahnenin Kraliçesi olarak selamladı. Onunki gibi bir deneyim, onun tarihinde gerçekten nadir, neredeyse tek başınadır. Sahne ilişkilerinin çemberinin veya etkisinin dışında doğmuş, kendi kendini yetiştirmiş bir kız, henüz on altı yaşındayken tiyatro ufkunda bir yıldız gibi parladı; ve eğer zarafeti, gençliği, güzelliği onun yukarı doğru uçuşunda ona yardımcı olduysa, tek başına yardımcı oldular ve sanatçının nesline ve zamanına damgasını vuran doğuştan hakkı olan o ilahi kıvılcımın eksikliğini telafi edemediler. İngilizce konuşulan sahnenin daha yakın tarihi bir kez daha yazıldığında, Mary Anderson'ın son yarım yüzyılda onu süsleyen birçok büyük sanatçının yanında, daha önceki ihtişamlarını temsil eden Charlotte Cushman, Helen Faucit ve Fanny Stirling ile birlikte uygun yerini alacağından şüphemiz yok; Bayan Kendal, Bayan Bancroft ve Ellen Terry ile birlikte,
isimleri daha sonraki yılların zaferleriyle iç içe geçmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ANDERSON***


******* This file should be named 14758.txt or 14758.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/5/14758



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

