*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Father Stafford (Peder Stafford)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: January 22, 2005 [EBook #14755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Father Stafford, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Father Stafford

Author: Anthony Hope

Release Date: January 22, 2005 [EBook #14755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER STAFFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

FATHER STAFFORD

YAZAR

ANTHONY HOPE

"A MAN OF MARK", "THE PRISONER OF ZENDA" YAZARI.

F. TENNYSON NEELY
YAYIMCI
CHICAGO NEW YORK
1895

İÇERİK.

I. Eugene Lane ve Misafirleri

II. Yeni Yüzler ve Eski Kan Davaları

III. Father Stafford Alışkanlıklarını Değiştiriyor ve Mr. Haddington Görüşlerini Değiştiriyor

IV. Sir Roderick Ayre, Mr. Morewood'un Başyapıtını İnceliyor

V. Three Gentlemen'ın En İyi Şekilde Nasıl Davrandığı

VI. Father Stafford Nöbet Tutuyor

VII. Erken Bir Tren ve Sabah Eğlencesi

VIII. Stafford Geri Çekiliyor ve Sir Roderick Hareket Halinde

IX. Baden Muharebesi

X. Bay Morewood Öfkeye Kapılıyor

XI. Leydi Claudia'nın Zevkini Bekliyor

XII. Leydi Claudia İnsanlığa Kızgın

XIII. Bir Aşığın Kaderi ve Bir Arkadaşın Tavsiyesi

XIV. Bazı İnsanlar Hak Ettikleri Kadar Şanslıdır

XV. Bir Son ve Bir Başlangıç

FATHER STAFFORD.

BÖLÜM I.

Eugene Lane ve Misafirleri.

Dünya Eugene Lane'i çok şanslı bir genç adam olarak görüyordu; ve eğer
gençlik, sağlık, sosyal itibar, Parlamento'da bir koltuk, büyük bir gelir,
ve nihayet tanınmış bir güzelliğin vaat edilen eli bir adamı
mutlu edebiliyorsa, dünya haklıydı. Sir Roderick Ayre'in, babasının yoksul evinde hayata başladığı gerekçesiyle zavallı adama
acıdığı duyulmuştu; Ancak herkes Sir Roderick'in, itibarı için yalnızca onlara güvenmek zorunda olduğu için, soy iddialarını yüceltmek zorunda olduğunu biliyordu ve fikrinin değerini buna göre küçümsüyordu. Sonuçta, merhum Bay Lane'in söz konusu istenmeyen sığınakta hayatını sonlandırmış olması gibi bir şey söz konusu değildi. Aksine, son günlerini Millstead Malikanesi'nin şık malikanesinde geçirmişti; ve ölüm döşeğinde yatarken, Rektörün zenginliğin boşluğuna dair nazik vaazını dinlerken, gözleri pencereye kayıyor ve kendisinin olduğunu söylediği geniş bir araziyi inceliyor ve oğluna, karısı için sadece bir ortaklığa tabi olarak, büyük miktarda parayla birlikte bırakıyordu. Yorgun yaşlı adamı, vaaz kulaklarında çınlasa bile, dünyadaki rolünü kötü oynamadığını hissetmesi için suçlamak zor.

Millstead Malikanesi, gerçekten de zenginliğin tamamen boşluğuna dair şüphe uyandıracak türden bir yerdi. Londra'nın yaklaşık kırk mil kuzeybatısında, zengin bir kırsalın ortasında bulunan küçük Millstead köyünün hemen yanında yer alıyordu. Mahalle, türünün en iyisi olmasa da, makul insanları tatmin edecek kadar iyi olan avcılık, balıkçılık ve avcılık olanakları sunuyordu. Park geniş ve iyi ağaçlıklıydı; ev, Bay Lane'in iyileştirmelerine rağmen pitoresk kalmakta ısrar etmişti ve silinmez bir antik damga sayesinde amacına ulaşmıştı. Elizabeth'ten kalma bir ev, bir veya iki utanmaz Fransız penceresi ve bu tanımın diğer önemsiz barbarlıkları tarafından tamamen utandırılmamalıdır, özellikle de daha yaşlı küçük bir kilise tarafından gözetildiğinde, malikanenin efendisinin kiracılarının ruhlarının ve bedenlerinin efendisi olduğu eski güzel günleri hatırlatan bir şekilde kanatları altında yuvalandığında. Yaşlı Bay Lane bile yeni evinin etkisiyle yumuşamıştı ve ölümünden önce Squire rolünü hayal edilebilecekten çok daha saygın bir şekilde oynamaya başlamıştı. Eugene, rolünü, yaptıklarının çoğunu belirleyen zarif tembellik ve dikkatsiz verimlilikle sürdürdü. Temmuz ayının sonlarında bir cumartesi sabahı, elinde bir mektupla
terastan çimenliğe çıkan basamaklarda duruyordu ve hafifçe ıslık çalıyordu. Görünüşte, kabul etmek gerekir ki, ideal bir Squire değildi, çünkü ortanın biraz üzerindeydi, oldukça zayıftı ve kasabada yetişmiş ve doğası gereği açık havadan çok kapalı alanda egzersiz yapmaya yatkın bir adamı anlatan küçük bir kamburluğu vardı; ama tüm bunlara rağmen yakışıklı bir adamdı, parlak, esprili bir yüzü vardı -şu anda biraz sıkılmış olsa da- iri gözleri birbirinden uzaktı ve kahverengi saçlarına ve beyaz dişlerine uygun şekilde izin veriyordu. Hepsi bir arada, rahatlıkla söylenebilir ki, Sir Roderick'in burnu bile Millstead Malikanesi'nin genç efendisinin iş evini koklayamazdı. Eugene hala ıslık çalarak merdivenlerden indi ve büyük bir bakır kayın ağacının altında oturan bir grup insana yaklaştı. Durgun, sıcak bir yaz sabahı zihni veya bedeni harekete yöneltmez ve hepsi rahat tavırlara bürünmüştü. Bayan Lane'in eseri kucağında duruyordu; kız kardeşi Bayan Jane Chambers okuma
suçunu yapmayı bırakmıştı; Rahip, papaz evine ve vaazına geçmeden önce sadece beş dakikalık bir huzur olduğunu kendine sürekli temin ettiği şeyin tadını çıkarıyordu; Leydi Claudia Territon ve Bayan Katharine Bernard'ın her biri hasır bir şezlonga sahipti, ayaklarının dibinde ise iki genç adam, yanlarında boşta duran çim tenisi raketleriyle flaneller içinde yatıyordu. Birinin dirseğinin yakınında duran büyük bir sürahi bira, hafif bir tütün dumanı bulutuyla çerçevelenmiş lüks resmi tamamlıyordu, bu da biranın sorumlusu olduğu açıkça belli olan kişiye aitti. Eugene yaklaşırken, aniden aklına bir düşünce geldi. Kasıtlı olarak durdu ve büyük bir özenle bir puro yaktı. "Neden sigara içmiyordum acaba!" dedi. "Bob Territon'ı görünce bana bunu hatırlattı." Sonra onlara ulaştığında sesini yükselterek devam etti:

"Hanımlar ve beyler, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ve kötü bir haberim var."

"Ne oldu canım," diye sordu Bayan Lane, nazik yaşlı bir kadın, bir zamanlar babasının kırsal papaz evinin sakinliğini terk edip kocasının şüpheli talihini takip etme cesaretini göstermişken, şimdi hiç hayal etmediği bir lüksle ödülünü biçiyordu.

"Bu öğleden sonra saat 4.15'in gelmesiyle," diye devam etti Eugene, "sakin hayatımız kesintiye uğrayacak ve Bay Eugene Lane, M.P.'nin Cumartesi'den Pazartesi'ye kutladığı partilerden biri (_The Universe_'den alıntı yapıyorum) başlayacak."

"Kim geliyor?" diye sordu Bayan Bernard.

Bayan Bernard, bu bölümün açılış satırlarında bahsi geçen, Eugene'in şansına erdiği, tanınmış güzellikti. Eugene kendisi saçma derecede zengin olmasaydı, hem güzel bir küçük servetin hem de hanımın iyiliğinin tadını çıkaracağı için daha fazla tebrik edilebilirdi.

"Rickmansworth geliyor mu?" diye sordu Leydi Claudia, Eugene nişanlısına cevap vermeye vakit bulamadan.

"Rahat ol," dedi Leydi Claudia'ya hitap ederek; "kardeşin
gelmiyor. Rickmansworth'u uzun zamandır tanıyorum ve onun nazik olduğunu hiç görmedim. Telgrafla (cevap ücreti ödenmemiş) kimin burada olacağını sordu.
Ona telgraf çekip, kimi ağırlama ayrıcalığına sahip olduğumu söylediğimde ve hemen bir cevap istediğimde (ücret ödenmemiş), bana yeterince Territon'um olduğunu düşündüğünü ve bir tane daha yapmak istemediğini söyledi."

Ne Leydi Claudia ne de bira taşıyan genç adam olan kardeşi Robert bu mesajdan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, ikincisi daha da ileri giderek şöyle dedi:

"Güzel! Biraz bira al, Eugene?"

"Ama kim geliyor?" diye tekrarladı Bayan Kate. "Gerçekten, Eugene, bana biraz dikkat edebilirsin."

"Yapamam, sevgili Kate - toplum içinde değil. Bu iyi bir davranış değil, değil mi, Leydi
Claudia?"

"Eugene," dedi Bayan Lane, her zamankinden daha sert bir tonla, "eğer misafirlerinizin akşam yemeği veya yatak almasını istiyorsanız, hemen bana kim olduklarını ve kaç kişi olduklarını söylersiniz."

"Sevgili annem, beş numaradalar, şöyle bir yapıları var: Birincisi,
Bellminster Piskoposu."

"Çok ilginç bir adam," diye belirtti Bayan Chambers.

"Bunu duyduğuma sevindim, Teyze Jane," diye yanıtladı Eugene. "Piskopos
karısıyla birlikte. Bu iki kişi eder; sonra da Sömürge Ofisi'nde olan yaşlı Merton ve ressam Morewood dört eder."

"Sir George Merton bir Radikal, değil mi?" diye sordu Leydi Claudia sertçe.

"Öyle olmaya çalışıyor," dedi Eugene. "Seni istasyona götürmesi için bir araba sipariş edeyim mi? Bence, bilirsin, Haddington'ın yardımıyla buna dayanabilirsin."

Flanel giyen diğer genç adam olan Bay Spencer Haddington, Leydi Claudia'nın kendisini bir sütun olarak gördüğü Muhafazakar partinin yükselen bir üyesiydi. Bay Haddington'a göre siyasi görüşlerin özdeşliği daha yakın bir birlikteliğe giden yolu açabilirdi ve bu umut, diğer tarafta oturan Eugene ile eşleşmeyi ve son haftayı Millstead'de boş boş geçirmeyi kabul etmesini açıklıyordu.

"Şey," dedi Bay Robert Territon, "yavaş geliyor, ihtiyar."

"Açık sözlü aile, Territonlar," diye belirtti Eugene bakır-kayın ağacına.

"Beşinci kim? Bize sadece dört tane söyledin," dedi Kate, her zaman konuya sadık kalarak.

"Beşinci--" Eugene bir an durakladı, sanki bir sansasyon hazırlıyormuş gibi; "beşinci--Peder Stafford."

Şimdi tüm hanımların hızla başlarını kaldırıp son misafirin adını hayranlık dolu bir şekilde tekrarlamaları, erkeklerin ise etkilenmemiş gibi görünmeleri dikkat çekiciydi.

"Neden, onu nereden aldın?" diye sordu Leydi Claudia.

"Al onu! Charley Stafford'u ikimiz de o kadar yüksekte olduğumuzdan beri tanıyorum.
Harrow'da ve Oxford'da birlikteydik. Rickmansworth onu tanıyor, Bob.
O gidene kadar gelmedin."

"Beyefendiye neden 'Peder' deniyor?" dedi Bob.

"Çünkü o bir rahip," diye cevapladı Bayan Chambers. "Ve gerçekten, Bay
Territon, çok cahilsiniz. Herkes Peder Stafford'u tanır. Siz tanıyorsunuz, Bay Haddington?"

"Evet," dedi Haddington, "Onu duydum. Anglikan bir rahip, değil mi? Mile End Yolu'nun aşağısında bir yerde büyük bir cemaati vardı?"

"Evet," dedi Eugene. "Yaşlı ve çok iyi bir arkadaşım. Oldukça
hamile, zavallı ihtiyar ve izin almak zorunda kaldı; ve ona gelip burada dinlenmek için zamanın büyük bir bölümünde kalması için söz verdim."

"O zaman Pazartesi günü tekrar gitmeyecek mi?" diye sordu Bayan Lane.

"Umarım gitmez. Bir kitap veya başka bir şey yazıyor, bu onu
huzursuz olmaktan alıkoyacak."

"Ne kadar da hoş!" dedi Leydi Claudia. "Ona düşkün değil misin, Kate? Lütfen,
Bay Lane, ben de kalabilir miyim?"

"Bu arada," dedi Eugene, "Stafford bekarlık yemini etti."

"Bunu biliyordum," dedi Leydi Claudia sakin bir şekilde.

Eugene kederli görünüyordu; Bob Territon trajik bir şekilde homurdandı; ancak Leydi
Claudia hiç etkilenmemişti ve gençlere şefkatle
gülümseyen Rektöre dönerek sordu:

"Peder Stafford'u tanıyor musunuz, Dr. Dennis?"

"Hayır. Onunla tanışmakla çok ilgilenirim.
Çalışmalarını ve vaazlarını çok duydum."

"Evet," dedi Leydi Claudia, "ve kefaretlerini, oruçlarını ve benzeri şeyleri."

"Zavallı yaşlı Stafford!" dedi Eugene. "Bir şeyin hoş olması onu
kötü yapmaya yeter."

"Bu sizin felsefeniz değil, Üstat Eugene!" dedi Rektör.

"Hayır, Doktor."

"Ama bu yemin nedir?" diye sordu Kate.

"Anglikan Kilisesi'nde bağlayıcı bir bekarlık yemini diye bir şey yoktur," diye duyurdu Bayan Chambers.

"Bu doğru mu, Doktor?" dedi Leydi Claudia.

"Tanrı beni korusun, canım," dedi Rektör, "Bilmiyorum. Benim
zamanımda yoktu."

"Ama, Eugene, kesinlikle haklıyım," diye ısrar etti Teyze Jane. "Piskoposu onu bundan muaf tutabilir, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Eugene. "Yapabileceğini söylüyor."

"Kim yapabileceğini söylüyor?"

"Neden, Piskopos!"

"O zaman, elbette yapabilir."

"Tamam," dedi Eugene; "sadece Stafford öyle düşünmüyor. Serbest bırakılmak istediği için değil. Kadınlarla hiç ilgilenmiyor - çok nankör, çünkü hepsi ona deli oluyor."

"Bu çok kaba, Eugene," dedi Kate, sitemkar bir tonla. "Bir azize hayranlık
delilik değildir. İçeri girelim mi, Claudia, ve bu adamları pipo ve birayla baş başa bırakalım mı?"

"Bir tane de sana, Rektör!" diye kıkırdadı Bob Territon, saygıdan haberi yoktu. İki kız kol kola biraz alaycı bir şekilde ayrıldılar ve Rektör de iç çekerek ayağa kalktı ve yaşlı hanımlara eve kadar eşlik etti,
orada hol kapısında duran at arabasıyla karşılaşacaklardı.
Günlük bir sürüş Bayan Lane'in ritüelinin bir parçasıydı.

"Bu arada, beyler," diye devam etti Eugene kendini çimlere atarak, "Stafford'un içki içmediğini, et yemediğini,
sigara içmediğini, kağıt oynamadığını veya başka bir şey yapmadığını da söyleyebilirim."

"Ne tuhaf bir dilenci!" dedi Bob.

"Evet, ve başka bir şekilde de tuhaf," dedi Eugene biraz kuru bir şekilde;
"özellikle alışkanlıkları hakkında herhangi bir yorum yapılmasına karşı çıkıyor--yani
yediği ve içtiği şeyler hakkında."

"Bu konuda katılıyorum," dedi Bob; "Ne yediğim ve içtiğim hakkında herhangi bir yorum yapılmasına karşıyım"; ve biraya uzun uzun baktı.

"Ona saygılı davranmalısın, genç adam. Haddington'ın onu bir fenomen olarak inceleyeceğini biliyorum. Onu buna karşı koruyamam."

Bay Haddington gülümsedi ve bu tür ortaçağcılık canlanmalarının
ilginç olduğunu, hatta hastalıklı olduğunu söyledi; ve kendini böyle ifade ettikten sonra o da
kendi yoluna gitti.

"Bu herif çok zeki kabul ediliyor, değil mi?" diye sordu Bob, ev sahibine, Haddington'ın geri çekilen figürünü göstererek.

"Çok zeki, sanırım," dedi Eugene. "Görüyorsun ya, o bir guguk kuşu."

"Eğer yaparsam mahvolurum," dedi Bob.

"Başka kuşların yuvalarını çalıyor - yumurtaları ve her şeyiyle."

"Doğa tarihin biraz karışık, ihtiyar; lütfen açıkla."

"Eh, o bir fikir hırsızı. Hiçbir zaman kendisinin babası olmadı ve
geçimini adam kaçırarak sağlıyor."

"Böyle bir herif hiç tanımadım!" diye haykırdı Bob çaresizce. "Neden onun bir eşek olduğunu açıkça söyleyemiyorsun?"

"Ben düşünmüyorum," dedi Eugene. "Kesinlikle bir eşek değil. Çok zeki bir adam. Ama başka erkeklerin fikirleriyle yaşıyor!"

"Ah! Gel de bilardo oyna."

"Olamam," dedi Eugene ciddi bir şekilde. "Kate'e şiir okuyacağım."

"Aman Tanrım, seni bunu yapmaya mı zorluyor?"

Eugene üzgün bir şekilde başını salladı ve Bob rahatsız edici bir şekilde kıkırdamaya başladı.
Eugene ona büyük bir yastık fırlattı ve onu ağzından yakaladı ve hala üzgün bir şekilde ayağa kalkıp sevgilisini aramaya gitti.

"Neden o kızla evleniyor?" diye haykırdı Bob. "Aklıma gelmiyor."

Eugene'in Kate Bernard'la nişanlanmasının biraz şaşkınlık yarattığı tek kişi Bob Territon değildi. Ancak ne o ne de başka biri bu his için çok kesin sebepler formüle etmeyi başaramadı. Kate bir
güzeldi ve inkar edilemez derecede ortodoks ve neredeyse aristokrat bir tipte bir güzellikti. Uzun boylu ve zayıftı, burnu biraz
kemerliydi, parmakları sivriydi ve ayaklarının da öyle olduğuna inanılıyordu. Saçları altın sarısıydı, ağzı küçüktü ve başarıları önemliydi. Çocukluğundan beri zeki olduğu düşünülüyordu ve günümüzde kimi yutacaklarını bulmak için yukarı aşağı dolaşan çeşitli sınav kurumlarından birden fazla sertifika alarak itibarını haklı çıkarmıştı. Eugene tüm bu çeşitli mükemmellikleri takdir etme fırsatına sahipti çünkü Kate annesinin tarafından onun uzak kuzeniydi ve son birkaç yılın büyük bir kısmını Malikanede geçirmişti. Aslında, iki gencin birbirlerine aşık olması o kadar açık bir görevdi ki, arkadaşlarının sergilediği şaşkınlık ancak insanlığa dair biraz alaycı bir bakış açısına dayanabilirdi. Alaycılar, kendilerinin _fait accompli_ tarafından çürütüldüğünü düşünmeliydiler, ancak bunu yapmayı reddettiler ve Sir Roderick Ayre'in önderliğinde, nişanın kalıcılığına karşı beşe dört bahse girdikleri biliniyordu - açıkça kaba ve uygunsuz bir
işlem.

Bu kınanacak kişiler, kızların kendilerini götürdüğü ve Eugene'in de Tennyson'la silahlandığında sırayla onardığı terasta meydana gelen küçük sahnede hazır bulunmuş olsalardı, olasılıklar bir veya iki puan artabilirdi. Yaklaşırken
Claudia kalkıp gitmek ve sevgilileri kendi başlarına bırakmak için ayağa kalktı.

"Gitme, Leydi Claudia," dedi Eugene. "Hiçbir şeyi
okumayacağım, duymaman gereken bir şey. "

Elbette Claudia'nın gitmesi doğru bir şeydi ve bunu biliyordu. Ama
o yaramaz bir vücuttu ve Kate'in alnındaki bir bulutun görüntüsü
onda olması gerekenin tam tersi bir etki yaratmıştı.

"Gerçekten kalmamı istemiyorsun, değil mi? İkiniz yalnız kalmak istemez misiniz?" diye sordu.

"Senin kalmanı çok daha fazla tercih ederim," diye cevapladı Eugene.

Kate onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Bunu tartışmamıza gerek yok," dedi. "Yazmam gereken mektuplar var ve içeri giriyorum."

"Ah, Kate, bunu yapma! "Sana okumak için özellikle dışarı çıktım."

"Leydi Claudia senin için bir dinleyici kitlesi oluşturmaya oldukça hazır,"
ürpertici bir cevaptı, Kate açık kapıdan kaybolurken.

"İşte, başardın!" dedi Eugene. "Gerçekten kalmakta ısrar etmemelisin."

"Çok üzgünüm, Bay Lane. Ama hepsi senin suçun." Ve Claudia
yüzünün ciddi bir ifade takınmasını sağlamaya çalıştı.

Bir duraklama oldu ve sonra ikisi de gülümsedi.

"Ne okuyacaktın?" diye sordu Claudia.

"Ah, Tennyson--her zaman Tennyson okurum. Kate bunu seviyor, çünkü basit olduğunu düşünüyor."

"Daha derin bir anlam gördüğünü mü düşünüyorsun?"

Eugene kayıtsızca gülümsedi.

"Ve Kate'in görmediğini mi kastediyorsun? İyi ki sizinle nişanlı değilim, Bay Lane,
eğer böyle şeyler söylüyorsanız."

Eugene ağzını açtı, tekrar kapattı ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de öyleyim."

"Teşekkür ederim! Korkmanıza gerek yok."

"Eğer sizinle nişanlı olsaydım, sizden bu kadar hoşlanmayabilirdim."

Claudia'nın genellikle solgun yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

Eugene ufka doğru baktı.

"Oldukça solgun insanların kızarmasını severim," dedi.

"Ne istiyorsunuz, Bay Lane?"

"Ah! Karakterimi takdir ettiğinizi görüyorum. Sahip olamayacağım birçok şey istiyorum -- çok fazla."

"Hiç şüphesiz," dedi Claudia, bu sözlere eşlik eden kederli bakışların altında hala kızarıyordu. "Sahip olabileceğiniz bir şey istiyor musunuz?"

"Evet! Birkaç hafta daha kalmanı istiyorum."

"Kalacağım." dedi Claudia.

"Ne kadar naziksin!" diye haykırdı Eugene.

"Nedenini biliyor musun?"

"Utancım düşünmemi engelliyor."

"Çok fazla Peder Stafford görmek istiyorum! Hoşça kalın, Bay Lane. Tennyson'a ilişkin özel ve özel anlayışınızı sizinle baş başa bırakacağım."

"Claudia!"

"Dilini tut," diye fısıldadı, öfke dolu bir tonla. "Bu çok
kötü ve çok küstahça - ve kütüphane kapısı açık ve Kate orada!"

Eugene dehşet içinde sandalyesinde geriye düştü ve Claudia
eve
hızla girdi.

BÖLÜM II.

Yeni Yüzler ve Eski Kan Davaları.

Millstead Malikanesi'ndeki hanımların Peder Stafford'un adını duyduklarında gösterdikleri ilginin şüphesiz bir bahanesi vardı.
Bu günlerde, teolojik konuların tartışılması çalışma odasından sokağa taştığında, orada yasal işleriyle uğraşan kişileri itip kakmak için, kendisine herhangi bir görüşün önde gelen bir savunucusu olarak bir konum kazandıran bir adam, önemli ölçüde, kamusal bir karakter haline gelir; ve Charles Stafford'un kariyeri çok heyecan vericiydi uyarı.
Henüz otuzunu yeni geçmiş genç bir adam olmasına rağmen, güçlü bir takipçi grubu tarafından hayranlıkla karşılanıyordu ve hem Kilise'nin içinde hem de dışında, görüşleri tehlikeli ve zararlı görünen herkesten içten bir nefretle daha da büyük bir iltifat alıyordu. Büyük bir cemaati başarıyla yönetmişti; derin patristik bilgi ve tavizsiz rahiplik iddiaları içeren bir inceleme yazmıştı. Bekar bir rahiplik kurumunu savunmuştu ve Reformasyon'a son zamanlarda alışkın olduğundan daha az saygıyla yaklaştığı biliniyordu. Tüm bunlardan daha fazlasını yapmıştı: kendisiyle tanışan herkesi mutlak bir bağlılık ve tarafsızlık karakteriyle etkilemişti ve bu yozlaşmış çağda azizlerin halefinin Stafford'da bulunabileceğini düşünen birçok kişi vardı. Ama o, bütün bunlar olmasına veya öyle olduğu düşünülmesine rağmen, arkadaşları -ve bunların en başında Eugene Lane- daha iyi, daha basit veya daha mütevazı bir adamın var olmadığını yüksek sesle ilan ediyorlardı. İnsanlığın zayıflığı için, Stafford'un görünümünün ona zihninin onu oynamaya zorladığı role en uygun dış görünümü verdiği eklenebilir; çünkü uzun boylu ve zayıftı; güzel kesilmiş yüzü, tertemiz tıraşlı, İtalyan piskoposlarının devlet adamı olan resimleriyle hafızanın ilişkilendirdiği delici gözleri, belirgin burnu ve büyük hareketli ağzını sergiliyordu. Bu kişisel özellikler, Kilise meselelerine olan tutumuyla birleşince, küstahlar arasında Papa lakabıyla
tanıtılmasına neden oldu.

Eugene Lane şöminesinin üzerinde durmuş, Bellminster Piskoposuyla konuşuyor ve nişanlısını endişeli bir göz ucuyla gizlice süzüyordu. Sabahtan beri yalnız görüşmemişlerdi ve o doğal olarak o talihsiz "Claudia"nın duyulup duyulmadığını öğrenmek istiyordu. Claudia'nın kendisi de tanınmış sanatçı Bay Morewood'un konuşmasını dinliyordu; ve akşam yemeğinden hemen önce gelen Stafford, hala Bayan Lane'in sağlığıyla ilgili sorularını yanıtlamakla meşguldü. Sir George Merton son anda başarısız olmuştu, "bir Radikal gibi," dedi Claudia.

"Arkadaşınız Peder Stafford ile tanışmak için çok ilgiliyim," dedi Piskopos.

"Eh, birinci sınıf bir adam," diye cevapladı Eugene. "Onu seveceğinizden eminim."

"Siz genç adamlar ona Papa diyorsunuz, değil mi?" diye sordu lord hazretleri, cana yakın bir adamdı.

"Evet. Sizin için sorun değil, değil mi? Sanki biz ona Canterbury Başpiskoposu demiyoruz, biliyorsunuz."

"Bunu bile kişisel olarak düşünmemeliyim," dedi Piskopos gülümseyerek.

Akşam yemeği duyurulmuştu. Eugene, Piskoposun karısına kolunu uzattı ve yanından geçerken Claudia'ya fısıldadı, "Küstahlıktan önce yaş"; ve o genç hanım
kendisinin Stafford'un payına düştüğünü gördü, bundan
çok memnun oldu. Kate, Haddington ile ve Bay Morewood da Teyze Jane ile eşleştirildi. Elbette, Piskopos ev sahibine eşlik etti.

"Ve" dedi, neredeyse rahatça çorbasına yerleşir yerleşmez, "arkadaşımız Peder'in yanında oturan genç hanım kimdir - yani, koyu saçlı olan, Bayan Bernard değil mi? Onu tanıyorum."

"O Leydi Claudia Territon," dedi Bayan Lane. "Çok güzel, değil mi?
ve gerçekten çok iyi bir kız."

"Gerçekten" mi diyorsun, çünkü, eğer öyle yapmazsan, buna inanmam mı gerekir?" diye sordu, gülümseyerek.

Bayan Lane bu fikirden etkilenmişti, ama bilinçli olarak değil ve kendisinin bir kabalık olduğundan şüphelenmekten biraz rahatsız olarak, Piskoposu Claudia'nın erdemlerinin tamamen hayal ürünü bir kataloğuyla eğlendirdi, bu da bir hanımı olmayan ve dinlemekte özgür olan Bob Territon tarafından duyulunca, ona çok büyük bir eğlence sağladı.

Bu arada Claudia, biraz can sıkıntısına sürükleniyordu.
Stafford çok nazik ve dikkatliydi, ama hiçbir şey içmiyordu ve görünüşe göre kuru ekmekle yemek yemeyi teklif ediyordu. Bayan Lane, eski cemaati hakkında sorular sormaya başladığında, beklenen minnettarlığı göstermek yerine, Bayan Lane'in anlaşılmaz olarak tanımlamaktan zevk aldığı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Lütfen bana tepeden bakmayın, Leydi Claudia."

"Bana," diye yanıtladı Claudia, oldukça sert bir şekilde, "şirketimin muhtemelen ilgilendiği konular hakkında konuşmak öğretildi."

Stafford ona biraz şaşkınlıkla baktı. Claudia'nın ona vermeye meyilli olduğundan daha fazla itaate alışmış olduğu kabul edilmeli.

"Özür dilerim. Haklısın. Hadi konuşalım."

"Hayır, konuşmayacağım. Senin hakkında konuşacağız. Çok hastaydın, Peder Stafford?"

"Biraz hamile."

"Şaşırmıyorum!" dedi, şimdi bir patatesle donatılmış olan tabağına sinirli bir bakış atarak.

Bakışı gördü.

"Öyle değildi," dedi; "bu bana çok yakışıyor."

Claudia güzel bir kızın her şeyi söyleyebileceğini biliyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Buna inanmıyorum. Kendini öldürüyorsun. Neden Piskopos'un yaptığını yapmıyorsun?"

Piskopos, iyi adam, o anda şampanya içiyordu.

"Erkeklerin farklı yaşam biçimleri vardır," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım senin yolun çok kötü. Bunu neden yapıyorsun?"

"Az önce bu soruyu tartışmayı reddedersem beni affedeceğinizden eminim. Biraz şarap içtiğini fark ettim. Muhtemelen nedenini açıklamak istemezsiniz."

"Bunu beğendiğim için alıyorum."

"Ve bunu beğendiğim için almıyorum."

Claudia'nın küçümsendiği hissine kapıldı ve bu izlenimi, Stafford bir an sonra sol tarafında oturan ve kısa süre sonra Malikane'ye yaptığı eski ziyaretlerin anılarına dalan Kate Bernard'a döndüğünde doğrulandı. Kate, Stafford'un sadece görmezden gelmek için tanıdığı
biraz iltifatla
birlikte yapmayı başarmıştı. Birbirlerini daha önceki günlerde iyi tanıyorlardı ve Kate, oyun arkadaşının hem ünlü hem de unutkan olmadığını
öğrendiği için çok mutluydu.

Eugene masanın dibindeki koltuğundan sessizce hayretle baktı. Burada Claudia ile konuşabilecek ve konuşması gereken bir adam vardı,
ama yine de kendini Kate'e adıyordu.

"Sanırım şampanya yerine su içmesi de aynı prensipten kaynaklanıyor," diye düşündü; ama durum onu ​​eğlendirdi ve o, genç hanıma, erkeklerin dediği gibi, Peder Stafford'un kendisiyle konuşmasını sağlamaya "cesaret ettiği" acil fikrini ileten bir bakışla
Claudia'ya doğru fırladı. Bu
yeterince
yeterliydi. Bayan Bernard'ın onu yeterince uzun süre yalnız bıraktığını düşünen Haddington'ın bilinçsiz ittifakı sayesinde fırsatı değerlendirdi ve en yumuşak
sesle şöyle dedi:

"Peder Stafford?"

Stafford başını çevirdi ve kendisine dikilmiş, pişmanlık ve hayranlıkla dolu bir çift büyük, koyu göz buldu.

"Çok üzgünüm--ama--ama çok hasta göründüğünü düşündüm."

Stafford insan olduğunun tatsız bir şekilde farkındaydı. Kötülüğün zaferi, gözlerimizi kaçırabileceğimiz bir gösteridir. Çeyrek saat sonra Claudia'nın Eugene'in bakışına zafer ve alaycı bir bakışla karşılık verdiğini söylemek yeterli.

Bu arada, Piskopos ve Bay Morewood arasında sorun çıkmıştı. Morewood büyük yetenek, özgünlük ve beceriye sahip bir sanatçıydı; ve eğer Akademi'nin onurunu elde etmemişse, bu muhtemelen söz konusu yüce kurumun hatasından çok kendi hatasıydı, çünkü ona her zaman gösterişli bir hakaretle davranıyordu. Sonuçta, Akademi'nin duygularına izin verilmeliydi. Dahası, birçok konudaki görüşlerinin aşırı olduğu biliniyordu ve bunları göstermekten çekinmiyordu. Bayan Lane'in solunda, Piskoposun karşısında oturuyordu ve Piskopos, ev sahibesiyle din ve sanat arasındaki ilişki hakkında bir tartışmaya başlamıştı. Bir süre her şey uyumlu bir şekilde ilerledi; dinin sanata ilham vermeyi bıraktığı ve bunun çok üzücü bir şey olduğu konusunda hemfikirdiler; ve orada, konunun --yeni bir konu olmadığı için-- bırakılmış olabileceğini düşünürdünüz. Ancak aniden Bay Morewood araya girdi:

"Din, kendi ilhamını
kaybettiği için sanata ilham vermeyi bıraktı ve böylece
kaldığı için de tek işlevini kaybetti."

Piskopos sinirlendi. Kendisi de iyi yetişmiş bir adamdı ve pozisyonunun kendisine
sahip olduğunu ilan ettiği görüşlere yönelik kaba saldırılardan hoşlanmıyordu.

"Bay Morewood, benden sizin önerilerinizden hiçbirine katılmamı bekleyemezsiniz," dedi. "Eğer onlara inansaydım, biliyorsunuz,
şu an olduğum yerde olmazdım."

"Bunlar doğru, yine de," diye karşılık verdi Morewood. "Ve bunların
izini sürmek için ne gerekiyor?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi zavallı Bayan Lane.

"Neden, tabii ki, Kurulmuş Kiliselere. Hayaller ve hayali varlıklar her insana istediği gibi inşa etme veya yok etme özgürlüğü verildiği sürece, -veya tekrar söyleyebilirim ki, akışkan oldukları sürece- hayatın zevkine hizmet ederler. Ama siz onları ele alıp bir Kilise yaptığınızda ve tüm bunları yaptığınızda, ne bekleyebilirsiniz?"

"Sanırım Kilise'yi Kraliyet Akademisi ile karıştırıyorsunuz," diye belirtti Piskopos, biraz sert bir şekilde.

"Bunu yapsaydım, benim için bolca bahane olurdu," diye cevapladı Morewood.
"İkisinde de ne gerçek ne de gayret var."

"İsterseniz gerçeği tartışmayalım. Ama şevk konusuna gelince,
şu an aramızdaki
örnek hakkında ne diyorsun?" Ve Piskopos, sesini alçaltarak Stafford'u işaret etti.

Morewood ona bir bakış yöneltti.

"Çıldırmış!" dedi kısaca.

"Keşke aynı çılgınlığa sahip birkaç kişi daha olsaydı."

"Yaptığı her şeye inanmıyor musun?"

"Belki de yaptığı her şeyi göremiyorum," dedi Piskopos, biraz hüzünle.

"Ne demek istiyorsun?"

"Mağarada daha uzun süre kaldım ve belki de mağara gözlüklerinden çok fazla
baktım."

Morewood bir an ona baktı.

"Kaba davrandıysam özür dilerim, Piskopos," dedi daha sessizce, "ama bir adam
düşündüğünü söylemeli."

"Her zaman değil," dedi Piskopos; ve Bayan Lane'e doğru anlamlı bir şekilde döndü ve ilgisiz konuları tartışmaya başladı.

Morewood etrafına baktı hoşnutsuz hava. Bayan Chambers ona
ölümcül derecede öfkeliydi ve Pazartesi günü Bellminster'daki bir kermese gelmeye
ikna etmeye çalıştığı Bob Territon'a yönelmişti. Bob
inatçıydı ve burada da atmosfer biraz rahatsız oldu.
Görünüşe göre memnun olan tek kişiler Kate ve Haddington ile Leydi
Claudia ve Stafford'du. Bayan Lane'in kalkma işaretini vermesi geri kalanlar için bir rahatlamaydı.

Ancak, oturma odasında işler düzeldi. Piskopos ve Stafford
kısa sürede derin bir sohbete daldılar; ve böylece eski arkadaşından mahrum kalan Claudia, o eksantrik dehanın gelecek yaz portresini çizerek onu stüdyoların konusu
yapacağı gizli umuduyla Bay Morewood'a karşı çok nazik olmaya tenezzül etti. Haddington ve Bob purolarla
kaybolmuşlardı; ve Eugene etrafına bakınıp her şeyin huzur içinde olduğunu görünce, görev bilinciyle kendi kendine şöyle dedi. "Şimdi sıra onda!" ve
Kate'in oturduğu yere geçti ve onu bahçeye
eşlik etmeye davet etti.

Kate kabul etti, ancak kibirli hoşnutsuzluk tavrını gevşetmek için başka hiçbir işaret göstermedi. Eugene'i bırakıp başladı.

"Bu sabah sinirliysen çok üzgünüm, Kate."

Kesin bir sessizlik.

"Ama, görüyorsun, burada ev sahibi olarak, Leydi Claudia'yı pek de iyi yetiştiremezdim."

"Neden Claudia demiyorsun?" diye sordu Kate, alaycı bir tonla.

Eugene uçmaya meyilli hissetti, ancak tek şansının
masumiyetini korumak için masummuş gibi davranmak olduğunu fark etti.

"Bu tür önemsiz bir şey için mi tartışacağız?" diye sordu; "Son on yıldır kız
kardeşim gibi tanıdığım bir kız!"

Kate acı bir şekilde gülümsedi.

"Bunun beni gerçekten aldattığını mı düşünüyorsun? Elbette Claudia'ya aşık olmandan korkmuyorum; ama onunla flört etmeye benzer bir şey yapmak çok kötü bir zevk."

"Kesinlikle doğru; öyle. Bir daha olmayacak. Bu yeterli değil mi?"

Kate, kendine güvenmesine rağmen, Eugene'i çok sıkı bir dizginle sürmek istemiyordu, bu yüzden nezakete daha yakın bir yaklaşımla bunun yeterli olduğunu
göstermesine izin verdi.

"O zaman gel," dedi, kolunu onun beline doladı ve
onu terasta hızla koşturarak,
onu oraya bıraktı.

"Gerçekten, Eugene, seni bir okul çocuğu sanırdım.
Birisi bizi
görmüş olsaydı!"

"Birisi gördü," dedi Eugene sakin bir şekilde, purosunu yakarak.

"Kim?"

"Haddington. Güneş saatinin basamağında oturmuş, sigara içiyordu."

"_Ne kadar_ sinir bozucu! Orada ne yapıyor?"

"Bana sorarsanız, Lady Claudia'nın dışarı çıkma şansını beklediğini düşünüyorum."

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum," dedi Kate sabırsızca ayağını
vurarak; "ve keşke böyle şeyler yapmasaydın."

Eugene gülümsedi; ve böylece, düşündüğü gibi, kısmen intikamını aldıktan sonra,
sonraki on dakikayı, Kate'in hoşnutsuz olması için hiçbir sebebi olmayan
sıcaklıktaki ortodoks sevişmeye adadı. O sürenin
dolunca, bir ev sahibi olarak yükümlülüklerini yerine getirdi ve eve döndüler, Kate çok daha sakinleşmişti, Eugene ise görevi yerine getirdiklerini gösteren huzurlu ama yorgun bir havayla.

Yatmadan önce, Stafford ve Eugene birkaç kelime
etmeyi başardılar. Piskopos hariç diğer adamları, çoktan dinlenmiş olan Piskopos hariç, bilardo odasında bırakarak birlikte
terasa doğru yürüdüler. "Peki, ihtiyar, nasıl gidiyor?" diye sordu Eugene.

"Kesinlikle! Her geçen gün bedenen daha güçlü ve zihnen daha mutlu. İlk çöktüğümde çok homurdandım ama şimdi dinlenmenin
benim için iyi olmadığından emin değilim. Durup nereye gittiğine bakabilirsin."

"Ve buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neye dayanıyorsun, sevgili dostum?"

"Neden, yaşadığın hayat--hayatı keyifli kılan her şeyden özenle
boşaltılmış bir hayat."

"Ah! Tıpkı Leydi Claudia gibisin!" dedi Stafford gülümseyerek. "Ama sana, ona
söyleyemediğim şeyi söyleyebilirim. Bedenle hiçbir
anlayış gösteremeyen bazı erkekler vardır. Bu kulağa çok ortaçağ gibi geliyor mu? Yani, tamamen hazza teslim olmadıkça, onunla hiçbir
ilişkisi olmaması gereken erkekler."

"Zevki fazla düşkün olmaktan korktuğun için mi hazı boykot ediyorsun?"

"Evet; bu kuralı herkes için koymuyorum. Benim için doğru ve tek kural."

"Ama sen bunu birçok insan için doğru buluyorsun, değil mi?"

"Şey, bilirsin, çok başlı canavar güçlüdür."

"Benim için mi?"

"Minberden sana ulaşana kadar bekle."

"Hayır; şimdi söyle bana."

"Dürüstçe mi?"

"Elbette! Bunu hafife alıyorum."

"Peki, o zaman, ihtiyar," dedi, Eugene'in koluna elini koyarak, onda alışılmadık olmayan hafif bir okşama hareketiyle, "dürüstçe ve kaba olmadan, evet!"

"Bunu asla yapamam," dedi Eugene.

"Belki de hayır - ya da en azından henüz değil."

"Çok geç ya da çok erken, öyle mi?"

"Öyle olabilir, ama öyle demeyeceğim."

"Biliyor musun, bence sen tamamen yanılıyorsun?"

"Biliyorum."

"Başarısız olacaksın."

"Tanrı korusun! Ama eğer isterse--"

"Sonuçta, et, şarap ve--ve benzeri şeyler ne işe yarar?"

"Bu argüman sana yakışmıyor, Eugene."

"Öyle. Özür dilerim. Kimse asılmayacaksa celladın ne işe
yardığını sorabilirim. Ancak, istesen de istemesen de
bir hafta burada eğlenmene kararlıyım."

Stafford nazikçe gülümsedi ve ona iyi geceler diledi. Bir an sonra Bob
Territon bilardo odasının açık pencerelerinden çıktı.

"Bütün sıkıcı köpekler arasında Haddington en kötüsüdür; ancak, ondan beş pound kazandım! Hist! Baba burada mı?"

"Onun burada olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ah! Bayan Kate ile hesaplaştın mı? Bir şeyler döndüğünü gördüm."

"Bayan Bernard'ın kalbi, Bob ve benimki yine tek bir kalp gibi atıyor."

"Özellikle ne hakkındaydı?"

"Önemsiz bir konu."

"Diyorum ki, Peder ve Claudia'yı gördün mü?"

"Hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Gammon! Sana ne söyleyeyim, Eugene, eğer Claudia onu gerçekten tekrar içine
alırsa, o bekarlık yemini için çok şey vermezdim."

"Bob," dedi Eugene, "Stafford'u tanımıyorsun; ve kız kardeşin hakkındaki ifaden - yani, incelikten yoksun mu diyeyim?"

"Haddington bundan hoşlanmadı."

"Kahretsin Haddington ve sen de!" dedi Eugene sabırsızlıkla uzaklaşarak.

Bob kıkırdayarak onun arkasından baktı ve sessiz havaya gizemli bir şekilde "Altıya dört, t. ve o." diye bağırdı.

BÖLÜM III.

Peder Stafford Alışkanlıklarını, Bay Haddington ise Görüşlerini Değiştiriyor.

Yaşamın sakin ve keyifli olması için, iyi döşenmiş, iyi düzenlenmiş bir kır evinde, iyi düzenlenmiş konuklarla dolu bir konaklamadan daha iyi bir şey yoktur. Millstead Malikanesi'ndeki konuklar belki de özellikle iyi düzenlenmiş değillerdi; ancak yine de saatler sessiz bir zevk döngüsünde geçiyordu ve uzun yaz günleri hiçbir şekilde sıkıcı görünmüyordu. Piskopos ve Bayan Bartlett isteksizce pazarı açmaya gitmişlerdi ve Bayan Chambers da onlarla birlikte gitmişti, ancak bunun dışında grup değişmemişti; çünkü başlangıçta sadece iki günlüğüne gelen Morewood, kalmak için izin istemişti, herkesin önyargılarına gereken saygıyı gösterme koşuluyla izin almıştı, malzemeleri için telgraf çekmişti ve düzensiz bir şekilde Lady Claudia'nın değil, onun açıkça rahatsız olmasına rağmen, Stafford'un eskizlerini yapmakla meşguldü, Stafford'un yüzünden çok etkilenmişti. Stafford, sanatsal işkencecisinin dışında, tembelliğin cazibesine kapılmayan tek kişiydi. Onun
büyük eserinin, her zaman kalktığı sabah altı ile grubun kahvaltıda toplandığı dokuz buçuk arasında hızla ilerlediği anlaşılıyordu; ayrıca, yakın zamanda, Kalkedon Konseyi hakkında genel olarak ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğunu yazılı olarak iddia eden cüretkar bir kişiye bir cevap yazmakla meşguldü.

"Papa buna bayılıyor!" diye bildirdi Bob Territon, çimlerde kahvaltı sonrası her zamanki gruba: "dilencinin küstahlığı onu yalıyor" dedi.

"Artık çalışmayacak," diye haykırdı Claudia, eve doğru fırladı ve hemen ardından Stafford geldi, Stafford da istifa ederek yanlarına oturdu.

Çalışmalarını bu şekilde zorla kesintiye uğratmaları hiç de alışılmadık bir durum değildi. Ancak, gözlemci bir yapıya sahip olan Eugene, inzivaya yapılan baskınların Claudia'nın önderliğinde diğer himayelerden çok daha başarılı olma olasılığının olduğunu fark etti ve başkalarının da fark edip etmediğini merak etti. Bu gerçek, onu sadece bastırmak için elinden geleni yaptığı bazı değersiz duygulardan değil, aynı zamanda Claudia ile Stafford arasındaki herhangi bir yakın _yakınlaşmadan_ başka hiçbir şeyin mümkün olmadığını gördüğü için rahatsız ediyordu. Buna karşın, Kate, ona onları bir araya getirme görevini vermiş gibi görünüyordu; bunun hangi sebeple olduğunu, talihsiz "Claudia"sını hatırlamadığı sürece anlayamıyordu. Bu açıklamayı pek ikna edici bulmadı, çünkü Kate'in Claudia'nın çekiciliklerine karşı duyduğu küçümsemenin, kendisininkiyle karşılaştırıldığında, tamamen gerçek olduğunun ve böyle bir zihin durumunun, onun kesinlikle gösterdiği aktif çabaları üretmeyeceğinin gayet farkındaydı. Gerçekte, Eugene, doğal olarak gözlemci olmasına rağmen,
tüm insanlar gibi, kendisi söz konusu olduğunda biraz kördü; ve
belki de kurnaz bir izleyici Haddington'ı bir şekilde
Bayan Kate'in manevralarıyla ilişkilendirebilirdi. Her neyse, Bob Territon'ın görüşü böyleydi ve şüphesiz sessiz kalmak için kendi nedenleri olmasaydı, bunu her zamanki açık sözlülüğüyle ifade ederdi.

Stafford'un ruh hali biraz tuhaftı. Gençliğinden beri öğrenci olan, görünmeyen şeylerin her zaman görünenlerden daha gerçek, saatlerce yalnızlığın yoğun günlerden daha dolu olduğu biri olarak,
kendisini içinde bulduğu bu tür insanlık hakkında çok az deneyimi olmuştu.
Bir adam, Mile End Yolu'nda belirgin bir verimlilikle ruhları tedavi edebilir, ancak Batı Yakası'nın en son ürünleriyle karşılaştığında kendini çok kayıp hissedebilir. Dünyadan vazgeçmek, onu onarmaya yardımcı olabildiği ölçüde, çabaladığı ödül için ödenmesi kolay ve ucuz bir bedel gibi görünmüştü, bu kötü dünyanın bazı yönleriyle ne kadar hoş görünebileceğini hiç görmemiş birine. Şimdiye kadar, okulda, üniversitede ve sonrasında, bu yöndeki deneyimini genişletmek için tüm fırsatlardan kararlı bir şekilde uzaklaşmıştı. Toplumdan uzak durmuş ve kendisini arayan birçok dindar kadınla tanışmasını, onu arama amaçlarının, her zaman olmasa bile, en temel unsurlarıyla sınırlamak için büyük çaba sarf etmişti. Bu dünyanın prensi şimdi daha incelikli bir saldırı hazırlıyordu; ve ortak sağduyunun, eski dostluktan daha az olmayan, görünürdeki zorunluluğu altında, kendini bu kadar çabayla kaçındığı yaşam türünün tam merkezine fırlatılmış buldu. Beceriksiz bir yüzücü gibi, tehlikesinin farkında olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak kesin olan bir şey var ki, eski keskin öz yargısıyla kendi kalbini araştırabilseydi, şimdiye kadar yabancı olduğu eğilimlerin ve duyguların ilk tohumlarını bulurdu. Yeni bir haz özleminin, şeylerin duyusal tarafında büyüyen bir hazzın doğuşunu keşfedecekti;
ya da daha doğrusu, daha önce kendi beyninin başlıca yaratıklarında bulunan bu tür ayartmaların,
yetiştirildiği doktrinlere ve edebiyata itaat ederek
varsayılan, kendini iddia eden gerçeklikler haline geldiğine; ve sadece
muzaffer bir şekilde yıkılmak üzere kurulan şeyin artık kendi başına güçlü bir kök saldığına ve ruhsal egzersizler veya
fiziksel çilelerle yerinden edilmeyi reddettiğine ikna olacaktı. Analizi daha da ileri götürebilseydi, belki de, bu günlerde bile,
bu dünyanın güçlerinin, Claudia Territon'un çekici figüründe
kendisi için çoktan kişileşmeye başladığını keşfedebilirdi. Ancak,
bu keşif henüz ondan çok uzaktı.

Claudia'nın bu noktadaki davranışları hakkında ahlaki bir yargıda bulunma işlevi, tarihçinin saygıyla reddettiği bir işlevdir. Tehlikeli silahlarını kullanırken pervasızlıklarından dolayı güzel kızları suçlamak kolaydır; ve eğer kınamayı kalbe alırlarsa -ki bu genellikle böyle olmaz- onları yine kendini beğenmişlikle veya kendini beğenmişlikle suçlamak kolaydır. Onların ayartmalarını bilmiyoruz ve onları yargılamaya kalkışamayız. Ve Claudia'nın, Stafford gibi bir adamın ona aşık olma ihtimalinin
düşüncesinden etkilenmiş olsaydı, kendini aşırı takdir etmekten suçlu olduğu düşünülebilir. Onu cezbetme bilinçli tasarımından aklanmalıdır, çünkü onun uyguladığı güçlü bir çekimin
gücü altında hareket etti. Zihni
tamamen zevklere ve konumunun görevleri olduğunu düşündüğü şeylere dalmış değildi. Din konusunda önemli, eğitimsiz ve düzensiz bir içgüdüsü vardı ve yeteneklerine layık herhangi bir metodik eğitim süreciyle karşılaşmamış keskin bir zihnin ortak özelliği olan gizemli ve vizyon sahibi olana doğru bir eğilim gösteriyordu. Böyle bir mizaç Stafford'dan güçlü bir şekilde etkilenmemek elde değildi; ve yüzeyde bariz ve güvenilir bir açıklama olduğunda, daha az övgüye değer bir şeye ulaşma umuduyla daha derine inmek kaba bir görevdir. Claudia'nın kendisi kesinlikle böyle bir araştırma yapmadı. Motivasyonlarını analiz etmek onun alışkanlığı değildi; ve davranışının nedenleri sorulursa, şüphesiz Stafford'u aradığını çünkü ondan hoşlandığını söylerdi. Belki de daha fazla zorlanırsa, onu ara sıra kaçınması gereken iki farklı taraftan gelen ilgiye karşı yararlı bir sığınak olarak gördüğünü kabul ederdi; bir durumda onları hoşlanacağı için, diğerinde ise tam tersi nedenle. Ancak, bu son diplomasi çizgisinin kalıcı olarak başarılı olabileceği varsayılamaz. Taliplerinizle yalnızca danslarda veya operalarda karşılaştığınızda, her zaman bir
_chevaux-de-frise_ hayran kitlesiyle çevrili olmak zor bir iş olmayabilir. Hepimiz bu manevranın
zekice ve sabırla uygulandığını gördük. Ancak ortalama bir inatçılığa sahip herhangi bir adamla bir kır evinde kalıyorsanız,
yatağa girmekten başka hiçbir şeye kalıcı olarak güvenilemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Eğer
sıradan bir adam için durum buysa, saldırgan Haddington gibi biri olduğunda - hatırı sayılır bir
konuya, sınırsız bir ısrarcılığa ve sınırsız bir hoşnutluğa sahip bir adam olduğunda ne kadar daha geçerli olur? Claudia'nın zorla yürüyüşlerinin onu başarısızlığa uğrattığı ve dönüp savaşmak zorunda kaldığı bir zaman geldi. An geldiğinde cüretkar bir sefer
planıyla hazırdı.

Bir sabah, Haddington'ın refakatinde ve Bob'un koruması altında, Bayan Lane için taze bir yün tedariği almak üzere köye doğru yürümüştü, görünüşe göre o hanımın hayatını sürdürmek için gerekli bir metaydı ve huzur içinde geri dönüyordu ki, Bob aniden haykırdı:

"Aman Tanrım! Tütün! Beni bekle!" ve dönüp, geldiği yere geri kaçtı,
tam hızla. Claudia onu takip etmeye çalıştı, ancak hava sıcaktı ve yol tozluydu ve _tete-a-tete_
ile hasarlı bir kişisel görünüm arasında bir alternatifle karşı karşıya kaldığında, isteksizce ilkini seçti.

Haddington ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedi. "Pekala," dedi,
"biraz dinlenmek hoş olmayacak, değil mi? İşte kuru bir
banka."

Claudia kaçınılmaz olandan kaçınmak için asla zaman kaybetmedi. Oturdu.

"Bu fırsattan çok memnunum," diye başladı Haddington, eğer ertelemeyi yeni başarmış bir adamın kullanabileceği bir tonla.
"Son zamanlarda sizi ne kadar az görebildiğim ilginç, Leydi
Claudia."

"Günde en az beş kez görüşüyoruz, Bay Haddington - kahvaltı, öğle yemeği,
çay-"

"Yalnız olduğunuzda demek istiyorum."

"Ah!"

"Ve yine de benim büyük - burada olmamın tek amacının seni görmek olduğunu bilmelisin."

"Ne kadar az konuşursam o kadar çabuk biter," diye düşündü Claudia, deneyimi hatırı sayılırdı.

"Bağlılığımı fark etmiş olmalısın. Umarım hoşnutsuzluk olmadan olmuştur?"

Bunun açıkça bir cevap gerektirdiği açıktı, ancak Claudia hiçbir cevap vermedi. Hafifçe içini çekti ve şemsiyesini açtı.

"Claudia, benim için bir umut var mı? Seni daha çok seviyorum--"

"Bay Haddington," dedi Claudia, "bu acı verici bir sahne. Davranışlarımda hiçbir şeyin seni yanıltmadığına inanıyorum. [Bu, kardeşleri tarafından -nasıl, bilmiyorum--"Claudia'nın formülü" olarak biliniyordu, ancak bunun alışılmadık
olmadığına
inanılıyor.] Ancak önerdiğin şey tamamen imkansız."

"Neden böyle söylüyorsun? Belki de beni henüz yeterince iyi tanımıyorsundur--ama zamanla, eminim?"

"Bay Haddington," dedi Claudia, "açıkça konuşayım. Sizi sevsem bile -ki sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim, çünkü bir erkeğin yeteneklerine duyulan büyük hayranlık aşktan farklı bir şeydir [Haddington biraz daha rahatlamış görünüyordu], asla bir _pis-aller_ pozisyonunu kabul edemem.
Bu Territon tarzı değil." Ve Leydi Claudia çok gururlu görünüyordu.

"Bir _pis-aller_! Ne demek istiyorsun?"

"Kızların hiçbir şey görmemesi gerekir. Ama daha büyük bir ödül
ulaşılamaz görünmeseydi
beni bu şekilde onurlandıracağınızı mı düşünüyorsunuz?"

Bu adil değildi; ancak Haddington'ı biraz tedirgin edecek kadar da isabetliydi. Kate özgür olsaydı, kesinlikle şüphe içinde olurdu.

"Bu konuda hiçbir kötü niyetim yok," diye devam etti gülümseyerek, "sadece
kalbim kırıkmış gibi davranmamalısın, biliyorsun."

"Bu benim için büyük bir darbe - büyük bir darbe."

Claudia sanki "Fudge!" demek istiyormuş gibi baktı ama kendini tuttu ve
kendisine özgü cüretkarlıkla elini onun koluna koydu.

"Çok üzgünüm, Bay Haddington. Onların mutluluğunu görmek sizi
çok üzüyor olmalı! Kendini korumak için bana dönmenizi anlayabiliyorum.
Ama başka bir kadına küstüğün için bir kadından seninle evlenmesini istememelisin. Bu nazik değil; gerçekten değil."

Haddington biraz şaşkındı.

"Gerçekten de, tamamen yanılıyorsun. Leydi Claudia. Gerçekten de, eğer buna gelirsen,
onların özellikle coşkulu olduklarını düşünmüyorum."

"Mutsuz olduklarını mı düşünüyorsun? Bay Haddington, çok
üzüldüm!"

"Benimle aynı fikirde olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bana sormamalısın. Ama, oh! Senin de öyle düşündüğün için çok üzgünüm. Garip değil mi? Birbirlerine çok yakışıyorlar - kadın çok güzel, adam çok zeki ve ikisi de zengin!"

"Bayan Bernard pek de zengin değil, değil mi?"

"Elbette Bay Lane kadar değil. Bana zengin görünüyor - kırk bin sterlin, sanırım. Ah, Bay Haddington, keşke onunla daha önce tanışsaydın!"

"Lane'e karşı pek şansım olmazdı."

"Neden böyle söylüyorsun? Keşke bilseydin--"

"Ne?"

"Sana söylememeliyim. Çok geç olması ne kadar üzücü!"

"Öyle mi?"

"Elbette. Nişanlılar!"

"Nişan evlilik değildir. Eğer düşünseydim--"

"Evet?"

"Ama şimdi bunu düşünemiyorum. Hoşça kal, Claudia. Bir daha
görüşmeyebiliriz."

"Ah, gitmeyecek misin? Seni götürmeme izin vermemelisin. Ah, lütfen,
Bay Haddington! Düşün, eğer gidersen, her şey ortaya çıkmalı! Çok
çok, çok üzülmeliyim."

"Bana sorarsan, kalmaya çalışacağım. "

"Evet, evet, kal--ama bunların hepsini unut. Ve bir daha asla
diğerini--onları düşünme, yani. Kalacak mısın?"

"Evet, kalacağım," dedi Haddington.

"Eugene'in Kate'in aşkındaki zaferini görmek seni çok mutsuz etmiyorsa?"

"Buna pek inanmıyorum. Tek şey buysa--ama gitmeliyim.
Kardeşini tepeye doğru gelirken görüyorum."

"Evet, git; ve asla beni--ikinci bir ip olarak yargıladığını söylemeyeceğim!"

"Bu çok adaletsiz!" diye itiraz etti, ama daha zayıf bir şekilde.

"Hayır, değil. Kalbinizi biliyorum ve size acıyorum."

"Belki de sizden acıma dilemeyeceğim, Leydi Claudia!"

"Ah, bunu düşünmemelisiniz!"

"Bunu kafamın içine sokan sizdiniz."

"Ah, ne yaptım!"

Haddington gülümsedi ve elini son bir kez sıkarak döndü ve
uzaklaştı.

Claudia mendilini cebine koydu ve kardeşiyle buluşmaya gitti.

Haddington eve tek başına döndü.
Claudia'nın kalbinde, kendisinin varsaydığı gibi, en önde olmadığını keşfetmenin verdiği doğal bir rahatsızlık hissine kapılmasına rağmen,
görüşmenin teselli edici bir yönü olduğunun farkındaydı.
Öncelikle, kendine saygı duyan bir hanımın, başka birine aşık olduğundan şüphelendiği bir adama aşık olmadığı gibi bir kurgu var; ve Haddington'ın zihni, bazı açılardan hiç de sıradan olmasa da, kurguların üstüne çıkabilecek türden. Kibrini, Claudia'nın bilinçli bir çabayla, kendisine karşı
yeni başlayan bir sevgiyi durdurduğu düşüncesiyle rahatlattı; bu sevgi, engellenmeden büyümesine izin verilirse, bir tutkuya dönüşebilirdi. Yine, o zeki genç hanım, onun zihin durumunu çok doğru bir şekilde tahmin etmişti; gizlilik sözü ise, onun dikkatinin çok hızlı bir şekilde
aktarılmasının önündeki zorluğu ortadan kaldırmıştı. Eğer Claudia şikayet etmese, hatta böyle bir eylemi tavsiye etmese, kimin itiraz etme hakkı vardı? Bayan Bernard'ı şimdi bağlayan bağları koparmaya
çalışmasını teşvik etme niyetini hevesle reddettiği doğruydu. Fakat, diye düşündü, önemli nokta, yetkisinin hiç olmadığı böyle bir girişimin ahlakına ilişkin görüşü değil, açıkça
tamamen olumsuz olmayan, başarı şansına ilişkin görüşüydü. Kendisinin, onun kişisel bir nedeni olup olmadığını yakından araştırma zahmetine girmedi. Onun için, iyi bilgilendirilmiş olması muhtemel bir kişi olan onun, nişanlı çift arasındaki ilişkinin, kendi düşüncesine göre, başka bir isteklinin zihninde umutsuzluktan ziyade umut uyandıracak nitelikte olduğunu görmesine izin vermiş olması yeterliydi.

Bu sonuca vardıktan sonra, Haddington ilk adımının Bayan Bernard'ın işlerin durumuyla temasa geçmesi gerektiğini fark etti.
Ev sahibinizin nişanlısına, olgun bir şekilde düşününce, sizden ondan daha çok hoşlanıyorsa, hala zaman olduğunu ima etmek hassas bir konu gibi görünebilir; ancak Haddington hassaslıktan muzdarip değildi. Sonuçta, böyle bir durumda çok şey hanıma bağlıdır ve Haddington, Kate'in nişanını bozmak için doğrudan bir teklifi nasıl karşılayacağından şüphe duysa da, yine de onu Eugene'e
ihanet etmeyeceğinden oldukça emindi.

Onu, sabahın erken saatlerinde hanımların olağan uğrak yeri olan ve Eugene'in yüksek sesle okuma yaptığı görev bilinciyle yaptığı çalışmaların sahnesi olan terasta otururken buldu. Kate pek de cana yakın görünmüyordu; ve ondan sadece altı fit uzakta, yerde Laureate'in eserlerinin bir kopyası açık duruyordu.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, Bayan Bernard?"

"Ah, hayır. Görüyorsunuz ya, yalnızım. Bay Lane az önce buradaydı ama gitti."

"Nasıl yani?" diye sordu Haddington, otururken.

"Bir telgraf aldı, okudu, kitabını fırlatıp attı ve aceleyle uzaklaştı."

"Ne hakkında olduğunu söyledi mi?"

"Hayır; ona sormadım."

Bir duraklama oldu. Başlamak biraz zordu.

"Yani yalnız mısın?"

"Evet, gördüğün gibi."

"Ben de yalnızım. Birbirimizi teselli edelim mi?"

"Teselli istemiyorum, teşekkürler," dedi Kate, biraz kaba bir şekilde.
"Ama," diye ekledi daha nazik bir şekilde, "senin arkadaşlığından her zaman memnun olduğumu biliyorsun."

"Keşke öyle düşünebilseydim. "

"Neden öyle düşünmüyorsunuz?"

"Eh, Bayan Bernard, nişanlı insanlar genelde
dünyanın geri kalanına karşı oldukça kayıtsızdır.

"Hatta telgraflara bile?"

"Ah! Zavallı Lane!"

"Bay Lane'in acınmaya pek ihtiyacı olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, daha çok kıskançlığa."

Kate hoşnutsuz görünmüyordu.

"Yine de, bir adam takdir etmiyorsa acınacak bir şeydir--"

"Bay Haddington!"

"Özür dilerim. Bunu söylememeliydim. Ama
zor--işte, sizi yine gücendiriyorum!"

"Evet, böyle konuşmamalısınız. Yanlış; bunu kastetmiş olsanız bile yanlış olurdu."

"Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bu çok utanç verici olurdu--ama o kadar da kötü değil."

"Bunu kastettiğimi biliyorsunuz," dedi alçak bir sesle. "Tanrı bilir ki
hiçbir şey söylemezdim eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Seni her zamankinden daha fazla gücendireceğim. Ama nasıl kenarda durup
_bunu_ görebilirim?" ve Haddington ihmal edilmiş kitabı ince bir alayla işaret etti.

Kate heyecanlanmadı. Nadiren olurdu. Ciddi bir azarlama tonuyla
şunları söyledi:

"Bir daha asla böyle konuşmamalısın. Bir şeyler gördüğümü sanıyordum.
["İyi!" diye düşündü Haddington.] Ama kaderim ne olursa olsun, artık ona bağlıyım.
Verilen sözler bozulmamalı."

"Neredeyse bozulmuyorlar mı?" diye sordu, onu dinlediğini gördükçe daha da cesaretlendi.

Kate ayağa kalktı.

"Öfkeli değil misin?"

"Söylediğin gibiyse öfkelenemem. Ama lütfen dinleyemeyeceğimi anla. Bu onurlu değil. Hayır--başka bir şey söyleme. Ama
gitmelisin."

Haddington onu daha fazla ezmek için çaba sarf etmedi. O gayet memnundu.
Bir hanım, nişanlısının sizin yerinizde olsanız olacağınızdan daha az bağlı olduğunu ima ettiğinizi duyduğunda ve sadece böyle bir imada bulunmanın yanlış olduğunu söylediğinde, buna tek itirazının ahlakla ilgili olduğu düşünülebilir;
ve bu temele dayanan itirazların aşıkları kontrol etmede en etkili
olanlardan olmadığı düşünülebilir. Belki de Bayan Bernard
öyle olduğunu düşünüyordu. Haddington buna inanmıyordu.

"Git buradan?" dedi kendi kendine. "Hiç de değil! Oyun daha yeni başlıyor.
Küçük Leydi Claudia çok da yanılmış sayılmazdı."

Bay Haddington'ın karakterini ve onun geleceğiyle ilgili tahminlerini tahmin etmede çok da yanılmış olması mümkündü. Ancak bu noktadaki kurnazlığının meyveleri, ilgili beyefendiden mutlu bir şekilde gizlendi.

BÖLÜM IV.

Sir Roderick Ayre, Bay Morewood'un Başyapıtını İnceledi.

Son kaydedilen olaydan yaklaşık iki hafta sonra iki adam Millstead Malikanesi'ndeki çimenlikte sigara içiyordu. Biri Morewood'du; diğeri ise daha bir gün önce gelmişti ve bahsi geçen Sir Roderick Ayre'di.

"Söz veriyorum Morewood," dedi Sir Roderick, ressam yanına oturduğunda, "seninle tanışmadan hiçbir yere gidemezsin!"

"Entelektüel topluluklara katıldığından beri," dedi Morewood sırıtarak.

"Entelektüel topluluklara katılmadım," dedi Sir Roderick, uyuşuk bir öfkeyle.

"Genel çalkantıda entelektüel topluluklar ölçek olarak yükseldi."

"Ve sonunda senin zirvene mi ulaştın?"

"Ve böylece yüzyıllardır bulunduğum yere, bana da ulaştı."

"Ararat'ta bir tür sürekli güvercin mi?"

"Sevgili Morewood, bana İncil dışında her şeyi bildiğin söylendi. Neden
tek bir yabancı kaynaktan imalar seçiyorsun?"

"Peki yeni komşunu nasıl buldun?"

"Hangi yeni komşu?"

"Zeka."

"Ah! Peki, sende kişileştiği gibi bu sağlıksız bir büzücü değil. Ama
aşırı doz alabiliriz."

"Elbette ki, bünyenin kapasitesine bağlı," dedi Morewood.

"Bir sakıncalı özelliği var," diye devam etti Sir Roderick, görünüşe göre dikkatsizce.

"Evet?"

"Çocukların 'puanlama' dediği şeye karşı bir eğilim. Bu, toplumda daha da
arttıkça şüphesiz ortadan kalkacaktır. _Bu arada_, sen burada
ne yapıyorsun?"

"Bir sanatçı olarak, senin küstahlığını profesyonel olarak inceliyorum, Ayre ve bu beni
rahatsız etmiyor. Hiçbir şey yapmak için buraya geldim. Stafford'u boyamak için kaldım."

"Ah! O zaman Stafford profesyonel bir aziz mi?"

"O sıra dışı iyi bir adam. Onun çizmelerini siyahlatmaya layık değilsin."

"Ben kimsenin çizmelerini siyahlatmaya layık değilim," diye yanıtladı Sir Roderick. "Öteki tarafta. Burada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Bir kitap yazdığını söylüyor. Leydi Claudia'yı iyi tanıyor musun?"

"Evet. Çocukluğundan beri tanıyorum."

"Olağanüstü derecede takdir edici görünüyor."

"Stafford'dan mı?"

"Evet."

"Ah, peki! Onun tarzı bu. Territonların tarzı hep böyleydi.
Onlar, bilirsin, sadece üç yüz yıl önce başladı ve o zamandan beri--"

"Ah, onların tarihini istemiyorum--bir sürü alçak, şüphesiz, tıpkı tüm eski aileleriniz gibi. Sadece--Ayre, sana Stafford'un yaptığım bir başını göstermek istiyorum."

"Almayacağım!" dedi Sir Roderick, yapmacık bir tedirginlikle.

"Kahretsin!" dedi Morewood. "Ama senin ne düşündüğünü duymak isterim."

"O ve diğerleri ne düşünüyor?"

"Kimseye göstermedim."

"Neden olmasın?"

"Görene kadar bekle."

"Sanırım Stafford oldukça iyi bir kafa olurdu. Tam da o--"

"Şşş! İşte geliyor!"

Konuşurken, Stafford ve Claudia yoldan yukarı çıkıp çimlere çıktılar. Diğerlerini görmediler ve derin bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Stafford hararetle konuşuyordu ve Claudia yüzünde eğlenceli bir isyan ifadesiyle dinliyordu.

"Yemin etti, değil mi?" diye sordu Ayre.

"Evet."

"Onu umursamıyor mu?"

"Sanmıyorum; ama bir erkek bunu anlayamaz."

"Saçmalama!" dedi Ayre. "Eugene ne yapıyor?"

"Ah, biliyorsun ki o dolu."

"Kate Bernard?"

"Evet."

"Bak sana ne diyeceğim, Morewood, seni yatıracağım--"

"Hayır, yapmayacaksın. Gel ve resmi gör. Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şey--kendi tarzında--."

"Sergileyecek misin?"

"Onun daha önce yaptığım bir resmini daha hazırlayıp sergileyeceğim, bu değil; en azından buna dayanamayacağından korkuyorum."

"Aman Tanrım! Onu boynuzlu ve kuyruklu mu çizdin?"

Morewood buna sadece şu cevabı verdi:

"Gel ve gör."

İçeri girdiklerinde, elleri ceplerinde ve piposu ağzında, çok sıkılmış görünen Eugene ile karşılaştılar.

"Sanırım Dr. Livingstone?" dedi. "Konuşma tarzım için özür dilerim ama
sabah boyunca tek bir canlı görmedim ve Afrika'nın bir yerlerine
düştüğümü düşündüm. Korkunç! Evime yaklaşık on kişi çağırıyorum ve konuşacak tek bir canlı bile bulamıyorum!"

"Bayan Bernard nerede?" diye sordu Ayre.

"Kate, Haddington'dan çalılıkta anayasal prensipler öğreniyor. Leydi Claudia, Stafford'dan çalılıkta rahiplik prensipleri öğreniyor. Annem, Bob Territon'dan ahırda atçılık prensipleri öğreniyor. Sen de Morewood'dan çimlerde ahlaksız prensipler öğreniyorsun. Şikayet etmiyorum ama bir adamın yapabileceği
bir şey var mı?"

"Evet, görülecek bir resim var--Morewood'un son resmi."

"Güzel!"

"Lane'e göstereceğimi sanmıyorum."

"Ah, defol!" dedi Eugene. "Yardımcıları çağıracağım. Kiminmiş o?"

"Stafford," dedi Ayre.

"Papa tam kanonik mi?"

"Tamam, Lane. Ama sen onun bir arkadaşısın ve bundan hoşlanmayabilirsin."

Evin batı kanadından uzanan uzun bir bina olan bilardo salonuna girdiler. Morewood, salonun en uç noktasında, iyi ışıktan etkilenerek bir stüdyo
doğaçlamıştı.

"Bana iyi bir tepe lambası ver," demişti, "ve bir baş melekle
değişmem!"

"Aydınlatmaların, tepe lambası veya başka bir şey," diye belirtti Eugene, "yatağın sana teklif edilmesi ihtimalini artıracak kadar değil."

"Bu resim, anladığım kadarıyla, Eugene, muhteşem. Bize sandalyeler ve biraz
konyak ve soda ver ve dışarı çık," dedi Ayre.

Morewood onların bu ciddiyetsizliğinden etkilenmedi. Yerleşirken bir iki anlığına düzensiz kızıl sakalını çekiştirdi.

"Önce sana bunu göstereceğim," dedi, duvara yaslanmış

bir tuvali alarak.

Yarım boy bir figürün güzel bir taslağıydı ve
Stafford'u bir keşiş kıyafeti içinde, gökyüzünün ötesindeki Ebedi Şehir'in vizyonuyla dolu, hevesli gözlerle yukarı bakarken temsil ediyordu.
Bir müridin ve vizyonerin yüzüydü ve yine de güç ve kararlılıkla doluydu;
ve içinde İlahi'nin hizmeti ve tefekkürü dışında her şeyi bir kenara bırakmış bir adamın bakışı vardı. Ayre alay etmeyi unuttu ve Eugene mırıldandı:

"Muhteşem! Ne konu! Ve dostum, ne sanatçı!"

"Bu iyi," dedi Morewood sessizce. "İyi ama diğerini
resmetmek açısından daha da iyi. Onu bir sabah böyle
görürken yakaladım. Kahvaltıdan önce, çok erken, bahçeye çıktı. Ben
dışarıdaydım ama o beni görmedi ve uzun süre öylece yukarı bakarak durdu, dudakları aralandı ve gözleri
perdenin arasından zorlandı, gördüğünüz gibi. Hepsi saçmalık olabilir ama--iyi, değil mi?"

İki adam da başını salladı.

"Şimdi diğerine geçelim," dedi Ayre. "Aman Tanrım! Kendimi kilisedeymişim gibi hissediyorum."

"Diğerini sadece üç veya dört gün önce aldım. Yine bir Paul
Pry'dım, bilirsin, yapmaya değer bir şey yapacaksak öyle olmak zorundayız, ve
o otururken onu aldım. Ama önce onu görmen daha iyi olur sanırım."

Başka ve daha küçük bir resim aldı ve sehpaya koydu, bir an onunla seyirciler arasında durup yakından inceledi. Sonra
sessizce kenara çekildi.

Sadece bir kafaydı, başka bir şey değildi, karanlık bir arka plandan cesurca öne çıkıyordu.
Yüz yine Stafford'undu, ancak sunumu garip bir şekilde farklıydı. Hala güzeldi; diğerinde olmayan bir güzelliğe bile sahipti, gençlik ve tutkunun güzelliği. Mürit gitmişti; onun yerinde, münzevi yüz ifadesine rağmen, aşk ve özlem ateşiyle öylesine aydınlanmış bir yüz vardı ki, bir Leander veya bir Romeo'yu temsil edebilirdi. Bu,
gözlerin böylesine yiyip bitiren bir tutkuyla dikildiği o bilinmeyen nesneye ulaşmak için
çaba sarf ediyormuş gibi görünen hevesli bir özlemi ifade ediyordu.

Adamlar şaşkınlıkla ona bakıyorlardı. Eugene yarı öfkeli, yarı endişeliydi. Ayre resmi yakından inceliyordu, alaycı eğlence dolu eski bakışı, mesleğine aykırı olan bir şaşkınlıkla mücadele ediyordu. Resmi övmeyi unuttular; ancak Morewood onların
zımni saygılarından oldukça memnundu.

"Hayatımda yaptığım en güzel şeydi; birinin
yaptığı en güzel şeylerden biri," diye mırıldandı; "ve bunu gösteremem!"

"Hayır," dedi Eugene.

Ayre ayağa kalktı ve resmin önünde durdu. Sonra bir sandalye aldı,
bulabildiği en alçak sandalyeyi seçti ve iyice geriye yaslanarak oturdu.
Bu tavır onu tam olarak gözlerin bakışları altına getirdi.

"Bu senin şeytani hayalin mi," dedi, "yoksa gerçekten kopyaladın mı?"

"Gördüğüm şeye hiç bu kadar yaklaşmadım," diye cevapladı ressam. "Benim
işim değil; o öyle görünüyordu."

"O zaman, sanki şu an olduğum yerde kim oturuyordu?"

"Evet," dedi Morewood. "Onu kaçıramayacağını düşünmüştüm."

"Kimdi o?" diye sordu Eugene, heyecanlı bir şekilde.

Diğerleri bir an ona dikkatle baktılar.

"Biliyorsun," dedi Morewood. "Claudia Territon. Orada oturmuş
okuyordu. Onun da bir kitabı vardı ama onu dizinin üzerine koymuştu. O oturmuş
okurken, o bakıyordu. Bir anda bakışını yakaladım. Sonra kitabı
bıraktı; ve konuşmak için ona döndüğünde, bir saniye içinde kitap
kayboldu ve o ne bu resimdi ne de diğeri, ama her gün bildiğimiz
gibiydi."

"Görmedi mi?" diye sordu Eugene.

"Hayır."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. Sonra bir anda kendine gelerek
iki adama baktı ve ne yaptığını gördü. Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünmeye çalıştılar.

"O şeyi yok etmelisin, Morewood," dedi.

Morewood'un yüzü bir çalışmaydı.

"En kısa zamanda," dedi kasıtlı olarak, "sağ elimi keserim."

"Bunun için sana bin pound veririm," dedi Eugene.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Yak."

"O zaman on bin dolara almamalısın."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Ama bunu görmemeli."

"Ama Lane, sen bir çocuk kadar kötüsün. Aşık bir adam, hepsi bu."

"Eğer görseydi," dedi Eugene, "kendini asardı."

"Ah, nazikçe!" dedi Ayre. "Bana sorarsanız, Stafford'un bu ifşa karşısında
çok geçmeden şaşkınlığını atlatacağını tahmin ediyorum. Hepimiz gibi
kendi yolunda yürümeli. Senin için önemli olamaz, biliyorsun," diye ekledi, keskin bir bakışla.

"Hayır, benim için önemli olamaz," dedi Eugene kararlı bir şekilde. "Kaldır onu, Morewood ve dışarı çık. Belki de şu anda ortalıkta bırakmaman daha iyi olur."

Morewood resmi indirdi ve kilitlediği büyük bir portföye koydu ve Ayre'e eşlik etti. Eugene onlarla gelmek için hiçbir harekette bulunmadı ve onu orada otururken bıraktılar.

"Atmosfer," dedi Sir Roderick, berrak yaz gökyüzüne bakarak, "gürültülü ve karmaşık hale geliyor. Karmaşıklıklardan nefret ediyorum! Sıkıcılar! Sanırım gideceğim."

"Gitmeyeceğim. İlginç olacak."

"Belki de haklısın. Biraz kalacağım."

"Ah! İşte buradasın. Beni eğlendirecek birini arıyordum."

Konuşmacı, yumuşak beyaz elbisesiyle çok taze ve havalı görünen Claudia'ydı.

"Papa'ya ne yaptın?" diye sordu Ayre.

"Bana yeterince zaman harcadığını söyledi ve yazmaya
gitti."

"Sanırım haklıydı," dedi Sir Roderick.

"Sanırım," dedi Claudia umursamazca.

Vicdanı açıkça oldukça rahattı; ancak bunun eylemlerinin hiçbir suçlamayı hak etmediği anlamına gelip gelmediğini bilmiyorlardı. Ancak, ikisi de onun gibi bir davayı sert bir şekilde yargılayacak adamlar değildi.

"On beş yaş daha genç olsaydım," dedi Ayre, "tüm zamanımı sana harcardım."

"Neden, sadece kırk yaşındasın," dedi Claudia. "Bu çok yaşlı değil."

"İyi!" dedi gülümseyerek. "Yaşlı köpekte hayat, ha? Ama içeri gir ve
Lane'i gör. Bilardo odasında, günahlarını düşünüyor ve morali bozuluyor."

"Ve ben de değişeceğim?"

"Bunu bilmiyorum. Belki de bir homeopatisttir."

"Senden nefret ediyorum!" Claudia, çok nazik bir bakışla, belirtilen yöne doğru ilerlerken dedi.

"Kötü niyetli değil," dedi Morewood.

"Ama çok fazla kötülük yapabilir. Buna engel olamayız, değil mi?"

"Hayır, eğer yapabilirsek bu bizim işimiz değil," dedi Morewood.

Claudia kapıda bir an durakladı. Eugene hâlâ
başını eline dayamış oturuyordu.

"Çok tuhaf," diye düşündü. "Neden şövaleye bakıyor?
Üzerinde hiçbir şey yok!"

Sonra şarkı söylemeye başladı. Eugene başını kaldırdı.

"Sen misin, Leydi Claudia?"

"Evet. Neden burada somurtuyorsun?"

"Stafford nerede?"

"Herkes," dedi Claudia sabırsızlıkla, şapkasını ve kendisini
bir şezlonga fırlatarak, "bana Peder Stafford'un nerede olduğunu soruyor. Bilmiyorum,
Bay Lane; ve dahası, şu anda umursamıyorum.
Seni aramaya geldiğimde bana bundan daha iyi söyleyebileceğin bir şey yok mu?"

Eugene kendini toparladı. Trajedi havaları dayanılmaz olurdu.

"Gerçekten, en güzel kız!" dedi. "Kusura bakma.
Şu an için, Stafford'u as! Ne yapacağız?"

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Bay Lane," diye fısıldadı, "ahırda ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Ne olmadığını biliyorum: bu binmeye uygun bir at."

"Bir iftira! Bir iftira! Ama [daha da alçak bir fısıltıyla]
_sosyal_ bir şey var."

"Bir ne?"

"Sosyal."

"Üç tekerlekli bisiklet mi demek istiyorsun?"

"Evet--iki kişilik."

"Oho!" dedi Eugene, hafifçe kıkırdayarak.

"Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Yolda mı?"

"H--hayır, belki de değil; parkın etrafında."

"Şşş! Ölüm! Kate bizi görseydi! Nerede o?"

"Onu en son Bay Haddington'la gördüm."

"Yaratılış planında her şeyin bir faydası vardır," diye cevapladı Eugene
sakin bir şekilde. "Haddington hissedilen bir ihtiyacı karşılar."

"Sessiz ol. Ama yapacak mısın?"

"Evet; gel. Hızlı ve sessiz ol."

"Gidip eski bir elbise giymeliyim."

"Tamam; çabuk ol."

"Ne faydası var?" diye düşündü Eugene; "Onu alamam ve Stafford da alabilir - eğer isterse. Acaba o da alır mı? Peki ya o? Aman Tanrım! Ne kadar da can sıkıcılar! Aman Tanrım! Bizi görürse Kate'in yüzünü görmek isterim."

Birkaç dakika sonra, Leydi Claudia Territon ve Bay Lane'in çok eski bir "sosyal"e binmiş garip ve edepsiz görüntüsü, parktaki birkaç işçinin şaşkın bakışlarına sunuldu.
Claudia en coşkulu ruh halindeydi; Eugene, doğasının hızlı geçişlerinden biri sayesinde, pek de neşeli değildi. Yokuş yukarı çalıştılar
ve yokuş aşağı yarıştılar, "bisikletçilerin" tarzı olduğu gibi, çok
sıcak ve biraz yağlı oldular. Ama intikam gecikmedi. Dik bir yokuştan aşağı indiler, keskin bir virajdan döndüler ve ne yazık ki bir hendeğe düştüler. Bu yeterince kötüydü ama bahçedeki bir bankın sakin inzivasında, hemen üstlerindeki bir tepeciğe tünemiş günahkarlar, kirli ama
yaralanmamış bir şekilde ayağa kalkarken Bayan Bernard'ı gördüler! Bir an için her şey dehşet içindeydi. Ne
söyleyecekti?

Garip bir şeydi ama Kate kendileri kadar utanmış gibiydi ve tek söylediği şuydu:

"Ah, umarım yaralanmamışsındır!" ve bunu aceleci bir şekilde ve gösterişli bir nezaketle söyledi.

Eugene şaşırmıştı. Ama gözleri gezinirken Haddington'a takıldı ve yükselen politikacı beceriksizce elinde tutuyordu ve arkasından bir hanımın eldivenine benzeyen bir şey taşımaya çalışıyordu. Şimdi Bayan Bernard'ın sadece bir eldiveni vardı.

"Pil bitmiş," diye fısıldadı zafer kazanmışçasına. "Hadi, Leydi
Claudia."

Claudia, Eugene'in ne gördüğünü görmemişti ama itaat etti ve tekrar yola koyuldular, ellerini havada sallayarak.

"Nesi var onun?" diye sordu.

Eugene kahkahalarla boğuşuyordu.

"Görmedin mi? Haddington'ın eldiveni vardı! Harika!"

Claudia, güvenlikten bağımsız olarak, bir anlığına ona doğru döndü, kızarmış, gülümseyen bir yüzle. Adam konuşmak üzereydi ama Claudia tekrar dönüp bağırdı:

"Çabuk! Peder Stafford'la saat on ikide buluşacağıma söz verdim ve onu bekletmemeliyim. Bunu dünyada kaçırmam!"

Eugene durduruldu; Claudia gördü. Ne düşündüğü açıklanmadı,
ama biraz kasvetli bir sessizlik içinde eve döndüler. Ve anlatıcı için bir teselli ve okuyucu için de umut verici olan, Bay Eugene Lane'in itibarsız performansından ve acınası uygunsuz duygu eksikliğinden zevkten başka bir şey elde ettiğini düşünmektir.

BÖLÜM V.

Üç Beyefendi En İyi Şekilde Nasıl Davrandı.

Düzenbazlar düzen kurdular ve garsonlar olaylar karşısında büyük bir sabırla beklediler, ancak günler geçmesine rağmen durum
hızlı bir gelişmenin çok az belirtisini gösterdi. Aslında meseleler oldukça
kafa karıştırıcı bir konumdaydı. Claudia ile Stafford arasındaki dostluk ve yakınlık artmaya devam etti. Eugene, pişmanlık veya öfkeyle, yenilenmiş bir şevkle uygun görevlerine dönmüştü ve Kate'in Haddington tarafından tekeline alınmasına artık izin vermek istemiyordu. İkincisinin dikkatleri gerçekten de çok belirgin olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve belki de Kate'in onlardan açıkça kaçınmasını, ilke kadar uygunluk düşüncelerine bağlamak merhametsizce olmaz. Aynı zamanda, Eugene ve Haddington arasında hiçbir soğukluk yoktu ve konuğu geçerli bir mazeret sunup ayrılmayı önerdiğinde, Eugene bu öneriye açıkça samimi bir muhalefetle karşılık verdi. Sir Roderick gerçekten neler olup bittiğini anlayamadı. Şimdi Sir Roderick şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmıyordu; bu onun keskin zekasını yansıtıyordu ve bu nedenle, terbiyeli davranışlarına rağmen, bazı arkadaşlarını açıkça etkileyen zihin karışıklığına ortak oluyordu. Ancak bazı kalplerde memnuniyet eksik değildi. Morewood, sanatının peşinde koşmaktan ve Stafford ile tartışmaktan mutluydu; ve Bob Territon, Rektör tarafından otuz yıldır yönetilen köy kriket
kulübüyle savaşmak üzere bir Manor takımı örgütlemek ve eğitmek için enerjik bir girişimde sığınak bulmuştu. Dahası, Stafford'un kendisi hala sakin görünüyordu. Çoğu insanın, her zamanki görüş
derinliğine rağmen,
başardığı gibi, böyle bir durumda gerçek konumlarını daha tam olarak anlamaması zor olurdu. Ancak şimdi yabancı bir ülkedeydi ve bu tür yollarda deneyimli bir gezginin inişini kontrol edemese bile öğrenebileceği ve fark edebileceği duygu işaretleri Stafford için anlamsız ve uyarıdan yoksundu. Elbette, Claudia'nın arkadaşlığından hoşlandığını biliyordu; onun konuşmasını aynı anda bir değişiklik, bir dinlenme ve bir teşvik olarak buluyordu; hatta Malikanedeki tüm insanlar arasında, eski arkadaşı ve ev sahibi hariç, onun için en fazla ilgi ve çekiciliğe sahip olduğunun farkına varmıştı; belki de sandalyesi boş olduğunda, ona durumunu anlatması gereken
tüm sandalyelerin boş olduğu hissini bile yaşamıştı. Ama görmüyordu; bu konuda kördü, tıpkı Ayre veya Morewood'un dini bir sohbetin zihinsel sürecini incelemeye ve tanımlamaya çağrıldıklarında kör olduğu gibi. Hayatına, kendisini uzun süredir bölünmemiş bir şekilde yöneten şeyle mücadele edebilecek kadar güçlü bir etkinin girdiğinin henüz farkında değildi. Bir dostun görevi, kendi kalbiyle gidebileceğini ummak ve denemekti, ancak bu onun için bir sırdı. Eugene böyle umuyordu. Ancak, Eugene, kendinden şüphe ederek, arkadaşının gidişini hızlandırmak için parmağını bile kıpırdatmazdı, çünkü arkadaşının kurtuluşu kendi rahatına olacağı için, arkadaşının kendisine veya kendisi bile farkında olmadan, onu kurtarmak için uyanıkmış gibi görünürdü.

Ancak Sir Roderick Ayre, Eugene'in endişeleri tarafından kısıtlanmamıştı veya Eugene'in Stafford'a olan bağlılığından ilham almamıştı. Stafford onu ilgilendiriyordu, ancak arkadaşı değildi ve Ayre, Eugene'in genellikle saygıdan uzak olan ona karşı takındığı neredeyse saygılı tavrı anlamıyor veya takdir etmiyordu. Ayre, Stafford'un yeminini saçma buluyordu ve Claudia Territon'a aşıksa, hiçbir zararı olmayacağını düşünüyordu.

"Birçok kişi oldu," dedi, "ve küçük cadı yaşlanmadan önce birçok kişi olacak ve - hayır, Tanrı aşkına! asla çirkinleşmeyecek!"

Bu açıdan bakıldığında, mesele önemsiz görünse de, yine de insan ilgisini çekecek kadar şey vardı ve bu yüzden orman tavuğuna dokunmamaya ve Millstead'deki keklikleri sabırla beklemeye karar verdi. Sonuçta, otuz yıldır orman tavuğu ve diğer birçok şeyi avlamıştı; ve dediği gibi, "Rahip bir değişiklikti ve ev çok rahattı ve yaşlı Eugene iyi bir adamdı."

Bir gün, elinde boş bir saat olan ve Sir Roderick'ten sık sık misafirperver bir karşılama gördüğünü, Morewood'la selamlaşmaktan bahsetmeye bile gerek yok, hatırlayan şeytan malikaneye baktı ve Sir Roderick'in eski evinin süpürülmüş ve süslenmiş olduğunu görünce, orada ikamet etmeye başladı ve uygun bir iş aramaya başladı. Bu önemli ama görünmez olay gerçekleştiğinde, Sir Roderick, dışarıdan bakıldığında bilardo toplarını savurma ve Morewood'un, Morewood'un modern sanatçılardan yalnızca birinin kavrayıp sunduğu temel gerçekler üzerine yaptığı konuşmayı dalgınlıkla dinleme gibi masum ve amaçsız bir uğraşla meşguldü. Tema heyecan verici değildi ve Sir Roderick'in kiracısı kısa sürede bundan çok sıkıldı; gerçeğin sunumu, aslında, temel veya başka türlü, onu ilgilendiren bir konu değildi. Ancak Sir Roderick'in bilincini incelerken, takip etmeye değer görünen bir şeyle karşılaştı ve eğlendiricisinin konuşmasını ona doğru yöneltti.

"Diyorum ki Morewood," dedi Ayre, konuşmaya müdahale ederek, "o Stafford'u karanlıkta tutmanın adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Karanlıkta mı?"

"Tuhaf bir şey ama öyle. Daha önce aşık olan bir adam tanımadım, bilmeden, kadınların böyle olduğunu söylerler, ama daha önce hiç 'Baba' ile tanışmadım."

"Dedikodu yapmakta ısrar ettiğin için ne öneriyorsun?"

"Dedikodu değil; Hristiyan hissi. Birisi zavallı dilenciye söylemeli."

"Belki de istersin."

"Yapmalıyım ama bu bir cüret gibi görünüyor ve ben asla cüret etmem.
Sen sürekli yapıyorsun, o yüzden bunu da alabilirsin."

"Bu hoşuma gitti! Neden, adam yabancı! Eğer ona söylenmesi gerekiyorsa,
Lane bunu yapacak adamdır."

"Evet, ama görüyorsun ya, Lane--"

"Bu tamamen doğru; unuttum. Ama bunu atlatması için yalnız bırakılması daha iyi olmaz mı?"

Sir Roderick, önyargısız bir şekilde, bu noktayı kabul edebilirdi. Ama
prompter araya girdi.

"Düşündüğüm şey şu: Bu ona karşı adil mi? Ona aşık olduğunu söylemiyorum ama ona çok hayran. Her zaman
birlikteler ve--peki, ne olma ihtimalinin yüksek olduğu açık. Eğer olursa, ne söylenecek? Bunu bilinçsizce yaptığına kim inanacak? Ve eğer kalbini
kırırsa, bunu bilinçsizce yaptığı için neden daha iyi olsun?"

"Sen alışılmadık derecede iyilikseversin," dedi Morewood kuru bir şekilde.

"Bırak gitsin! Bir adamın bazı duyguları vardır."

"Sen bir sahtekârsın, Ayre!"

"Benim ne olduğumu boş ver. Ona söylemeyecek misin?"

"Hayır."

"Çok ilginç bir sorun olurdu."

"Öyle olurdu."

"Onun yemini tamamen saçmalık, değil mi?"

"Tamamen saçmalık!"

"Neden makul bir şekilde mutlu olma şansı olmasın ki?
Onu alıp almadığına şaşırmam."

"Ben de şaşırmam."

"Aman Tanrım, bunun bir görev olduğuna inanıyorum! Diyorum ki, Morewood, sence
resmi görse görür müydü?"

"Elbette görürdü. Kimse buna engel olamazdı."

"Görmesine izin verir misin?"

Morewood sakalını çekiştirerek bir iki tur yukarı aşağı döndü. Konu şüpheliydi. Konuşmayı dinleyenlerden biri bunu fark ederek
hızla bir muhataptan diğerine geçti.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Lane kabul ederse görmesine izin vereceğim. Bunu
Lane'e bırakacağım."

"Lane için biraz sert, değil mi?"

"Herhangi bir türden biraz güçlü duygu Lane'e zarar vermez."

"Belki de vermez. Genç arkadaşımızın zihnini ahlaki sorunlarla başa çıkması için eğiteceğiz. Bunu başaramazsa
günümüzde dünyada asla ilerleyemez. Artık bir beyefendinin - daha da çok bir hanımefendinin - eğitiminin bir parçası."

Eugene açıkça isteniyordu. Şüphelerimiz olsa da, sorgulamaya gerek olmayan bir kurum tarafından, o anda Eugene bilardo odasına girdi.

"Size iletmek istediğimiz küçük bir soru var, sevgili dostum," dedi Ayre yumuşak bir şekilde.

Eugene ona şüpheyle baktı. Son birkaç gündür epey endişeliydi ve bunu hak ettiğine dair belirsiz bir fikri vardı, bu da onu hak etmediği acı hissinden mahrum etti - sıkıntılı zamanlarda en değerli teselli.

"Stafford'la ilgili. Morewood'un kafasını yaptığı şeyi ve bundan çıkardığımız sonucu hatırlıyor musun - ya da daha doğrusu, bize dayattığı sonucu?"

Eugene başını salladı, içgüdüsel olarak en kayıtsız tavrını takındı.

"Kötü bir vaka olduğunu düşünüyoruz. Sen ne düşünüyorsun?"

"Katılıyorum--en azından öyle olduğunu sanıyorum. Bunun hakkında fazla düşünmedim."

Ayre kayıtsızlığın abartılı olduğunu düşündü, ancak buna hiç dikkat etmedi.

"Biz ona bu resmin gösterilmesi gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Ben
bu konuda nettim; Morewood şüphe ediyor. Ve bunu sana ileteceğiz."

"Beni dışarıda bıraksan iyi olur."

"Hiç de değil. Sen onun bir arkadaşısın, onu hayatın boyunca tanıdın ve
onun iyiliği için neyin olacağını en iyi sen bilirsin."

"Bana sormakta ısrar ediyorsan, bence bunu olduğu gibi bıraksan iyi olur."

"Bir dakika. Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bu onun için bir şok olacak."

"Hiç şüphesiz, ilk başta. Kafasında evlenmemekle ilgili aptalca bir fikir var ve aşık olmanın günah olduğuyla ilgili, ve tüm bunlar."

"Reddedilmek onu daha mutlu etmeyecek."

Ayre sandalyesinde öne doğru eğildi ve şöyle dedi: "Onu
reddedeceğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. "Nereden bileyim?"

"Bunun olası olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu adil bir soru mu?" diye sordu Morewood.

"Kesinlikle," dedi Eugene ifadesiz bir yüzle. "Ama buna cevap verecek bir yolum yok."

"O cesur," diye düşündü Ayre. "Eğer onu alacağını düşünseydin, az önce verdiğin cevabı verir miydin?"

Eugene için kesinlikle zordu. Kendi içinde oldukça güçlü bir his olmasına rağmen, Stafford'a her şansı vermek zorunda mıydı? Aslında bir taraf olduğu bir yerde onu yargıç yapmak adil değil. Ayre ona hiç merhamet etmiyordu.

"Saçma bir söz uğruna kendi mutluluğunu mu çöpe atacak - ve dikkat et Lane, belki de onunkini?"

Eugene gözünü bile kırpmadı. "Başarı şansı varsa, kendi yargısını kullanma fırsatı verilmeli," dedi sessizce. "Bu onu çok üzerdi, ama bunu ondan saklamaya hakkımız yok. Ve sanırım her zaman bir başarı şansı vardır."

"Git ve resmi al, Morewood," dedi Sir Roderick. Sonra, ressam portföye bakarken, Eugene'e aniden şöyle dedi:

"Başka bir şey söyleyemezdin."

"Hayır. Sanırım bu yüzden bana sordun. Umarım ilginç bir konuyumdur. Oldukça derine iniyorsun."

"Hak ettin!" dedi Ayre sakin bir şekilde. "Neden bu kadar eşeksin?"

"Tanrı bilir!" diye homurdandı Eugene.

Morewood geri döndü.

"On dakika içinde yanıma oturmak için burada olacak. Kalacak mısın?"

"Hayır. Başka bir şey yap ve o şeyin
şövalyede durmasına izin ver."

"Benim için hoş, değil mi?" diye sordu Morewood.

"Onu kaptığın için kendinden utanıyor musun?"

"Hiç de değil."

"Tamam, o zaman; sorun ne? Gel, Eugene. Sonuçta,
bunu göstermekten hoşlanacağını biliyorsun. Senin gibi bir yabancı için,
gerçekten çok zekice bir şey. Belki de Stafford göstermene izin verirse seni bir
Ortak yaparlar."

Morewood alaycı sözleri görmezden geldi ve bir taslağı
rötuşlama bahanesiyle pencerenin yanına oturdu. Stafford'un içeri girdiğini duyduğunda uzun süre orada kalmamıştı ve resmi gördüğünü fark etti.
Başını kaldırmadı ve hiçbir ses duymadı. Uzun bir duraklama oldu.
Sonra omzunda güçlü bir tutuş hissetti ve Stafford fısıldadı:

"Benim yüzüm mü?"

"Görüyorsun ya."

"Sen mi yaptın?"

"Evet. Özür dilemeliyim," ve başını kaldırdı. Stafford solgundu
ölüm gibi ve titriyordu.

"Ne zaman?"

"Birkaç gün önce."

"Yeminin üzerine - hayır, buna inanmıyorsun - şerefin üzerine, bu doğru mu?"

"Evet, doğru."

"Gördün - tam da olduğu gibi mi?"

"Evet, tam olarak doğru. Onu almaya veya sana göstermeye hakkım yoktu."

"Ne önemi var, dostum? Bunun umurunda olduğumu mu düşünüyorsun? Ama - evet,
doğru. Tanrı yardımcım olsun!"

"Gördük, biliyorsun. Görmenin zamanı gelmişti."

"Gerçekten de zamanı!"

"Zarar nerede?" diye sordu Morewood, teselli etmek için kaba bir çabayla.

"Zarar mı? Ama anlamıyorsun. Bu bir canavarın yüzü!"

"Sevgili dostum, bunlar saçmalık! Sadece bir sevgilinin yüzü."

Stafford ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Keşke odama geri dönmeme izin versen, Morewood, ve bana o
resmi versen. Hayır--ona zarar vermeyeceğim."

"O zaman al ve kendini toparla. Tekrar söylüyorum, ne zararı var? Ve eğer seni seviyorsa--"

"Ne?" diye bağırdı hevesle. Sonra kendini toparlayarak, "Sus,
Tanrı aşkına, ve beni bırak!"

Kendi yoluna gitti ve Morewood diğer ikisini bulmak için pencereden atladı. Onları buldu, ama yalnız değildi. Ayre, Claudia'ya laf atıyordu ve
tetiklediği olaydan tamamen habersiz görünüyordu.
Eugene, Kate Bernard ile aşağı yukarı yürüyordu.
Sonraki çiftin söylediklerini dinlemek gerekiyordu.

"Bu üzücü bir haber, Kate," dedi Eugene. "Neden bizi bırakacaksın?"

"Teyzem Eylül ayında Buxton'a gitmemi istiyor ve ondan önce nehirde birkaç gün geçireceğiz."

"O zaman bir süre daha görüşemeyeceğiz?"

"Hayır. Elbette sana yazacağım."

"Teşekkür ederim--umarım görüşürsün. Umarım keyifli vakit geçirmişsindir? Nehir ekibin kimler olacak?"

"Ah, sadece biz ve bir iki kız ve erkek. Lord Rickmansworth orada bir iki gün kalacak, eğer yapabilirse. Ve--oh, evet, Bay Haddington, sanırım."

"Haddington burada kalmıyor mu?"

"Bilmiyorum. Anlamadım. Yani ekibin dağılacak," diye devam etti Kate. "Elbette, ben gittiğimde Claudia kalamaz."

"Neden olmasın?"

"Gerçekten Eugene, bu pek de uygun olmazdı."

"Sanırım annem gitmeyi düşünmüyor."

"Claudia'ya soracağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle ziyaretini kısaltmasını isteyemem."

"Neyse, Peder Stafford yakında gidecek ve o zaman kalmayacak."

Bu son hamle Bayan Bernard'ın muhtemel amacını yerine getirdi. Eugene
sini kaybetti. "Bunu söylediğim için beni affet, Kate," dedi, "ama bazen zihnin bana kesinlikle kaba geliyor."

"Tartışmayacağım. Ne istediğinin gayet farkındayım."

"Bu ne?"

"Tartışmak için bir fırsat."

"Eğer hepsi buysa, birkaç tane bulmuş olabilirim. Ama gel, Kate, kavga etmenin bir faydası yok ve pek de onurlu bir davranış değil. Aramız olması gerektiği kadar iyi değil. Ama bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirim."

"Beni terk etmek mi istiyorsun?" diye sordu Kate alaycı bir şekilde.

"Tanrı aşkına, söz ihlali davacısı gibi konuşma! Ben
ve her zaman taahhüdümü yerine getirmeye hazırım. Ama sen
işimi kolaylaştırmıyorsun. 'Beni terk etmediğin sürece', senin de ifade etmek istediğin gibi, her şey olduğu gibi kalacak."

"Bana nişanlanmayı evlilik kadar bağlayıcı olarak görmem öğretildi."

"Kutsal Kitap'ta böyle bir görüş için hiçbir gerekçe yok."

"Ve duygularım ne olursa olsun - ve senin davranışlarından sonra, eskisi gibi olmadıklarını merak edemezsin - kendimi bağlı sayacağım."

"Başka hiçbir şey önermedim."

"Claudia ile olan davranışın--"

"Senden Leydi Claudia'yı rahat bırakmanı istemeliyim. Eğer buna gelirsen--ama
orada, ben sadece bir okul kızı gibi kaşınacaktım. Başka bir şey olmasa bile
görgü kurallarımızı hatırlayalım."

"Ve ilkelerimizi," diye ekledi Kate kibirli bir şekilde.

"Elbette ve onlardan sapmalarımızı unutalım. Ve şimdi bu konuşma bitebilir, değil mi?"

Kate'in tek cevabı hemen eve yürümek oldu.

Eugene Claudia'ya katıldı; Ayre, onun yokluğunda Bob Territon'ın katılımıyla
güçlendirilmişti.

"Kate yarın gidiyor," diye duyurdu Eugene.

"Duydum ki," dedi Claudia. "Biz de gitmeliyiz, burada çok
zor zamanlar geçirdik."

"Neden?"

"Hepsi saçmalık!" diye kesin bir şekilde araya girdi Bob; "Bir hafta gidemeyiz.
Maç önümüzdeki Çarşamba gününe ayarlandı."

"Ama," dedi Claudia, "oynamayacağım."

"Oynayacağım," dedi Bob. "Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Hayır, Leydi Claudia," dedi Eugene, "bu büyük günü atlatmamızı sağlamalısın.
Keşke yapsaydın. Bütün ilçe geliyor ve annem için tek başına çok fazla olacak. Kriket maçından sonra, hala ısrar ediyorsan,
tufan!"

"Bayan Lane'e soracağım. Bana ne yapacağımı söyler."

"İyi çocuk!" dedi Sir Roderick. "Kuşlara kadar hemen kalacağım. Ve Lane'in dediği gibi, uzun bacakta oynamadığım sürece kuş alamayacağım, uzun bacakta oynayacağım."

"Harika!" diye haykırdı Claudia, ellerini çırparak; "Sir Roderick Ayre, rustik bir kriket maçında! Bay Morewood seni çizecek."

"Az önce çizim yapmaktan bıktım," dedi Morewood. Ayre ve Eugene
başlarını kaldırdılar. Morewood hafifçe başlarını salladılar.

"Stafford nerede?" diye sordu Ayre.

"Odasında - sanırım işte. Oturmamı erteledi."

"Peder Stafford'u boş ver," dedi Claudia kararlı bir şekilde. "Tenis
oynayacak kim? Ben Sir Roderick ile oynayacağım."

"Gölgede oturmayı tercih ederim," diye yalvardı Sir Roderick.

"Çok kaba bir _yaşlı_ beyefendisin! Ama yine de oynamalısın--Bob ve Bay Morewood'a karşı."

"Ben nereden giriyorum?" diye sordu Eugene. "Ben bir şey yapamaz mıyım, Leydi
Claudia?"

Diğerleri ağa ve raketlere bakıyorlardı ve Claudia bir an için onunla baş başa bırakıldı.

"Evet," dedi; "Kate'in sandıkları kilitlenene kadar gidip oturabilirsin."

"Biraz bekle; senden intikamımı alacağım. Ama sana bir soru sormak istiyorum."

"Ah! Başka hiç kimsenin -mesela Kate'in- sana yardımcı olamayacağı bir soru mu?"

"Benimle ilgili değil."

"Benimle ilgili mi?"

"Evet."

"Sorun ne, Bay Lane? Ciddi bir şey mi?"

"Çok."

"Saçma!" dedi Claudia. "Bunu gerçekten yapmamalısınız, Bay Lane, yoksa kriket maçına
kalamam."

"Çok yalnız kalacağız. Stafford birkaç gün içinde gidiyor."

Ama Claudia cevap verirken yüzünde tamamen saf bir ifade vardı:

"Öyle mi? Çok üzgünüm! Ama çok daha güçlü görünüyor, değil mi?"

Bununla birlikte Sir Roderick'e katılmak üzere ayrıldı, Sir Roderick aradan geçen zamanı Morewood'dan Stafford'un davranışları hakkında bir hesap çıkarmakla geçiriyordu.

"Çok sert vuruldu, öyle mi?" diye sonlandırdı. "Öyle görünüyordu."

"Ne yapacağını merak ediyorum! Sana beş ila dört veririm, diyor."

"Tamam!" dedi Morewood; "beşli."

BÖLÜM VI.

Peder Stafford Nöbet Tutuyor.

O akşam Malikanedeki akşam yemeği pek de parlak bir olay değildi.
Stafford, cuma günü olduğunu ve kendisi için katı bir oruç olduğunu söyleyerek gelmedi.
Kate açıkça sinirliydi ve genel olarak şirkete ve özellikle Eugene'e soğuk davranıyordu.
Herkes durumun biraz gergin olduğunu hissediyordu ve sonuç olarak arkadaş partilerini
belirten hoş kişisel konuşma akışı
kaynağında kurudu. Genel konuların tartışılması bir rahatlama olarak görüldü.

"Ayre gibi bir sınıfın tamamen yararsızlığı," dedi Morewood kesin bir şekilde, nasıl başladığını kimsenin tam olarak bilmediği bir sohbete
başlayarak, "her aklı başında insanı şaşırtmalı."

"En azından resim satın alıyorlar," dedi Eugene.

"Tam tersine, artık eski ustaları satıyorlar ve potansiyel alıcıların ceplerini boşaltıyorlar."

"Çok süslüler," diye belirtti Claudia.

"Bazı durumlarda, şüphesiz," dedi Morewood.

"Unvanlı bir sınıftan bahsediyorsan," dedi Ayre, "Ben de tamamen katılıyorum. Unvanlara karşıyım. Sadece rütbeleri karıştırıyorlar. Bir lord yapılır ve dışarıdakiler onu bir beyefendi sanır."

"Hadi, sen de bir baronetsin, biliyorsun," dedi Eugene.

"Doğru," diye itiraf etti Ayre, iç çekerek; "ama bu uzun zaman önce oldu ve biz neredeyse bunu atlattık."

"Dikkat et, seni bir akran yapmasınlar!"

"Bundan kaçınarak yoğun bir hayat geçirdim. Sonuçta, bir şans var.
Ben bir bira üreticisi veya avukat veya bu tür bir şey değilim. Ama yine de, bunun korkusu enerjimi felç etti ve servetimi
boşa harcamaya zorladı. Onlar fakir adamları akran yapmazlar."

"Bunun terazide Dives lehine tartılmasına izin verilmeliydi," diye önerdi Eugene.

"Hiçbir şekilde," dedi Ayre. "İnan bana, onu onun için aşağıda sakladılar."

"Kinizmden nefret ediyorum!" dedi Claudia, aniden ve saldırgan bir şekilde.

Ayre gözlüğünü taktı.

"_Apres?_"

"Hepsi yapmacık."

"Gerçekten, Leydi Claudia, konuşma şekline bakılırsa oldukça yaşlı olabilirsin.
Bu, yaşın yanılsamalarından biri ve bu arada, yeterince ilgi görmemiş."

"Bu çok doğru," dedi Eugene. "Yaşlı insanlar dünyayı olduğundan daha iyi
görüyorlar çünkü yetenekleri onlara bu tür taleplerde bulunma olanağı vermiyor."

"Sevgili Eugene," dedi Bayan Lane yerinde bir şekilde, "dünya hakkında ne bilebilirsin? Yaşlandıkça hayırsever oluyoruz."

"Peki neden?" diye sordu Morewood; "başkaları hakkında daha iyi düşündüğün için değil, kendini daha iyi tanıdığın için."

"Öyle," dedi Ayre. "Gençlik ve yaşlılık arasında bir yerde duran ben bir hakemim. Başkalarını kendinle yargılıyorsun. Gençliğinde kendin hakkında aşırı derecede iyi bir fikrin var, bu da başkaları hakkındaki fikrini aşırı derecede düşürüyor. Yaşlılıkta ise tam tersi oluyor. Ama hangisinin daha yanlış olduğunu kim bilebilir?"

"En azından yaşın doğru olmasını umalım, Sir Roderick," dedi Bayan Lane.

"Elbette," dedi.

"Bütün bunlar benim söylediğimle uyuşmuyor," dedi Claudia. "Sanki varmış gibi anlatıyorsun. Benim demek istediğim, var olmadığıydı. Hepsinin yapmacık olduğunu söyledim."

"Ve aynı türden tek yapmacıklık da değil!" dedi Kate
Bernard, dikkat çekici bir vurguyla.

Sir Roderick çalkantılı bir denizin tadını çıkardı. Kate'e dönerek, yolda Claudia'ya hızlıca bir bakış
atarak şöyle dedi:

"Bu ilginç. Ne demek istiyorsunuz, Bayan Bernard?"

"Kendini öne çıkarma, tuhaf olma vb. tüm girişimler aynı tür yapmacıklıktır ve iğrençtir - özellikle kadınlarda."

Sözcüklerde pek bir şey yoktu ve Kate bunları söylerken önüne bakmaya dikkat etti. Yine de anlatıyorlardı.

"Yani," dedi Ayre, "bir tazelik ve coşku yapmacıklığı -aslında coşku- olabilir mi, hatta alaycılıktan daha kötü veya daha da kötü ve gerçekten aynı kökten mi geliyor?"

Kate böyle kesin bir anlama ulaşmamıştı, ama başını salladı. "Varsayılan bir canlılık," diye neşeyle devam etti Ayre, "belki de cilve?"

"Kesinlikle," diye onayladı Kate, "ve annemin kızların daha iyi konuşmaması gerektiğini söylediği konuşmalara dahil olma yolu."

Bu oldukça doğrudandı, ancak Ayre'nin kötü niyetli mizahını tatmin etmedi ve daha önceki konuşmaya katılmamış olan ancak şimdi müdahale etmek için nedenleri olan Haddington nazikçe araya girdiğinde yeni bir soru sormak üzereydi:

"Bayan Bernard ve sen, Ayre, beni affederseniz, konudan
uzaklaşmıyor muyuz?"

"Uzaklaşılacak bir nokta var mıydı?" diye önerdi Eugene.

Böylece akşam boyunca kavgaların kıyısını dolaşıp, düşündükleri dışında her şeyden konuşarak sürüklendiler. Gerçekten de, aşk ilişkileri her zaman sosyal eğlenceye yol açmaz - özellikle de
başkalarının aşk ilişkileri. Yine de Sir Roderick Ayre eğlendirildi.

Bu arada Stafford, kendi resminin eşliğinden başka, odasında tek başına oturuyordu. Karanlıkta zorlu yollarda yolunu el yordamıyla arayan bir adam gibiydi - huzursuz olabilir ve gergin, ama ciddi bir endişesi yoktu. Aniden, bir fırtına çakması ona uçurumun tam kenarında olduğunu veya dipsiz bir bataklığın içinde ayak bileklerine kadar battığını gösterebilirdi. Morewood'un tüm nüfuz edici içgörüsü ve el ustalığıyla yorumlanan kendi yüzünün görüntüsü, onun için bir vahiy olmuştu.
Bundan daha acımasızca dürüst bir haberci bulunamazdı.
Direneceği veya çürüteceği argümanlar; kendi bilincine yaptığı başvurular deneyim eksikliğinden dolayı başarısız olurdu; kendi yüzünün hükmüne inanmamayı etkileyemezdi. Hayatı boyunca kendisiyle açıkça ilgilenen bir adam olmuştu; sadece bu son meselede, kendi kalbini anlama gücü, iradesinden daha fazla, onu yarı yolda bırakmıştı.
Zekası şimdi kendini yeniden kanıtlamıştı. Gerçekleri göz ardı etmeye çalışmadı;
vahyin gerçeğini inkar etmedi veya onun gücünü azaltmaya çalışmadı.
Kendine meselenin önemsiz olduğunu veya etkisinin geçici olacağını söylemedi.
Cennete yemin etmiş bir rahip durumundan,
tüm kalbi ve zihni bir kadına aşık olmuş ve onun
imgesiyle
dolmuş bir adam durumuna düştüğünü fark etti. Kendisi hakkındaki yargısı tamamen tersine dönmüştü,
önyargıları altüst olmuştu, hayat planı mahvolmuştu; tüm bunları
gerçek olarak biliyordu, ta ki zaferin hâlâ onun olabileceği ihtimaline kadar - ölüme kadar süren bir mücadeleden sonraki zafer; seçtiği yolda daha önceki ilerlemesini neredeyse
rahatsız etmeden işaretleyen taklit yarışmalarında hiçbir tip veya öngörü bulamayan bir mücadele.

Resme bakarak oturduğu uzun saatler boyunca, zihni değişen ruh hallerinin sahnesiydi. İlk başta dehşet ve utanç duygusu en üst seviyedeydi. Kendine dehşet içindeydi ve göremediği şeyden körü körüne uzak durmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar kendini aşağılama duygusuyla doluydu. Sadece cehaletin nimetini satın almak için bile olsa, aklını kaybetmeyi isterdi. Sonra bu ruh hali geçti. Kalbinin uzun alışkanlığı kendini gösterdi ve artık dehşet içinde değil, aşağılanma ve pişmanlık içinde dizlerinin üzerine çöktü. Şimdi tüm düşüncesi Cennete ve yeminine karşı işlediği günahtı; ama öğrenmemiş, öğretmemiş ve öğretirken yeniden öğrenmemiş miydi, eğer af istenirse, af olmadan günah yoktur? Ve bir an için, huzur değil, ancak çok uzaktaki olası umut ve barış umudu ruhunu rahatlattı. Belki de karanlık vadiden geçip, yaşlı gözleriyle gökyüzüne
yerleşmiş hayatının ışığına bakacaktı. Ama onun günahı sadece Cennet'e, yeminine ve kendisine karşı mıydı? Günah bu kadar sınırlı mıdır? Morewood görmüş olsaydı, başkaları görmemiş miydi? O görmemiş miydi? Yaptığı
keşif ona da gelmez miydi? Hayır, gelmemiş miydi? O kördü; ama o görmemiş miydi? Arkadaşlıklarının eğilimi konusunda kendini aldatmamış olması veya onun eylemlerinin, sözlerinin ve bakışlarının açıkça -evet, şimdi kendi gözlerine açıkça- ifade ettiği şey dışında bir şey kastettiğini hayal etmemiş olması çok daha olası değil miydi? Geriye dönüp onun nezaketine, onun arkadaşlığından duyduğu zevke, ona olan
gizlenmemiş hayranlığına baktı. Bunların tek bir anlamı vardı? Onun yemini hakkında ne biliyordu? Neden bir kızın sevgilisiyle birlikteyken yarı kaçmış gözlerinin önünde uçuşan hikayenin mutlu sonu dışında bir şey hayal etsindi ki? Yeminini duymuş olsa bile, hepsi ona bunun gençliğin verdiği bir kibir, ruhsal bir yapmacıklık, akıllı bir danışmanın ona ve ona sessizce bir kenara koymasını söyleyeceği bir şey olduğunu söylemez miydi? Hepsi buna işaret etmiyor muydu? O sadece Cennet'e karşı yalancı bir yemin eden değildi, aynı zamanda günahı sevdiği kadına
keder ve acı getirmişti.

Bu yüzden kendini yenilenmiş bir şekilde kınayarak inledi. Ama bu ne anlama geliyordu? Ve sonra karşı konulamaz bir zafer dalgası onu ele geçirdi, utancı
ve dehşeti ve pişmanlığı yok etti. Kadın onu seviyordu. O kazanmıştı. İyi ya da kötü olsun,
kadın onundu! Kim onun sevincini yasakladı? Bütün dünya, evet ve bütün
Cennet ona karşı olsa da, hiçbir şey onu durdurmamalıydı. Boşuna günah mı işlemeliydi? Ruhunun bedelini almamalı mıydı? Bu kadar pahalıya satın aldığı şeyin tadını çıkarmamalı mıydı? Konuşmak yeter, ve mantık yürütmek yeter! Tutku onu doldurdu ve tokluk veya açlık dışında ne iyi ne de kötü biliyordu.

Çılgın ruh hali geçti ve daha değerli bir zihin geldi. Oturdu ve hayatının caddesine
baktı. Kendisini onunla el ele yürürken gördü. Artık o onun zevkinin aracı değil, iyi işlerinde yardımcıydı. Onun tatlı etkisiyle iyi işler yapmak için daha güçlüydü; daha geniş sempatileri ve daha dolu yaşamı bir hizmetkarı Efendisi için daha değerli kılıyordu; Cennete de daha iyi hizmet edecekti ve insanın ortak sevinçlerini bilerek, ortak acılara daha iyi hizmet edecekti. Ayrı bir hayat sürmeyi iddia eden veya diğer insanların sahip olmadığı bir dokunulmazlığı ve bağımsızlığı kendine mal eden kimdi? Erkek ve kadın onları
yarattı ve bu iyi bir şey değil miydi? Ve sandalyesine yaslandı, önünde kutsanmış ve kutsayan bir hayatın resmiyle, ve
sonunda yaşlı bir yaşta sona erecekti, o hala onunla olacakken, o Tanrı'nın hizmetinin yapıldığı bir evin başı ve ilhamı olacakken, oğlunun oğullarının onun adımlarını takip ettiğini görecekti ve böylece,
kendi payına düşeni yaptıktan sonra, tekrar uyanmak için, toprak lekesi ve ayrılık gölgesi olmayan bir birleşmeye.

Bu düşüncelerden, kendisine yüce, acıyan sözlerin birçok anısı geri geldiğinde, bir ürpertiyle uyandı, ki bunlarla bir günahkarın günahını örtmeye çalıştığı
yakışıklılık pelerinini nazikçe bir kenara çekmişti. Mükemmel bir birliktelik hayatı hayali, terbiyeye sahte bir övgüden, çıplak tutkunun
iğrençliği için eski püskü bir giysiden başka neydi? Kendisine böyle bir hayatı düşünmeyi öğretmiş ve kendini buna göre şekillendirmiş olsaydı, değerli bir hayat olabilirdi - en yücesi değil, ama azizler için yaratılmamış insanlar için iyi. Ama olduğu gibi, ona sadece suçunun bir
gözden geçirilmesi gibi geldi. Kendisiyle mesleği ve yemini arasında sert bir şekilde duruyordu. Eğer birini terk edip diğerini ihlal ederse, Tanrı adına, bunu cesurca yapacak ve böyle bir kendini kandırmayla
sıyrılmaya çalışmayacaktı. En azından kendini tekrar kandırmayacaktı. Eğer günah
işlerse, kendi kalbine açıkça günah
işleyecekti. Hiçbir
anlaşma olmamalıydı: yenilgiden veya zaferden başka bir şey! Ve yine de, haklı mıydı? Gurur uğruna, insanların alaylarından korktuğu için, onun neşesini öldürüp kendi ruhunu onun kalbinin kanıyla kirletmesi
acıklı olurdu. İnsanlar, dönmüş bekarlara gülerlerdi - korktuğu şey bu muydu? O kadar mı düşmüştü? Yoksa hissettiği küçülme, düşüşünün başkaları için bir tökezleme taşı olacağı korkusu değil miydi? Çünkü hayranlığıyla bir örnek olduğunu varsaymıştı. İyi ve kötü arasında ayırt edici bir şey yok muydu? Her sebep ve her eylem, ona baktığınızda şekil ve renk değiştirebilir ve şimdi Cennet'in öğüdü, şimdi de Şeytan'ın telkini olabilir miydi? Öyleyse, bir adam yolunu nasıl seçebilirdi? Şaşkınlığı içinde karanlık etrafını sardı ve yüksek sesle inledi.

Artık geç olmuştu, neredeyse gece yarısıydı ve ev sessizdi. Stafford açık pencereye yürüdü ve dışarı eğildi, yorgun başını eline yasladı. Dışarı baktığında karanlığın içinden Eugene ve Ayre'nin hala
terasta oturduğunu gördü. Ayre konuşuyordu.

"Evet," diyordu, "kendimizi çok önemli olarak düşünmemiz öğretiliyor. Nasıl davrandığımız ve ne yaptığımız, meleklerin sevindiği veya yas tuttuğu bir şey olarak önümüze konuyor. Küçük zihinlerimizin veya ruhlarımızın veya her neyse, Yaratıcı'nın - evrenin Hayatı'nın - derin bir endişesi meselesidir. Nasıl olabilir? Nasıl olur da onun zihnindeki o resimdeki en küçük noktalardan daha fazlasıyız? İnsan metaforuyla konuşuyorum, tıpkı birinin konuşması gerektiği gibi. Gerçekte, aynı anda resmin bir kesri, minik bir kesriyiz - oh! ne kadar da minik bir kesri - ve onun var olma sebebinin de benzer küçük bir zerresiyiz. Ve bize gelen şey çok önemli mi - biraz daha fazla veya biraz daha az temiz yürümemiz - biraz daha yukarı veya aşağı hedef almamız, eğer daha yüksek ve daha alçak varsa? Ne önemi var? Ah, Eugene, ebeveynlerimiz ve papazlarımız bize kibir öğretiyor! Bana göre acınası görünüyor. Küçük güneş ışığımızı alalım, olabildiğince az zarar verelim ve
olabildiğince az acı verelim, yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım ve
öldüğümüzde toprak için yararlı bir iş yapalım, eğer yaşarken
dünya için hiçbir şey yapmadıysak. Eğer yakarsanız,
birçok insanı tek faydalarından mahrum bırakmış olursunuz."

Eugene nazikçe güldü.

"Elbette bunu olabildiğince çirkin bir şekilde ifade ettiniz."

"Evet; ama bunu doğru olacak kadar çirkin bir şekilde ifade edemem. Eskiden
endişelenir ve çabalardım ve başmeleklerin eylemlerime bağlı olduğunu düşünürdüm.
Hiçbiri yok; ve olsaydı, beni neden umursarlardı? Sanırım ben bunun bir parçasıyım - Alice'in dediği gibi Kızıl Kral'ın rüyasının bir parçası. Ama ne kadar
küçük bir parça! Az acı çekersem ve az acı verirsem iyi olur ve
bu yüzden sessizce lahanalara yardım etmeye giderim."

"Sanırım buna inanmıyorum," dedi Eugene.

"Sanırım inanmıyorum. İnanması zor ve inanmaması imkansız."

Stafford dikkatle dinledi. Okuduğu ve geride bıraktığı kitapların hatıraları geri geldi; Ayre'nin inancını bulduğu kitaplar, eğer buna inanç denilebilirse. Bu doğru muydu? Ruhunu boşuna mı parçalıyordu? Bir gün önce böyle bir düşünce ona hem işkence hem de günah gibi gelirdi. Şimdi bunda garip bir teselli buldu. Çabalamak ve ağlamak neden, kimse çabayı izlemezken veya acıyı duymazken? Neden kendine işkence
ediyordu? Neden başkalarına işkence ediyordu? Eğer dünya iyiyse, neden kendi payına düşeni
almamalıydı? Eğer kötüyse, fırtınadan uzak, duvarın altında sessiz bir köşe bulamaz mıydı? Neden onu göğüslemeye çalışmalıydı? Eğer Ayre haklıysa,
mücadelesi ne trajik bir saçmalıktı, ne sapkın bir sanrıydı, ne küçük hayatının sunabileceği küçük neşenin amaçsızca savrulmasıydı!
Eğer böyleyse, o zaman dünyada gerçekten yalnızdı -- Claudia için. Gerçekte seçimi bu dünya ile öteki dünya arasında mıydı?
Birini atıp diğerini asla bulamayabilirdi.

Sonra sese ve onu dinlediği için kendine lanet etti ve
yine şiddetli dualara ve kendini suçlamalara düştü,
kalbinin haykırışını ısrarcı ricalarıyla bastırmaya çalıştı. Eğer dua etmeye alışkın olduğu gibi dua edebilseydi, kurtulacaktı. Orada düşünceden bir mola ve tutkudan bir sığınak vardı. Neden bir zamanlar yapabildiği gibi, tüm ruhunu Tanrı ile birliğe terk edip, günah duygusu ve bağışlanma inancından başka her şeyi dışarıda bırakamıyordu? Dua etmek için güç için dua etti. Fakat suçlu kral gibi, Amin diyemedi.
Gezgin düşüncelerini bağlayamadı, ya da
huzursuz zihninin ileri hayallerini dağıtamadı. Bir şey istedi ve kalbinde başka bir şey istedi;
dua etti ve duasına bir cevap istemedi; çünkü
yüreğini yakarışla eğmeye çalıştığında, her zaman ortasında, önünde eğildiği taht arasında, sevdiği şekil, yüz ve ses, ve ayartma, özlem ve şüphe geldi. Ve o,
yakıtlandı ve gece boyunca sürüklendi, ta ki tamamen bitkin bir şekilde yere düşüp uyuyana kadar.

BÖLÜM VII.

Erken Bir Tren ve Sabah Eğlencesi.

Uyandığında henüz erkendi, yorgun, kaskatı ve dinç değildi, ama zihninde, bazen bilinçsizce geçirilen saatlerde güç toplayan ve uyandığımızda olgun canlılıklarıyla bizi şaşırtan gizemli bir şekilde açık ve güçlü bir inanç vardı. "Gitmeliyim!" diye kendi kendine mırıldanıyordu; "Gitmeliyim - gidip düşünmeliyim. Şimdi hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorum." Aceleyle bir çanta hazırladı, Eugene'e bir not yazdı, bagajının geri kalanının kendisinin göndereceği bir adrese iletilmesini istedi, sessizce aşağı indi ve kapının henüz açıldığını görerek, görünmeden bayıldı. İstasyona kadar yürümesi gereken üç mil yolu vardı, ama huzursuz ayakları onu hemen oraya götürdü ve sekiz buçukta ilk treni beklemek için bir saatten fazla vakti vardı. Platforma oturdu ve bekledi. Düşünce ve duygu kapasitesi o an için tükenmiş gibiydi. Düşünceleri bir önemsiz konudan diğerine kayıyordu, onları düzeltme çabasından her zaman kaçıyordu. Kendini günlük işlerine trenle giden işçi çetesini dikkatle incelerken buldu ve her birinin dikkatlice koruduğu kibritlerin kaç pipo yakacağını ve her birinin hırpalanmış teneke içki şişesinde ne taşıdığını merak etti, bu aynı tedavi edilemez önemsiz düşüncenin ölüme mahkûm edilmiş adamlar üzerinde de yer aldığını duyduğunu kasvetli bir eğlenceyle hatırladı. Yine de zaman geçiyordu ve kapıcının uyumsuz zilinin çınlamasıyla bir tür hayal dünyasından uyandı. Aynı anda bir fayton hızla istasyonun kapısına yaklaştı ve tüm kapıcılar onu karşılamak için koştu. Eugene'in sesinin "Hepsini Londra için etiketle," dediğini duydu. "Dört kutu, bir
portmanto ve bir şapka kutusu. Hayır, ben gitmiyorum--bu hanımefendi ve beyefendi."

Kate, Haddington ve Eugene bilet gişesinden geçerek
platforma geldiler. Stafford istemsizce geri çekildi.

"Tam zamanında!" diyordu Eugene; "ama sizin gibilerin neden
bu saatte başlayacağını bilmiyorum. Haddington, sanırım, her zaman
acele ediyor olmalı--yükselen bir adamın boş zamanı olduğunu kabul etmesi asla acele etmez. Ama sen, Kate! Kesinlikle iltifat değil!"

Hafifçe konuştu ama yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı; ve
Haddington biletleri almaya giderken Kate'e yaklaştı ve
aniden şöyle dedi:

"Bunda kararlı mısın, Kate?"

"Ne konuda?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Neden, böyle gitmek - kaçmak - neredeyse buna geliyor - aramızdaki her şeyi olduğu gibi bırakmak?"

"Neden olmasın?"

"Ve Haddington'la?"

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Elbette hayır. Ama bana nasıl göründüğünü düşünüyorsun? Benim
yolumun ne olması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Gerçekten, Eugene, bu sahneye gerek görmüyorum. Sanırım senin yolun
sözünü yerine getirmeni isteyene kadar beklemek ve sonra onu yerine getirmek olacak. Şikayet edecek hiçbir nedenin yok."

Eugene gülümsemeye karşı koyamadı.

"Sen yücesin!" dedi. Belki daha fazlasını söylerdi ama o anda, yoğun bir şaşkınlıkla, gözleri Stafford'la buluştu. İkincisi
ona itaat ederek hızlı bir bakış attı, ünlemini kontrol etti
ve teslim edilmesi gereken ve henüz gelmemiş bir paket için bir bahane uydurarak
Kate'i törensizce bir vagona uzattı, Haddington'ı da peşinden
sürükledi ve Stafford'un üçüncü sınıf bir kompartımana girdiğini gördüğü trenin önüne doğru hızla yürüdü.

"Bunun anlamı ne, canım dostum?"

"Sana bir not bıraktım."

"Bu açıklayacak mı?"

"Hayır," dedi Stafford, acımasız dürüstlüğüyle, "açıklamayacak."

"Ne kadar bitkin görünüyorsun!"

"Evet, yorgunum."

"Şimdi ve böyle mi gitmelisin?"

"Bence bu her şeyden daha az kötü."

"Bana söyleyemez misin?"

"Şimdi değil, dostum. Belki bir gün söylerim."

"Ne yaptığını bana bildirir misin? Merhaba, o gitti! Ve, Stafford,
aramızda hiçbir şey olmayacak mı?"

"Neden olsun ki?" diye cevapladı, biraz şaşırarak. "Ama bilirsin
olamaz."

El sıkışırken tren hareket etti ve Eugene adımlarını
faytonuna doğru geri çekti.

"Onu terk etti," dedi kendi kendine, bastırılamaz bir rahatlama
hissiyle. "Zavallı ihtiyar! Şimdi--"

Ama Eugene'in düşünceleri kayda değer veya kayda değer değildi. Kendisinden utanması gerekirdi. Bence utanıyordu. Yine de, bir adamın metresinin öfkeyle ve en yakın arkadaşının üzüntüyle ayrıldığını gördüğünde sahip olabileceğinden daha iyi bir ruh haliyle eve döndü. Ruhlarımız her zaman nezaket kurallarına itaat etmez. Onları engin derinliklerden çağırmamız veya onları oraya göndermeye çalışmamız da sıklıkla aynı şekilde boşunadır. Onlar, tek meziyetleri samimiyetleri olan asi
yaratıklardır.

Sir Roderick Ayre, kendisini şaşırtacak çok az şeye izin verdi, ancak herhangi birinin erken trenle yola çıkması, bunlardan biriydi.
Bu tür davranışlarla ilgili olarak, gençliğinin tüm hayret
kapasitesini korudu. Ancak, erken grubun Kate ve Haddington'dan oluştuğunu ve Eugene'in onları istasyona kadar eşlik ettiğini öğrendiğinde, şaşkınlık yerini dizginsiz ve uygunsuz bir
coşkuya bıraktı. Eugene, ciddi şekilde sinirlenemeyecek kadar iyi huyluydu.

"Bunun beni bir eşek gibi gösterdiğini biliyorum," dedi, kahvaltı sonrası pipo içerken, "ama sanırım bunlar günlük işlerin bir parçası."

"Şüphesiz. Günlük iş bu," dedi Ayre; "ama, ah, diplomatik genç adam, neden kahvaltıda bize papanın da gittiğini söylemedin?"

"Ah, bunu biliyor musun?"

"Elbette. Adamım Timmins bana her sabah bir yol makbuzu
getiriyor ve Stafford'un adının karşısına '8.30 treni' yazılmıştı."

"Faydalı bir adam, Timmins," dedi Eugene. "Neden gittiğini
eklemiş olabilir mi?"

"Timmins için bile sınırlamalar var. O eklemedi."

"Tahmin edebiliyor musun?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Ayre, biraz da içerleyerek.

"Gitmiş, anlaşılan."

"Bilmiyorum."

"Etmiş olmalı. Çok kötü görünüyordu, zavallı ihtiyar! Kate ve Haddington'ın onu
görmediğine sevindim."

"Zavallı adam! Çok zorlanıyor. Merhaba! İşte _fons et origo mali_."

Morewood onlara katıldı.

"Ben," dedi ciddi bir şekilde, "resmimi kurtarıyordum. O tatsız
deli onu kahverengi kağıda sarmış ve
portmantosunun içindeki çoraplarının arasına koymuştu.
Portmantoyu çıkarana kadar hiçbir yerde göremedim. Eğer başına bir şey gelseydi Akademi'ye girerdim."

"Öylece yol verme," dedi Ayre; "bu erkeksi değil. Duygularını kontrol et."

Eugene ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?"

Eugene gülümsedi.

"Bu," dedi Ayre elini sallayarak Morewood'a, "terk edilmiş genç bir adam."

"Öyle," dedi Morewood. "Bob Territon fare avına gidiyor ve
biz de gidelim diyor. Sen ne diyorsun?"

"Evet diyorum," dedi Sir Roderick, şevkle. "Bu vahşice
vahşi bir spor."

"Kaybettin," dedi Morewood, birlikte uzaklaşırken.

"Biraz bekle!" dedi arkadaşı. "Ama genç Eugene! Bu genç adamın
hiç ahlakı olmaması üzücü."

"Öyle mi?"

"Ah! _simpliciter_ değil, biliyorsun. _Secundum quid_."

"_Secundum feminam_, aslında?"

"Evet; ve onu ben de büyüttüm. "

"'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.' Ama işte Bob ve terrierler."

"Sizin hiç kız kardeşiniz olmadı mı," dedi Bob, yanına gelirken;
"Claudia, papa gittiği için vahşi. Sabah affını alamıyor, biliyorsun."

"Affedilme ve abdest aynı kelime mi, Morewood?" diye sordu Ayre.

"Bilmiyorum. Rektöre sor. Fareleri duyduğunda mutlaka gelir."

"Bence öyle olmalılar--bir tür manevi küvet. Ama Morewood asla
eğitimli olduğunu kabul etmeyecek. Bu, onun deha iddiasını zedeliyor."

Bu anlamsız arkadaşlıktan kurtulan Eugene, Claudia'nın nerede olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Kendini okuldan serbest bırakılmış bir çocuk gibi hissediyordu ve
gelecekteki zorluklardan gözlerini çevirerek
kendisinin tadını çıkarmaya kararlıydı. Claudia, tamamen boş bir şekilde ve görünüşe göre hatırı sayılır bir hoşnutsuzlukla çimenlerin üzerinde oturuyordu.

"Misafirleriniz her zaman kimseye veda etmeden kaçıyor mu, Bay Lane?" diye sordu.

"En azından siz öyle yapmazsınız umarım. Ama Kate veda etmedi mi, yoksa
Haddington?"

"Elbette Peder Stafford'u kastettim."

"Ah, gitmek zorundaydı. Sana ve tüm partiye bir özür gönderdi."

"Sana neden gitmesi gerektiğini söyledi mi?"

"Hayır," dedi Eugene, ona gizli bir dikkatle bakarak.

"Eğer sorumsuzsa yazık olur. Aksi takdirde onu çok seviyorum."

"Sorgusuz insanlardan hoşlanmıyor musun?"

Claudia, Stafford'un sohbetten
çıkmasına oldukça istekli görünüyordu.

"Hayır," dedi; "Size tahammül ediyorum, Bay Lane, çünkü her zaman ne yapacağınızı tam olarak
biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu, sadece orta derecede memnun bir şekilde. Bir erkek biraz gizemli
olmaktan hoşlanır. Claudia'nın bunu bildiğine şüphe yok.

"Sanırım şimdi ne yapacağımı bilmiyorsunuz."

"Ne?"

"Size Peder Stafford'un neden-- olduğunu bilip bilmediğinizi soracağım--"

"Ah, lütfen beni affedin, Bay Lane. Arkadaşınızın
sebepleri hakkında spekülasyon yapamam. Onu anladığımı iddia etmiyorum."

Bu kayıtsızlık olabilir; Eugene'e çok öfke gibi geldi.

"Biliyor olabileceğinizi düşündüm."

"Bay Lane," dedi Claudia, "ya bir şeyi kastediyorsun ya da kastetmiyorsun. Eğer
biri, bir özgürlük alıyorsun ve diğeri ise tamamen mazeretsiz; eğer
diğeri, sadece sıkıcısın."

"Özür dilerim," dedi Eugene sertçe.

Claudia hafifçe güldü.

"Neden beni bu kadar saldırgan olmaya zorluyorsun? Olmak istemiyorum. Çok
sert miydim?"

"Evet, daha doğrusu."

"Bunu kastettim, biliyorsun. Ama kavga etmeye kararlı mıydın? _Ben_
hoş olmak istiyorum." Ve Claudia gözlerini sitem dolu bir bakışla kaldırdı.

"Öfkeyle veya başka bir şekilde, her zaman hoşsun," dedi Eugene nazikçe.

"Bunu diplomatik bir ilerleme olarak kabul ediyorum - gerçek anlamda değil. Sonuçta, sana karşı nazik olmalıyım. Bu sabah tamamen yalnızsın."

"Leydi Claudia," dedi ciddi bir şekilde, "ya bir şey kastediyorsun ya da kastetmiyorsun. Eğer o--"

"Şu an sessiz ol!" dedi gülerek.

İtaat etti ve memnuniyetle iç çekerek alçak sandalyesine yaslandı.

"Evet; Stafford'u boş ver ve Kate'i boş ver. Neden yapalım ki? Onlar
burada değil."

"Sessizliğim rıza olarak alınmamalı," dedi Claudia, "sadece seni veya başka birini
geliştirmeye çalışmak için fazla güzel bir gün. Ama arkadaşlarımdan hiçbirini unutmayacağım."

Şimdi bu noktaya kadar Eugene oldukça iyi davranmıştı. Ancak, bir hanımın çekiciliğini kasten incelemeye kendinizi adamanız tehlikeli bir şeydir. Bir konuya dair diğer tek taraflı görüşler gibi, sizi çok uzağa götürmeye meyillidir. Güneş ve rüzgar Claudia'nın saçlarında oynuyordu, gözleri ışık doluydu ve tüm havası, temkinlilikten sonra gerçek bir çabaya rağmen, kendine saygısı olan her erkeğe, eğer yapabilirse kendini hoş biri haline getirmek için karşı konulamaz bir meydan okuma iletiyordu. Eugene'in kendini hoş biri haline getirme düşünceleri, anlaşılabileceği gibi, liberaldi; kesinlikle toplumdaki genç erkeklere kesinlikle zorunlu olarak kabul edilebilecek olandan daha fazlasını içeriyordu. Ve Eugene nazik olmasının yanı sıra, aynı zamanda meraklıydı. Görev duygusunun yasakladığı bir tutku altında sessizce acı çekmek başka bir şeydir; böyle bir konumun zevkleri vardır. Durum, zarif acının karşılıklılığı olmadığı fikri aklınıza dank ettiğinde değişir; aslında, hanımefendi başka birini tercih edebilir. Eugene onun nerede durduğunu bilmek istiyordu.

"Buradan ayrıldığın için üzgün müsün?" diye sordu.

"Duygularım karışık olacak. Görüyorsun ya, Rickmansworth beni
kendisiyle birlikte bataklığına götürmeyi kabul etti ve bu çok eğlenceli olacak."

"Neden, kuş öldürmeye gitmiyorsun?"

"Hayır, kuş öldürmüyorum."

"Orada sadece bir sürü adam olacak."

"Hepsi bu. Ama manzara güzelse, buna aldırmıyorum."

"Sanırım beni kızdırmaya çalışıyorsun."

"Ah, hayır! Sir Roderick'in seni kızdırmayacağını biliyorum. Bu iyi bir davranış değil."

"Yüreğin yok mu, Claudia?"

"Bilmiyorum. Ama bir önekim var."

"On yıllık arkadaşlıktan sonra mı?"

Claudia güldü.

"Beni biraz yaşlı gösteriyorsun. On yaşındayken arkadaş mıydık?"

"Ah, boş ver! Ben zamana göre saymıyorum?"

"Gerçekten, Bay Lane, eğer başka biri olsaydınız buna saçma derdim.
Bunu yanlış olarak adlandırmak hem sizin hem de benim için gurur verici olurdu."

"Neden?"

"Çünkü bu sizin ciddi olduğunuzu ima ederdi."

"Ben olsaydım yanlış olur muydu?"

"Şu koşullar altında genel olarak öyle kabul edilirdi."

"Bunun umurumda değil. Yeterince katlandım. Ah, Claudia!
Anlamıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye düşündü Claudia, "Bu noktada onu ezmeliyim.
Sanırım biraz bekleyeceğim."

"Neyi?" dedi.

"Neden, o--o--"

"Ee?"

"Aman boş ver! Neden her zaman bu kadar iğrenç derecede saçma? Neden, senin
ayak bastığın
toprağı seviyorum, Claudia? Bu sefil şey bizi ayırmak için mi!"

"Bay Lane, muhteşemsiniz; ama son yorumunuzda
önemsiz bir varsayım yok mu?"

"Nasıl?"

"Şey, siz --belki de kastetmemişsinizdir--sadece o
'sefil şeyin' _bizi_ ayırdığını ima ediyormuşsunuz gibi görünüyor. Bu beni hafife almak gibi,
değil mi?"

"Ah! Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ama işler farklı olsaydı, sen
sen--"

"Koşullu bir teklif yeni bir moda. Bu Sir Roderick'in
fikirlerinden biri mi?"

Eugene sonunda öfkelendi. Bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Anlıyorum. Seni tebrik etmeliyim."

"Ne için?"

"Bir destek toplamış olman üzerine--kendine kaza yapmadan. Ama bıktım artık."

Ve bu çok kaba konuşmaya bir cevap beklemeden ayağa kalktı ve
kendini çimenlerin üzerinden eve fırlattı.

Claudia olması gerekenden daha az öfkeli görünüyordu. Bir an
küçük bir gülümsemeyle oturdu, sonra şapkasını havaya fırlattı ve
yakaladıktan sonra sırtüstü uzandı, hafifçe iç çekti ve mırıldandı:

"Heigho! Bir destek iki demek değil mi? Diğeri kim? Ah! Bay
Haddington, sanırım. Onun bildiğini sanmıyordum. Zavallı Eugene! Çok
öfkeli, yoksa asla bu kadar kaba olmazdı. 'Bir destek toplamış!'"

Ve aslında tekrar güldü ve sonra tekrar "Heigho!" dedi.

Tam bu sırada Ayre yoldan geldi, çok sıcak ve çok
iğrenmiş görünüyordu. Claudia'yı görünce gelip oturdu.

"Bob'un fare avı tam bir sahtekarlık," dedi. "Yarım saat oradaydım
ve sadece bir destek aldık."

"Ne kadar ilginç bir tesadüf!" diye haykırdı Claudia.

"Ne tesadüf!"

"Ah, hiçbir şey. Bir destek almak iki kişiyi öldürmek anlamına gelmiyor mu?"

"Evet. Neden?"

"Ah, bilmek istiyordum."

Ayre ona baktı.

"Eugene nerede?"

"Az önce buradaydı ama eve girdi."

Ayre düşünceli bir şekilde bıyığını sıvazladı.

"Onu istiyor muydun?"

"Hayır, özellikle değil. Onu burada bulmam gerektiğini düşündüm."

"Biraz daha erken gelseydin bulurdun."

"Ah! Gidip onu bulacağım."

"Evet, bulmalıyım."

Ve gitti.

"Gerçekten çok hoş," dedi Claudia, "Sir Roderick'in öğrenmek istediği şeyleri öğrenmesini engellemek. Sanırım bana itibar kazandırıyor ve onu çok rahatsız ediyor. Bayan Lane ile güzel bir sürüşe çıkacağım ve birkaç yaşlı kadın göreceğim. Sanki doğru düzgün bir şeyler yapmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Ve belki de zamanı gelmişti.

BÖLÜM VIII

Stafford Geri Çekiliyor ve Sir Roderick Harekete Geçiyor. Stafford, Millstead Malikanesi'nden hızlı uçuşunda trene bindiğinde, varış noktası hakkında kesin bir fikre sahip değildi ve bir çözüme doğru fazla ilerleme kaydetmeden Londra'ya vardı. Ne istediğini bilmediği için, onu nerede bulma olasılığının en yüksek olduğuna karar veremedi. Unutmak mı istiyordu, yoksa düşünmek mi; tövbe etmek mi yoksa çözüme ulaşmak mı? Şüphesinin günaha bir taviz mi yoksa akla bir saygı duruşu mu olduğunu bilmekte zorlanan bir zihne sunulan alternatif budur. Stafford, tüm soruları açık olarak ele alan ve her şeyin uygunluk dengesine göre değerlendirilmesi gereken bir okuldan çok farklı bir okulda yetiştirilmişti. Diğer derslerin yanı sıra, eylemlerini yönlendirmek zorunda kaldığı araca karşı derin bir güvensizlik öğrenmişti. Fakat hiçbir eğitim güçlü bir zihnin özgüven içgüdüsünü ortadan kaldırmayı başaramamıştı ve şimdiye kadar hiçbir isyan etmemişse, bunun sebebi aklının vicdan adıyla ayırt ettiği mahkemeye esir veya köle olmaktan ziyade gönüllü ve istekli bir yardımcı olmasıydı. Kendine biraz şaşırarak - şimdi utancın yerini alan bir şaşkınlıkla - her şeyi hafife almaya hazır olmadığını, kaçtığı şeyin aslında günah olduğunu bilmesi gerektiğini fark etti, sadece öyle olabileceği için değil. Bunun günah olduğuna tamamen inanıyordu, ama emin olacaktı. Kate ve Haddington'ı güvenli bir şekilde uzaklaştırdıktan sonra Euston'ın önündeki meydanda kararsızca bir aşağı bir yukarı yürürken tutkusu ondan çok fazla zafer kopardı, hamal ve arabacı yolcunun neden nereye gitmek istediğinden emin olmadığını merak ediyordu. Onların şaşkınlığı ve saygısız önerileri karşısında son derece dikkatsizdi. Hayır, hemen aktif işine geri dönmeyecekti. Sadece sağlığı buna izin vermiyordu - ve aslında dün geceki mücadele ona Millstead'in sessizliğinden elde ettiği iyiliğin çoğunu mahvetmiş gibi görünüyordu - ama dahası, her şeyden önce papazın kendi ruhunun durumunun önemine inanıyordu ve işinin bu koşullar altında zayıf ve boşuna olacağına; teolojik
dilde bunun için hiçbir bereket olmayacağına ikna olmuştu. Bir kez bu sonuca vardığında, yolu önünde açıktı. İnzivaya gidecekti. Bu İnziva kelimesi gazetede dinsel konuları inceleyenlere tanıdık gelmiştir. Ancak Stafford'un aklındaki İnziva pek de yaygın bir şey değildi. Partisinin liderlerinden biri tarafından kurulmuştu ve o an için çaresiz olanların geri dönmek için zamanları olana kadar sığınabilecekleri manevi bir geçici koğuş işlevi görmesi amaçlanmıştı. Hiç kimse için kalıcı bir yuva değildi. Ziyaretçi, konaklamasından sonra isterse dünyaya geri dönerdi; sonunda sakat kalırsa başka bir tür kalıcı ikamete nakledilirdi. Retreat yalnızca geçici bir sığınaktı. Bazen doluydu, bazen boştu; sadece
Müfettiş diye adlandırılan kişi hariç; çünkü dini terimlerden kaçınıldı ve
açıklamada ciddi bir tarafsızlık, Retreat'in kendisinin çeşitli zihinsel savaşlarda herhangi bir taraf tutma olasılığını yasakladı; bu savaşlar için net bir alan sağladı, kesintiye uğramaktan ve dünyanın ve önceki dini önyargıların önyargılarından uzaktı. Retreat'te bir adam tamamen kendi haline bırakıldı. Akşam yemeği
saati hariç, Müdür dışında kimse onunla konuşmadı. Ofisinin kuralı, her zaman tüm konuları dinlemeye ve
tüm ilgisiz konularda konuşmaya hazır olmasıydı. Tavsiye ve öğüt ona
yasaktı. Bir adam dinin sıradan tesellilerini istiyorsa,
o, Retreat'in karşılamak için kurulduğu özel durum değildi.
Kimse bir adama yardım edemediğinde ve ona kendi ruhundaki mücadeleyi sürdürmekten başka bir şey kalmadığında, o zaman Retreat'e gelirdi. Orada
bir sonuca varana kadar kaldı: yani, makul bir süre içinde bir sonuca ulaşabilirse; çünkü yenilmez tereddüt iddiası kabul görmedi. Kararına vardığında,
uzaklaştı: karar neydi ve nereye gidiyordu, Yüksek mi, Alçak mı, Roma mı, Islington mu, Kilise mi, Muhalif mi, hatta Muhammed mi, Teosofi mi, yoksa başka bir şey mi, hiç kimse sormuyordu. Böyle bir temel, Kurucu'nun birçok sadık takipçisine bir
reddetme veya feragatten daha iyi gelmemişti. Kurucu başka türlü düşünüyordu. "Eğer biçimler ve
kelimeler ona bir fayda sağlıyorsa, bir adam asla gelmeyecektir," dedi; "eğer gelirse, onu rahat bırakın." Ve Kurucu ile müritleri arasındaki bu farkın, Kurucu'nun dürüst bir zihinde adil bir alan verildiğinde, görüşlerinin geçerli olması gerektiğine inanmasından
kaynaklanmış olması mümkün olabilir, oysa müritler inançta o kadar güçlü değillerdi.

Müritlerin bir bakıma haklı olması çok olasıydı; ancak yine de Kurucu'nun planı ara sıra müritlerin aşırı müdahaleleri nedeniyle kaybedecekleri büyük bir ödül yakaladı. Kurucu, ruhlar arasındaki değer farklılıkları fikrini reddederdi. Ancak insanlar bazen reddettikleri fikirler üzerinde hareket ederler ve çok iyi sonuçlar elde ederler.

İnziva'nın meziyetleri veya kusurları ne olursa olsun, Stafford'un istediği yer tam da burasıydı. Kendisini, kendisinden aşağı olan insanların iyi niyetli hizmetlerine maruz bırakma düşüncesinden neredeyse nefretle kaçındı: Kutsal makamın eşitleyici etkisi teorisi, paralel fikirlerin diğer alanlarda uygulanmasının saçmalığını gören birçok kişi tarafından büyük bir sükunetle karşılanıyor gibi görünüyor ve bu, bu noktada zihninde tamamen güçsüz kalan kurgulardan biriydi. Kendisine aptalların aptal, körlerin kör olduğunu söylemedi,
ne olursa olsun makamları, dereceleri veya meslekleri, ancak acımasız bir konuşmacının bu sözcüklerle kendisi için
gerekli yanlış yorumlamalar olmadan ifade edebileceği bir düşünce tarafından
Retreat'e sürüklendi. Her şeyden önce,
sessizlik istiyordu - yeni güçleri anlamak ve yeni fikirlerin iyi veya kötü yanlarını
tahmin etmek için zaman.

Millstead'den ayrıldığı günün akşamı geç saatlerde oraya vardığında, çünkü Retreat Exmoor sınırındaydı ve
Paddington'dan yolculuk uzun ve yavaştı,
Müfettiş tarafından evin kuralı olan ciddi bir karşılama ve soru sormama gayretiyle karşılandı. Müfettiş,
yaşlı bir adamdı, cüretkarlığa ve tavizsiz bir dinginliğe meyilliydi. Kurucunun, dikenli sorulara karışmama emrine kendi anlayamadığı için daha sıkı bir şekilde uyacak bir adam seçmek için çaba sarf ettiğinden şüpheleniliyordu.

"Şu anda çok boşuz," dedi iç çekerek. Zavallı adam! Belki de
sıkıcıydı. "Sadece iki kişi, senden başka."

"Ne kadar az olursa o kadar iyi," dedi Stafford, yarı ciddi, yarı da yerin dehasına hoşgörüyle bakarak gülümseyerek.

Müdür, sanki diğer tarafta bir şeyler söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama kendini tuttu ve daha fazla uzatmadan Stafford'u, uyumak ve yaşamak için hizmet edecek olan
o çıplak küçük odada evinde hissettirdi.
Stafford yorgunlukla doluydu ve bir anlık dinlenme hissiyle yatağa çöktü. Yarına kadar düşünmeye başlamayacaktı.

Burada onu belirsiz savaşını sürdürmesi için yalnız bırakmalıyız. Görünür
ve görünmez, bir adamın ruhuyla ilgili çekişmenin şokunda buluştuğunda,
mücadelenin değişimlerini ve şanslarını kim tarif edebilir? Seçtiği
yalnızlığın huzurunda, bulutların ondan sakladığı vizyonu yeniden fethedebilir miydi? Yoksa dünyevi aşkının cazibesi, göz kamaştırıcı kışkırtmaları artık gerçekten gözlerinin önünde olmadığı için daha az mı güçlü olurdu? Tüm yardımları ve tüm ittifakları reddetmişti. Meseleyi tek başına ve dost olmadan denemeyi seçmişti. Yeterince güçlü müydü? -aşkını düşünecek kadar güçlüydü ama yine de ona boyun eğmeyecek kadar güçlü müydü? -tüm cazibelerini kendine hayal edecek kadar güçlüydü ama onları toplamayı reddedecek kadar güçlü müydü? Danışman ve otoritenin ona sunabileceği her yardımı almalı mıydı? Gerçek stratejisinin kaçmak ve karşılaşmaya meydan okumamak olduğunu çok geç anlamayacak mıydı? Elindeki rüşvet ne kadar büyük olursa olsun, kendi davasında tarafsız yargıç olabileceğini hayal etmişti. Sadece seyahatinin sonucu bile gücünü yanlış değerlendirip değerlendirmediğini söyleyebilirdi.

Stafford düşünürken ve çabalarken dünya hareket ediyordu ve onunla birlikte, hareketleri münzevinin kaderini en çok etkileyen küçük bir kısmı da hareket ediyordu.

Millstead Malikanesi'ndeki parti, Stafford ayrıldıktan yaklaşık bir hafta sonra Territonlar ve Morewood'un ayrılmasıyla nihayet sona erdi.
Kriket maçı büyük bir _eclat_ ile sonuçlandı; Rektör'ün "derlemek" için iki saat harcadığı sabit on üç sayıya ve sahadaki tüm pozisyonlarda boşuna denenen Sir Roderick'in kaçırdığı birkaç yakalamaya rağmen, Manor takımı beş kaleyle kazandı ve Bob Territon yazının iyi geçtiğini hissetti. Ayre, Eugene ile birlikte Eylül ortasına kadar gizli atışlar yapmaya devam etti, sonra ikincisi aniden ve belki de kaba bir şekilde daha fazla dayanamayacağını söyledi ve hemen Kıta'ya gitti, Stafford'a gerçeği bildirmek için bir mesaj ve Kate'e bir mesaj daha göndererek önümüzdeki ay adresi olmayacağını söyledi.

Bir an için Sir Roderick ne yapacağını bilemedi. Atış yapmaktan yorulmuştu; yatçılıktan nefret ediyordu; sıradan kır evi ziyaretleri gündüzleri atış yapmaktan ve akşamları da bitmek bilmeyen bir sıkıntıdan başka bir şey değildi. Gerçekten de ne yapacağını bilmiyordu. Bu endişe verici ruh hali, bir görevi olduğunu aniden keşfederek kurtarılmasaydı, yararlı bir türde uygunsuz bir faaliyetle ortaya çıkabilirdi. Bu vahiy, Lord Rickmansworth'tan aldığı bir not sonucunda aklına geldi. Görünüşe göre o asilzade çok geçmeden bataklığından bıkmış, onu Bob Territon'un hevesli ellerine teslim etmiş ve şimdi Baden-Baden'daydı. Bu kesinlikle tuhaftı ve yazar bunun böyle görüneceğini açıkça biliyordu; bu nedenle Sir Roderick'i tamamen tatmin eden, ancak neyse ki bu hikayenin amaçlarıyla alakasız bir açıklama ekledi. Amaca daha da uygun olarak, Kate Bernard'ın teyzesi Bayan Welman'ın, Buxton'ı aynı çareyi tercih ederek terk ettiği ve Milletvekili Bay Haddington'ın da oraya "gittiği" ortaya çıktı. Rickmansworth, "Victoria'dalar," diye yazdı; "Badischerhof'tayım ve--[önemsiz konu]. Onlarla epeyce
birlikte dolaşıyorum, ama çok yavaş. Haddington bütün gün Kate'in cebinde ve
Kate en iyi ihtimalle eğlenceli değil. Ama Lane ne yapıyor? Gel buraya, dostum. Sana biraz eğlence bulacağım. Sence burada kiminle
--[önemsiz konu] var."

Sir Roderick kısmen, şüphesiz, önemsiz konudan etkilenmişti.
Ama aynı zamanda bizi ilgilendiren şeyin kendisini de ilgilendirdiğini hissediyordu. Kate Bernard'ın Eugene Lane ile evlenmemesi gerektiği konusunda çok kesin bir sonuca varmıştı. Ayrıca bir şey yapılmadığı takdirde evliliğin gerçekleşeceğinden de emindi. Kate, Eugene'i umursamıyordu, ama bu evlilik vazgeçilemeyecek kadar iyiydi. Eugene, evliliği bozmak için gereken kargaşayla asla
karşılaşmayacaktı.

"Ben adamım," dedi Sir Roderick kendi kendine. "Rahibi yakalayamadım, ama Bayan Kate'i yakalayamazsam, bana eşek deyin!"

Ve trenle Baden'a gitti, Morewood'a ona katılması için bir telgraf çekti,
eğer yapabilirse, çünkü aralarında hatırı sayılır bir dostluk vardı.

Ancak Morewood gelmedi ve Ayre yolculuğu yalnızlık içinde yapmak zorunda kaldı.

"Onu getirmem gerektiğini düşündüm!" diye haykırdı Lord Rickmansworth, arkadaşını platformda karşılayıp, kapıda duran mükemmel bir
sürüşe götürürken zafer kazanmış bir şekilde. "Ah, sen yaşlı hırsız!"

Rickmansworth uzun boylu, geniş, kırmızı yüzlü, neşeli bir kahkaha atan, özünde komik olmayan şeylerle bile eğlenme konusunda sonsuz bir kapasiteye sahip ve neyse ki kusurlu bir başarıyla bir boksörünkileri örnek almaya çalıştığı tavırlara sahip genç bir adamdı. Ayre onu olduğu gibi seviyordu, olmaya çalıştığı şey karşısında ürperiyordu.

"Ben hiç de o amaçla gelmedim," dedi, "bir iş için geldim."

"Çık dışarı!" dedi Kont neşeyle; "Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

Ayre sessizce teslim olmaya izin verdi. Sebepleri biraz karışıktı; ve her neyse, şu anda bunları açıklamak istenmiyordu.

Haklı çıkması bekleyecekti.

Öğleden sonra Bayan Welman'ı ziyaret etti. Onu sadece sosyal itibarı olan bir adam olarak değil, aynı zamanda iyi hanımın zihninde hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı olduğu için görmekten memnundu. Kate ve Eugene arasındaki düzenleme, bir aile düzenlemesi olarak, mükemmelliğin üstündeydi. Bayan Welman zengin değildi ve zengin olmayan insanlar gibi, zenginliğe çok değer veriyordu; çoğu kadın gibi, Eugene'e sıcak bakıyordu; Kate'in biraz parası olması, çoğu insan gibi, ona da daha fazla parası olan biriyle evlenmesi için bir sebep gibi geliyordu, daha eşit bir servet dağıtımının hayırsever
işine yardım etmek yerine. Ancak Kate inkar edilemez şekilde inatçıydı. Nişanlılığını, gerçekten de, kesinlikle bağlayıcı ve kopmaz bir bağ olarak görüyordu - o kadar kesin bir şekilde başarılmış bir gerçek ki, neredeyse görmezden gelinebilirdi. Ancak, Haddington'a karşı nezaketinde ve onun toplumunu kabul etmesinde olası bir aşırılık olduğuna dair herhangi bir ima, aynı anda hem bir aptallık hem de bir hakaret olarak algıladı; ve reşit olduğu ve faturaların yarısını ödediği için, ikna etmenin tüm yolları belirgin bir şekilde eksikti. Bayan Welman, hoş olanın tam tersi bir konumdaydı; gücü olmayan bir sorumluluğu vardı. Sorumluluğunun esas olarak kendi beyninin bir ürünü olduğu doğruydu, ancak bunun üzerindeki yük yine de ağırdı.

Ayre'nin onunla ilişkilerinin samimiyetten yoksun olduğu kabul edilmelidir. Aile dostluğu kisvesi altında, onu zihnini ona açmaya yönlendirdi. Ondan, ormanın eteklerine uzun geziler, gölgeli patikalarda sayısız yürüyüşler, yarışlara bir keşif gezisi (her zaman mükemmel bir yalnızlığın elde edilebileceği yer) ve Kate ile Haddington'ın birlikte keyif aldıkları, kendisi "bulutlar" örmek ve Kurhaus bahçesinde düşünceleri çiğnemek için bırakılmışken, birçok başka eğlencenin ayrıntılı anlatımlarını çıkardı. Ayre, canlı ama bastırılmış bir memnuniyetle, bütün bunların olması gerektiği gibi olmadığını fark etti.

"Kate ile konuştum," diye sonlandırdı, "ama o hiç aldırış etmiyor; bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette," dedi Ayre; "elimden gelen her şeyi."

"Bay Haddington ile konuşur musun?"

Bu, Ayre'nin kitabına hiç uymuyordu. Dahası, büyük ihtimalle onu
bir aşağılanmaya maruz bırakacaktı ve Haddington gibi bir adam tarafından
aşağılanmak istemiyordu.

"Bunu yapamam. Hiçbir pozisyonum yok. Onun babası veya amcası değilim,
veya bu tür bir şey."

"Onu etkileyebilirsin."

"Hayır, bana kendi işime bakmamı söylerdi. Açıkça söylemek gerekirse, sevgili
hanımefendi, Kate'in kendi kendine bakamayacağı gibi bir şey yok. Yarın isterse onun ilgisini
durdurabilir. Öyle değil mi?"

Bayan Welman üzgün bir şekilde bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Yapabileceğim tek şey onları gözlemlemek ve en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmek; bunu memnuniyetle yapacağım."

Ve bu çok belirsiz vaatle zavallı Bayan Welman
memnun olmak zorunda kaldı. Kendi anlamı hakkındaki içsel görüşü ne olursa olsun, Ayre kesinlikle onları gözlemleme sözünü harfiyen yerine getirdi. Kate
ilk başta onun görünüşünden çok rahatsız oldu; onda Eugene'in bir elçisi gördüğünü düşündü. Sir Roderick bu düşünceden onu ustalıkla uzaklaştırdı ve araya girmeden onlarla epeyce vakit geçirmeyi başardı ve Haddington'la birlikte çok daha fazla vakit geçirdi. Dahası, yokken bile genellikle nerede oldukları ve ne yaptıkları konusunda akıllıca bir tahminde bulunabilirdi. Rickmansworth'un ima ettiği ve kendilerini uzun süreli ve tamamen platonik bir bağlılığa dönüştüren diğer iddiaları tamamen ihmal etmeden, yine de kendini şevk ve gayretle kendi kendine koyduğu göreve adadı. Bu görevi yerine getirirken Rickmansworth'u bir ölçüde kullanmayı başardı. Genç adam misafirperver bir ruha sahipti, partilerden ve pikniklerden hoşlanıyordu. Sadece dört kişilik arabasıyla onunla oturmaya ve sizi
sürüşüne izin vermeye razı olursanız, o da size ve tüm arkadaşlarınıza neşeyle ziyafet çekti. Tanıdığı kişiler genişti ve belki de çok seçkin değildi. Ancak Ayre, uygun ayrımların gözetilmesinde ısrar etti ve Rickmansworth'un partilerine birçok gözlem fırsatı borçluydu. Haddington'ın eğer yapabilirse Kate ile evlenmeyi düşündüğünden emindi; Millstead'deki eylemlerini, ancak tasarımlarını değil, bir dereceye kadar kısıtlayan endişeler kaybolmuştu ve nişan gerçeğini kararlılıkla ve cüretkarca görmezden gelerek davasını zorluyordu. Kate, Ayre'in görebildiği kadarıyla, ona bunu hatırlatmak için hiçbir şey yapmadı, ancak diğer yandan davranışları, Haddington'ın kendisi için sadece ikinci bir ip olduğuna ve zorlanmadığı sürece Eugene'i bırakmayacağına ikna etti. Eugene ile ilişkisini tamamen var olarak gördüğünü ona göstermek için birden fazla fırsat buldu. Hiç şüphesiz, bu tür sözlerin Eugene'in kulağına ulaşma ihtimali olduğunu düşünüyordu. Ulaşmadıklarını söylemeye gerek yok. Ayre'in şansı yavaş yavaş geliyordu. Kendisinin orada olması gereken, terk edilmiş genç bir hanımın, başka biriyle flört ederek kendini avutması gerçeğinin, onun için yeterli olmadığını çok iyi biliyordu. Bundan daha elle tutulur bir şeye sahip olmalıydı. Aslında, Eugene'i harekete geçmeye zorlayacak hiçbir şey aramıyordu; hiçbir beklentisi yoktu ve ona adalet etmek gerekirse, buna dair hiçbir umudu yoktu, çünkü Eugene'in yalnızca aşırı bir zorunluluktan dolayı harekete geçeceğini biliyordu. Umudu
Kate'in kendisindeydi. Ona karşı pek merhametli değildi; ona karşı oyunun en katı kurallarını oynamakta haklı olduğunu hissediyordu. Fakat
uzun bir süre lastikleri başlatma fırsatı bulamadı.
On beş gün geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Ayre artık olayları beklememeye karar verdi; onları şekillendirmeye çalışacaktı.

"Acaba Rick çok büyük bir aptal mı?" diye kendi kendine düşünceli bir şekilde söyledi, bir sabah küçük köprülerden birini geçerken ve arkadaşını aramak için Kurhaus'a doğru yola koyulurken. "Onu denemeliyim."

Lord Rickmansworth'u yalnız buldu, ama oldukça memnundu. Neredeyse her koşulda zevkle var olması onun mutlu özelliklerinden biriydi. Ekibinden biri sakattı ve yakın bir arkadaşı somurtkandı ve onu göndermişti, yine de ağzında büyük bir puro ve yanında küçük bir terrier ile neşeyle oturuyordu, yanından geçen her kadını saygılı ve gizli ama yine de araştırıcı ve sert bir incelemeye tabi tutuyordu.

"Diyorum ki Rick, son zamanlarda Haddington'ı gördün mü?"

"Evet; tenis oynamak için Kate Bernard'la yola çıktı ya da buna benzer bir
aptallık."

"Kate ile mi?"

"Daha doğrusu! Başka bir şey beklemiyordun, değil mi?"

"O kızla evlenmeyi mi düşünüyor?" diye sordu Ayre, sanki yeni aklına gelmiş gibi büyük bir masumiyetle.

"Eh, yapamaz, ta ki Eugene'i çöpe atana kadar."

"Öyle mi, sence?"

"Eh, korkarım ki hayır. Hiç evlenmediklerine dair biraz param var ama bununla başa çıkmanın bir yolunu göremiyorum."

"Çok mu?"

"Eh, hayır; iki buçuk peni civarı - gösterişli bir bahis."

"Hiçbir şey olmamasına sevindim, çünkü bana yardım etmeni istiyorum ve elinde bir şey olsa bile bunu yapamazdın; ayrıca, böyle şeylere bahse girmemelisin."

"Ah, bu işe karışmayacağım. Başkalarını umursamadan, kişinin kendisinin evlenmesini engellemek için yeterince iş. Ama bana bahse girmememi söylemeni daha çok seviyorum!"

"Eugene'e yakışmazdı."

"Hayır; ona şeytanca bir hayat yaşat."

"Onu umursamıyor."

"Hiçbir şey. "

"O zaman neden bitirmiyor?"

"Ah, masum musun?" dedi Rickmansworth geniş bir sırıtışla. "Bu davada para diye bir şey
duymadın, değil mi? Son kırk beş yıldır
neredeydin?"

"Alaycılığın biraz yorucu, Rick, kusura bakma ama."

"Küfür etmediğin sürece istediğini söyle, dostum. Burada
_yasak_ -bir puan--yönetmeliklere bak. Küfür etmek istiyorsan
dışarı çıkmalısın, tabii ki milyonersin ve
şov yapmayı seviyorsan."

"Rick, Rick, beni eğlendirmiyorsun. Albatros Kulübü'ne üye değilim."

"Hayır; "Yaşlı," diye cevapladı arkadaşı yumuşak bir şekilde ve şiddetle kıkırdadı.

"Yaşlı Ayre'den puan almayı seviyorum, biliyorsun," dedi, daha sonra olayı anlatırken. "Kendini zeki sanıyor."

"Ama bak. Şunu yapmanı istiyorum: Haddington'a git ve onu kışkırt;
hareket etmesini söyle; Kate'in onu kandırdığını söyle ve
ona bunu anlatmasını sağla - evet ya da hayır."

"Neden? Bu benim cenazem değil!"

"Bu senin son Amerikalın mı? Keşke yerel argoyu bulsaydın; benim zamanımda kullanırdık; ama sana nedenini söyleyeyim. Çünkü onu Eugene'in ne yapacağını
görene kadar tutuyor. Eugene'e utanç verici davranıyor."

"Ah, hepsini bir kenara bırak! Eugene o kadar da dikkat çekici derecede katı değil, biliyorsun." Ve
Lord Rickmansworth göz kırptı.

"Pekala, bunu dışarıda bırakalım," dedi Ayre gülümseyerek. "Ona bunun
_ona_ utanç verici şekilde davrandığını söyle."

"Bu daha çok bilet. Peki ya 'Hayır' derse?"

"Eğer hemen 'Hayır' derse, ben biterim," dedi Ayre. "Ama o bunu yapacak mı?"

"Şeytan bilir!" dedi Lord Rickmansworth.

"Bunu beceremeyeceğini mi sanıyorsun?"

"Beni bir eşek mi sanıyorsun? Onu hareket ettireceğim, Ayre; gün bitmeden ona
iffetli bir selam verecek. Yaşlı Eugene olması gerekenden daha iyi değil, ama onu sonuna kadar götüreceğim."

Ayre, arkadaşının Eugene'e olan sevgisinden başka sebepleri olabileceğini gizlice düşündü: belki de genelde uykuda olan ailevi duygular
kendini göstermişti; ama bunu ima etmeme bilgeliğine sahipti.

"Onu korkutabilirsen, bunu zorlayacaktır."

"Biraz yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, yalan söylememeliyim. Garip. Ayrıca, bunu
yapmayacağınızı biliyorsunuz ve deneseniz bile yapamazsınız."

"Onu kışkırtacağım," diye tekrarladı Rickmansworth. "Bana dua kitabımı ve
şemsiyemi verin, gidip onu bulayım."

Ayre, bu sözde gömülü olduğunu düşündüğü şakayı görmezden geldi ve
arkadaşını görevine uğurladı, giderken talimatlarını tekrarladı.

Lord Rickmansworth'un Bay Haddington'a söyledikleri, gazetelerin belirttiği gibi,
hiçbir zaman gerçekleşmedi. Ancak o tarihten beri Sir Roderick,
Rick'in göründüğü kadar aptal olmadığını her zaman ilan etti. Kesinlikle elçi, akşam yemeğinde arkadaşına tekrar katıldığında kendinden çok memnundu ve bir kadeh şampanya içtikten sonra şöyle dedi:

"Bu gece, değerli eski dostum, göreceksin."

"Isırdı mı?"

"Isırdı. O adam aptal değil. Kate'in oyununu ona gösterdiğimde gördü."

"Ona karşı koyacak mı?"

"Daha doğrusu! Kafasına bir tabanca dayayacak."

"Acaba ne diyecek?"

"Bu senin gözcün. Sahnemi tamamladım."

Ayre uzun zamandır olduğundan daha fazla heyecana yakındı.
Akşam yemeğinden sonra dinlenemedi. Rickmansworth'a gideceği eğlenceye eşlik etmeyi reddederek, Kurhaus'un dışındaki sessiz patikalara doğru yürüdü. Bu patikalar ziyaretçiler tarafından terk edilmişti ve sadece paralarını biriktirip grubun müziğini ucuz bir mesafeden alan birkaç tutumlu yerliyle doluydu. Ama kesinlikle bir güç onun için savaşıyordu çünkü yüz metre bile gitmeden önündeki koltuklardan birinde ay ışığının açıkça Kate ve Haddington olduğunu gösterdiği iki kişi gördü. Baden'da küçük bir yamaç var - bir yol aşağıdan, diğeri tepenin yamacında, yarı yolda uzanıyor. Ayre aceleyle adımlarını yukarıdaki yola çevirdi. Bir dakikalık yürüyüş onu ikilinin hemen arkasına getirdi. Ağaçlar onu onlardan gizliyordu; bir koltuk onu davet ediyordu. Bir an için mücadele etti. Sonra,
_rubesco referens_, oturdu ve dikkatle dinledi. Bu eylemi haklı çıkarmaya çalıştığı
sofizmlerle ilgili hiçbir endişemiz yok;
belki de gerçekte bunlarla pek ilgilenmiyordu. Ama duyduğu şeyin bir önemi vardı.

"Çoğu erkekten daha sabırlıydım," diyordu Haddington.

"Bu şekilde konuşmaya hakkın yok," diye itiraz etti Kate; "bu--bu
saygılı değil."

"Kate, saygıyı aşmadık mı?"

"Umarım aşmadık," dedi Sir Roderick kendi kendine.

"Yani," diye devam etti Haddington, "gerçeklerle yüzleşmen gereken bir nokta var. Kate, beni seviyor musun?"

Ayre öne eğildi ve çalıların arasından baktı.

"Nişanımı bozmayacağım."

"Bu bir cevap değil."

"Elimden bir şey gelmiyor. Bana öğretildi--"

"Ah, öğretildi! Kate, Lane'i tanıyorsun; onun ne olduğunu biliyorsun. Onu
Leydi-- ile gördün"

"Çok kaba birisin."

"Ve onun hatırına sunduğum şeyi çöpe mi atıyorsun?"

"Sabırlı olmayacak mısın?"

"Ah, kabul ediyorsun--"

"Hayır, etmiyorum!"

"Ama inkar edemezsin. Şimdi beni mutlu ediyorsun."

Buradaki konuşma o kadar kısık bir tondaydı ki Ayre, büyük bir iğrenmeyle, duymayı başaramadı. Kulağına ulaşan bir sonraki kelimeler yine Haddington'dan geldi.

"Pekala, bekleyeceğim--üç ay bekleyeceğim. O zaman hiçbir şey olmazsa,
sen de bitirecek misin?"

Kulak misafiri olan kişiye nazik bir "Evet" sesi yükseldi.

"Ama neden onun bitirmesini istiyorsun, kendin değil de, bilmiyorum."

"Onun ahlakını takdir etmiyor," diye düşündü Ayre kıkırdayarak.

"Kate, birbirimize söz mü verdik? Gizlice, istersen ama
söz mü?"

"Korkarım ki bu çok yanlış."

"Neden, sana bilerek hakaret etti!"

Sesler tekrar duyulmaz oldu; ama bir duraklamadan sonra Ayre'nin neredeyse sıçramasına neden olan
bir ses geldi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı heyecanla. "Şu ağaçları kahretsin! Sadece
eliydi, yoksa--"

"O zaman sözünü aldım canım?"

"Evet; üç ay içinde. Ama içeri girmeliyim. Teyzem çok kızacak."

"Seni kazanmasına izin vermeyecek misin?"

"Bana kötü davrandı; ama onu terk ettiğimi söylemesini istemiyorum."

Artık ayağa kalkmışlardı.

"Benden çok şey istiyorsun," dedi Haddington.

"Ah! Beni sevdiğini söylediğini sanıyordum. Üç ay bekleyemez misin?"

"Sanırım beklemeliyim. Ama Kate, bana karşı samimi misin? Bana beni sevdiğini söyle."

Ayre tekrar öne eğildi. Uzaklaşmaya başlamışlardı ama şimdi
Haddington durdu ve elini Kate'in koluna koyarak onu alıkoydu.
"Beni sevdiğini söyle," dedi tekrar.

"Evet, seni seviyorum!" dedi Kate, takdire şayan bir şaşkınlıkla ve
yürüyüşlerine devam ettiler.

"Oyun ne?" diye sordu Ayre kendi kendine. "Eğer Eugene'i
atmak istiyorsa, neden hemen yapmıyor? Bence yapmıyor.
Eugene'in onu
atacağından korkuyor. Ve Tanrım! O aptalı yine
attı! Eskiden olduğumuzdan daha ileri gidemiyoruz. Eğer bu konuda sorun çıkarırsa,
tüm olayı inkar edecek. Bayan Bernard yetenekli bir hanım.
Ama--hayır, yapabilir miyim? Evet, yapacağım. Onun kazanmasına izin vermektense, ben araya gireceğim.
Yarın gidip onu göreceğim. İkimiz de birbirimizi kınayacak durumda olmayacağız. Ama ne yapabileceğime bakacağım. Ama Haddington! Onun
onu tekrar
atlatabileceğini düşünmek!"

IX. BÖLÜM.

Baden Muharebesi.

Lord Rickmansworth eğleniyordu. Baden'a gelmesinin sebebi olan özel zevklerin ötesinde, Ayre'e karşı kendini
yeniden bulan tavrın tadını yoğun bir şekilde çıkarıyordu. Önceki
tanıdıklıklarında hevesli ve heyecanlı olan Rickmansworth'tu, soğuk suyu uygulayan Ayre. Şimdi işler tersine dönmüştü,
ve genç adam, büyük adamını alışılmadık şevki ve faaliyeti konusunda şakacı bir şekilde toparlamakta büyük bir teselli buldu. Ayre, arkadaşının şakacılığını ve kendi heyecanını aynı dinginlikle kabul etti.
Suçlamalar onu asla çabalamaya
sokmamıştı; alaycılık artık onu durduramazdı.
Kendisini, dünyanın şimdiye kadar kendisine sağladığı hafif aşağılayıcı eğlence
malzemelerine eklemek için izin aldı ve kendi saçma eylemlerinin
kaynaklarına çok mantıklı bir katkı olduğunu gördü. İnsanların neden
asla dürtüsel davranmadıklarını ve asla gereksiz şeyler yapmadıklarını, sadece
başkalarına sıkıcı
olmadıklarını, aynı zamanda kendilerinin de can sıkıntısı çektiğini fark etti. Millstead
aşkları baş aktörleri nasıl etkilediyse, Sir Roderick Ayre'i aylarca _can sıkıntısından_ kurtardıkları ve dürüst duygulara sahip olma konusundaki zavallı yetersizliğiyle
gurur duymaya başlayan bir adam üzerinde çok sağlıklı bir etki yarattığı konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Ertesi sabah makul bir şekilde beklenebilecek kadar tarla kuşuna yakın bir şekilde uyandı; tarla kuşuna Badischerhof'un ev personelinin hiç onaylamadığı kadar yakın bir şekilde. Kate Bernard'ın saat yedi buçukta suya girme alışkanlığı yok muydu? Ve yalnızken? Çünkü Haddington'ın bağlılığının, yasa koyucuların sıklıkla bir işareti olan ve eğer böyle bir kanıtla desteklenmezse göz ardı edilebilecek veya şüphe duyulabilecek zihinlerindeki gerginliğin bir iddiası olan o erken yolculuğa müdahale etmesine izin verilmedi. Elbette gerginlik Haddington'ı Baden'a kadar takip etti; onun en değerli eşyalarından biriydi; ve buna güvenen Ayre, Kate'i tek başına ve korunmasız
bulmayı başarabileceğinden pek şüphe duymuyordu. Aldatılmamıştı. Kate'i sadece içkisini boşaltırken buldu ve onun bir yürüyüş teklifi makul bir nezaketle kabul edildi. Kate ona güvenmedi, ancak dışarıdan iyi geçinmenin bir faydası olduğunu düşündü; ve bir önceki geceki utanmaz davranışından hiç şüphesi yoktu. Ayre, yürüyüşlerini Haddington ile birlikte oturdukları aynı koltuğa yöneltti. Geçerken, ya romantizm ya da tembellik Kate'e oturmaları gerektiğini söyledi. Ayre, teklifini tereddüt etmeden kabul etti, bir sigara için izin istedi ve aldı ve birkaç dakika boyunca görünür bir rahatlık ve zihin boşluğuyla oturdu. Nasıl başlayacağını düşünüyordu.

"Birisi iyilik için kötülük yapmalı mı?" diye başladı, çok uzaktan.

"Aman Tanrım, Sir Roderick, ne kadar da ilginç bir soru! Sanırım hayır."

"Üzgünüm; çünkü dün gece kötülük yaptım ve itiraf etmek istiyorum."

"Gerçekten duymak istemiyorum," dedi Kate, biraz endişeyle. Erkeklerin sırdaş olduklarında ne söyleyeceklerini bilmek mümkün değil ve Kate'in nezaketi hassas bir bitkiydi.

"Seni ilgilendiriyor."

"Ben mi? Saçmalık! Nasıl olabilir?"

"Bir arkadaşa hizmet etmek için, şüpheli bir şey yaptım."

Kate şaşkındı.

"Tuhaf bir ruh halindesiniz, Sir Roderick. Sık sık ahlaki tavsiye
sorar mısınız?"

"Sormayacağım. Sizin izninizle, bunu
sunacağım."

"Bana ahlaki tavsiye mi sunacaksınız?"

"Bu özgürlüğü almayı düşündüm. Görüyorsunuz ya, biz eski dostuz."

"Birbirimizi bir süredir tanıyoruz."

Ayre ima edilen düzeltmeye gülümsedi.

"Açık konuşmaya itirazınız var mı?"

"Bu konuşmacıya bağlı. Eğer hakkı varsa, hayır; yoksa, evet."

"Hiçbir hakkım olmaması gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

"Hangi gerekçeyle olduğunu kesinlikle anlamıyorum."

"Eğer sizin eski bir dostunuz değilse, kendimi
sınıflandırmama izin verilmesini umduğum gibi, yine de Eugene'in çok eski bir dostuyum."

"Bay Lane'in bununla ne ilgisi var?"

"Eski bir dostu olarak--"

"Affedersiniz, Sir Roderick; Bay Lane'in benim için eski bir dosttan daha fazlası olduğunu unutuyorsunuz."

"Şüphesiz öyle olmalı," dedi Ayre yumuşak bir şekilde.

"Bunu dinlemeyeceğim. Hiçbir eski dostluk küstahlığı mazur gösteremez, Sir Roderick."

"Lütfen kızmayın. Gerçekten söyleyecek bir şeyim var ve--affedin--duymalısınız."

"Ya reddedersem?"

"Doğru; 'zorunlu' demekle hata ettim. Tamamen özgürsünüz. Sadece, reddederseniz, Eugene bunu duymalıdır."

Kate durakladı. Sonra gülerek şöyle dedi:

"Belki de çok ciddiye alıyorum. Duymam gereken bu büyük şey nedir?"

"Ah! Bunu dostça çözebileceğimizi umuyordum. Sadece şu: Eugene'i nişanından
kurtarmalısınız."

Kate şaşırmış gibi davranma zahmetine girmedi. Bunun işe yaramayacağını biliyordu.

"Bunu bana söylemen için seni o mu gönderdi?"

"Bunu yapmadığını biliyorsun."

"O zaman sen kimin elçisisin? Ah! Belki de Claudia Territon'un seçilmiş
şövalyesisin?"

"Hiç de değil," dedi Ayre, hala sakin bir şekilde. "Leydi Claudia ile hiçbir iletişimim olmadı--bu konuda şüphe yaratmaya hakkınız yok."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Eugene'i serbest bırakmalısın demek istiyorum."

"Lütfen bana nedenini söyle," diye sordu sakince, ama ancak çabayla elde edilen bir sakinlikle.

"Çünkü bu olağan bir şey değil--ve bu konuda bana göre gelenek doğru--genç bir hanımın aynı anda iki erkekle nişanlanması olağan bir şey değil."

"Sadece küstahsın. Sana günaydın dileyeceğim."

"İmamı anladığın için mutluyum. Açıklamalar çok sıkıcı.
Nereye gidiyorsun, Bayan Bernard?"

"Eve."

"O zaman Eugene'e söylemeliyim?"

"Ona ne istediğini söyle." Ama tekrar oturdu.

"Eugene ile nişanlı mısın?"

"Elbette."

"Spencer Haddington ile de nişanlısın."

"Bu doğru değil; doğru olmadığını biliyorsun. Yaşlı bir kadın mısın ki bir kızın nişanlı olmadan bir erkekle konuşamayacağını düşünüyorsun?"

"Görüşlerindeki cömertlikten dolayı seni tebrik etmeliyim, Bayan Bernard. Sana bunun için pek de kredi vermemiştim. Ama doğru olmadığını biliyorsun. Haddington'a üç ay içinde elini vereceğine dair bir söz var: Dikkat et, şartlı bir söz değil, kesin bir söz."

"Bu mutlu bir tahmin değil."

"Hiç de tahmin değil. Hiç şüphesiz şartlı olduğunu kastediyorsun. O anladı ve sen de onun anlamasını istedin, kesin bir söz olarak."

"Beni böyle şeylerle suçlamaya nasıl cüret edersin?"

"Mutlak bilgiden başka hiçbir şey beni şu ana kadar cesaretlendiremez."

"Mutlak bilgi mi?"

"Evet, dün gece."

Kate'in öfkesi onu sürükledi. Öfkeyle ona döndü.

"Dinledin!"

"Evet, dinledim."

"Bir beyefendinin yaptığı bu mu?"

"Genellikle değil."

"Seni aşağılık bir alçak olduğun için aşağılıyorum! Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Hadi, Bayan Bernard, makul olalım. İkimiz de
kusursuz değiliz."

"Sence Eugene böyle bir hikayeyi dinler mi? Ve böyle bir insan?"

"Olabilir de, olmayabilir de. Ama Haddington dinler."

"Ona ne söyleyebilirsin?"

"Ona aptal yerine koyduğunu söyleyebilirim--diğer işi bir şekilde ayarlayana kadar onu
bekletebilirsin. O zaman ne söyler?"

Kate, Haddington'ın çoktan sonuna kadar zorlandığını biliyordu. Ne söyleyeceğini biliyordu.

"Görüyorsun ya--metafor yapmama izin verirsen--seni
suyun dışına atabilirim."

"Bilgiyi nasıl edindiğini itiraf etmeye cesaretin yok."

"Aman Tanrım, evet," dedi Ayre gülümseyerek. "Kör bir adamın gözlerini açtığında, o senin ahlaki karakterini sormaz. Durumu, benim utanmaz olduğum varsayımıyla değerlendirmelisin."

Kate, savaşı sürdürebilecek kadar güçlü değildi. Öfkeliydi ama inatçı değildi. Gözyaşlarına boğuldu.

"Söylediklerinin hepsini yapıyorsam, kimin suçu?" diye hıçkırdı. "Eugene bana
utanç verici
davranmadı mı?"

"Eğer biraz flört ettiyse, bu kısmen senin suçundu. Eğer Haddington'la biraz flört etseydin, hiçbir şey söylemezdim. Ama bu--şey, bu
biraz sert."

"Çok mutsuz bir kızım," dedi Kate.

"Eugene'e iki peni bile önemsemiyormuşsun gibi, biliyorsun."

"Hayır, ondan nefret ediyorum!" dedi Kate, yine akılsızca öfkeye teslim olarak.

"Öyle düşünmüştüm. Ve sen benim istediğimi yapacak mısın?"

"Yapmazsam ne yapacaksın?"

"Eugene'e yazacağım. Haddington'ı göreceğim; ve teyzeni göreceğim. Onlara bildiğim her şeyi ve bildiğim şekilde anlatacağım. Hadi, Bayan
Bernard, aptal olma. Haddington'ı alsan iyi olur."

"Her şeyin bir komplo olduğunu biliyorum. Hepiniz o küçük yaratığın çıkarı için savaşıyorsunuz."

"Yani--?"

"Claudia Territon. Ama elimden gelirse, Eugene onunla asla evlenmeyecek."

"Bu da başka bir konu."

"Arkadaşı Peder Stafford'un orada düşünülmesi gerekecek."

"Bu konuya girmemize izin verme. Yazacak mısın?"

"Kime?"

"Eugene'e."

Kate ona sağlıklı bir nefretle baktı.

"Ve Haddington'a o üç ayı beklemesine gerek olmadığını mı söyleyeceksin?"

"Sanırım şimdi kendinle gurur duyuyorsun!" diye patladı. "Önce
dinlemek, sonra da bir kıza zorbalık etmek!"

"Kendimle hiç gurur duymuyorum ve eğer inanırsan, senin için
üzgünüm. "

"Arkadaşlarınıza sizin hakkınızdaki fikrimi bildirmeye özen göstereceğim."

"Elbette--uygun gördüğünüz tüm ayrıntılarla. Sözünüzü aldım mı?
Daha fazla uğraşmanın bir faydası var mı? Bu sahne çok tatsız."

"Bana bir hafta vermeyecek misiniz?"

"Bir gün bile!"

Kate bir tür onurla dikleşti.

"Senden ve planlarından, Eugene Lane'den, Claudia Territon'dan ve tüm ekibinden nefret ediyorum!" dedi kendine.

"Ama söz veriyorsun?"

"Evet, söz veriyorum. İşte! Şimdi gidebilir miyim?"

Ayre nazikçe şapkasını çıkardı ve bir kenara çekildi, elinde tutarak
ve öfkeyle yanından geçerken hafifçe eğildi.

"Haddington'a söylemesi için ona bir gün, Eugene'e söylemesi için de üç gün vereceğim.
Bunu yapmazsa, her şeyi tekrar yaşamam gerekecek ve bu çok
yorucu. O kötü biri değil - köşeye sıkıştığında iyi mücadele etti. Ama
Eugene'in bunu yapmasına izin veremezdim - gerçekten veremezdim. Ugh! Kahvaltıya geri döneceğim."

Kate korkmuştu. Haddington'a söyledi. O sahneyi geçelim. Ayrıca Eugene'e yazdı ve mektubu Millstead Malikanesi'ne gönderdi. Eugene, Millstead Malikanesi'nde değildi; ve eğer Ayre aceleyle nişanlısının adresinin
elinde olduğunu varsaydıysa, onu aldatmamak onun görevi miydi? Hiçbir şekilde teminat mektubunu yerine getirmekten daha fazlasını yapmaya meyilli değildi - ki Eugene mektubu yaklaşık iki ay boyunca almadı ve tüm bu süre boyunca özgürlüğüne kavuştuğunu
bilmedi. Çünkü Haddington, neşesiyle, kolayca bir süre sessiz kalacağına söz verdi; bu gayet makul görünüyordu; ve hatta Ayre bile, Eugene'e söylenmesi gerekse de, Eugene hanımın nakline resmen onay verene kadar başka hiç kimsenin söylenmemesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olmayı reddedemezdi. Ayre, Arkadaşı adına, bu törenin iptal edilmesi sorumluluğunu üstlendi,
ancak bunun sadece bir tören olacağından emindi.

Ayre'nin kendisine gelince, görevi tamamlandığında hemen Baden'den kaçtı. Katı bir günahkârdı, ancak Bayan Welman'la yüzleşemezdi.

Ancak, sırrı Lord Rickmansworth'un bilgisine ulaşmasını engelleyecek kadar sıkı bir şekilde sınırlamak açıkça imkansızdı. Gerçekten de, bu konuyu bilmeye hakkı vardı, çünkü tasarıda bir ortak olmuştu;
ve buna göre, Baden'den ayrılıp sonbaharın kalanını geçirmek için kendi evine gittiğinde, yeni gelişmenin haberini kalbinde kilitli
tuttu. Genel olarak, Ayre'nin kendisine acilen verdiği sessizlik emrini makul bir sadakatle yerine getirdi. Ancak bu şeylerin bir sınırı vardır ve kız kardeşinin, konu nihayet çözülene kadar
cehalet içinde kalacak kişiler arasında olduğu Rickmansworth'un aklına hiç gelmedi. Ekim ayının başında Territon Park'taki aile toplantısında Claudia ile tanıştı ve o, kendisi ve Bob akşam yemeğinde rahatça oturduklarında, yaptığı ilk yorumlardan biri -aslında, bu konuda
dolup taşıyordu- şuydu:

"Sanırım haberi duydun, Clau?"

Bir şeyle - bavul hazırlayıp boşaltma, seyahat, belki de daha az belirgin sorunlar - Leydi Claudia, daha az çekici bir kişide kendini gösterirse, asabi denebilecek bir durumdaydı.

"Hiçbir haber duymam," diye kısaca cevapladı.

"Eh, işte sana bir haber," diye cevapladı Earl sırıtarak. "Kate, Eugene'i
attı."

"Saçmalık!" Ama yine de irkildi ve kızardı.

"Sanırım sen Baden'deydin ve her şeyi gördün, bense görmedim!" dedi Rickmansworth, ağır bir hicivle. "Bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayır; boş ver! Önemi yok--hepsi bir hata. Her zaman
biraz
kötü bir gaf yapıyorum--eh, Bob?" ve minnettar
kardeşine nazikçe göz kırptı.

"Evet, sen bir eşeksin, tabii ki!" dedi Bob, aile
mizamına katılarak.

"İyi ki beni doğru yola sokan bir kız kardeşim var!" diye devam etti Kont,
kendisiyle çok eğlenmişti. "Bunu inanmış
olabilirdi, biliyorsun."

Claudia sinirlenmişti. Kardeşler zaman zaman sinir bozucu olabiliyor. "Bunda eğlenceli bir şey göremiyorum," dedi.

Lord Rickmansworth biraz bira içti (bira Territon içkisiydi) ve
sessizliğini korudu.

Uşak uydusuyla içeri girdi, birayı ve
diğer _impedimenta_'yı süpürdü ve tatlıyı koydu. Hizmetçiler kayboldu, ancak
sessizlik hala kesintisiz devam ediyordu.

Claudia ayağa kalktı ve kardeşinin sandalyesine doğru yürüdü. O,
gösterişli bir şekilde büyük bir erikle meşguldü.

"Rick, canım, bana söylemeyecek misin?"

"Sana söyleyeyim! Neden, hepsi saçmalık, biliyorsun."

"Rick, canım!" dedi Claudia tekrar, kolunu onun boynuna dolayarak.

Şakasını biraz daha sürdürecekti ki, ona
baktı.

"Neden, Clau, sanki neredeyse-- gibi görünüyorsun"

"Boş ver," dedi hemen. "Ah! Lütfen söyle bana."

"Bu tamamen doğru. İlişkiyi bitirdiğini yazmış ve
Haddington'ı kabul etmiş. Ama bu bir sır, bilirsin, Eugene'den haber alana kadar,
en azından. Bir iki gün içinde duymalıyım."

"Bu gerçekten doğru mu?

"Elbette doğru."

Claudia onu öptü ve aniden odadan dışarı koştu.

Kardeşler birbirlerine baktılar.

"Umarım sorun olmaz?" dedi büyük olan sorgulayıcı bir şekilde.

"Öyle olacağını tahmin ediyorum," diye cevapladı küçük olan. "Ama görüyorsun ki, Eugene'i
nerede tutacağını pek bilmiyorsun."

"Gerekirse onu nerede tutacağımı ben bilirim."

"Sen toynağını buna sokmasan iyi olur, ihtiyar," dedi Bob açık sözlü bir şekilde.

Rickmansworth düşünce trenini sürdürerek devam etti:

"Millstead'de oldukça tuhaf bir oyun olmalı?"

"Evet. Eugene ve Kate, Claudia ve papaz vardı ve yaşlı
Ayre uzun burnunu sokuyordu."

"Bunun için yaşlı Ayre'ye güven; ve bu bir dava mı?"

"Eh, şimdi Kate işin dışında, sanırım öyle, sadece Eugene'i
nerede tutacağını bilmiyorsun. Ve papaz da orada."

"Evet; Ayre bize onun hakkında biraz bilgi verdi. Ama ondan hoşlanmıyor mu?"

"Ona bunu söylemedi - kesinlikle," dedi Bob; "ve bahse girerim ona çok
gitmiştir."

"Onu alamaz."

"Aman Tanrım! Hayır."

Ancak bunu nasıl önleyecekleri görünmedi.

"Lane'in ona yazacağını mı düşünüyorsun?"

"Hemen yazmalı."

"Tuhaf bir kız, değil mi?"

"Kahrolası!"

"Yaşlı Ayre! Diyorum ki, Bob, Baden'daki o yaşlı günahkarı görmeliydin."

"Ne? Kate ile mi?"

"Hayır; diğer iş."

Ve bizim ilgilenmemize gerek olmayan konulara daldılar
ve o en saygıdeğer, orta yaşlı beyefendi Sir Roderick Ayre'nin karakterini parçalamaya ve yok etmeye giriştiler. Tarihçi
onların yorumlarının kural olarak tamamen gerçeklerden yoksun olduğunu
eklemek için acele ediyor, bu genel yorumu onlara bırakabiliriz.

BÖLÜM X.

Bay Morewood Öfkeleniyor.

Morewood çalışırken portreler çizerdi ve onları
olağanüstü derecede iyi çizerdi. Elbette tüm zamanını bu işe harcamak zorunda kaldığı için inledi. Elbette ki hiçbir şekilde zorlanmadı, ancak büyük bir gelir elde etmek istiyorsanız onu kazanmanız gerektiği anlamında. Birçok insanın yapmaya zorlandığı anlam budur, size dehalarına en uygun olmayan işi
anlatırlar ve itiraf edilmelidir ki, sözleri aptalca olsa da, samimiyetsiz, ama yaptıkları mantıklı. Gelir konusunda
hiçbir hata olamaz ve deha konusunda da sık sık hata olur.
Eksantrikliği banka hesabından daha az olan Morewood,
portrelerini diğer insanlar gibi çizdi ve sadece yazın bir ay boyunca manzaraya yöneldi ve bu da kaderin ressamdan daha akıllı olduğunu kesin olarak kanıtlayan
Doğa Ana'ya dair Morewoodvari parodiler üretmenin değişmez sonucuydu.

Bu yıl öyle oldu ki, öfkesinin sahnesi olarak Exmoor'un vahşi doğasını seçti. Küçük bir hana yerleşti ve fırçasını
meşgul bir şekilde kullandı. Elbette sıradan bir insanın görmek isteyeceği veya böyle bir insana görüneceği şekilde hiçbir şey çizmedi. Ama
işinden çok memnundu; ve bir gün, öğle vakti kendini
bir kıyıya atıp ekmeğini ve peynirini çıkardığında, doğası gereği kendini beğenmiş bir adam olduğu için öylesine
kendisini kaptırdı ki şöyle haykırdı:

"Stafford'daki başım bu yüz yılda yapılmış en iyi baştı; ve
bu yüz elli yılda yapılmış en iyi arka plan parçası!"

Cümlenin çerçevesi, onu söylerken ona tanıdık geldi ve onu Lord Verulam'ın varsayılan ebeveynliğine kadar takip etmeyi yeni başarmıştı ki, büyük bir şaşkınlıkla, Stafford'un sesini kıyının tepesinden duydu:

"Zaten zihninizde olduğum için, Bay Morewood, bedensel görünümümün sizin yalnızlığınıza daha az müdahale ettiğini hissediyorum."

"Neden, dünyada nasıl buraya geldiniz?"

Bu yer Retreat'e on mil uzaklıktaydı ve Stafford'un kendi kendine yaptığı tedavinin bir kısmı uzun yürüyüşlerden oluşuyordu; ama o sadece şöyle cevap verdi:

"Burada yakınlarda kalıyorum."

"Sağlık için, ha?"

"Evet--sağlık için."

"Seni gördüğüme sevindim. Nasılsın? Çok
birinci sınıf görünmüyorsun."

Stafford cevap vermeden kıyıdan aşağı indi ve oturdu.
Hava kırsal ve çok sıcak olmasına rağmen, her zamanki siyahını giymişti
ve her zamankinden daha solgun ve zayıf görünüyordu.

"Öğle yemeği yiyelim mi?"

Stafford gülümsedi.

"Sadece bir kişiye yetecek kadar var," dedi.

"Saçmalama, dostum!"

"Hayır, gerçekten; asla yemem."

Bir duraklama oldu. Stafford düşünüyor gibiydi, Morewood ise şüphesiz
yemekteydi. Ancak, Morewood hemen şöyle dedi:

"Bizi Millstead'de aniden bıraktın."

"Evet."

"Çağırıldın mı?"

"Neden gittiğimi herkesten iyi biliyorsun, Bay Morewood."

"Eğer itiraf etmemi umursamıyorsan, ediyorum. Ama çoğu insan çok
hassas."

"Ben hassas değilim--o şekilde değil. Elbette biliyorsun. Bana
söyledin."

"O kafa?"

"Evet; bana bir iyilik yaptın."

"Sanırım yaptım ve bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

"Neden?"

"Aklını başına topladığını gösteriyor," dedi Morewood, nezakete olan düşkünlüğünden
hızla kurtularak.

Stafford konuyu ele almaya istekli, hatta endişeli görünüyordu. Retreat'teki
_rejim_ şüphesiz sertti.

"Aklımı başıma toplamakla neyi kastediyorsun?"

"Neden, aşık olduğunu anlayan her erkeğin yaptığı şeyi yapmak--buna karşı sağlam bir sebep olmadığı sürece."

"Ve bu nedir?"

"Şansını dene. Bana bakmana gerek yok. Daha önce de şansımı denedim
ve çok kötü şanstı. İşte buradayım, küflü yaşlı bir huysuz; ve
işte Ayre, hırlayan yaşlı bir köpek!"

"Seni bununla sıkmıyorum?"

"Hayır, çene çalmayı severim."

"O zaman, diyecektim ki, tabii ki bunun bana nasıl geldiğini bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum ama bunun için daha iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Yeminimi biliyordun? Sanırım öyle düşünüyorsun--"

"Saçmalık mı? Evet, biliyorum. Bence bütün yeminler saçmalık; ama bunu kabul etmeni istemeden, Bellminster Piskoposundan bunu istediğimi sanıyorum, ama şunu söylüyorum
bu tamamen saçmalık. Neden, kendi halkın öyle diyor, değil mi?"

"Kendi halkım mı? Sanırım kastettiğin insanlar öyle demiyor. Asla evlenmemeye yemin ettim - hatta daha katı şartlar bile vardı - ama bu yeterli."

"Ee?"

"Bir yemin," diye devam etti Stafford, "istediğin sürece evlenmeyeceğine dair yemin, asla evlenmemeye yemin etmekle aynı şey değildir."

"Hayır. Sanırım ilkini başarabilirim."

"Birinci tür," dedi Stafford gülümseyerek, "günümüzde popüler bir uzlaşma."

"Uzlaşmalardan nefret ediyorum. Bu yüzden seni sevdim."

"Şimdi bana bir uzlaşma yapmamı mı tavsiye ediyorsun."

"Hayır, sana her şeyi çöpe atmanı tavsiye ediyorum."

"Çünkü hiçbir şeye inanmıyorsun?"

"Evet, muhtemelen."

"Yani benim inandığım her şeye inansaydın ve benim yaptığım her şeyi yapsaydın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir rahibin inandığı şeye inandınız - cennete ve cehenneme - Tanrı'yı ​​kazanmaya ve onu kaybetmeye - iyiye ve kötüye. Diyelim ki, buna inanarak,
hayatını Tanrı'ya adadın ve ona yemin ettin--insanların önünde bunu ilan ettin, böyle yaşadın, çalıştın ve çabaladın! Diyelim ki
bozulmuş bir yeminin kendi ruhun için ölüm ve başkalarının ruhları için bir tuzak olduğunu düşündün--bir alçaklık, bir ihanet, bir firar--bir askerin kaçışından daha korkakça--bir hırsızın çalması kadar alçakça--senin ve sana güvenenlerin iyiliğin ölümü ve kötülüğün zaferi anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?"

O kıpırdamadan oturdu, ama sesi hızlı ve yoğun bir şekilde yükselmişti;
önüne ürperen gözlerle baktı.

"Bütün bunlar," diye devam etti, "benim için--tüm bunlar ve daha fazlası--içimdeki canavarın zaferi--tutku ve arzunun yaygınlaşması--terk edilmiş insan ve Tanrı'nın ihaneti--huzurumun sonsuza dek yok olması, onurumun sonsuza dek lekelenmesi anlamına geliyordu. Görmüyor musun? Göremiyor musun?"

Morewood ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi--şimdi yargılayabilir misin? Bildiğini söylüyorsun--bunu biliyor muydun?"

"Hala tüm bunlara inanıyor musun?"

"Evet, hepsine ve hepsinden daha fazlasına. Bir an için--bir gün--belki bir hafta, kendimi şüphe etmeye zorladım. Şüphe etmeye çalıştım--bunun tadını çıkardım. Ama yapamıyorum.
Tanrı bizden üstün olduğu için, tüm bunlara inanıyorum."

"Bu yemini bozarsan olacağını mı düşünüyorsun--?"

"Söylediğim yaratık mı? Evet--ve daha kötüsü."

"Bence yemin tamamen saçmalık," dedi Morewood tekrar.

"Ama eğer benim düşündüğüm gibi düşünürsen, o zaman sevgin--evet, ve bir kızın kalbi seninle birlikte mi ağır basar?"

Morewood hareketsiz durdu.

"Bunu anlayamıyorum," dedi, "beynindeki bir adamda. Ama--"

"Evet?" dedi Stafford, sanki eğleniyormuş gibi ona bakarak, çünkü
ani çıkışı onu oldukça sakinleştirmişti.

"Eğer buna inansaydım, yemini bozmaktansa elimi keserdim."

"Biliyordum!" diye haykırdı Stafford, "Biliyordum!"

Morewood acımayla dokundu.

"Eğer haklıysan," dedi, "senin için bu kadar zor olmayacak. Üstesinden geleceksin."

"Üstesinden gelmek mi?"

"Evet; inandığın şey sana yardım edecek. Başka seçeneğin yok, biliyorsun."

Stafford hala yarı eğlenceli bir ifade takınıyordu.

"Hiç inanmadın mı?" diye sordu.

"Uzun yıllardır değil. Hepsi gitti."

"Aşık olduğunu mu sanıyorsun?"

"Elbette oldum--altı kez."

"Diğerinden daha fazla değil," dedi Stafford kararlı bir şekilde.

Morewood konuşmak üzereydi, ama Stafford hemen devam etti:

"Sana inancın ne olduğunu söyledim--sana aşkın ne olduğunu söyleyebilirim;
birini diğerinden daha fazla bilmiyorsun. Ama neden yapayım ki? Anlayacağından şüpheliyim. Şok olamayacağını düşünüyorsun. Seni şok etmeliyim.
Bırak öyle kalsın. Sanırım seni de büyüleyebilirim. Bırak öyle kalsın."

Bir duraklama izledi. Stafford hala hareketsiz oturuyordu, ama yüzü yavaş yavaş
sert görünümünden Morewood'un bir zamanlar tuvalinde yakaladığı
bakışa dönüştü.

"Ona hala aşık mısın?" diye haykırdı.

"Hala mı?"

"Evet. Onu fethetmedin mi? Vaaz vermede pek beceriksizim, ama, Tanrı
aşkına! Senin gibi düşünseydim, bir daha asla o kızı düşünmezdim."

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum," dedi Stafford sessizce. "Seçtim."

Morewood gerçekten şok olmuştu. Ama Stafford'un ahlakı, sonuçta,
onun umurunda değildi.

"Belki de seni kabul etmez," diye önerdi sonunda, sanki bu mutlu bir çözümmüş gibi.

Stafford düpedüz güldü.

"O zaman rahipliğime geri dönebilirim sanırım?"

"Eh--bir süre sonra."

"Soygundan önce yakalanan bir hırsız gibi işine geri dönüyor.
Sanki en ufak bir fark yaratmış gibi--sonucun bir önemi varmış gibi!"

"Sanırım haklısın."

"Elbette. Ama o beni kabul edecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şüphem yok. Eğer şüphe etseydim, ölürdüm."

"Şüphem."

"Affedersin; "Bunu söylemekten çekinmem."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyor musun?"

"Buna değmez. Güneşin parladığından daha fazla şüphem yok.
Eh, Bay Morewood, beni dinlediğiniz için size minnettarım. Kararımın sizi nasıl etkilediğini görmek için bir merakım vardı."

"Eğer bana gerçeği söylediyseniz, bana şeytanca geliyor. Ben bir aziz değilim;
ama eğer bir adam sizin gibi iyiliğe inanıyorsa, Tanrı adına, onu ayaklar altına almamalı!"

Stafford ona aldırış etmedi. Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Yarın Londra'ya geri dönüyorum," dedi, "o gelene kadar bekleyeceğim."

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi Morewood, ani bir dürtüyle.

"Tanrı ile işim kalmadı," dedi Stafford.

"O zaman şeytan sana yardım etsin, eğer ona güveniyorsan!"

"Öfkelenme," dedi, eski tatlı gülümsemesine hızla dönerek.
"Eskiden öfkeni severdim. Hala seni bunun için seviyorum.
Ama seçimimi yaptım."

"'Kötü, sen benim iyiliğim ol.' Öyle mi?"

"Evet, istersen. Neden bundan bahsediyoruz ki? Bitti."

Döndü ve uzaklaştı, Morewood'u unutulmuş öğle yemeğini bitirmesi için yalnız bıraktı.

Adamın düşüncesini bütün gün aklından çıkaramadı. Çalışırken de, akşam yemeğinden sonra küçük hanının salonunda piposu, viskisi ve suyuyla oturduğunda da yanındaydı. O kadar Stafford'la doluydu ki, başka birine söyleme dürtüsüne karşı koyamadı ve sonunda bir kağıt parçası aldı.

"Şehirde olup olmadığını bilmiyorum," dedi, "ama bir şans vereceğim;" ve şöyle başladı:

"SEVGİLİ AYRE:

"Burada şans eseri papazla karşılaştım. Deli. Bana
inanç tutkusunu resmetti--benim hissetmediğimi ve hissedemediğimi ima etti. Aynı iddia ve ima ile
aşk tutkusunu resmetmekle tehdit etti. Yeminini bozarsa (elbette hatırlarsın) Şeytan'dan daha kötü olacağına ikna olmuştu. Yine de yüzü onu kırmaya hazırdı. Muhtemelen buna engel olamazdın ve olsan da olmazdı, çünkü onu duymadın. Londra'ya
gidiyor. Claudia Territon'a ulaşmadan önce onu durdurabilirsen. Sana söylüyorum, ruh hali iğrenç.

"Saygılarımla,

"A. MOREWOOD."

Bu biraz tutarsız mektup Sir Roderick Ayre'e Londra'dan geçerken ulaştı ve Ekim ayının başlarında bir iki gün
oyalandı. Açtı,
okudu ve kahvaltı masasına koydu. Sonra tekrar okudu
ve boşaldı.

"Delilikten bahsediyoruz! Neden, Stafford deli olduğu için -eğer deliyse- ressam arkadaşımız da delirmeli mi? Deli olduğunu görmüyorum. Sadece yaşlı Morewood'un
uykudaki dindarlığını harekete geçiriyor."

Purosunu yaktı ve mektubu düşünerek oturdu.

"Onu durdurmaya çalışayım mı? Eğer Claudia ve Eugene her şeyi düzelttiyse,
kendini aptal durumuna düşürmesini engellemek hayırseverlik olur. Neden o genç haylazdan hiçbir şey duymadım? Merhaba! O kim?"

Dışarıda bir ses duydu ve hemen ardından Eugene içeri daldı.

"İşte buradasın!" dedi. "Seni bulmam gerektiğini düşündüm. Bu pis eski kasabadan
uzak duramazsın."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Ayre.

"Liverpool. Kıtanın yavaş olduğunu fark ettim, bu yüzden Amerika'ya gittim. Orada hiçbir şey
hareket etmiyordu, bu yüzden buraya geri döndüm. Bana kahvaltı verebilir misin?"

Ayre zili çaldı ve yeni bir kahvaltı sipariş etti; bunu yaparken Morewood'un
mektubunu alıp cebine koydu.

Eugene neşeli bir şekilde Amerikan deneyimleri hakkında konuşmaya devam etti. Ancak kahvaltısını bitirdiğinde ana konulara geldi.

"Eh, herkes nasıl?"

Ayre daha kesin bir soru bekledi.

"Son zamanlarda Territon'ları gördün mü?"

"Pek değil. Sen değil misin?"

"Hayır. Orada değillerdi, biliyorsun. Yaşıyorlar mı?"

"Genç dostum, beni kandırmaya mı çalışıyorsun?
En azından birinden haber almışsındır, eğer onları görmediysen?"

"Ben görmedim--tek bir satır bile. Biz yazışmıyoruz: _comme il faut_ değil."

"Ah, Claudia'ya yazmadın mı?"

"Elbette hayır."

"Neden olmasın?"

"Neden yazmalıyım?"

"Önceki soruya geri dönelim. Bayan
Bernard'dan haber aldın mı?"

"Neden yaralarımı araştırıyorsun? Tek bir satır bile."

"Küstahlığına bak! Hiç yazmadı mı?"

"Neden yazması gerektiğini bilmiyorum. Ama yazması gerekiyorsa, yazamayacağını
söylemeliyim."

"Neden olmasın? Yazacağını söyledi; bana öyle söyledi."

"Böyle söylemiş olamaz. Onu yanlış anlamış olmalısın. Hiçbir
adres bırakmadım, biliyorsunuz; ve röportajcılardan kaçmakta hiç zorluk çekmedim--bir boksör veya küçük bir şair olmadığım için."

Sir Roderick gülümsedi.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Sonuçta beni kucağına aldı. "

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Eğer bir şeyden diğerinden daha fazla nefret ediyorsam, o da bir hikayedir; ama
görüyorum ki buna katlanacağım. Kıpırdamadan otur ve ben bitirene kadar dilini tut."

Eugene imalı bir şekilde itaat etti; ve Ayre, dürüst bir gururla Baden zaferini
anlattı.

"Ve eğer düşündüğümden daha cesur değilse, bu konuda bir mektup bulacaksın."

Eugene çok sessizce oturdu.

"Eh, sonuçta fazla memnun görünmüyorsun. Haklı değil miydim?"

"Kesinlikle haklısın, dostum. Ama diyorum ki, Haddington'a aşık mı?"

"Ah, işte senin o vahşi kibrin? Bence o daha çok, bilirsin, yoksa
kendini asla böyle ele vermezdi."

"Rom tadı!" dedi Eugene, özgürlüğüne duyduğu rahatlama, Kate'in duyarsızlığına duyduğu rahatsızlıkla yumuşamıştı. "Ama çok minnettarım. Ve, Tanrım, Ayre, bu benim için yeni bir hayat!"

"Öyle düşünmüştüm."

Eugene rahatsızlığını atlatmıştı. Aniden aklına bir düşünce geldi.

"Claudia biliyor mu?"

"Rickmansworth kesinlikle ona hemen söylemiştir. Bunu bir aydır biliyor olmalı; ve dahası, senin de bir aydır bildiğini düşünüyor olmalı."

"Ne kadar çabuk gelirsem o kadar iyi olduğu sonucuna varıyorum."

"Kesinlikle. Ne, şimdi mi gidiyorsun? Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Territon Park'a bir telgraf çekeceğim. Rick orada değilse kesinlikle orada olacaktır ve ben aşağı inip bunu öğreneceğim."

"Bir dakika bekle, olur mu? Son zamanlarda arkadaşın Stafford'dan haber aldın mı?"

Eugene'in yüzüne bir gölge düştü.

"Hayır. Ama bitti. Öyle olmalı, yoksa Millstead'den asla kaçmazdı."

Ayre bir an sessiz kaldı. Morewood'un mektubu ona Stafford'un Claudia'ya gitmek için yola çıktığını söylüyordu. Ya o ve Eugene karşılaşırsa? Ayre, bu koşullar altında dostluğun gücüne pek inanmıyordu.

"Sanırım, genel olarak, sana sahip olduğum bir mektubu göstersem iyi olur," dedi. "Dikkat et, yaptıkların için hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum."

"Kimse senden bunu istemiyor," dedi Eugene gülümseyerek. "Hepimiz bunun senin pozisyonun olduğunu anlıyoruz."

Ayre mektubu ona fırlattı ve o da okudu.

"Aman Tanrım, bu şeytan!" diye haykırdı, oturduğu
yazı masasından atlayarak.

"Morewood da öyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Zavallı ihtiyar! Diyorum ki, ne yapacağım? Zavallı ihtiyar Stafford! Onun
böyle
kesilmesini hayal et."

"Ona acıman çok nazik."

"Ne demek istiyorsun? Diyorum ki, Ayre, bunun içinde hiçbir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir şey var mı?"

"Claudia'nın ondan hoşlanma ihtimali olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Ayre oldukça samimiyetsiz bir şekilde.

Eugene çok rahatsız görünüyordu.

"Bak," diye devam etti Ayre, "bir ay öncesine kadar başka biriyle nişanlı olduğunu
bildiği halde kızın sana aşık olduğunu varsayman oldukça hoş."

"Ah, kahretsin, evet!" diye homurdandı Eugene; "ama yaşlı Stafford'un kimseyle
evlenmemeye yemin ettiğini biliyordu."

"Ve biliyordu --elbette biliyordu--ikinizin de onunla evlenmek istediğini. İkiniz hakkında
ne düşündüğünü merak ediyorum!"

"Onun hakkında hiçbir zaman böyle bir fikri olmamıştı. Benim hakkımda
bir fikri olabilir."

"Sadece bir fikri, belki," diye onayladı Sir Roderick.

"En kötüsü, bilirsin, eğer benden hoşlanırsa,
şimdi araya giren bir kabadayı gibi hissedeceğim. Yaşlı Stafford da nişanlı olduğumu biliyordu, biliyorsun."

"Her şey senin için iyi," diye teselli etti Ayre. "Eğer nişanlanmak zorundaysan, neden doğru kızı seçemedin?"

"Gerçek şu ki, ben pek iyi görünmüyorum."

"Sen değilsin; bu bir gerçek."

"Ayre, bence önce ona bir şans vermeliyim."

"Bosh! Neden, onu alırdı! Eğer onun ölümsüz ruhunu ve tüm bunları onun
iyiliği için harcadığını
aklına getirirse, onu alırdı. İnan bana, Eugene, romantik günah fikrini bir kez kavradığında, o giderdi - hiçbir kız buna karşı koyamazdı."

"Claudia'nın ilgisini çekecek türden bir şey."

"Sen araya girdin, oğlum," diye devam etti Ayre, "Arkadaşlık çok iyi -"

"Evet, 'ofis ve aşk işleri hariç!'" diye alıntıladı Eugene, kendine karşı alaycı bir gülümsemeyle.

"Eh, kararını versen iyi olur ve sırıklara binme. "

"Aşağı inip etrafa bakacağım. Ama ona söylemeden veya
onun ona söylemesine izin vermeden ona soramam."

"Pooh! O biliyor."

"O bilmiyor, ben sana söylüyorum."

"O zaman yapmalı. Sen iyi bir adamsın! Senin için köle gibi çalışıyorum ve kulak misafiri oluyorum,
ve şimdi gerisini sen kendin yapmayacaksın. Hepiniz o papazda ne buluyorsunuz? Senin yaşında olsaydım ve Claudia Territon'ın beni kabul edeceğini
düşünseydim, beni bir kenara koymak için çok sayıda papaz gerekirdi."

"Zavallı ihtiyar Charley!" dedi Eugene tekrar. "Ayre, şansını deneyecek."

"Bu arada, kız onu devirmeyi mi planladığını merak ediyor. Son bir ay içinde senden haber
alması bekleniyor. Sana ne diyeyim:
Rick'in ortaya çıktığında seni tekmeleyeceğini tahmin ediyorum."

"Pekala, aşağı inip onu görmeye çalışacağım: Oraya vardığımda
koşulların beni yönlendirmesi gerek."

"Çok iyi. Koşulların öyle olacağını tahmin ediyorum ki
Claudia ile sevişeceksin ve Stafford'ı tamamen unutacaksın. Eğer
yapmazsan----"

"Ne?"

"Sen cehennem gibi soğukkanlı, vicdanlı, genç bir serserisin ve ben
seni daha önce hiç böyle sanmamıştım!"

Ve Ayre, kendi inancına sahip bir adamın yapması gerekenden daha fazla başkalarının işleri konusunda endişeli, Eugene işini yapmaya gittiğinde _Times_'a geri döndü.

BÖLÜM XI.

Leydi Claudia'nın Zevkini Bekliyor

Stafford muhtemelen zihin durumunu gerçekliğin gerektirdiğinden biraz daha
şaşırtıcı renklerle resmetmişti. Bir adam vicdanına aykırı hareket edecekse, suçun tarafsız bir gözlemcinin fark edeceğinden daha çarpıcı bir ahlaksızlık
özellikleri taşıdığını düşünmekte bir tür teselli vardır; bu yöndeki eğilim, başkalarını etkilemek söz konusu olduğunda artar. Eğer günaha gösteriş ve tören katmazsak, günah sıradan görünür. Hiçbir adam ondan daha özgür değildi Stafford, herhangi bir bilinçli ikiyüzlülükten veya pozdan veya ahlaksızlıktaki ters gururdan, ki bu genellikle bir yapmacıklıktır, ama aynı zamanda, kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha sık, zihnin gerçek bir hastalığıdır. Ancak Morewood ile yaptığı röportajda, zihninin gerçek en içteki hareketinin haklı çıkardığından daha dramatik bir ortam ve inancına ve eylemine daha güçlü
karşıtlıklar verme cazibesine yenik düşmüştü. Eylemi ve inancı keskin bir
antagonizm içinde yerleştirmeye ve daha az baskın olmayan bir inançtan ziyade, ezici bir tutkuyu takip etmeye kararlı olduğu doğruydu. Morewood'a söylediği sert sözler tam olarak hissettiklerini yeniden üretmiş olsaydı, bu kadar zıt ve bu kadar eşit iki gücün sonucunun, şu anda onu ele geçiren nihai olarak sarsılmaz niyet olup olamayacağı şüpheli olabilirdi. Gerçekte, inancının saldırgan gücü içeriden
tükenmişti. Kendisinin tamamen başarısız olarak tanımladığı şüphe sonrası çabaları, gerçekte sonuçsuz değildi. Görüşlerinde radikal veya toptan bir değişiklik yapmamışlardı. İnancının tüm dogmalarına eskiden olduğu gibi tam entelektüel onay vereceğini varsaymakta haklıydı; olasılık dengesi hala onun görüşüne göre ezici bir şekilde onların lehineydi. Ancak bu bir olasılık dengesi haline gelmişti - elbette bir adamın sıradan bir işlemin bir hesabını diğerine karşı dengelemesi ve şeylerin nasıl gerçekleştiğine dair kendi deneyiminden karar vermesi şeklinde değil - Stafford zihinsel ayrımcılığını tamamen kaybetmemişti - ancak akla başvurması ve böylece daha önce diğer entelektüel soruları yöneten bu tür akıl yürütmenin alanı dışında olduğunu ilan ettiği konularda aklın yargı yetkisini kabul etmesi anlamında. Sonuç olarak, bir emrin egemenliği altında değil, bir iknanın etkisi altında kalmıştı; ve birincisi, ikincisinin kendisini püskürtmesine olanak sağlayabilecek bir saldırıya karşı koyamadı. İnandıklarını unutabildiğini, ancak inanmaktan vazgeçmediğini fark etti; inançları ertelenebilirdi, ancak atılamazdı; ve zihnini eşit ve zıt güçlerin mevcut savaş alanı olarak temsil ederken, bir vaizin mücadelesinin içsel gerçeği olarak ortaya koyacağı şeyi, kendisinin içinde olup bitenin bilincinde olduğundan daha çok ifade etmişti. Önceki deneyiminin, kendi durumunu psikolojik bir anlatının daha sıkıcı dilinden ziyade kürsünün retoriğiyle tanımlamasına neden olmuş olması muhtemeldir. Morewood'a kesinlikle yanlış bir izlenim vermişti veya daha doğrusu, belki Morewood kendisi için yanlış ama doğal bir çıkarım yapmıştı. Stafford'u düşündü ve mektubu Eugene'e aynı görüşü aktardı, dayanılmaz işkenceler çeken bir adam gibi. Belki de görüşme anında durum böyleydi: Stafford'un çizdiği dramatik resim, o an için onu çizen adamı yeniden korkutmuştu. Ancak, bu sırada normal ruh hali mutsuz değildi. Ara sıra çabalamaktan perişan oluyordu; günah duygusuyla işkence görüyordu
hatırladığında. Ama çoğunlukla tutkusuna o kadar tamamen yenik düşmüştü ki, bundan başka bir şey yapamıyordu. Tamamen tutkusuna sahip olmuştu ve Claudia'nın aşkına karşılık verdiğine dair şüphe götürmez bir güvenle
doluydu ya da tam olarak karşılık vermek için sadece tam olarak gerçekleştirmesi gerekiyordu, tüm muhalefeti susturmuştu ve hiçbir geçici öz yargının büyük ölçüde azaltamayacağı bir coşku ve zaferle kur yapmaya devam etti. Hayat önünde uzun, dolu, zengin ve tatlıydı. Sorun ne olursa olsun ve hak ne olursa olsun, hayat ve aşk
kendi ellerindeydi. Değer verdiği her şeyden vazgeçen, karşı koyamadığı bir güç tarafından sefalete sürüklenen, elde etmekten umudunu kestiği bir çareyi arayan bir adamın resmi - elde edilse bile ona sadece taze acı getirecek bir çare - Eugene'in dürüst ve şaşkın bir dostlukla yas tuttuğu bu resim, kendisinin temsil etmesi gereken adama gerçek bir sunumu olarak asla şekillenmedi. Eugene bunu bilseydi, muhtemelen daha az sempati ve daha fazla rekabet hissederdi ve Ayre'nin durum hakkındaki görüşünü kabul ederdi, kendi görüşünü şüpheyle sürdürmektense. Bir adam bazen arkadaşlarını değişikliği fark etmeye ikna edebileceğinden daha kolay kendini değiştirebilir. Stafford, Morewood ile görüşmesinin ertesi sabahı Retreat'ten ayrıldı, itiraf ettiğine göre, sanki misafirperverliğinden biraz haksız bir şekilde yararlanmış gibi hissediyordu. Oradaki yolculuğunun sonucu, Kurucu tarafından biliniyorsa, o tutkunun ilkelerine olan bağlılığının bir sınavı olabilirdi ve Stafford, geldiği gibi, sorgulanmadan ayrılmasına izin verildiği için mutluydu. Doğrudan Londra'ya geldi ve hemen Claudia'yı olabildiğince çabuk bulma görevine yöneldi. Bilgi için en olası yerin Eugene Lane veya annesi olduğunu düşündü; ve şehre vardığı günün öğleden sonra, yani Eugene'in Sir Roderick'i kahvaltıda şaşırttığı gün, Eugene'in Upper Berkeley Caddesi'ndeki evinin kapısını çaldı ve Eugene'in evde olup olmadığını sordu. Adam ona, Bay Lane'in o sabah Amerika'dan döndüğünü, buna inandığını ve bir saat önce Territon Park'a gitmek üzere evden ayrıldığını söyledi; Bay Lane'in Lord Rickmansworth'tan onu aşağı inmeye davet eden bir telgraf aldığına inandığını da sözlerine ekledi. Bayan Lane, Millstead Malikanesi'ndeydi.

Stafford, Eugene'i özlediği için sinirliydi, ancak Territon Park'a yaptığı ziyareti duyduğunda şaşırmadı veya rahatsız olmadı. Eugene ona olası bir
rakip gibi gelmedi. Şu anki ruh halindeyken herhangi bir adamın rekabetini tehlikeli olarak görüp görmeyeceğinden şüphe edilebilir, ancak elbette
işlerin yeni gelişmesinden tamamen habersizdi ve Eugene'in hala Bayan Bernard'ın nişanlı kocası olduğunu düşünüyordu. Haberin onu etkilemesinin tek yolu, Claudia'nın Londra'ya dönmüş olabileceğine dair beslediği ufak umudu yok etmesiydi.

Oteline geri döndü, Eugene'e tek bir satır yazdı, eğer biliyorsa Claudia'nın adresini söylemesini istedi ve sonra huzursuz saatleri geçirmek için Park'ta yürüyüşe çıktı. Sıkıcı bir akşamdı ve sislerin en erkeni sadık şehre çökmüştü. Hafif bir çiseleme ve koyulaşan karanlık, gezginlerin yerini
temizlemişti ve yürüyüşünü uzatan, görünüşe göre çevresinden habersiz olan Stafford, Serpentine'in yanındaki kasvetli yolu neredeyse tamamen kendisine ayırmıştı. Sis yoğunlaştıkça ve gece çöktükçe, yer bir çöle dönüştü ve soğuk karanlığı onun önyargılı zihnine bile yük olmaya başladı. Durdu ve sisin onu bıraktığı yere kadar baktı,
suyun üzerinde, opak bir cam levha gibi pürüzsüz ve hareketsiz yatıyordu; karşı kıyı görüş alanından gizlenmişti ve hayal gücü
kendisini neredeyse sınırsız bir gölün kıyısında dururken düşünmesine izin verdi. Bu koşullar altında görülen Yılan, günlük görünümünün neşeli bayağılığını bir kenara bıraktı ve izleyicinin ruhu üzerinde bir dağ gölü veya derin, hızlı akan bir dere kadar aynı büyülenmeyi uyguladı. "Buraya gel ve dinlen," diye fısıldadı sanki ve Stafford, bu ince davete karşılık vererek, bir an için metresinin düşüncesiyle ölmenin onun huzurunda yaşamak kadar tatlı olacağını ve belki de daha az tehlikeli olacağını hissetti. En azından orada sessiz olabilirdi. Zihni, mahalle hayatının geçmiş bir olayına geri döndü; su kenarında çömelmiş, son dalış için cesaretini toplamaya çalışan zavallı bir dükkan çocuğu bulmuştu.
Bu iğrenç bir trajediydi - dürüst bir çocuk, bir tür şımarık İzebel'in
çalışmalarına yakalanmıştı; İzebel ona kendisi için çalmasını söylemiş, ganimetini harcamış ve sonra onu "dostu" - kendi yakın arkadaşı - için terk etmişti.
Dünyada sürüklenerek, karakteri ve serveti sefil bir şekilde ve yüreği yaralı bir şekilde, suyun kenarına gitmiş ve onun alçak sesle verdiği barış vaatlerini dinlemişti. Stafford elini uzatıp onu kaderinden kurtarmış ve ayağa kaldırmıştı; çocuğu, kendi eşliğinde
eve gitmeye ikna etmişti ve birkaç gün içinde bir kez daha umutsuzluğun zevkten daha kalıcı olmayabileceği kanıtlandı. Olay
neredeyse hafızasından silinmişti, ama şimdi ayağa kalkıp
suya baktığında canlandı ve düşme tehlikesi altında olduğu
derinlikleri bir ürpertiyle fark etti. Suyun daveti, Claudia'nın iradesini öğrenene kadar onu oraya çekemezdi. Ama eğer onu başarısızlığa uğratırsa, geriye kalan tek şey bu değil miydi? Arzusu hayatını yutmuştu ve
kendi tatminine tek alternatif olarak ölümü işaret ediyor gibiydi. Bu sonucu, üzerine harekete geçmesi gerektiğini düşünen bir adamın kişisel çıkarı için değil, Claudia onu bundan kurtaracaktı, ama teorik bir kesinlikle, yaslandığı asa kırılırsa, zavallı tezgahtar çocuğunu kurtardığı şeyden başka bir şey düşünmeyeceği düşüncesiyle düşündü. Aşk uğruna ölüm, şiir ve romanda asil ve onurlu bir şey olarak gösteriliyordu; Bir adam ülkesini kurtaramadığı için ölebilir
, aynı şekilde sevgilisini memnun edemediği için de ölebilir. Eskiden, Stafford, bu tür edebiyata duyduğu estetik zevki katı bir şekilde bastırarak, öğretisini yarı öfkeli bir küçümsemeyle kınamıştı ve eskiden sahip olduğu şeylerin
değerlendirmesinden geriye, böyle bir zihin durumunu, bir insanın varlığının umutsuz bir şekilde aşağılanmasından ziyade romantik bir yükseliş olarak görmesini engelleyecek kadarı kalmıştı. Ama hâlâ kınasa da, artık böyle bir tutumun savunulmasını değilse bile, en azından varlığını anlamıştı. Hâlâ bunu bir delilik olarak düşünebilirdi; artık bir hayal ürünü gibi görünmüyordu. Bir günahtı, şüphesiz, ve bir aşağılamaydı, ama bir büyüklük ya da saçmalık değildi; ve
Claudia'sız hayatını tekrar hayal etmeye çalıştığında, insanlığın karikatürleri olarak kınadığı resimlerin
içerisinde gerçeklik olduğuna ve bunu
kanıtlamanın kendisine ait olabileceğine dair büyüyen inanca karşı boşuna mücadele etti.

Bir ürpertiyle arkasını döndü. Bu tür hayaller bir adam için iyi değildi,
ve onları
üreten yer için de. Parktan çıkıp sokaklara geri dönen en kısa yolu seçti, orada ışıklar ve insanlar buldu ve
etrafındaki atmosfere duyarlı düşünceleri daha parlak bir renk aldı.
Claudia'da aldatılırsa ne yapacağını neden kendine dert etsindi ki? Onu şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Onu aramak için tüm engelleri bir kenara itmişti ve o onunla buluşmak için uçacaktı; ve
imkansız talihsizlik fantezileri yarattığı için kendine gülümsedi,
sadece onları tekrar sevginin tatlı güveniyle yerleştirmenin tesellisinin tadını çıkarmak için. Akşamı mutluluğunun tefekküründe geçirdi,
Eugene'in notuna cevabını sabırsızlıkla ama
huzursuz olmadan bekledi.

Ancak, aynı mektup, özellikle başka bir
sıkıcı olayın üstüne geldiği için, alıcıda çok ciddi bir huzursuzluğa neden oldu. Rickmansworth, Eugene'i Territon Park'a her zamanki iyi niyeti ve her zamanki coşkusuzluğuyla karşılamıştı.
Aslında, Eugene'in isterse gelebileceğini telgrafladı,
ama Rickmansworth, bunun çok yavaş olacağını düşündü. Eugene gitti,
ama dehşete düşerek, Claudia'nın orada olmadığını gördü. Onun
görünmemesinin üzerinde bir gizem vardı; ama Bob'dan onun ayrılışının
tamamen doğaçlama olduğunu, aslında telgrafı alındıktan sonra kararlaştırıldığını, ve yaklaşık beş mil ötede, Dower House'da, o evde yaşayan teyzesi Leydi Julia ile birlikte kaldığını öğrendi.

Eugene çok sinirlenmişti ve biraz da huzursuzdu.

"Sanki beni görmek istemiyormuş gibi görünüyor," dedi Bob'a.

"Neredeyse öyle," diye yanıtladı Bob neşeyle. "Belki de istemiyordur."

"Peki, yarın gidip ararım."

"İstersen arayabilirsin. _Ben_ onu rahat bırakmalıyım."

Büyük ihtimalle Bob'un sözleri bilgelik sözleriydi, ama bir sevgili -Eugene gibi oldukça soğukkanlı bir sevgili bile-
hikmet sözlerini ne zaman dinledi ki? Kötü bir ruh haliyle yatağa girdi. Sonra sabah Stafford'un mektubu geldi ve tabii ki Eugene'in bunun anlamı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Şimdi cömert olmak ve arkadaşına bir şans vermeyi teklif etmek çok iyiydi, armutun sadece eline düşmeyi beklediğini düşünürken; cömertlik hem güvenli hem de arzu edilir görünüyordu ve Eugene'in Stafford'a olan aşkını etkisizleştirmek için güçlü bir sebep yoktu. Armutun düşmeyi beklemediği ortaya çıktığında işler biraz farklıydı - tam tersine, armut toplayıcının elinden belirgin bir şekilde çekilmişti ve eğer metaforu değiştirebilirsek, dikenli bir armuta dönüşmüş gibi görünüyordu. Eugene Claudia'nın onu hala sevdiğine inanıyordu; ancak onun açıkça ihmal ettiği için ve belki de ona göre sahip olmak için her an sorması gerektiği fikriyle daha da çok acı çektiğini gördü. Bayanlar bu izlenimi edindiklerinde, kendilerini çok rahatsız edici hale getirmenin öz saygıları nedeniyle olduğunu düşünürler ve Eugene bu hissin Claudia'nın hızlı, ateşli doğasını ne kadar ileri götüremeyeceğinden emin değildi, özellikle de Eugene'e, birçok yönden hayranlığını ve ilgisini çeken ve ona şüphesiz bir romantizm havasıyla gelen bir talip kabul ederek Eugene'i cezalandırma şansı teklif edilirse. Eugene, Stafford'a olan ilgisinin belki de dostluğa zarif bir övgüden daha fazlası olabileceğini düşündü; gerçek bir fedakarlık, muazzam bir ciddiyet fedakarlığı anlamına gelebilirdi; ve çoğu insanın yapacağını yaptı - durumu yeniden gözden geçirdi. Onun düşüncesine göre, mesele, onun tarafından ima edilen bir taahhütle ilgili herhangi bir şey tarafından karmaşıklaştırılmıyordu. Elbette Stafford ona olası bir rakip olarak bakmamıştı; Kate Bernard'la nişanlanması onu _savaş dışı_ bırakmış gibi görünüyordu. Ama Stafford'u yarış dışı olarak görmeye eşit derecede hakkı vardı; çünkü Stafford'un yemini kesinlikle kendi vaadi kadar bağlayıcıydı. Eşitlik temelinde duruyorlardı: hiçbiri diğerini suçlayamazdı - yani her birinin diğerine karşı suçlayacak bir şeyi vardı, ama ağzı kapalıydı. O zamanlar sadece dostluk vardı - sadece aralarına hiçbir şey giremeyeceğine dair eski bağ. Bu bağ, böyle bir durumda bir tarafta durma yükümlülüğünü mü beraberinde getiriyordu? Dahası, zaman değerliydi. O gün Claudia'yı aramayı başaramazsa, Territon Park'ta olduğunu bildiği için, yeni bir kayıtsızlık veya saygısızlık
kanıtıyla haklı olarak rencide olacaktı. Ve yine de, Stafford'u bekleyecekse, o gün onun ziyareti olmadan geçecekti. Eugene şimdiye kadar kendinden fazla bir şey istemeyerek ve sonuç olarak kendi taleplerine her zaman makul ölçüde eşit olarak yaşayarak keyifli bir şekilde yaşamıştı. Ondan Don Kişotluk beklenemezdi. Ona ulaşabilecek en büyük şey, şerefin güzel bir şekilde gözetilmesiydi; ve kendisine karşı olan şüpheli noktaları dile getirirse, dostluk tatmin olurdu.

Kahvaltıdan sonra oturdu ve Stafford'a uzun bir mektup yazdı.

Stafford'un pozisyonuna çok hafifçe değindikten ve yalnızca yargılama hakkını değil, aynı zamanda suçlama eğilimini de reddettikten sonra, kendi durumunda meydana gelen değişikliği ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, eğer yapabilirse Claudia'nın elini kazanma niyetini itiraf etti, Stafford'un kalbinin aynı şeye odaklandığını açıkça ima etti ve aralarındaki rekabetin sevgisini değiştirmediği ve değiştirmemesi gerektiği ve başarısız olursa Stafford'dan başka hiçbir adam tarafından dövülmek isteyemeyeceği yönündeki sıcak bir bildiriyle bitirdi. Daha fazla dostluk sözcüğü ekledi, Stafford'a şansını en kısa sürede denemesi gerektiğini ve Rickmansworth'un ona, aynı amaçla aşağı inmeyi uygun görürse, gelişinin evin efendisi tarafından bir müdahale olarak görülmeyeceğini söyleme yetkisine sahip olduğunu söyledi. Sonra gidip söz verdiği yetkiyi aldı ve hizmetkarını mektubu Londra'ya gönderdi ve mektubu Stafford'un eline hemen ulaştırması talimatını verdi. Postanenin kızının bu konuda dürüstlüğüne olan güvensizliği, Stafford'un mektubunu almak için on iki ile bir arasında evde olmasını isteyen bir mesajdan başka bir mesaj göndermesini engelledi.

Vicdanı her türlü pratik amaç için yeterince temiz bir şekilde, sonra atına bindi, Dower House'a gitti ve kartını Lady Julia Territon'a gönderdi. Lady Julia muhtemelen iyi bir şekilde görevlendirilmişti; her neyse, onu nezaketle ve şaşırmadan karşıladı ve uygun miktarda konuşmadan sonra ona Claudia'yı sabah odasında bulacağına inandığını söyledi. Öğle yemeğine kalacak mıydı? Ve işine
dönmesi durumunda onu mazur görecek miydi? Eugene öğle yemeği hakkında gevezelik etti, çünkü davet açıkça, örtük de olsa, bir tesadüftü ve hanımın mazeretlerini beklenebilecek kadar saygın bir samimiyetle kabul etti. Sonra adımlarını sabah odasına çevirdi, duyuruyu reddetti ve kapıyı çaldı.

"Ah, içeri gel," dedi Claudia, açıkça "eğer beni rahat bırakmaz ve dışarıda kalmazsan" anlamına gelen bir tonla.

"Belki de kim olduğunu bilmiyordur," diye düşündü Eugene, kapıyı açarken kendini rahatlatmaya çalışarak.

BÖLÜM XII.

Leydi Claudia İnsanlığa Kızgın.

Elbette kim olduğunu biliyordu ve davetsiz tonu bilgisinin bir sonucuydu. Hala kadınların psikolojisi üzerine sistematik bir inceleme bekliyoruz; belki bir gün kendilerini analiz edebilecek kadar iyi eğitilirler. Bu gerçekleşene kadar beklemeliyiz; çünkü hiçbir adam
gerekli deneyimi ve mizacı birleştiremez. Bu, kanıt gerekseydi kanıtlanabilirdi; ancak, ne mutlu ki, iddiaların kanıtı her zaman gerekli değildir ve bunun kanıtı bizi tartışmalı konularla dolu uzun bir konudan sapmaya götürürdü ve belki de tezin kendisini yazma görevinden daha az nadir olmayan nitelikler gerektirirdi. Mütevazı yazıcı, Claudia'nın nasıl davrandığını anlatmakla yetinir, neden böyle davrandığını söylemeye kalkışmadan, onu genel bir yasa altında gruplandırmaya çalışmaktan çok daha az. Böylece daha düşük bir yer edinmesinin tesellisi, sonuçta hiç kimsenin genel yasalar altında gruplandırılmaktan hoşlanmadığı düşüncesiyle olur - tuhaf olmak daha ilginçtir - ve Claudia'nın böyle bir girişimi büyük bir öfkeyle karşılayacağı; ve ayrıca genel yasalara bir kez başladığınızda nerede duracağınızın belli olmayacağı düşüncesiyle olur. Sizinkini güzelce formüle ettiğiniz anda, komşunuz daha geniş bir önermeyle gelir ve onu ikincil bir önermeye veya hatta
sadece bir örneğin aşağılayıcı statüsüne indirger. Şimdi filozoflar bile
bu olduğunda sinirlenirken, sıradan ölümlüler
istismara başvururlar. Bu tehlikeler ve ayartmalar vicdanlı bir şekilde önlenebilir ve titizlikle önlenmelidir.

Eugene toplayabildiği tüm güvenle odaya girdi;
bir hayli toplayabiliyordu, ancak buna her açıdan ihtiyacı olduğunu hissediyordu, çünkü
Claudia'nın görünümü uzlaşmacı değildi. Claudia onu nezaketle karşıladı,
ve civarda olduğu için onu arayıp
araması gerektiğini düşündüğüne dair yorumuna karşılık olarak memnuniyetini dile getirdi ve bunu
hatırladığı için şaşkınlığını ima etti. Sonra oturdu ve saate göre on dakika boyunca akıcı ve kararlı bir şekilde
tamamen ilgisiz şeyler hakkında konuştu. Eugene bu nefes alma alanını kendini
toparlamak için kullandı. Hiçbir şey söylemedi, ya da neredeyse hiçbir şey söylemedi, ama Claudia'nın aşağı koşmasını sabırla bekledi. Claudia bitkinliğe karşı çaresizce mücadele etti; ama sonunda bir duraksamadan kaçınamadı. Eugene'nin generalliği bu açılışın kaçınılmaz olduğunu öngörmüştü. Fabius gibi o da bekledi ve Fabius gibi vurdu.

"Son bir aydır dünyadan -kendi dünyamdan- o kadar uzaktım ki hiçbir şey bilmiyorum. Mektuplarım bile gönderilmedi."

"Ne güzel!" dedi Leydi Claudia.

"Keşke şimdi gönderseydim."

Claudia'nın "Neden?" demesi gerekiyordu. Söylemedi, bu yüzden bağlantıyı kendisi kurmak zorundaydı.

"En önemli olan bir mektubun beni beklediğini gördüm."

"Evet?" dedi Claudia, nazik ama belli ki yorgun bir ilgiyle.

"Bayan Bernard'dandı."

"Mektuplarının gönderilmemesini ister miydin!"

"O mektupta ne olduğunu biliyor musun, Leydi Claudia?"

"Ah, evet; Rickmansworth söyledi. Söylemesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Çok çok üzgünüm, Bay Lane."

"Mektubu alamadığım için, bir ay boyunca özgür olduğumu bilmiyordum. Buna özgürlük demekten çekinmemem gerek."

"Amerika'da olduğun için, bilmen veya bilmemen pek fark etmezdi."

"Bilmediğimi bilmeni istiyorum."

"Gerçekten çok naziksin."

"Düşünmenden korkuyordum--"

"Lütfen, ne?" diye sordu Claudia, şüpheli bir şekilde sakin bir tonla.

Eugene, bunu olabilecek en mutlu şekilde dile getirmediğinin farkındaydı;
ancak, şimdi devam etmekten başka çare yoktu.

"Neden, neden, Claudia, özgür olduğum anda sana koşmayayım ki."

Claudia bir kanepede oturuyordu ve bunu söylerken Eugene gelip
ellerini kanepenin arkasına koydu. Sonunda bunu oldukça iyi yaptığını
düşündü. Şaşkınlığına, Eugene ayağa fırladı.

"Bu çok fazla!" diye bağırdı.

"Neden, ne?" diye haykırdı zavallı Eugene.

"Bir aydır senin için ağladığımdan korktuğunu yüzüme karşı söylemek için!"

"Elbette demek istediğim--"

"Çok hasta ve yıpranmış mı görünüyorum?" diye sordu Claudia, ayrıntılı bir alaycılıkla.
"Sönüp gittim mi? Kafanı rahatlat, Bay Lane.
Kapında başka bir kızın daha ölmesini istemeyeceksin."

Eugene kendini öylesine unutmuştu ki tavana bakıp,
"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Bu, aleve yeni bir yakıt eklemek gibiydi. "Bir kıza gelip -neredeyse kelimelerle-
söylersin--başka bir kızla nişanlandığında sana olan aşkı için
ölüyordu; senden haber almak için
ölüyordu; sana evlenme teklifi etmek için
ölüyordu! Ve o hafifçe öfkelendiğinde
sanki dünyadaki en sıradan gerçekleri dile getirmişsin gibi
küstah bir ifade kullanıyorsun! Şefkatin için sonsuz derecede minnettarım, Bay Lane."

"Öyle bir şey demek istemedim. Sadece aramızda geçenleri göz önünde bulundurarak--"

"Aramızda geçenleri mi?"

"Evet, Millstead'de, biliyorsun."

"Kate ile nişanlandığını öğrendiğimde bana bir şey söylediğimi mi söyleyeceksin? Sanırım bundan vazgeçeceksin?"

Eugene bu argüman çizgisinden akıllıca vazgeçti. Sonuçta, konuşmaların çoğu onun tarafındaydı.

"Neden kavga ediyorsun, Claudia? Buraya her erkeğin geldiği kadar mütevazı bir ruh haliyle geldim."

"Alçakgönüllülüğün, Bay Lane, tuhaf bir özellik."

"Beni dinlemeyecek misin?"

"Dinlemeyi reddettim mi? Ama hayır, şimdi dinlemek istemiyorum. Beni
çok kızdırdın."

"Ah, ama lütfen biraz dinle--"

Claudia aniden tonunu değiştirdi--aslında tüm tavrını.

"Bugün değil," dedi yalvarırcasına; "gerçekten, bugün değil. Sana nedenini
söylemeyeceğim; ama bugün değil."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye önerdi Eugene.

"Kadınlarda izin vermediğin bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Öyle görünüyor. Bu ne?"

"Sadece biraz gurur. Hayır, seni dinlemeyeceğim!" diye ekledi
adımını sertçe yere vurarak ve düşmanca bir tavır takınarak.

"Tekrar gelebilir miyim?"

"Bilmiyorum."

Eugene sabırlı bir adam değildi. Omuzlarını silkti.

"Başka birini 'yakaladığım' için beni tebrik mi edeceksin?"

"Bugün tamamen umutsuzsun ve tamamen çekicisin!" dedi. "Eğer
senden başka bir kız bana böyle davransaydı, bir daha asla ona yaklaşmazdım."

Claudia hançer gibi baktı.

"Lütfen beni her zamanki kuralının bir istisnası yapma."

"Şu an olduğu gibi, şimdi gideceğim ve hemen geri döneceğim. O zaman
en azından beni dinleyebilirsin. Şimdiye kadar senden istediğim tek şey bu."

"Bunu yapmaya mecburum. Bir gün yapacağım. Ama şimdi git."

"Doğrudan yapacağım; ama seninle başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Dünyadaki başka her şey! Ve başka herhangi bir konuda sana karşı
-sevimli--olacağım. Otur. Ne oldu?"

"Stafford ile ilgili."

"Arkadaşın Peder Stafford? Ya o?"

"Buraya geliyor."

"Ah, ne kadar hoş! Hoş bir ref--kaynak olacak."

Eugene gülümsedi.

"Ne demek istediğini söylemekten çekinme -ya da kastetmediklerini söylemekten; bu
genelde insanlara daha fazla zevk verir."

"Beni yine kızdırıyorsun."

"Ama neden geldiğini düşünüyorsun?"

"Seni görmek için, sanırım."

"Tam tersine. Seni görmek için."

"Lütfen saçmalama."

"Bu, İncil gerçeği ve çok ciddi. Sana aşık. Hayır--dur,
lütfen. Bundan bahsettiğim için beni affetmelisin. Ama bilmen gerekir."

"Peder Stafford?"

"Başka yok."

"Ama o--kimseyle evlenmeyecek. Bir yemin etti."

"Evet. Eğer ona yardım edersen, yeminini bozacak."

"Bununla dalga geçmezsin. Doğru mu?"

"Evet, kesinlikle doğru. Şimdi, sana daha fazlasını anlatmayacağım veya
bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. O gelip kendi davasını savunacak. Bana farklı davransaydın, onu durdurabilirdim. Şu anki haliyle, şimdi gelmeli."

"Neden onun gelmesini istemediğimi varsayıyorsun?"

"Hiçbir şey varsaymıyorum. Onu mutlu edip etmeyeceğini veya bana davrandığın gibi ona davranıp davranmayacağını bilmiyorum."

"Ona sana davrandığım gibi davranmayacağım, Eugene; o--bundan çok
mutsuz mu?"

"Evet, zavallı şeytan!" dedi Eugene acı bir şekilde. "Senin için bu dünyadan ve
öbür dünyadan vazgeçmeye hazır."

"Bunu garip mi buluyorsun?"

Eugene gülümseyerek başını salladı.

"'Bir adam diğer tüm mutlulukları
Ve tüm dünyevi değerlerini'"

alıntıladı. "Stafford bundan daha fazlasını verirdi. Günaydın, Leydi
Claudia."

"Hoşça kalın," dedi. "Ne zaman geliyor?"

"Bugün, sanırım."

"Teşekkür ederim."

"Claudia, onu alırsan bana haber verir misin?"

"Evet, evet. "

O kadar dalgın ve sıkıntılı görünüyordu ki, daha fazlasını söylemeden onu bırakıp
atına ve yola doğru yürüdü, öğle yemeğini hiç düşünmeden.

"Eğer onunla evlenmezse benimle evlenir," diye düşündü. "Ama, diyorum ki, kendimi
biraz
aptallaştırdım!" Ve Claudia'nın öfkesine ve kendi kur yapma yöntemine
nazik ve pişman bir şekilde güldü. Böyle mantıksız bir kaza başına gelseydi, kendi asılmasına
benzer nazik ve pişman bir şekilde gülerdi.

Röportajın ana konusuna gelince, Claudia kendinden
çok memnundu. Öfkesi, bu çağrıya çok
tatmin edici bir şekilde karşılık vermiş ve Eugene'e sadece kendi günahları için değil, aynı zamanda adil bir şekilde sorumlu tutulamayacağı
sıkıntılar için de kızgınlığını
gidermesini sağlamıştı. Sabırlı bir
sevgili en değerli emniyet valfi olmalıdır. Ve Eugene kendi türünün en sabırlısı olmasa da Claudia, ona katlanabileceğinden fazlasını yüklediğini düşünmüyordu - kesinlikle hak ettiğinden fazlasını değil. Onu reddetme lüksünü çok severdi ve bu aşırı ölçüde karar verememiş olsa da, en azından onun kur yapmasına bir zorluk baharatı katmayı başarmıştı. Bu yöndeki ilişkilerin görünümünden o kadar memnundu ki, düşüncelerini uzun süre meşgul etmedi ve kendini Eugene'in Stafford'un duygularını ifşa etmesinden daha çok, onun kendi duygularını ifşa etmesinden daha çok düşünürken buldu. İnce ayrımların yardımı olmadan, bu haber karşısında ne kadar şaşırdığını söylemek zor. Şüphesiz ki Stafford'un kendisine çok çekildiğini görmüş olmalı ve muhtemelen onun ruh halinin aşık bir adam olarak tanımlanmasının, genel bir tanımlamanın belirli bir duruma uygulandığında yanılması gerektiği ölçüde yanıldığını hissetmiş olmalı. Ancak Stafford'un onun duygularına göre hareket etmeyi amaçladığını duyduğunda hem şaşırmış hem de rahatsız olmuştu ve gücünün onu yenmiş olması, onun düşüncelerinde ona kötü bir hizmette bulunmuştu. Onun onun için çekiciliğinin sırrı, tam da şimdi terk ettiği
vazgeçme tavrında yatıyordu. Ona aşık olma ihtimali olmadığı için ona aşık olmaya yarı yarıya meyilliydi. Eugene'e karşı itiraf ettiğinden daha derin olan hisleri, kalbini kaybetmesini veya her türlü korkunç yaptırımla yasaklanmış romantik tutkusunun resmini ilginç bir olasılık olarak düşünmekten fazlasını yapmasını engellemişti. Stafford pozisyonunu terk ederek büyük bir güç kaynağından vazgeçmişti. Öte yandan, şüphesiz bir şeyler kazanmıştı. Claudia, Ayre'nin kendisini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyeceğini tahmin ettiği davanın o yönüne duyarsız değildi. Romantizmin halesini algılamıştı; ve bir Ajax'ın onun uğruna göksel şimşeğe meydan okuması fikri çekiciydi. Fakat Ayre'nin, bir erkeğin eğilimli olduğu ve belki de yapmak zorunda olduğu gibi, kendinden bir başkasına doğru yaptığı akıl yürütme, Claudia'nın zihninde, varlığı kendisine önerilmiş olsa bile, derinden şüphe duyacağı bir faktörü hesaba katmayı ihmal etmişti. Ayre, Stafford'un yemininin kendisi için ne kadar gerçek bir şey olduğunu ve onu göz ardı edebilmesi için ne kadar mücadele gerektiğini asla anlayamamıştı veya en azından bunu kendine zahmet etmemişti. Aynı yeminin Claudia üzerinde uyguladığı gücü takdir etmekte daha da çok zorlanırdı. Stafford, bu hissi onda güçlendirmişti. Bekarlık ve yeminli bekarlık konuları aralarında açıkça tartışılmamış olsa da, Stafford sayısız konuşmalarında onun sempatik davetlerine, kendisi için seçtiği hayatın mükemmellikleri hakkında yorum yapma özgürlüğünü verecek kadar yanıt vermekten geri kalmamıştı. Övgü dolu her sözü şimdi ihanetini kınamak için yükseliyordu. Ve Ayre ve Eugene'in Stafford'un yeminini bağlılığın pitoresk uygunsuzluklarından biri olarak görmelerine neden olan ruhtan tamamen uzak bir şekilde yetiştirilen Claudia, yeminin bozulmasına bir yalan ve bir ihanet eylemi olarak bakmaktan başka bir şekilde bakamıyordu. Din onun için bir dizi kesin emirdi ve
mizacının emirlerin altındaki mantığa nüfuz etmesini sağlayacak veya yönlendirecek veya onu ikincisine güvenmeye
cesaretlendirecek bir şey olmamasına rağmen, en azından bu emirlerin yerine getirilebileceği ve getirilmesi gerektiği ve her şeyden önce bunları aşılamakla görevli bir adam tarafından yerine getirilmesi gerektiği görüşünde asla tereddüt etmemişti. Stafford'un davranışına karşı bu kadar gerçek bir hoşnutsuzluk hissettiği şüphesizdi; ve
konuyu orada bırakmak hoş olurdu. Ancak gerçeğin hakim çıkarı için, bu gerçek onaylamamanın, belki de bilinçsizce, daha sıradan duygularla güçlendiği, analiz edildiğinde Stafford'a karşı bir kızgınlık hissine dönüşeceği eklenmelidir. Stafford, sanki sahte iddialarla ona gelmişti. Onun özel konumuna güvenerek, ona karşı ilişkilerinde, diğer erkeklerin durduğu yerde dursaydı belki de kaçınmayacağı ama kınayacağı bir özgürlük ve genişlemeye tereddüt etmeden izin vermişti; ve eğer onu cesaretlendirmek ve zihninde bir sanrı beslemekle suçlanırsa, savunmasının, gerçekte iyi olsa da, dünyanın onu haklı çıkarmak için kabul edeceği bir şey olmadığını hissediyordu. Onunla flört ettiğini açıkça ileri süremezdi, çünkü onun kendisiyle flört edeceğini hiç düşünmemişti; veya
ona, kendisinin ona karşı daha derin bir saygı duyduğuna inanmasına izin verdi
çünkü ona karşı hiçbir şey hissetmediği varsayılabilirdi. Yine de bu gerçekti; ve belki de iyi bir savunmaydı. Ve Claudia,
kendini kullanarak savunamadığı için kızgındı ve kızgınlığı
şaşkınlığının nihai sebebine yerleşti.

Eugene Territon Park'a döndüğünde kardeşler tarafından
sahte bir ilgiyle karşılandı. Sabahı köpeklerin kapsamlı bir tıbbi muayenesiyle geçiriyorlardı, ancak bu ilgi çekici
mesleği bile bırakıp onunla buluşmak için dışarı çıktılar.

"Ne şans?" diye sordu Rickmansworth.

"Tartışma sona erdi," diye cevapladı Eugene.

"Clau kendini hoş biri yaptı mı?"

"Hayır, aslında kendini bildiği kadar hoş biri yaptı."

"Cain'i büyüttü, öyle mi?" diye sordu Bob sempatik bir şekilde.

"Öyle bir şey; ama bence sorun yok."

"Sen oyun oynuyorsun, ihtiyar," dedi Bob.

"Peki, ama bu papazla ne yapacağız?" diye sordu Lord
Rickmansworth. "Öğle yemeğinden sonra burada olacak, biliyorsun. Onu aşağı indirmek için bir eşeksin, Eugene!"

"Onu ikna etmeyeceğinden pek emin değilim, biliyorsun."

"Neden bu sabah halletmedin?"

"Sevgili dostum, bu sabah imkansızdı."

"Aman, saçmalık!" dedi lord. "Şimdi sana ne yapman gerektiğini
söyleyeceğim--"

"Ah, çeneni kapa, Rick! Sen bu konuda ne biliyorsun? Stafford isterse
şansını denemeli. Siz beyler onunla uğraşmayın. Aşağı indiğinde
görüşürüz."

"Eğer birlikte dışarı çıkarsak cehennem azabı gibi kaba olur mu!"

Rickmansworth önerdi.

"Bence oldukça memnun olacaktır."

"O zaman birlikte dışarı çıkarız. Onu öldürürsen veya tam tersi olursa,
dışarıda yap, olur mu, böylece ortalığı batırmamak için? Şimdi öğle yemeği yiyeceğiz,
ve sonra Bob, oğlum, buharlaşacağız."

Stafford geldiğinde saat üç civarıydı. Londra'dan 1:30'a yetişmeyi başarmıştı ve mektubunu
okuduğu anda yola koyulmuş olmalı. Bilardo odasına götürüldü, Eugene orada huzursuzca puro içiyordu.

Hızla yanına geldi ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu tam sana göre, sevgili dostum. İngiltere'de başka hiçbir adam bunu
yapmazdı."

"Saçma!" diye cevapladı Eugene. "Daha fazlasını yapmalıydım."

"Daha mı? Nasıl?"

"Onu görmeye gitmeden önce senin gelmeni beklemeliydim. "

"Hayır, hayır; bu çok fazla olurdu."

Oldukça sakin ve soğukkanlıydı; görünüşe göre aklında hiçbir şey yoktu,
ve Eugene'in ziyaretinden sanki onu pek ilgilendirmiyormuş gibi bahsetti.

"Sanırım tüm bunlara şaşırdın," diye devam etti, "ama şimdi bundan
konuşamam. Beni yine üzer. Ayrıca, zaman yok."

"Neden zaman yok?"

"Hemen gidip onu görmeliyim."

"Sevgili Charley, gitmeye kararlı mısın?"

"Elbette. Bu amaçla geldim. Rakip olduğumuz için ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun;
ama söylediklerine katılıyorum - düşman olmamıza gerek yok."

"Benim demek istediğim bu değildi. Ama sen benim nasıl olduğumu sormuyorsun."

"Eh, eğer anlatacak bir şey varsa bana anlatacağını bekliyordum."

"Biliyorsun, ona karım olmasını teklif etmeye gittim."

Stafford başını salladı.

"Peki, sen yaptın mı?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Bence hayır."

"Denedim - yani sana olan sadakatim yüzünden geri kalmadım - bunu
düşünmemelisin. Ama o buna izin vermedi."

"Bunu yapmayacağını düşündüm."

Eugene onun ruh halini anlamaya başladı. Başka bir adamda böyle bir
güven onu kızdırırdı; ama Stafford'a sadece acıyordu.

"Anlamasını sağlamaya çalışmalıyım," diye düşündü.

"Charley," diye başladı, "sanırım tam olarak anlayamıyorsun ve açıklaması da pek kolay değil. Beni reddetmedi."

"Hayır, eğer sormadıysan," dedi Stafford, hafifçe gülümseyerek.

"Ve beni durdurmadı--bu şekilde. Bak buraya, ihtiyar; lafı dolandırmanın bir faydası yok. Sanırım beni istiyor."

Stafford hiçbir şey söylemedi.

"Ama seni gitmekten vazgeçirmek için söylemiyorum, çünkü emin değilim. Ama bence o istiyor. Ve benim ne düşündüğümü bilmen gerek. Sana bildiğim her şeyi söylüyorum."

"Bana gitmememi mi söylüyorsun?"

"Bunu yapamam. Sana sadece inandığımı söylüyorum."

"Öyle bir şey söylemedi mi?"

"Hayır--açıkça hiçbir şey."

"Sadece dinlemeyi reddetti mi?"

"Evet--ama bir şekilde."

"Sevgili Eugene, kendini kandırmıyor musun?"

"Sanmıyorum. Bence, bilirsin, kendini kandırıyorsun."

Birbirlerine baktılar ve aniden her iki adam da gülümsedi.

"Seni esirgemek istiyorum," dedi Eugene; "ama biraz saçma geliyor."

"Ne kadar erken gidersem o kadar iyi," dedi Stafford. "Sana söylemeliyim, ihtiyar, güvenle gidiyorum. Eğer yanılıyorsam--"

"Evet?"

"Her şey bitti! Bunu hisseder miydin?"

Eugene, Stafford'a karşı her zaman dürüsttü. Kalbini yokladı.

"Keşke her şeyi yarı yarıya yapabilseydim!" diye haykırdı.

"Geri dönecek misin?"

"Geçerken sana bir satır bırakacağım. Ne olursa olsun, bana
iyi davrandın."

"Elveda ihtiyar. İyi şanslar diyemem. Seni ne zaman göreceğim?"

"Bu duruma bağlı," dedi Stafford.

Eugene ona Dower House'a giden yolu gösterdi ve hızlı bir
yürüyüşe çıktı.

BÖLÜM XIII.

Bir Aşığın Kaderi ve Bir Arkadaşın Tavsiyesi.

Stafford Territon Park'tan ayrıldığında saat üç buçuk civarıydı; yaklaşık aynı
saatte Claudia anayasal muayenesini yaptırmak için Dower House'dan çıktı. İki kişi aynı anda aynı yolun zıt uçlarından yürümeye başladığında, kazalar olmadığı sürece, ortada bir yerde
birleşirler. Bu yasaya göre, Claudia evden yaklaşık iki mil uzaktayken, Territon Park'ın yoğun ormanları boyunca patikada yürürken, Stafford'un kendisine doğru geldiğini gördü. Kaçış yolu yoktu ve bir istifa iç çekişiyle rustik bir koltuğa oturdu ve onun yaklaşmasını bekledi. Claudia onu gördüğü anda onu gördü ve hiçbir
sorun olmadan ona doğru geldi. utanç.

"Şanslıyım," dedi, "seni görmeye gidiyordum."

Claudia bu röportajı biraz düşünmüş ve
en iyi yolunu belirlemişti.

"Bay Lane bana geleceğini söyledi."

"Sevgili eski Eugene!"

"Ama umarım gelmezsin."

"Sondan başlamayalım. Millstead'den ayrıldığımdan beri seni görmedim.

Gidişime şaşırdın mı?"

"Gidiş şekline oldukça şaşırdım."

"Anlayacağını düşünmüştüm. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, öyle değil mi?"

"Belki de anladım."

"Öyle düşünmüştüm. O gece sadece benim gördüğümü sen de görmüştün. Anladın mı--"

"Lütfen Peder Stafford--"

"Bay Stafford de."

"Hayır. Seni Peder Stafford olarak tanıyorum ve bunu en çok seviyorum."

"Nasıl istersen--şimdilik. Benim nasıl durduğumu biliyordun. Seni sevdiğimi gördün--hayır, devam ediyorum--ve yine de sana söylememek zorunda hissettim."

"Böyle bir şey görmedim. Aklıma hiç gelmedi."

"Claudia, mümkün mü? Hiç düşünmedin mi?"

"Sadece bir olasılık--ve çok mutsuz bir olasılık."

"Neden mutsuz?" diye sordu ve sesi çok şefkatliydi.

"Başlangıç ​​olarak: kimseyi asla sevemezsin."

"Bütün bunları bir kenara ittim. Bu bitti."

"Nasıl bitebilir? Yemin etmiştin."

"Evet; ama bitti."

"Yeminini bozmaya cesaretin var mı?"

"Eğer cesaret edersem, başka kim bana soru sormaya cesaret edebilir? Maliyeti hesaplamadım mı?"

"Hiçbir şey bunu düzeltemez."

"Bunun hakkında neden konuşuyorsun? Bu benim günahım ve endişem."

"Sana olan tüm saygımı yok ediyorsun."

"Sevgi istiyorum, saygı değil. Seninle benim aramızda saygı! Seni
dünyadan daha çok seviyorum."

"Ah! Bunu söyleme!"

"Evet, ruhumdan daha çok. Ve sen saygıdan bahsediyorsun! Ah! Bir erkeğin sevgisinin
ne olduğunu bilmiyorsun."

"Seni hiç sevişirken düşünmemiştim."

"Şimdi başka hiçbir şey düşünmüyorum. Neden seni
mücadelelerimle rahatsız edeyim? Şimdi sevmekte özgürüm ve sen, Claudia, sevgimi
karşılamakta özgürsün."

"Sana aşık olduğumu mu sandın?"

"Evet," dedi Stafford. "Ama sen benim sözümü biliyordun ve kendi duygularını
görmene izin vermedin. Ah, Claudia! Eğer sadece sözse!"

"Sadece söz değil. Böyle konuşmaya hakkın yok. Ben
eğer seni böyle düşünmüş olsaydım asla böyle davranmazdım."

"Sadece söz değil derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, seni sevmediğimi -asla sevmedim--ah, ne kadar da zavallıca bir şey!"
Ve ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak etrafta dolandı.

Stafford şimdi çok solgundu ama çok sessizdi.

"Beni hiç sevmedin mi?"

"Hayır."

"Ama seveceksin. Aşkımı öğrendiğinde sevmelisin--"

"Hayır."

"Evet, ama seveceksin. Sana ne olduğunu söyleyeyim--"

"Hayır, asla sevemem."

"Bu doğru mu? Neden?"

"Çünkü--ah! görmüyor musun?"

"Hayır. Beni sevdiğin için Eugene'in konuşmasına izin vermedin değil mi?"

"Hayır, hayır, hayır!"

"Claudia," diye bağırdı bileğini sıkarak, "onunla mı oynuyordun?"

Gerçekten başka bir cevap mümkün görünmüyordu.

"Evet," dedi başını eğerek.

"Ve benimle oynamak?"

"Hayır, bu haksızlık. Ben hiç yapmadım. Düşündüm ki--"

"Beni incinmiş olmaktan kurtardığını mı düşündün?"

"Sanırım öyle. Öyle olmaya çalıştın."

"Evet, öyle olmaya çalıştım," dedi acı bir şekilde.

"Ve gerçek--Tanrı aşkına gerçeği söyle bize--onu seviyor musun?"

"Hiç acımıyor musun? Neden bana baskı yapıyorsun?"

"Sana baskı yapmayacağım; Tanrı korusun seni rahatsız edeyim! Ama bu son mu?"

"Evet."

"Son--umut yok mu? Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün."

"Bay Lane'i önemsiyorsam, bu ona karşı dostça mı?"

"Ben dostluğun ötesindeyim, vicdanımın ötesinde olduğum gibi. Claudia, bana dön.
Hiçbir erkek benim kadar sevmemiştir."

"Elimde değil," dedi: "Elimde değil!"

Stafford koltuğa çöktü ve bir an konuşmadan
oturdu. Claudia yüzündeki ifadeye hayran kalmıştı.

"Öyle görünme!" diye haykırdı. "Kaybolmuş bir adam gibi görünüyorsun."

"Evet, kaybolmuş!" diye yankıladı. "Her şey kaybolmuş--her şey kaybolmuş--ve hiçbir şey için!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra kendine geldi ve ona
baktı. Claudia'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Bu senin suçun değil, tatlı hanımım," dedi nazikçe. "Her zamanki gibi saf,
parlak ve güzelsin ve ben seni
övdüm ve korkuttum. Peki, ben gideceğim."

"Nereye?"

"Nereye? Henüz bilmiyorum."

"Çok, çok üzgünüm. Ama denemelisin--unutmalısın."

Gülümsedi.

"Evet, unutmalıyım."

"Tekrar kendin olacaksın--eski halin--bu kadar zayıf değil,
başkalarına güç veriyorsun."

"Evet," dedi tekrar, onu eğlendirerek.

"Elbette başarabilirsin--böyle bir güce sahip olan sen. Ve beni
düşünme."

"Seni Tanrı'yı ​​düşündüğüm gibi düşünüyorum," dedi; eğilip
elini öptü.

"Ah, sus!" diye bağırdı kadın. "Lütfen yapma!"

Bir kez daha elini öptü ve sonra doğruldu ve şöyle dedi:

"Şimdi gidiyorum. Unutmalısın - ya da Millstead'i hatırlamalısın, Territon'u değil.
Ve ben--"

"Evet, ya sen?"

"Ben de gideceğim, unutkanlığı bulabileceğim yere. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Claudia ve ona tekrar elini uzattı, kalbi acımayla ve neredeyse sevgiyle doluydu. Adam topuklarının üzerinde döndü ve Claudia ayağa kalkıp onu
izledi. Bir an için kafasından ani bir düşünce geçti.

"Onu geri çağırayım mı? Onun gibi bir sevgiyi hiç bulabilecek miyim?"

Bir adım öne atıldı ama yine durdu.

"Hayır, onu sevmiyorum," dedi. "Ve umursamaz Eugene'imi seviyorum.
Ama Tanrı onu rahatlatsın! Tanrım, onu rahatlat!"

Ve böylece ayağa kalkıp onun için dua ederek onu bıraktı.

Ve o, adımlarında hiçbir duraklama olmadan ve asla geriye bakmadan gitti. Bu
şeyi de arkasına koymuştu.

Claudia hala onun onu bıraktığı noktada sabit duruyordu. Sonra
koltuğa oturdu ve kendini Millstead'deki yürüyüşlerinin ve
konuşmalarının anılarına bıraktı.

"Neden her şeyi mahvetsin ki?" diye haykırdı. "Neden bana üzücü bir anı yaşatsın ki, benim böyle hoş bir anım varken? Ah, ne kadar da aptallar! Ne yazık ki Eugene'miş ve o değilmiş! Eugene asla böyle görünmezdi.
Küçük, acı bir konuşma yapar, sonra da sevimli bir konuşma yapar,
tüylerini düzeltir ve uçup giderdi. Ama yine de Eugene! Ah,
Aman Tanrım, bir daha asla tam olarak mutlu olamayacağım!"

Mantıklı bir şekilde, hatta güvenle, bunun şeylerin karanlık tarafına bakmak olduğunu umabiliriz. Ara sıra kendimize biraz hareket etmek
hoştur. Küçük parçalar heyecan verici ve sahnedeki benzerlerinden çok daha uzun süre kalmıyorlar. Çoğumuzda
perde çok zamanında iner ve neşeli bir akşam yemeği için zaman kalır,
yeşil çuha merhametli örtüsünü düşürmeden önce
gözümüzün önünden geçen baş ağrısını ve binlerce doğal ve doğal olmayan hastalığı unuturuz.

Stafford ormanda yolunu sürdürdü. Kulübenin kapısına vardığında,
Eugene'e verdiği sözü hatırlayarak aniden durdu. Küçük bir adamın etrafta oynadığını gördü ve ona seslendi.

"Oğlum Bay Lane'i tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi çocuk.

"O zaman sana ona götürmen için bir şey vereceğim."

Cebinden bir kart çıkardı ve üzerine "Haklıymışsın. Londra'ya gidiyorum" yazdı; ve bunu altı peniyle birlikte habercisine verip
istasyona yolculuğuna devam etti.

Şaşkına dönmüştü. Körü körüne umutlu, körü körüne kendine güvenen biri olduğu inkar edilemez. Claudia'ya olan aşkının, aralarındaki doğal bir bağın sonucu olabileceğine ve Claudia'da da benzer bir his uyandırması gerektiğine kendini inandırmıştı. Kendisinde bulduğu duygunun derinliğini ve yoğunluğunu ona atfetmişti. Onda sadece sıradan bir çeviklikten ve belki de sıradan bir kapasiteden daha fazlasına sahip bir kız değil, bir başkasındaki büyük bir tutkuya karşılık vermeye hazır büyük bir doğa görmüştü. Sevdiği adama verecek çok şeyi vardı; ancak Stafford, kendisinin verebileceğinden daha fazlasını istiyordu. Kendini kandırmıştı ve sanrı hala üzerindeydi. Sadece mutlak, umutsuz bir boşluğun bilincindeydi. Claudia'ya yer açmak için her şeyi ortadan kaldırmıştı ve Claudia boş yeri doldurmayı reddetti. Dünyadaki tüm iradesiyle bile onu dolduramazdı; ancak Stafford'u teselli edecek böyle bir düşünce
gelmedi. Sevincini gördü, ancak elini uzatıp
çekmesi yasaktı. Hayatı onun elinin çukurundaydı, vermek veya vermemek için,
ve o onu sıkıca kavramıştı.

Oteline varana kadar dinlenmedi, çünkü sessizce oturup her şeyi
düşünebilme özlemi duyuyordu. Kendi küçük odasına vardığında, şimdi tüm yeteneklerinin üzerinde asılı kalmış gibi görünen bulutun dağılacağını ve önünde düz bir yol göreceğini hayal etti. Bunda tamamen hayal kırıklığına uğramadı, çünkü sandalyesine otururken çözmesi gereken sorunun, artık onu hayatta tutacak kadar güçlü bir sebep bulup bulamayacağı olduğu ona açıkça belli oldu. Claudia'nın eyleminin, kısa mutluluk hayalinin nihai yıkımı olarak kabul edilmesi gerektiğini fark etti. Hiçbir şey olmamış gibi, sanki değişmemiş bir adammış gibi, eski hayatına, hele ki eski zihin tutumuna geri dönemeyeceğini hissetti, tek bir üzücü anı hariç. Dönüşüm bunun için fazla kapsamlıydı. Neredeyse, kendisini aniden bir duygu tiksintisinin, kontrol edilemeyen bir pişmanlık nöbetinin öznesi olarak bulacağını ve bunun onu, dövülmüş ve yaralanmış bir şekilde, eski sığınağına geri getireceğini ummuştu; ancak umudu gerçekleşmiş olsaydı, rahatlama hissinin, geçici duygulara tamamen av olmuş bir zihne karşı bir miktar küçümsemeyle karışacağını biliyordu. Onun doğası böyle değildi ve bir pişmanlık spazmıyla son birkaç ayın olaylarını geçersiz kılamazdı. Kendisini, yaşadıklarından dolayı değişmiş olarak kabul etmeliydi. Öyleyse, şu anki adam için herhangi bir hayat kalmış mıydı?

Kuşkusuz, en kolay şey, bu kadar kötü yönettiği hayata sessizce veda etmekti. Eskiden hiç hayata bağlı kalmamıştı. Onu her zaman, kendi başına arzu edilir bir şey olmaktan çok, gerekli bir kötülük olarak görmeyi öğrenmişti. Bir anlık tatlılığı onu daha da acılaştırıyordu.
Sağlıklı, güçlü bir adam için kaçınılmaz olan fiziksel bir sızı olacaktı. Ama bununla yüzleşmeye hazırdı; ve şimdi, hayattan ayrılırken pişman olacağı hiçbir şey
bırakmayacaktı. Eskiden zihninde böyle bir tartışmayı kararlaştırmayan, aksine engelleyen intiharın dini kınaması artık onun için pek de önemli değildi. Hiç şüphe yok ki bu bir korkaklık eylemi olacaktı: ama o, çok daha
açık bir ihanet ve terk etme suçundan suçluydu ki, eklenen günah önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Bunun üzerinde kafa yormanın, bir katili darağacından kaçmaya çalıştığı için kınamak gibi olacağını hissetti. Ama yine de, mutlak bir yenilginin kabul edilmesinin doğal bir hoşnutsuzluğu vardı; ve buna, yetenekli bir adamın güçlerinin aktif olmaktan çıkması ve kendisinin de aktif olmaktan çıkması fikrine karşı hissettiği acı isteksizlik de eklenince. Yaşam içgüdüsü onda güçlüydü, ancak aklı ona hayatının hiçbir şekilde kullanılamayacağını söylüyordu.

"Gitmek daha iyi!" diye haykırdı sonunda, uzun saatler süren çelişkili meditasyondan sonra.

Akşam geç oluyordu. Saat on bir olmuştu ve yatağa gireceğini
düşündü. Çok yorgun ve bitkindi ve daha fazla soru sormayı
ertelemeye karar verdi.

Ne de olsa acelesi yoktu. Artık en kötüsünü biliyordu; darbe vurulmuştu ve sadece donuk, bitmeyen bir acı vardı ve bundan kurtulması gereken
zaman gelene kadar da öyle olacaktı. Kararlı bir şekilde
aklını Claudia'dan uzaklaştırdı. Onu düşünmeye dayanamıyordu.
Bir saat boyunca hiçbir şey düşünmeyi başarabilseydi, uyku
gelirdi.

Mumunu almak için ayağa kalktı, ama aynı anda bir garson kapıyı açtı.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim."

"Beni mi görmek istiyorsunuz? Kimsiniz?"

"Adının Ayre olduğunu söylüyor ve sizin onu görmenizi umuyor."

"Bu saatte onu göremem," dedi Stafford, yorgunluğun verdiği
huysuzlukla. Adam onu ​​neden rahatsız etti?

Ama Ayre habercisini yakından takip etmiş ve Stafford konuşurken odaya girmişti.

"Lütfen beni affedin, Bay Stafford," dedi, "sizi bu kadar törensizce rahatsız ettiğim için."

Stafford onu nezaketle karşıladı, ancak ziyaretin sebebine dair sorularını gizlemeyi başaramadı.

Ayre ev sahibinin ona verdiği sandalyeye oturdu.

"Bunun benim açımdan çok garip bir işlem olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Burada olduğumu nereden biliyordunuz?"

"Eugene Lane'den bir telgraf aldım. Korkarım ki biraz cüretkarlık ediyormuşum gibi görünüyor ve bu yapmaktan nefret ettiğim bir şey. Ama sizi görmek için çok istekliydim."

"Eugene'in haberi var mı?"

"Şunu söylüyor: Korktuğumuz gibi oldu. Onun için endişeliyim. Onu bu gece görebilir misiniz?"

"Sanırım, o zaman, benim talihimi biliyorsunuz?"

"Evet; gitmeden önce sizi görmeyi isterdim. Müdahale etmemi
sakıncası var mı?"

"Hayır, şimdi değil. Daha önce iyi bir şey yapamazdınız. "

"Sana bunun bir faydası olmadığını söyleyebilirdim."

"Sana inanmamalıydım."

"Sanırım bunu kendin denemek zorundaydın. Şimdi, hislerini
anlamadığımı düşünüyorsun."

"Sanırım çoğu insan aşık olduğunda bir erkeğin
ne hissettiğini bildiğini düşünüyor," dedi Stafford, hafif konuşmaya çalışarak.

"Seninle ilgili tek sorun bu değil."

"Hayır, değil," diye cevapladı, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Bütün bunlardan kendimi oldukça sorumlu hissediyorum, biliyorsun. Morewood'un sana o resmi
göstermesinin altında ben vardım."

"Erken ya da geç anlamış olmalıyım."

"Bilmiyorum. Ama evet--sanırım öyle. Çok etkilendin."

Stafford gülümsedi.

"Onun hakkında çok etkilendim; ve daha sert vuruldu çünkü buna girmek
bir dalıştı."

"Tamamen haklısın."

"Elbette bunun o tarafına çok fazla giremem ama sanırım
az çok ne hissettiğini biliyorum."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Beni şaşırtıyor."

"Evet. Ama Stafford, özgürlük almaya devam edebilir miyim?"

"Sanırım sen benim arkadaşımsın. Bu tür soruları bir kenara bırakalım. Neden geldin?"

"Senin için huzursuz olduğunu söylemekle neyi kastediyor?"

"Yaşlı adamın bana olan sevgisi."

Ayre bir an sessiz kaldı. Sonra aniden sordu:

"Ne yapacaksın?"

"Daha etrafa bakmaya vaktim olmadı."

"Senin için ne fark eder ki?"

Stafford şaşırmıştı. Ayre'nin zihninin durumunu gerçekten anladığını düşünüyordu. Hâlâ öyle düşünmeye meyilliydi. Ama o zaman böyle bir soruyu nasıl sorabilirdi?

"Tatilini geçirdin," diye sakince devam etti Ayre, "ve onu çok kötü kullandın. Neden şimdi işe geri dönmüyorsun?"

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi?" Bu, kendi kendine yaptığı ve alaycı bir şekilde reddettiği öneriydi.

"Elbette tamamen mahvolduğunu düşünüyorsun - bunun ne kadar zor olabileceğini biliyorum - ve sen bunu çok sert karşılayacak adamsın. Stafford, üzgünüm."
Ve aniden gelen bir dürtüyle elini uzattı.

Stafford elini kavradı. Sempati onu neredeyse yıktı. "O benim için
dünyanın ta kendisi," dedi.

"Evet, ama bir erkek ol. Yapman gereken bir işin var."

"Hayır, yapmam gereken bir iş yok. Hepsini çöpe attım."

"Bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum."

"Elbette, ne düşündüğünü biliyorum. Senin görüşüne göre, benim o yeminim
saçmalıktı--her şeyi içime almamın gösterişli yolunun bir parçasıydı.
Öyle değil mi?"

"Buraya seni bu tür şeyler hakkında benim gibi düşünmeye ikna etmeye çalışmak için gelmedim.
Kendi pozisyonumdan o kadar hoşlanmıyorum ki, başkalarına din değiştirmem gereksin. Ama
senin kendi pozisyonuna bakmanı istiyorum."

"Benimki çok açık. Her şeyden vazgeçtim ve hiçbir şey elde edemedim.
Şöyle: tüm kalbim benden çıktı. Eğer işime geri dönersem
bir sahtekâr olurum."

"Bunu göremiyorum. İçebilir miyim?"

Bir puro yaktı ve birkaç saniye sessizce oturdu.

"Sanırım," diye devam etti, "hâlâ öğrettiğin şeye inanıyorsun?"

"Elbette; yani--evet, inanıyorum. Ama eskiden olduğu gibi
benim bir parçam değil."

"Ah! ama bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben bunun doğruluğunu kanıtlamaktan tamamen memnunum--sadece
bilginin ötesinde olan inancımı kaybettim."

Ayre'nin alaycılığını bastırması açıkça bir çaba gerektiriyordu.
Stafford onun zorluğunu gördü.

"Bunu anlamıyor musun?"

"Daha önce bundan bahsedildiğini duydum. Ama sonuçta, bu
konunun dışında. Sen şeylere inanıyorsun, böylece dürüstlük söz konusu olduğunda,
hâlâ onlara öğretebiliyorsun?"

"Elbette öğrettiğim her dogmaya inanmalıyım."

"İnsanların iyi olması gerektiği dogması da dahil mi?"

"Onu da dahil," diye yanıtladı Stafford gülümseyerek.

"Daha ne istiyorsun anlamıyorum," dedi Sir Roderick, kesin bir tavırla.

Stafford, iradesi dışında, daha neşeli hissettiğini hissetti. Aslında,
duygularının kölesi olmak yerine,
bir kez daha beynini çalıştırmak onun için bir zevkti. Ayre, konuşmalarından böyle bir sonucu
önceden tahmin etmişti.

"Her şey daha fazlası," dedi. "Kişisel kutsallık her şeyin temelinde."

"En iyi şey, diyebilirim." diye kabul etti Ayre. "Ama vazgeçilmez mi?
Ayrıca, sende var."

"Bir daha asla."

"Evet, diyorum -- her bakımdan."

"Bunu yapamam. Ah, Ayre! Artık benim için hepsi boş."

"Tanrı aşkına, bir erkek ol! Dünyada bir azizden veya bir kocadan başka bir şey yok mu?"

Stafford ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, dostum! Hiç hırsın yok mu? İşte buradasın, on adamın
beyniyle oturuyorsun ve sen -nasıl oturduğunu bilmiyorum- çul giymişsin, belli ki,
ama cennet için mi yoksa Claudia için mi bilmiyorum. Hırs vaaz ettiğimi duymanın garip olduğunu mu düşünüyorsun? Ben tembel bir şeytanım; ama biraz gücüm var. Evet,
yoluma çıkan bir güç. Ben daha büyük olabilirdim. Sen
her zamankinden daha büyük olabilirsin."

Stafford dinledi.

"Eğer yapabiliyorsan iyilik yap," diye devam etti Ayre, "ve yapabilirsin. Ama bir şeyler yap.
Bir kez düştüğün için süngeri kusup atma. Kendine
yaşamak için bir şey yap."

"Kilisede mi?"

"Evet--bu sana en uygunu. Kendi kilisen veya başka bir kilise. Sık sık
neden diğerini denemediğini merak etmişimdir."

"Daha önce denemeye çok yaklaşmıştım."

"Muhteşem bir alan. Muhteşem! Her şeyi yapabilirsin."

Stafford sessizdi ve Ayre ona dikkatle baktı.

"Ofisimi kişisel hırsların için mi kullanacaksın?" diye sordu sonunda.

"Lütfen cant konuşma. İyi bir iş yap ve daha fazlasını yapmak için
yeterince yükseğe çık."

"Bu sebepten şüpheliyim."

"Nedenini boş ver. Yap, dostum, yap! ve kusma. Eugene'in hayat boyunca
rahatça vakit geçirmesine izin ver. O bunu güzel yapıyor. Sen daha fazlası için yaratılmışsın."

Stafford, elini omzuna koyduğunda ona baktı.

"Hepsi sefalet," dedi.

"Şimdi, evet. Ama her zaman değil."

"Ve kastettiğim bu değildi."

"Hayır, aziz olmak istiyordun. Çoğumuz öyleyiz."

"Ne demek istediğini anlıyorum ama benim de çekincelerim var."

Ayre ona merakla baktı.

"Aslında çekingen bir adam değilsin," dedi; "bunların üstesinden gelirsin."

"Bu bir iltifat mı?"

"Kime sorduğuna bağlı. Bunu düşüneceksin? Ne yapabileceğini
ve olabileceğini düşün. Şimdi gidiyorum."

Stafford onu dışarı çıkarmak için ayağa kalktı.

"Teşekkür etmem gerekip gerekmediğinden emin değilim," dedi.

"Bunu düşünecek misin?"

"Evet."

"Ve beni tekrar görmeden kendini öldürmeyeceksin?"

"Bundan mı korkuyordun?"

"Evet. Yanılmış mıydım?"

"Hayır."

"O zaman beni tekrar görmeden öldürmeyeceksin?"

"Hayır; Söz veriyorum."

Ayre aşağı inip sokağa çıktı.

"İşe yarayacak," dedi kendi kendine. "Eğer Hayvanları Koruma Derneği görevini yapsaydı,
Altın madalyam olurdu. Bu gece bir hayat kurtardım ve kurtarılmaya değer bir hayat."

Ve Stafford yatağa gitmek yerine tekrar sandalyesine oturdu, kalbindeki
yeni şeyleri düşündü.

BÖLÜM XIV.

Bazı İnsanlar Hak Ettikleri Kadar Şanslıdır.

Eugene Lane, Claudia'nın son gelişmelerinden oldukça şaşkındı. Stafford ile görüşmesinin ertesi günü, ondan tutarsız bir not almıştı. Notta, "bu talihsiz olay" için kendisini çok suçluyordu ve kendisiyle muhabiri arasında
bekleyen herhangi bir soruyu tartışmaya dayanabilmesinin çok uzun süreceğini ima ediyordu. Eugene bu karara razı olmaya meyilli değildi. Şeref ve dostluğun gerektirdiği kadarını yapmıştı ve kendi mutluluğunun daha fazla gecikmesi için hiçbir neden görmüyordu; çünkü Stafford'un
reddinin kendi başarısı anlamına geldiğinden pek şüphesi yoktu. Ancak, Claudia'nın aranmaya isteksizlik;
ve Territon Park'tan bir miktar öfkeyle ayrıldı. Tüm bu
tür şeyler ona biraz tiyatro havası veriyordu. Fakat
Claudia bunu ciddiye aldı; ona yazmasını yasaklamadı, fakat
mektuplarının hiçbirine cevap vermedi ve Ekim ayındaki yarış toplantılarından birinde karşılaştığı Lord Rickmansworth ona Territon Park'ta inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadığını anlattı. Rickmansworth bu davranışa açıkça alay etti ve Eugene onun görüşlerinin kabul edilmesinden memnun mu yoksa metresinin kaprislerinin kardeşçe saygısızlıkla karşılanmasından öfkeli mi olması gerektiğini bilemedi. En sonunda, öğle yemeğinin etkisiyle kendini Rickmansworth'un kızların kendilerini aptal yerine koymayı sevdiği ve
Claudia'nın diğerlerinden daha iyi olmadığı yönündeki sözüyle aynı zamana denk geldi. Eugene'in talihsizliklerinden biri de arkadaşları hakkında hayaller besleyememesiydi, ta ki Stafford'a karşı hisleri bir hayal olarak değerlendirilinceye kadar. İkincisi hakkında hiçbir şey duymamıştı, sadece Sir Roderick'ten kısa bir not, ona şiddet içeren bir trajedinin artık korkulmaması gerektiğini söylüyordu. Ayre'yi görmek ve neler olduğunu öğrenmek için endişeliydi, ancak o beyefendi de zorlu çalışmalarından sonra bir Alman hamamında asker toplamak için ortadan kaybolmuştu.

Bu konuda herhangi bir ilerleme kaydedilmesi Kasım ortalarını buldu. Eugene Londra'daydı ve birçok kişi de oradaydı, çünkü Parlamento o yıl sonbaharda toplandı ve Noel öncesi sezon her zamankinden daha hareketliydi. Haddington'la Meclis'te buluşmuş ve onu kutsamalarını alan kişiyi kesinlikle huzursuz eden bir şevk ve samimiyetle tebrik etmişti. Lane, Kate'den kurtulmaktan neden bu kadar alışılmadık bir şekilde memnun olsun ki? diye düşündü Kate'i ondan alan mutlu adam. Gerçekten de gözle görünenin ötesinde bir şey varmış gibi görünüyordu. Eugene bu fikri Haddington'ın aklında algıladı ve bu onu çok eğlendirdi. Kate de onunla karşılaşmıştı ve buluşmaları koşulların gerektirdiği törensel dostlukla işaretlenmişti. Ancak bu olayların özel hayata kattığı diplomasi havası Eugene'in çok sıkılmasını engellemeye yetecek kadar güçlü olmamıştı. Claudia'nın görünmezliğine karşı günden güne daha az sabırlı oluyordu ve bir gün Rickmansworth'a hislerini çok açık bir şekilde ifade etti. Rickmansworth, Lordlar Kamarası'nın alışılmadık uğrak yerine giderken, ulusun zatürreye karşı alması gereken uygun önlemlerle ilgili bir tartışmaya çekiliyordu.

"Şaşırtıcı," dedi, "yaşlı tamponların ara sıra ne kadar da ilginç konular ele
aldıklarına şaşırıyorum! Gel ve dinle, ihtiyar."

"Tanrı korusun!" dedi Eugene. "Ama sana bir şey söylemek istiyorum, Rick,
Claudia hakkında. Buna daha fazla dayanamam."

"Ben olsam dayanmazdım," dedi Rickmansworth, "ama bu benim
suçum değil."

"Stafford'un ilişkisi yüzünden bana böyle davranman saçma."

"Peki, neden gidip Grosvenor Meydanı'na uğramıyorsun? O orada
Julia Teyze'yle birlikte."

"Ben uğrayacağım. Sence beni görür mü?"

"Sevgili dostum, bilmiyorum; sadece bir kız görmek isteseydim, bahse girerim
beni görürdü."

Eugene arkadaşının yılmaz özgüvenine gülümsedi ve onu
pleuro-pnömoninin kollarına uçurdu. Daha sonra Meclis'teki kendi
varlığından vazgeçti ve Lord Rickmansworth'un şehir evinin olduğu
Grosvenor Meydanı'na doğru yola koyuldu.

Leydi Claudia evde değildi. Günün erken saatlerinde teyzesiyle birlikte Bay Morewood'a bir
oturma seansı vermeye gitmişti. Bay Morewood onun
portresini çiziyordu.

"Çaya kalmışlardır sanırım. Yaşlı Morewood'u uzun zamandır görmedim. Tanrım! Çaya gideceğim."

Ve bir faytona binip gitti, Claudia'nın Morewood'u kendisini resmetmeye
nasıl ikna ettiğini biraz eğlenerek merak etti. Ancak,
işin tamamen ticari bir karakterde olduğu ortaya çıktı.
Yukarıda bahsi geçen yarış toplantısında çok başarılı olan Rickmansworth, kız kardeşine bir hediye vermeyi düşünmüştü ve kız kardeşi de
bir tuval üzerine kendi başını seçmişti. Teklif edilen fiyat öyleydi ki
Morewood reddedemezdi; ama oturum sırasında Claudia'yı, tesadüfen yüzünün kendisini ilgilendirmediğini ve aslında yoksulluğun baskısı olmasa asla çizemeyeceği bir yüz olduğunu söyleyerek çok sinirlendirmişti.

"Neden ilgini çekmiyor?" diye sordu affedilebilir bir öfkeyle.

"Bilmiyorum. Bu benim hatam diyebilirim," diye cevapladı, açıkça iddia edilenin tam tersini ima eden o tonda.

"Öyle olmalı, sanırım," dedi Claudia nazikçe. "Görüyorsunuz ya, çok sayıda insanı ilgilendiriyor, Bay Morewood."

"Sanatçılar değil."

"Aman Tanrım! Hayır!"

"O zaman kim?"

"Ah, soylular ve soylular."

"Ve din adamları?"

Yüzünden bir gölge geçti, ama geçici bir gölge.

"Çok yavaş resim yapıyorsun," dedi. "Esinlenmediğimde yaparım. Genç kadınları resmetmekten nefret ediyorum."

"Ah! Neden?"

"Onlar resmedilmek için değil; öpülmek için yaratılmışlar."

"Biri diğerini dışlıyor mu?"

"Bu senin söyleyeceğin şey," dedi Morewood sırıtarak.

"Bence bazıları tarafından resmedilmek ve diğerleri tarafından öpülmek için yaratılmışlar. Ayakkabıcı sonuncusuna sadık kalsın, Bay Morewood."

"Acaba sen sonuncuna sadık kalacak mısın," dedi Morewood.

Claudia, bu aşağılık espriye böyle denebilirse, bu şakayı görmemesi gerektiğine karar verdi. Çok küstahçaydı ve hazırda bir cevabı yoktu. Kendini bir kenara
yerleştirdiğini ilan ederek ve teyzesiyle birlikte çay içmeye davet ederek intikamını aldı.

"Yapacak bitmek bilmeyen işlerim var," diye itiraz etti Morewood.

"Elbette çay _içerir_?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Bir saatten fazla
kalmayacağız."

Morewood homurdandı, ama çay sipariş etti. Sonuçta, resim yapmak için çok karanlıktı ve -evet, eğlenceliydi.

Eugene neredeyse çayla aynı anda geldi. Morewood onu
gördüğüne sevindi ve bunu her zamankinden daha fazla göstermeye yaklaştı. Leydi Julia onu coşkuyla, Claudia ise onurla karşıladı.

"Seni Grosvenor Meydanı'ndan takip ettim, Leydi Julia," dedi. "Ben
yaşlı Morewood'u görmeye gelmedim, biliyorsun."

"Beni görmeye geldiğimi söyleyebilirim," dedi Leydi Julia bir kenara çekilerek.

Eugene başını iki yana sallayarak itiraz etti ve Morewood onu
yapay ışığın sağlayabileceği kadar resmi incelemeye götürdü.

"Onu çok iyi yakalamışsın."

"Evet, oldukça iyi. Parlak, küçük, sığ bir yüz."

"Şeytan gitsin!" dedi Eugene, güçlü bir öfkeyle.

"Bunu sadece seni etkilemek için söyledim. Kızda bir şeyler var--ama
aşırı değil, biliyorsun."

"Tek istediğim bu."

"Ah, sanırım öyle! Stafford hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, sadece yine tek başına bir yere gitti. Ayre'ye yazmış;
Ayre bana söyledi. O ve Ayre artık çok yakınlar."

"Tuhaf bir kombinasyon."

"Evet. Birbirlerinden ne çıkaracaklarını merak ediyorum!"

Morewood özünde iyi huylu bir adamdı ve birkaç dakika daha konuştuktan sonra
Teyze Julia'yı gravürlerine bakması için götürdü.

"Yani sonunda seni ezdim mi?" dedi Eugene, Claudia'ya.

"Seni görmek istemediğimi söylemiştim."

"Biliyorum. Ama bu bir ay önceydi."

"Çok üzgündüm."

"Ben de öyleydim, çok!"

"Sizce bu benim hatam mıydı, Bay Lane?"

"Hiçbir şekilde. Şimdiye kadar herhangi birinin hatasıysa, benim hatamdı."

"Sizinki nasıl?"

"Şey, görüyorsunuz, diye düşündü--"

"Evet, anlıyorum. Devam etmenize gerek yok. Sizin söz konusu olmadığınızı düşündü,
ve bu yüzden--"

"Şimdi, Leydi Claudia, yine kavga mı edeceksiniz?"

"Hayır, sanmıyorum. Sadece siz çok sinir bozucusunuz. Büyük
bir
başı dertte mi?"

"Öyleydi. Sanırım şimdi daha iyi. Ama bu onun için korkunç bir darbe oldu,
herkes için olabileceği gibi."

"Size mi?"

"Ölüm olurdu!"

"Saçma!" dedi Claudia. "Ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Sanırım işe geri dönecek."

"Hiçbir zaman zarar vermek istemedim."

"Sen asla istemezsin."

"Yani ben mi yapıyorum? Lütfen umutsuz ve romantik olmaya çalışmayın, Bay Lane. Bu sizin işiniz değil."

"Derin duygular için asla itibar kazanamam ilginç.
Zor bir ay geçirdim."

"Ben de öyle."

"Çünkü dünyada en çok sevdiğim insanı göremedim."

"Ah! Benim sebebim bu değildi."

"Claudia, bana bir cevap vermelisin."

Claudia ayağa kalktı ve teyzesi ve Morewood'un yanına gitti. Eugene'e özel bir konuşma için daha fazla fırsat vermedi ve kısa bir süre sonra hanımlar
ayrıldılar. Eugene Claudia ile el sıkışırken, şöyle dedi:

"Yarın arayabilir miyim?"

"Biraz kaba davranıyorsun; ama olabilir." Ve hızla Morewood'a geçti ve çokça tartışarak bir sonraki seansı için bir randevu ayarladı.

"Neden benimle bu kadar çok oynuyor?" diye sordu ressama, şapkasını alırken.

"Ne zararı var? Bundan zevk aldığını biliyorsun."

"Ben zevk almıyorum."

Ama çok olası ki zevk aldı.

Ertesi gün Eugene, Claudia'nın izninden yararlandı.
Grosvenor Meydanı'na gitti ve küstahça Leydi Claudia'yı istedi.
Oturma odasına alındı. Bir süre sonra Claudia yanına geldi. "Cevabım için geldim," dedi elini tutarak.

Claudia ciddi görünüyordu.

"Cevabı biliyorsun," dedi. "'Evet' olmalı."

Eugene onu kendine çekti ve öptü.

"Ama sanki sana acı veriyormuş gibi 'Evet' diyorsun."

"Bir bakıma öyle."

"Kendi tutsağın tarafından bile fethedilmekten hoşlanmıyor musun?"

"Öyle değil; sanırım bu daha çok namby-pamby hissi. Her neyse, hissetmiyorum."

"Ne o zaman? Beni yeterince umursamıyor musun?"

"Ah, çok fazla umursuyorum!" diye bağırdı. "Eugene, keşke Peder Stafford'u sevebilseydim, seni değil."

"Neden?"

"Onun hayatının tam merkezindeydim. Senin hayatının
kendisinden daha uç bir noktasında olduğumu sanmıyorum."

"Çok değersiz bir kumaşın çok paha biçilmez bir saçak!" dedi, elini öperek.

"Evet," diye cevapladı, gülümseyerek, "bu konuda mükemmelsin. Aşk
davranışı dersleri verebilirsin."

"Ağız dolusu yürekten konuşur."

"Ah! Öyle mi? Bir sevgili hem konuşmalarında hem de
donanımında çok _nokta-de-vice_ olamaz mı? Peder Stafford bana solgun, evet, titreyerek ve sert sözlerle geldi."

"Ben Stafford gibi bir adam değilim - hanımımın iyiliği hariç."

"Ve sen sırdaş olarak mı geldin?"

"Bana umut vermiştin."

"Bunu uzun zamandır biliyordun. Sana güvenmiyorum, biliyorsun, ama güvenmeliyim. Bana Kate'e davrandığın gibi mi davranacaksın?"

"İftira!" diye haykırdı neşeyle. "Ben Kate'e 'davranmadım'. Kate bana 'davrandı'."

"Zavallı adam!"

O, onunkine yakın alçak bir sandalyeye oturmuştu ve o eğilip
alnından öptü.

"En azından, benden daha çok kimseyi seveceğini sanmıyorum,
ve bundan memnun olmalıyım."

"Yıllardır sana tapıyorum. Güzellik hiç bu kadar titizlik gerektirmiş miydi?"

"Aydınlık aralıklarıyla mı?"

"Bir an bile. Bir görev duygusu beni bir zamanlar yanlış yola sürükledi - hanedan düşünceleri - uygun bir kuzen."

"Evet; ve sanırım bir ay ışığı gecesi."

"_Pereant quae ante te!_ Biraz Latince biliyor musun?"

"Sanırım şimdi yapmasam daha iyi olur."

"Bunu kendin için isteyebilirsin, bilirsin, cinsiyetini değiştirerek. Ama
karşılıklı suçlamalarda bulunmayacağız."

"Şaka yapmıyordum."

"Başladığında değil; ama benimle birlikte tüm sıkıntıların şakalarla,
ve her gözyaşının gülümsemeyle son bulacağı. Claudia, seni daha önce hiç bu kadar korkutucu derecede
ciddi görmemiştim."

"Eh, artık ciddi olmayacağım. Ölümcül eylem bitti!"

"Ve şimdi kimseden korkmadan 'Claudia' diyebilir miyim?"

"Bunu önümüzdeki elli yıl boyunca söyleyebileceksin. Umarım bundan
bıkmazsın. Eugene, en son benden bıkmaya çalış."

"Yaşadığım sürece asla! Sen sürekli bir ferahlıksın."

"Yüce bir işlev!"

"Ve tüm hayatımın baharı. Mutlu olalım, canım ve bundan
elli yıl sonrasını boş ver."

"Öyle yapacağım," dedi; "ve mutluyum."

"Ve Tanrım, sen her zaman böyle olacaksın. İnsan benimle evlenmenin çok
tehlikeli bir şey olduğunu düşünürdü!"

"Tehlikeye göğüs gereceğim."

"Hiçbiri yok. Tanrıçamı buldum."

Kapı aniden açıldı ve Bob Territon, Eugene'in sadakat yeminini mühürlediği anda içeri girdi. Bob şakacı olmaktan memnundu. Ellerini yüzünün önünde tutarak döndü ve uçuyormuş gibi yaptı.

"İçeri gel, ihtiyar," diye bağırdı Eugene, "ve beni tebrik et!"

"Ah! Bunu hallettin, öyle mi?"

"Hadi. Birlikte çok iyi iş çıkaracağımızı düşünmüyor musun?"

Bob, elleri ceplerinde, onlara baktı.

"Evet," dedi sonunda, "Bence başaracaksın. İkiniz de varsınız."

Ve bu sözü açıklamaya asla ikna edilemedi. Ancak bunun altında yatan düşüncenin mutlu aşıklara fazla iltifat etmemesi
korkulur. Ve Bob ikisini de çok iyi tanıyordu.

BÖLÜM XV.

Bir Son ve Bir Başlangıç.

Sir Roderick Ayre İngiltere'ye döndüğünde, Stafford ile olan ilişkileri hakkında çok fazla sorgulamaya maruz kalmak zorundaydı. Stafford'un başarısız aşk ilişkisine ilgi duyan küçük bir grup insan arasında, Ayre ile birlikte bir konferans düzenledikleri bir şekilde öğrenilmişti ve izlenim, Ayre'nin danışmanlığının, en azından bir dereceye kadar, Stafford'un kararını ve davranışını şekillendirdiği yönündeydi. Ayre bu konuda serbestçe konuşmadı. Territon kardeşlerin boş sorularıyla eskrim yaptı; Bayan Lane'in endişesini yatıştırıcı sözlerle yatıştırdı; Morewood'u genel olarak aşk ilişkilerinin geçiciliğine dair bir alayla uzaklaştırdı. Eugene'e daha açık konuştu ve Stafford'u hayata ve işe alıştırmada aldığı rol için kendini tebrik etmekten çekinmedi. Eugene onun bakış açısına içtenlikle katıldı; ve Ayre, bir gün Claudia ona yeni bir saldırıda bulununcaya kadar bu meseleden kurtulmanın adil bir yolu olduğunu hissetti. Onu görmeye gelmişti ve içten tebrikler. Eugene'in davasının başarılı bir şekilde sonuçlanmasının bir dereceye kadar kendi işi olduğunu hissetti ve iki gözdesinin birbirine yönelmesinden çok memnundu. Dahası, gerçekleşme olasılığı çok az göründüğünde yapılan bir kehanetin gerçekleşmesinden entelektüel bir tatmin elde etti. Claudia nişanlılığından duyduğu memnuniyeti itiraf etti ve sevgisinin, tüm nezaket kurallarına göre Eugene'i hiç düşünmemesi gereken bir dönemden kalma olduğunu inkar etmeye çalışmadı.

"Duygularımızdan sorumlu değiliz," dedi gülerek; "ve sen de benim son derece nezaketli davrandığımı kabul edeceksin."

"Her zamanki nezaketin hakkında," diye cevapladı. "Durum zordu."

"Gerçekten de öyleydi," diye iç çekti. "Eugene çok - yani, pervasızdı. Ama sana bir şey sormak istiyorum."

"Devam et."

"Peder Stafford ile yaptığın görüşmeyi duydum; ona ne söyledin?"

"Elbette Eugene sana ona söylediklerimin hepsini söyledi mi?"

"Muhtemelen. Ona söylemesini söyledim."

"Eh, hepsi bu."

"Aslında, ona endişelenmeye değmediğimi söyledin!"

"Bu kişisel anlamda değil. Genel bir prensip öne sürdüm ve
isteksizce senin bir istisna olduğunu reddettim."

"Umarım ona buna değmediğimi ve bunu çok açık bir şekilde söyledin. Ama
o dini işine geri dönmedi mi?"

"Sanırım dönecek."

"Ona bunu yapmasını mı tavsiye ettin?"

"Evet, kesinlikle. En uygun olduğu şey bu ve ben de ona bunu söyledim."

"Bana sanki hiç dini kalmamış gibi konuştu."

"Evet, bu şekilde oldu. Bunu atlatacaktır."

"Bence ona geri dönmesini söylemekle hata ettin. Onu dini hissetmeden
işe geri dönmesi için teşvik etmedin mi?"

"Belki de ettim. Eugene sana bunu söyledi mi?"

"Evet."

"Bir daha asla bir sevgiliye hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ona işini kişisel amaçlar için kullanmasını söylemedin mi - hırs için,
vb."

"Ah, bir bakıma. Onu kışkırtmam gerekiyordu - kötü bir saati atlatmasını sağlamam gerekiyordu."

"Bu çok yanlıştı. Ona kendini aşağılamayı öğretiyordu."

"İşini mükemmel bir samimiyetle sürdürebilir. Bunu öğrendim."

"Düşük bir niyetle yaparsa yapabilir mi?"

"Sevgili kızım, niyetleri karışık olmayan? Kalbi tek olan kim?

"Onunki bir zamanlar öyleydi!"

"Tanışmadan önce - sen ve ben? Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kırılmayı
sağladım; Geri alamazdım."

"Bunu yapmayı tercih ederdim--"

"Kendini pitoresk bir şekilde boğmayı mı?"

"Ah, hayır," dedi titreyerek; "ama bu benim ona dair idealimi düşürüyor."

"Bu, senin pozisyonunu göz önünde bulundurursak, tamamen kötü bir şey değil."

"Bunu yapmakta haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onun içini göremiyorum. Ama o
harika şeyler yapacak."

"Şimdi benden kurtuldu mu?"

Sir Roderick gülümsedi.

"Eh, bundan hoşlanmadım."

"O zaman onunla evlenmeliydin ve Eugene'i boğulmaya terk etmeliydin."

"Biliyor musun, Sir Roderick, Eugene'in
kendisini boğacağından şüpheliyim?"

"Bilmiyorum; çok iyi tavırları var."

İkisi de güldü.

"Ama yine de Bay Stafford'dan mutsuzum."

"Ah, diğer insanların ahlakına dair düşünceleriniz çok yüce. Stafford için sorumluluk kabul etmiyorum. Eğer bu fikir kendi zihninde filizlenmemiş olsaydı, benim önerimi takip etmezdi."

Claudia'nın Stafford'un kaderiyle meşgul olması, Eugene'den daha az felsefi veya daha az sempatik bir sevgili için biraz rahatsız edici olurdu. Ancak, onun endişesinden memnundu ve ona verdiği sıkıntı için duyduğu üzüntü, bunun etkisinin kalıcı olmayacağına dair bir inançla hafifletildi. Bu fikrinde tamamen haklı olduğu ortaya çıktı. Haftalar geçtikçe ve kaybolan adamdan hiçbir şey duyulmadıkça, onunla bu kadar yakın ilişki kuranların hayatlarındaki yeri başka ilgi alanlarıyla doldu ve yaşayan bir
varlıktan ara sıra hatırlanan bir anıya dönüştü. Sanki gerçekten ölmüş gibiydi. Adı ara sıra bizden önce gidenlere verdiğimiz hüzünlü bir sevgiyle anılırdı; onun düşüncesi çoğunlukla günlük yaşamın yoğun alışverişinde dışarı atılırdı. Ölümün getirdiği o acı umutsuzluk duygusunun yokluğu dışında, Stafford, Ayre'nin müdahalesi olmasa, kendisi için çizdiği yolda ilerlemiş olabilirdi. Claudia ve Eugene birbirlerine sarılmışlardı; ona olan aşkları ölmemiş olsa da uykudaydı ve adı, ortak deneyimin bağlarıyla onunla en yakın birleşmiş olanların dudaklarından daha çok Ayre ve Morewood'un dudaklarındaydı. Ancak Ayre ve Morewood, onun kişisel çekiciliğinin hoş anılarını beslemenin yanı sıra, onu bir sorun olarak incelemekten de zevk aldılar. Hayatındaki yeni başlangıcının sonucuyla yakından ilgileniyorlardı ve daha keskin algıları, onun önüne koyduğu ideal ile Ayre'nin evlat edinilmesi için önerdiği alternatif arasındaki uyumsuzluğa sağırdı. Belki de haklıydılar. Dünyanın işini sadece azizler yapıyorsa, en yararlı işlerinin çoğu yapılmadan kalır. Haddington ve Kate Bernard Noel'den önce evlendiler. Claudia bu aceleyi kınadı; Eugene ise kendi birlikteliklerinin tarihini erteleme isteğine gönüllü olarak boyun eğdi. Claudia ile nişanlı olmanın hoş bir varoluş hali olduğunu ve neden bunu değiştirmek için acele etsin ki? Ayrıca, onun da belirttiği gibi, Kate ve Haddington gibi kararsız insanlar değillerdi (elbette Claudia, Haddington'ın kendisine yaptığı teklifi ona anlatmıştı - hanımların bu olayları her zaman anlattığına inanılır) ve beklemeyi göze alabilirlerdi. Eugene düğüne gitti. Eugene, sürekli kavga etmek gibi aptalca şeylere şiddetle karşıydı ve Kate, başkasının karısı olarak tamamen büyüleyiciydi: doldurulması nispeten kolay bir roldü ve onun bu konudaki anlayışında hiçbir kusur bulamadı. Düğün hediyesinin ihtişamı, onun itibar kazanmasını kolaylaştırdı ve Kate, ona teklif ettiği _rol_ü kabul edecek sağduyuya sahipti ve kendisinin sadakatsiz, kendisininse terk edilmiş olduğunun varsayılmasına izin verdi; oysa gerçekte, Ayre'nin de belirttiği gibi, kendisi rolleri iki katına çıkarmıştı. Claudia, Londra'dan zamanında ayrılarak törende bulunmasıyla ilgili sorudan akıllıca kaçındı ve Eugene'in Haddington'ın sözde rakibine karşı kazandığı zafer ile gerçekte daha iyi bir paya sahip olan şüphe arasındaki tereddütünden aldığı eğlencenin tadını ancak ikinci elden çıkardı. Bu şüpheye rağmen, Haddington evinde çok adil bir çalışma mutluluğu payı ummak kabul edilebilir. Kate, bir erkeği mutlu edecek bir kadın değildi; ancak, diğer yandan, eğilimi o yöndeyse, onun mutlu olmasını engellemezdi. Ve Haddington, mutlu olmaktan başka bir şey
olmak için kendinden fazlasıyla memnundu.

Eugene'in düğünü Paskalya tatiline ayarlandı ve Millstead'de bu vesileyle toplananlar arasında, önceki yaz onun misafiri olanların çoğu vardı. Haddington'lar orada değildi - Kate, Claudia'nın kaçamak yanıtını verdi; ve tabii ki Stafford'un figürü yoktu; ancak Territon kardeşler oradaydı ve Morewood ile Ayre, ilki tamamlanmış resmi yanında getirmişti, bu resim Rickmansworth'un kız kardeşine hediyesiydi. Parti, düğünden önceki gün, her iki hanedandan da büyük bir akraba topluluğu tarafından genişletilecekti.

Bu istilanın beklendiği akşamdan önce, Eugene akşam yemeğine oldukça rahatsız bir şekilde
indi. Yemek sırasında biraz sessizdi ve hanımlar çekilince hemen Ayre'ye döndü:

"Stafford'dan haber aldım. "

"Ah! Ne diyor?"

"Roma Kilisesi'ne katılmış."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm."

Morewood öfkeyle homurdandı.

"Ona bunu sen mi söyledin?" diye sordu Ayre'ye.

"Hayır; sanırım ben ona atıfta bulundum."

"Sence dürüst mü?" diye devam etti Morewood.

"Neden olmasın?" diye sordu Eugene. "Daha önce neden gitmediğini hiç anlayamadım. Sen ne diyorsun, Ayre?"

Sir Roderick biraz sıkıntılıydı. Tavsiyesinin tam olarak bu şekilde uygulanması veya
her neyse, onunla çakışması, ona bir sorumluluk yüklemiş gibiydi.

"Ah, sanırım yeterince dürüst; ve onun için muhteşem bir alan," diye cevapladı, Stafford'a bizzat yönelttiği argümanı tekrarlayarak.

"Ayre," dedi Morewood saldırgan bir şekilde, "o genç adamı
felakete sürükledin."

"Boş!" dedi Ayre. "O sürülecek bir koyun değil ve Roma da
felakete uğramaz. Ben sadece onun düşüncelerini değiştirdim."

"Sanırım sevindim," dedi Eugene; "bazı açılardan çok daha iyi. Ama
zavallı adam başka bir mücadeleden geçmiş olmalı!"

"Sanırım," dedi Ayre.

"Neyse, bu herifler için oldukça iyi bir puan," diye belirtti Rickmansworth.
"Onu yakalamak iyi bir balık."

"Evet, biraz sansasyon yaratacak," diye onayladı Ayre. "Piskopos Eugene'i
kapatmaya geldiğinde ne diyecek bakalım. Bu arada, kamu malı mı?"

"Yarın gazetelerde yer alır diye tahmin ediyorum. Ne
diyeceklerini merak ediyorum!"

"Gerçek dışında her şey."

"Umarım öyledir. Ve gizli tarihi sadece biz biliyoruz!"

"Evet," dedi Ayre; "ve sen, Rick, sessizce oturup düşmanın zaferini dinlemek zorunda kalacaksın."

Lord Rickmansworth, kendisine atfedilen _odium
theologicum_'u reddetmeye değmeyeceğini düşündü. Muhtemelen, bu tür şeyleri umursamaktan şüphelenilmemesi gerektiğini biliyordu.

"Claudia'ya söyler misin?" diye sordu Ayre, yukarı çıkarken Eugene'e.

"Evet; mektubunu ona göstereceğim. Sanırım yapmalıyım, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Belki; bana gösterir misin?"

"Evet; aslında sana haberi vermemi istiyor, çünkü sana
yazmak için çok meşgul. Not oldukça kısa ve bence titizlikle saklı."

Ayre'e verdi, o da sessizce okudu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ EUGENE:

"Leydi Claudia'ya ve kendinize mutluluk ve neşe dilemek için bir satır. Neşenizin,
benim hakkımdaki aşırı nazik düşüncelerle gölgelenmesine izin vermeyin. Ben
tekrar kendi
adamım. Yakında gazetelerden Katolik Kilisesi'ne kabul edilmek gibi önemli bir adım attığımı göreceksiniz.
Sizleri bir tartışmayla
rahatsız etmeme gerek yok. İyi iş çıkardığımı düşünüyorum ve
ellerimin yapabileceği bir iş bulmayı umuyorum. Lütfen bu haberi
Ayre'e iletin ve
en sıcak ve dostça anılarımı.
Çalışma stresim olmasa
yazabilirdim. O benim ihtiyacımda bana bir dosttu. Beni bir süreliğine Roma'ya gönderiyorlar; ondan sonra
İngiltere'ye gelip dostluklarımı
yenilemeyi umuyorum. O zamana kadar hoşça kalın, eski dostum. {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE
PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF
TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN
KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF
UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN
KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF
STIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF
ETA İLE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF
HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA
İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF STIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA
İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF
ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE
PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF STIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON
İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE
DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA
KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF
UPSILON~}.

"Her zaman senin olsun,

"C.S.K."

"Bu pek bir şey anlatmıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Ayre; "ama onu izlersek daha fazlasını öğreniriz."

Claudia geldi ve okuması için notu ona verdiler.

Okudu ve Yunancanın kendisine çevrilmesini istedi. Sonra
Ayre'ye şöyle dedi:

"Ne anlama geliyor?"

"Neden bana soruyorsun?"

"Çünkü büyük ihtimalle sen bileceksin."

"Dikkat, yanılıyor olabilirim; Ona haksızlık ediyor olabilirim ama bence--"

"Evet?" dedi sabırsızca.

"Bence, Leydi Claudia, bir Aziz'i şımarttınız ve bir Kardinal yarattınız!"

Anthony Hope'un yazdığı Father Stafford'un Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER STAFFORD ***

***** This file should be named 14755.txt or 14755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/5/14755/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
