*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man in the Twilight (Alacakaranlıktaki Adam)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: January 22, 2005  [eBook #14756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man in the Twilight, by Ridgwell Cullum


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man in the Twilight

Author: Ridgwell Cullum

Release Date: January 22, 2005  [eBook #14756]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN THE TWILIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ALACAKARANLIKTAKİ ADAM

yazar

RIDGWELL CULLUM

G.P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press

1922

RIDGWELL CULLUM'DAN

ŞEYTANIN FIÇISI
KUZEYDEN GELEN TAVŞAN
KULLANAN VAHŞİ
GECE BİNİCİLERİ
OVANIN GÖZCÜLERİ
KOMPAKT
BALTANIN İZİ
TEK YÖNLÜ İZ
DİK DELİĞİNİN ŞERİFİ
ACI ÇEKEN DERE İKİZLERİ
ALTIN ​​KADIN
GÜÇLÜLERİN YOLU
KANUN BOZUCULAR
BABASININ OĞLU
YARAYAN ADAMLAR
SATIN ALMA FİYATI
JOHN KARS'IN ZAFERİ
SİLAHIN YASASI
UNAGA'NIN KALBİ

Yeğenime
GEOFFREY FREDERICK BURGHARD
BU KİTAP SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

YAZAR OKUYUCUYA

Bu kitapta anlatılan Sachigo odun hamuru fabrikalarının hikayesi tamamen
bir hayal ürünüdür. Ancak, Doğu Kanada'daki odun hamuru ticareti ve bunun
yapılmakta olduğu koşullar hakkındaki bilgimden büyük ölçüde yararlanmak zorunda kaldığım için,
bu hikayenin
yaşayan veya ölmüş hiçbir kişi veya kişilerin portresini içermediğini ve ticaretle bağlantılı hiçbir işletme
kuruluşunun temsilini içermediğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM

I.--KRİZ
II.--POSTA ALAN ADAM
III.--IDEPSKI
IV.--"SARI ÇİZGİ"
V.--NANCY MCDONALD
VI.--NATHANIEL HELLBEAM

İKİNCİ KISIM

SEKİZ YIL SONRA

I.--BULL STERNFORD
II.--BABA ADAMIN
III.--BULL ŞARTLARI ÖĞRENİYOR
IV.--AĞI ÇEKMEK
V.--NANCY'NİN İLERLEMESİ
VI.--YALNIZ ŞEKİL
VII.--SKANDİNAVYA HAREKET EDİYOR
VIII.--BİR KARAKOL OLAYI
IX.--AÇIK DENİZDE
X.--QUEBEC'TE
XI.--ÇEKİLEN KILIÇLAR
XII.--ŞATODA
XIII.--DERİNLEŞEN SULAR
XIV.--KAMPANYANIN PLANLANMASI
XV.--İmparatoriçe'nin Yelken Açması
XVI.--İmparatoriçe'nin Gemisinde
XVII.--YİNE YALNIZ ŞEKİL
XVIII.--BOĞA STERNFORD'UN BAŞARI VİZYONU
XIX.--SOKUŞ
XX.--EV YOLUNDA
XXI.--ALACAKARANLIKTAKİ ADAM
XXII.--ŞAFAK
XXIII.--NANCY
XXIV.--BAHAR GELİŞİ
XXV.--NANCY'NİN KARARI
XXVI.--MESAJ
XXVII.--ALACAKARANLIKTA KAYBOLMUŞ

ALACAKARANLIKTAKİ ADAM ALACA KARANLIK

BÖLÜM I

BÖLÜM I

KRİZ

Birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular. Bat Marker'ın ifade edebileceği tek bir
ruh hali vardı. Sonuna kadar savaşmaya, son güçle, son nefesle savaşmaya kararlı olduğunu ima eden bir ruh haliydi. Arkadaşı ve işvereni Leslie Standing'in karşısında masada oturuyordu ve küçük gri gözleri, tüylü, siyah kaşlarının altında soğuk bir şekilde parlıyordu. Geniş omuzları saldırgan bir şekilde dikleşmişti.

Leslie Standing'in gözlerinde çok daha az gösteriş vardı. Derin bir meşguliyetle geniştiler. Ama Standing çok farklı bir
tipteydi. Soluk yüzü, anormal derecede yüksek alnından geriye doğru taranmış uzun siyah saçları bir öğrencinin, hatta bir rahibin yüzünü ima ediyordu. Harker, güçlü, sert, öfkeli, dünyanın engebeli yerlerinin bir ürünü olan, tahrik olmuş bir bulldog gibiydi.

"Bize o son kısmı tekrar ver."

Bat'in tonu tavrıyla uyumluydu. Ani ve güçlüydü ve diğerinin okuduğu mektuba işaret eden bir elini uzattı.

Standing'in gözleri, tekrar mektuba döndüğünde bir gülümseme gölgesiyle parladı.

"Sadece bir şey daha var. Daha az hoş, bu yüzden
sonuna kadar sakladım. Hellbeam Quebec'te. Ajanı da öyle - Idepski adlı adam. Muhbirim bana ikincisinin buharlı paket ofisinden
ayrıldığını söyledi. Bu, işlerin sizin tarafınıza doğru
tekrar hareket ettiğini gösteriyor. Ancak adamım takip ediyor. Tehlikenin ilk belirtisinde
uyaracağım."

Standing başını kaldırdı. Yarım gülümsemesi kaybolmuştu. Gözlerinde şüphe vardı ve mektubu
kavrayan eli pek de sabit değildi. Ama konuştuğunda tonu, Bat'in hemen fark ettiği fiziksel işaretin dümdüz bir inkarıydı.

"Charlie Nisson iğne kadar keskin," dedi Standing. "Fısıltısı, başka birinin bağırışından
çok daha belirgin."

Bat mektuba baktı. Diğerinin mektubu bir kağıt yığınının üzerine koymasını izledi. Düşünüyordu, çok düşünüyordu. Ve aklında çoğunlukla
titreyen eli ona ihanet eden adam vardı. Aniden patlayıcı bir hareket, sıkılmış yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Cehennem!" diye bağırdı, sabırsız bir öfkeyle. "Ne işe yarar? Tehlike
işareti asıldı. Bunu biliyorum. Sen de biliyorsun. Nisson biliyor. Peki? Şöyle söyle,
Hellbeam Quebec'te yirmi kere bulundu- ... Açıkça rahatsız olmuştu. Bat onu yakından izliyordu. Sonra, bir anda, aklı başına geldi.

"Tam burada, Les," diye bağırdı, boşuna bastırmaya çalıştığı bir tonla. "Bunun bir gün gerçekleşmesi gerektiğini hemen anladım. Hellbeam gibi bir adamı her zaman yenemez ve onu tekmelemeden bırakamazsın. Bunu sana söylememe gerek yok. Ama tüm bu lanet oyuna
dikkat çekmek istiyorum. Belki de yedi yıl önce Wall Street'te on milyon doları
silip süpürdüğünde o adama yaptıklarının hepsini anlamazsın.

"Diyelim ki, Wall Street'te oyunu bozmayı
hesaplamadan önce İskoç Üniversitesi'nde matematik profesörüydün, değil mi?" diye devam etti, daha ılımlı bir şekilde. Alışkın olmadığı gözlere bir sırıtma
zorladı. "Genellikle iki ve ikiyi dört yapan ve hiçbir hayal gücüyle beşe dönüştüremeyen adamlardan biri. Biliyorum. Kendine göre o Farsça Petrol kumarını
anladın ve Hellbeam'in bunun diğer ucunda olduğunu
anlamayı unuttun. Hayır. Diğer adam
incirlerle oynarken seninle buz kesmez.
Ancak daha sonra incirlerin tüm oyun olmadığını ve
Amerika'daki en büyük demir yolu krallarından ve banka başkanlarından birinden on milyon dolar koparmanın
size kabus yaşatabilecek bir şey olduğunu anlarsınız. Eh, o kabus sizde var. Benim de vardı. Son yedi yılın neredeyse tamamında sizde vardı. Ama artık bir kabus değil.
Gerçekten öyle, ki bu sadece Hellbeam'in köpeklerini
sıcak bir yola koyduğunu ve bizim de Labrador kıyısındaki deliklerimizi
avlayan zavallı gopher'lar olduğumuzu söylemenin bir yolu.

"Ah, evet. Ne diyeceğini biliyorum. Daha önce de her şeyi söyledin. Hellbeam'in
hiç gücü yok. İkiniz de Wall Street'te operatördünüz.
İkiniz de
dünyanın bildiği gibi finans oyununu oynuyordunuz. Onu
düz bir finansal dövüşte yendiniz. Sadece
oynamanız gereken
bir rakam meselesiydi.

"Şimdi sadece aklımdaki şeyi söyleyeceğim," diye devam etti,
tonu tekrar beceriksizce ikna edici bir şeye dönüşerek. "Benden
rahat alabilirsin. Görüyorsun ya, ben düştüğümde beni sen kaldırdın.
Bir umut kalmadığında, sadece bir hapishane
uzayını bana uzattın. O lanet oduncuyla sonuna kadar dövüştüm, ki bu çoğunlukla benim
işlerimdir. Ve onun kazara
gitmesi tamamen şanssızlıktı. Neyse, önemli değil. Hapishanenin kapıları ardına kadar açıkken beni kurtaran sendin ve bu asla unutamayacağım bir şey. Her zaman senin için dışarıdayım ve aklımdakileri sana
söylediğimde bunu bilmeni istiyorum. Hellbeam'in
çok büyük bir tekmesi var. Bu, onun türündeki herhangi birinin alabileceği en büyük tekme. O, İsveç'in para gücü. Eyaletlerin büyük para güçlerinden biri. Para ve ona verilen güç için yaşıyor. Peki? Ben böyle düşünüyorum. Onu nasıl kandırdığını söyleyemem. Ama
onun işi senin işin gibi
parayla oynamak ve eğer onu on milyon dolardan
dövdüysen ondan daha kurnaz bir el oynamış olmalısın. Bunların hepsi senin ondan daha fazla kanundan
uzaklaştığını gösteriyor ve o da bunu biliyor. Neden, kolay. İsveç'in taç mücevherlerinin, beyinleri olmayan şeyleri ele geçirmek için dışarı çıkan yahoo politikacılarının eline geçmesini engelleyecek paraya
sahip olan adam, dürüst olmak gerekirse, çoğunlukla ihtiyaç duyduğu adaleti veya başka herhangi bir şeyi satın alabilecek kadar güçlüdür. Hellbeam seni ele geçirmek istiyor. Seni
kahrolası Amerikan sınırından geçirecek. Ve seni
oraya getirdiğinde, seni bir Amerikan hapishanesinin sana gösterebileceği
en kötü cehenneme, bir
kanca veya çengel ile
gönderecek. Ona zarar
verdiğinden beri yedi yıl geçti. Ama bu bir durum değil. Yetmiş yedi yılını alsa bile
asla senin izini bırakmayacak."

Bat durakladı ve bir an için konuşurken
görünüşte büyülenmiş gibi tuttuğu kocaman siyah gözlerinden uzaklaştı. Neredeyse
geniş göğsünde kıpırdanan duygular onun için fazla güçlüydü ve
bu baskıdan bir molaya ihtiyacı vardı. Ama yine geldi. Buna
mecburdu. Ne pahasına olursa olsun sonuna kadar gitmek onun doğasıydı.

"Bunları sana veriyorum, Les, çünkü yapmam gerekiyor," diye devam etti. "Bunları
sevdiğim için değil. Hayır, efendim. Ve eğer sende benim sahip olduğumu
düşündüğüm at hissi varsa, nesnemi kolayca bulabilirsin. Nisson'un o sözleri bize açıkça savaşmamız gerektiğini söyledi. Cehennem gibi savaşmalıyız. Ve
zamanı geldi. Ah, evet, savaşacağız. Sen ve ben, tıpkı daha önce
birçok kez savaştığımız gibi. Tanıdığım hiçbir adam
senden daha fazla savaşma yeteneğine sahip değil--böyle hissettiğinde.
Ama--yani, diyelim ki, sadece kendini böyle hissetmeni sağlayacak bir desteğe ihtiyacın var. Sen
benim gibi her zaman savaşmak isteyen biri değilsin. Hayır. Peki--sana o desteği
vereceğim."

"Nasıl?"

Standing'in sakin sorgulaması, diğerinin samimiyetiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. İçinde sakin bir hoşgörü vardı. Tutkudan ziyade felsefeye
verilmiş bir mizacın hoşgörüsü. Belki bir
maskeydi. Belki de gerçekti. Her ne ise, Bat'in sonraki sözleri bir adamın ruhunun
sıcak ateşini gözlerine sıçrattı.

"Oğlun doğduğunda, sonra ne olacak?"

"Ah!"

Bat'in yumrukları diğerinin boşalma sesiyle sıkıldı. Tehlikeyi tehdit eden bir sese karşı gergin bir şekilde sıkılmasıydı. Bir atış kadar hızlı bir şekilde meydan okumasını takip etti.

"Gözenekli kızın Quebec'te, Providence'ın sana göndereceğini düşündüğün o çocuğu sana vermeyi umuyor ve dua ediyor. Peki, o
iyi geçindiğinde ve Hellbeam etrafta olduğunda--ve--"

Yarasa sözünü kesti. Standing sandalyesinden kalkmıştı. Hızla hareket etmişti,
zayıf vücudu uzun, gergin adımlarla pencereye doğru ilerliyordu.
Sesi masadaki adama geri geldi, gözleri Farewell Koyu'nun sularına, büyük öğütülmüş odun fabrikasının geniş çatılarına bakıyordu,
bu fabrikanın inşası Labrador kıyısındaki yedi yıllık yolculuğunun sonucuydu.

"Bana teslim ettin, Yarasa," dedi hızlı, gergin bir şekilde. "Savaşacağım. Biliyorum. Nisson'un haberlerinden korktuğumu tahmin ediyorsun. Belki de korkuyorum, bilmiyorum. Demir bağırsaklı bir adam değilim. Belki de asla olmayacağım. Her
adımımda bir gölgenin beni takip ettiğini hissetmek benim için cehennem. Evet, haklısın. Bir kabustu ve şimdi--neden, şimdi gerçek oldu. Ama
rahat ol. Hellbeam ile bildiğim kadarıyla savaşacağım. Ve
Nancy ve bana vereceği çocuk düşüncesiyle, başka hiçbir şeye ihtiyacım yok.
Hayır."

"Ben de öyle düşündüm."

Bat'in sevinci, bir anlığına sert gözlerini yumuşattı ve Standing devam ederken tavrı
gevşedi.

"Hiç hayal gücüm olmadığını mı düşünüyorsun," dedi. "Sadece
diğer tüm makinelerden daha iyi
rakamları hokkabazlık
edebilen bir hesap makinesi olduğumu mu düşünüyorsun." Karanlık başını iki yana salladı. "Sanırım bana tam anlamıyla adalet yapmıyorsun.
Üniversiteyi diğer tarafta bıraktığımda bunun nedeni kendime büyük bir
rüya kurmuş olmamdı. Hayal gücümle
yapmayı umduğum şeylerle dolu bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtim. Aradığım fırsat buydu. Ve onu Hellbeam'de buldum ve onun manipüle etmek için kullandığı Pers Yağları'nı buldum. Atladım ve iki elimle yakaladım. Ve dediğin gibi, onu kendi oyununda yendim. Ama bu benim rüyamın sadece bir parçasıydı.
Bir sonraki kısmı da biliyorsun, ancak bunun sadece Hellbeam'den bir sığınak olarak Sachigo'ya geldiğimi düşünmeyi seçiyorsun. Koşulların orijinal rüyamı değiştirdiğini kabul ediyorum, ama sonra ilk rüyamı bekar bir erkek olarak gördüm. Şimdi buna karımın bana
vereceği oğul düşüncesini ekledim. Hellbeam'i yendikten ve istediğim serveti kazandıktan sonra, Labrador kıyısına bir sadece
soyunduğumu söylediğin adamdan sığınmak. Hayır. Bu yer amacına
o şekilde hizmet etti, doğru. Ama uzun zaman önce hayalimin ikinci kısmını gerçekleştirmek için
seçtiğim yerdi.

"Yarasa--Yarasa, eski dostum. Hayal gücünden yoksun olan ben değilim. Sen,
bulldog'unla, dövüşen doğanla. Yıllar önce, üniversitedeki
odalarımda, beni çok ilgilendiren bir çalışmaya başladım. Avrupa savaşı devam ederken ve dünyanın yarısının
beyinlerini
çıkarmak için elinden geleni yaparkenydi. Kendimi işlerin gerginliğinden
kurtarmak için bu işe giriştim. Ve bana neredeyse imkansız görünen bir şeyi başarma arzusu
verdi. İsveçlileri,
genel olarak
İskandinavyalıları izliyordum ve kağıt ve odun hamuru için dünyanın geri kalanını rehin tutarak şişmanlayıp zenginleştiklerini gördüm --burada öğütülmüş odun dediğimiz şey. O zaman hayalim doğdu. Ah, evet, o zamandan
bu yana biraz değişti. Ama çok da değil. O zaman öğrendiğim her şey
dünyada kağıt endüstrisini elinde tutacak tek bir ülke olduğunu ve o ülkenin sizinki--Kanada.
Ülkenin sınırsız ormanları ülkenin en şaşırtıcı
özelliklerinden biridir. Su gücü--evet, hatta iklimi. Ama tüm
İskandinavya'nın avantajını gördüm. Şimdiye kadar tam bir tekele sahiplerdi.
Coğrafi olarak dünyanın tam ortasındaydılar. Bütün lanet şey
onların kucağındaydı. Ama bu ülkede asla bulamayacağınız bir
zaafları var. Ormanları kemiriliyor. Keresteleri değirmenlerinden
gittikçe uzaklaşıyor. Emekleri
zor. Eh, bir harita ve tahmin ettiğiniz gibi
güç noktam olan o rakamlarla çalışmaya koyuldum.
Quebec ve Labrador hakkında bulabildiğim tüm bilgilerle oynadım. Sonra, bir süre endişelendikten sonra, Britanya'yı Labrador'dan ayıran sadece bin sekiz yüz deniz mili olduğunu, ucuz elektrik, yeterince geniş bitki ve orman sınırları ve yeterli nakliye göz önüne alındığında, Avrupa pazarındaki odunu İskandinavya ile olumlu bir rekabete
sokabileceğimi fark ettim. Bu sayede Kanadalılar için Kanada'nın zenginliği anlamına gelen bir endüstri kurabilir ve Britanya İmparatorluğumuzun kalbinde dünyanın kağıt endüstrisini kurabilirdim. Bu yüzden Labrador kıyısındaki Farewell Cove ve Sachigo benim için öyleydi. Ve bu bölgenin onu soyduğumu tahmin eden adamla hiçbir ilgisi yoktu."

Şimdi sessiz kalan Bat'ti. Başını ona dönük kalan dar sırtına doğru salladı.

"O zamandan beri," diye devam etti Standing, "yedi yıl geçti.
Koşullar planlarımda değişikliklere zorladı. Hellbeam o koşuldur. Bizim deliklerimizi avlayan gophers olduğumuzu söylüyorsun. Belki de
haklısın. Neyse, Hellbeam'in gölgesi beni rahatsız ediyor. Beni rahatsız ediyor çünkü
biliyorum--_hissediyorum--bu rüyanın gerçekleşmesi benim için değil. Neden?"

Pencereden aniden döndü. Soluk yüzü, koyu gözlerinde
yanan heyecanın altında daha da solgundu. Bir elini uzattı, narin, uzun parmaklı bir el, arkadaşına ve sadık hizmetkarına işaret ediyordu.

"Söyle bakalım, hayal gücümün olmadığını mı düşünüyorsun. Dinle. Hellbeam'in amacı hakkında söylediğin her şeyin yerine geleceği ve hayalimin paramparça olup kafamın üstünde yuvarlanacağı zamanın geldiğini görüyorum. Hellbeam başarılı olursa, buna izin verebilir miyim? Böyle kişisel bir felakette bu büyük amacı feda edebilir miyim? Hayır. Umudum küçük karımda, geleceğimin üzerinde asılı duran tehdidin tüm bilinciyle kendini bana veren o sevgili kadında. O ve ben yeni bir hayal kurduk. Ve o bile şu anda o hayalin kendi payına düşen kısmını gerçekleştiriyor. Evet, haklısın. Hayalimiz için içimdeki her zerreyle savaşacağım. Başarısızlıklarımı biliyorum. Kalbimde bir korkağım. Ama cehennemin kapıları açık bir şekilde beni beklerken savaşmaya hazırım. Ve yenildiğimde ve Hellbeam tekmesini tatmin ettiğinde, oğlum, küçük oğlum benim ayakkabılarımı giyecek ve işi tamamlanana kadar sürdürecek. Ah, evet, 'oğlum' diyorum. Nancy bana bir oğul verecek. Ve Tanrı aşkına, onun için nasıl savaşacağım!"

Yarasa, arkadaşının tutkusunun gelgiti karşısında sessiz kaldı. Uzun zamandır anlamaya çalışmaktan vazgeçtiği bir adama karşı duyulan bir hayranlık hissiyle
berrak düşünce ve mantıksız inancın garip karışımını dinledi. O, kaba bir keresteciydi, bir değirmen patronuydu ve
sadece güç kullanarak, bir kereste kampının tortusundan
becerisinin ve kapasitesinin tam olarak kullanıldığı bir konuma
gelmişti. Ve tamamen eğitimsiz olması nedeniyle, kültür alanından bu kadar uzak, bu kadar karmaşık bir doğayı kavrayabilmesi imkansızdı.

Eski üniversite profesörüne olan bağlılığı, yalnızca doğal cömertliğinin bahşedebileceği muhteşem bir minnettarlığa dayanıyordu.
Adam bir zamanlar ona en uç noktasında hizmet etmişti. Bugüne kadar bile,
şeyin nasıl ortaya çıktığını tam olarak kavrayamadı ve Leslie Standing konuşmayı
reddetti onun. Tek bildiği, Quebec'in iç kesimlerinde, Sachigo'nun güneyinde, belirsiz bir değirmenin değirmen patronu olarak, herhangi bir görünür sebep olmadan
ortaya çıkan bir oduncuyla ani savaşlardan birini verdiğiydi. Ve bu çaresizliğin içinde, savaşan öfkesinin yükseldiği
vahşi zirvede, adamını öldürmüştü. Yine de, bu şeyler yeterince yaygındı ve bu yüzden meseleye pek dikkat edilmemişti. Ama öyle oldu ki, ölen adam değirmen işçilerinin
kahramanıydı ve Bat Harker da onların nefret
edilen patronuydu. Hemen, sayıları çok olan işçiler, Bat'ın cezayı ödemesi gerektiğine karar verdiler. Onu yakalayıp hapse attılar,
kendileri de onu gerektiği gibi yargılayıp mahkum ettirmek için kırsala gönderdiler. O zaman
mucize gerçekleşti.

Geceleyin, zayıf, uzun boylu, yüksek alınlı, düz siyah saçlı ve Bat Harker'ın pek alışık olmadığı medeniyet kıyafetlerine sahip bir adamın belirmesiyle oldu. Hapishane odasına hiç soru sormadan girdi. Bat'a eğer kaçmak isterse dışarıda onu bekleyen bir şeyler olduğunu söyledi. Ve asılma veya en iyi ihtimalle uzun süreli bir hapis cezası hayalleri kuran mahkum, uzatılan yardım elini
kaptı. Ve Leslie Standing onu güvenli bir şekilde Farewell Koyu'na
doğruca getirmişti, orada İsveçli finansör Nathaniel Hellbeam'den kopardığı büyük sermayeyle birlikte, Sachigo'nun büyük değirmeninin yapımını üstlenmişlerdi.

Bat, kurtarılmasının görünürdeki kolaylığına hayret ederek bilgi aramıştı. Ama pek az şey öğrenmişti. Leslie Standing sadece düşünceli bir şekilde gülümsemişti.

"Para," demişti sakince. "Sadece para. Çoğu şeyi yapabilir."

Hepsi bu kadardı. Ve o zamandan beri konu tabu olmuştu.
Yedi yıllık yakın ilişkilerden sonra bile, Bat hala bu konuda şaşkındı, hala tahmin ediyordu.

Şimdi, arkadaşının inanç ifadelerini dinlerken, hesaplanmış bir amaçla
tuhaf bir şekilde karışmış bir şekilde, masada oturmuş çaresizce el yordamıyla arıyordu.
Diyelim ki - diyelim ki inanç paramparça olacak. Peki ya sonra?
Zihni endişeliydi, derinden endişeliydi. Ve korkularını
sözcüklere dökmeye cesaret edemiyordu. Standing sandalyesine geri döndü.

"İşte, bu konuları yeterince konuştuk," dedi. "Söz veriyorum.
Sadece hiç endişelenme. Hellbeam'in köpekleri etrafta dolaşırsa, eh--önce biz
buradayız. Tek istediğim Nancy'den haber almak. Ve bu her an
gelir. Bunu aldığımda--."

Ofisin kapısı hızla açıldı ve zeytin rengi bir yüz belirdi.
Sachigo fabrikasının sahibiyle doğrudan temas halinde çalışan katipti.
Üçte biri zenci, diğeri Fransız Kanadalıydı ve geri kalanı Kızılderiliydi. Bu, onu işe alan adamın hoşuna giden bir kombinasyondu.

"Bunu burundaki telsizden aradılar, Patron," dedi adam, herhangi bir giriş yapmadan, Leslie Standing'in eline bir kağıt parçası
sıkıca tutuşturdu.

Geldiği kadar hızlı ve sessizce gitmişti ve kapı arkasından
yumuşakça kapanmıştı.

Standing, Bat'e bakıyordu. Mesaja bile bakmamıştı.

"Bahse girmek istiyorum," diye bağırdı, gözleri gülümseyen bir heyecanla parlıyordu.

Sonra başını iki yana salladı. "Hayır. Bahse girmem. Çok kutsal.
Nancy--benim Nancy--."

Kesip kağıdına baktı. Bir anda gülümsemesi
sönüverdi. Başını kaldırdığında, masanın ötesindeki
pürüzlü yüze keskin bir bakış atmak içindi.

"Dinle," diye bağırdı, keskin bir nefes alarak.

"U.G.P. için _Lizzie_'yi izle. İmza--Nisson."

Bat başını salladı.

"U.G.P. Bu Union Great Peninsular Railroad. Bu Hellbeam'in. Bu,
anlamına geliyor--."

"Bu, Hellbeam'in adamlarının gemide olduğu anlamına geliyor. Paket _Lizzie_ bir saatten az bir süre içinde rıhtımımıza varacak."

Standing mesajı küçük parçalara ayırdı ve yanındaki
çöp kutusuna attı. Duygularını yalnızca kağıdı olabilecek en küçük parçalara
indirirken gösterdiği bilinçli özen gösteriyordu.

BÖLÜM II

POSTALI ADAM

Farewell Koyu'nun sakin suları, güneşin eğik ışınlarının altında
parıldayarak duruyordu. Yaz göğünün kubbesini, güçlü bir tepe rüzgarının baskısı altında hızla ilerleyen, yarışan beyaz bulutların zenginliği dolduruyordu. Hatta Labrador'un sert dünyası bile kısa yaz mevsiminin
iyiliği altında gülümsüyordu.

Leslie Standing, aşağıdaki su kıyısına giderken kıvrımlı ormanlık patikadan geçmeden önce bir an durdu. Tüm bunların görüntüsü, şu anki ruh halindeyken ona karşı konulamazdı ve gözlerini
açlıkla ziyafet çekerken, aldığı karar katı bir sertleşmeye yol açtı.

Bat Harker, önüne serilmiş şeylerden daha az etkilenmişti.
Sadece yanındaki adamın ruh haliyle ilgileniyordu. Bu yüzden,
aceleci doğasının çağırabileceği kadar sabırla bekledi.

"Her şey yolunda, Bat, eski dostum," dedi Standing, bir an sessiz bir şekilde düşündükten sonra. "Kaybetmek için fazla iyi. Nathaniel Hellbeam'in
müdahalesine katlanmak için fazla iyi."

Bat bir tür onay homurdandı. Yamacın alt yamaçlarını kaplayan ladin kuşağına doğru kararlı bir şekilde bakıyordu. Keskin
derin gözleri, koyda yatan nakliyedeydi, uçurum paket teknesinin telaşlı yaklaşımını izliyordu.

İnsanın eserlerinin yok etmeye gücünün yetmediği, şaşırtıcı doğal ihtişamın bir sahnesiydi. Farewell Koyu,
çevreleyen, yüksek, ormanlık tepelerin arasında derin bir şekilde kurulmuş, mükemmel bir doğal limandı. Geniş ve
derindi, gerçek bir deniz gölüydü, Doğu'ya açılan geniş burun geçidinin yaklaşık on beş mil arkasında, girişini fırtınalı Atlantik'ten koruyordu. Kıyıları, narin renkli ladin ve dünyanın kağıt endüstrisi için gerekli olan öğütülmüş odun hamurunun üretiminde talep edilen yumuşak, beyaz, uzun lifli kerestenin diğer birçok çeşidiyle dolu, bakir ormanlardı.

Göz alabildiğine, her yönde aynıydı; orman
ve tepe. Ve hepsinin kalbinde, Beaver Nehri'nin büyük su yolu, onu ötesindeki okyanusa bağlayan koyun üzerine
açılıyordu. Sınırsız genişlikte görünen bir orman dünyasıydı. Ancak Leslie Standing'in sözlerine ilham veren ziyafet, Doğa'nın yaydığı ziyafetten çok, kendisinin ve arkadaşının son yedi yıldır harcadığı emekleri ifade eden şeylerdi. Sonsuz ormanlar için endişeliydi. Batıdaki büyük şelaleyi takdir ediyordu, Beaver Nehri'nin iç kesimlerdeki yaylalardan aşağı
düştüğü ve aşağıdaki koya
ağladığı yer. Bunlar, çalışmasını mümkün kılmak için Doğa'da talep ettiği iki şeydi. Geriye
kala, manzaranın engebeli uçsuz bucaksızlığı, etrafındaki yaşlı toprağın kudretli hatları, Doğa'nın dayattığı sert iklim altında çok
da misafirperver, çok
yasaklayıcı olan sert ilkel dünyanın enginliği hiçbir çekicilik yaratmıyordu. İşe yarıyordu ve bu yüzden yeterliydi. Yaz güneşi altındaki ışıklar ve gölgeler ihtişamla doluydu. Hiçbir sanatçı gözü bunların hepsine bakıp çekiciliğini kaçıramazdı. Ama bu adamlar yıl boyunca
onun ortasında yaşadılar ve acımasız kuzey topraklarının ilham ettiği
korku hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi. Onlara göre
açık sezonun güzelliği bir alay konusu, bir aldatmaca, kalpsiz bir metresin
acımasız tuzağıydı.

Standing, büyük değirmenini, Beaver Nehri'nin çağlayanlarının yüzyıllardır süren taşkınlarının
granit kayada
oyduğu uçuruma
gürlediği yerin hemen altında, geniş güney kıyı şeridinde kurmuştu.
Değirmeni, yedi yıl önce bir av yolunun bile olmadığı, sağlamca yapılmış yolların karmaşasının ortasında, yamaçtan tam görünür bir şekilde orada yatıyordu.
Değirmeni su gücünün yanına kurmuş ve ilk kez bölgeyi keşfettiğinde koyun güney burnunda bulduğu harap ticaret merkezine ait olan ismi vermişti. Sachigo. Yerli, Labrador'a özgü, "Fırtına" anlamına gelen bir kelime. Ticaret karakolu o zamandan beri
yeniden inşa edilmişti ve böylece
bir zamanlar olduğu gibi artık bir dönüm noktası olmamıştı. Ancak Standing'in kaprisi,
sadece anlamı uğruna bile olsa,
ismin korunmasını gerektirmişti.

Yedi yıl içinde vahşi doğanın tercümesi neredeyse
tamamlanmıştı. Uçsuz bucaksız ıssızlığı devam ediyordu. Bu, insan çabasıyla asla değişemezdi. Dünya topraklarının en eski bölgelerinden biriydi,
sürüklenmiş, dövülmüş ve kelimelerle anlatılamayacak kadar acımasız bir iklimin
altında ıssızlaşmıştı. Ancak artık yer insanlarla doluydu. Artık koyun orman kıyısını
insan meskenleri noktalıyordu. Ve bunlar, değirmen sahibinin büyük macerasına katılmak için
çağrısına gelen işçilerin evleriydi.

Sonra koyda nakliye vardı. Kargo bekleyen bir ticaret filosu. Rıhtımları ve
depoları olan inşa edilmiş bir iç liman vardı. Seyyar vinçler ve büyük yük gemilerinin mümkün olan en hızlı şekilde yüklenmesi için her türlü araç vardı. Her yöne giden hafif demiryolları vardı. Nehir ağzında kütüklerle tıka basa dolu, nehir adamlarından oluşan bir ordunun ilgilendiği, devasa kereste kütlesini testere mezbahasına doğru ittikleri, yuvarladıkları ve yönlendirdikleri, "koruyucu bomlar" vardı. Sonra, değirmenin hemen etrafında, her türden depo, ofis ve makine atölyesinin bulunduğu gerçek bir kasaba vardı. Enerji santralleri, inşaat aşamasındaki binalar ve diğerlerinin atılmış temelleri vardı. Bu, yine de rahatsız edemeyeceği muazzam bir yalnızlığın kalbinde kaybolmuş, aktif insan amaçlı bir dünyaydı.

"Evet, bir şeylerin olması çok güzel, Yarasa," diye devam etti Standing hemen. "Şelalenin kükremesine kulak verin. Bu ne? Beş yüz bin beygir gücünde su, yaz ve kış. Öğütücülerin vızıltısını dinleyin." Başını salladı. "Harika bir şarkı, oğlum ve onu söylemekten
asla bıkmıyorlar. Şu anda sadece otuz altı tane var. Otuz altı. Bir gün yüz otuz altı tane daha olacak. Şuraya, şuraya, şuraya bakın." Tepede, uzun, zayıf bir figür olarak işaret ederek durdu. "On binlerce kütük ve yüzlerce adam. Bunları tekrar tekrar çoğaltacağız - bir gün. Sorun değil. Yük gemileri
yüklerini bekleyerek demir atmış. Bir gün kendi gemilerimiz olacak - büyük bir filo. Bacalarımızdan süzülen duman flamalarını görün.
Onlar başarılı endüstrinin muzaffer flamalarıdır, değil mi?
Bu tür bayrakların çok fazla dalgalanmasına izin veremeyiz. Bir gün işçileri fabrikaya getirmek için koyun kıyıları boyunca giden tramvaylar olacak.
Gerçek bir Atlantik Şehri gibi olacak. Oh, bu büyük bir hayal.
Ters giden bir şey yok. Hayır."

"Sadece _Lizzie_ içeri giriyor."

Yarasa, görünürde takdir etmiyordu. Sadece aldıkları
mesajı ve içerdiği tehdidi düşünüyordu.

Standing, yanındaki sağlam figüre baktı. Yarım bir gülümseme, soluk yüz hatlarını aydınlattı. Sonra tekrar döndü ve aşağıdaki iskeleye yaklaşan
şişko gemiyi aradı. Ama bu sadece bir an içindi. Bir
ince düşünce onu harekete geçirdi ve az önce ayrıldığı yamaçtaki eve, hayatın gerçek anlamını ona öğreten kadın için inşa ettiği eve baktı.

Uzun, alçak, engebeli, üçgen çatılı bir binaydı. Geniş bir verandası ve bekarlığa yönelik olsaydı asla izin verilmeyecek olan birçok gösteriş ve
boşlukla dolu, geniş bir ahşap evdi. Nancy ve kendisinin birlikte nasıl tasarladıklarını hatırladı.
Bu evin tamamlanması ve nihayetinde döşeme görevindeki sınırsız sevinçleri. Nancy'nin sadece evlerini değil, aynı zamanda elini attığı büyük işi kontrol edebileceği kendi özel ofisini de içermesi konusunda nasıl ısrar ettiğini hatırladı. Her zaman yanında olmak, muazzam emeklerinin yükü altında onu desteklemek için her zaman orada olmak onun ateşli arzusuydu. Ve bunları hatırlayınca içinde şiddetli bir
istek
sıçradı ve tekrar yanındaki adama döndü.

"Evet, içeri giriyor, Yarasa," dedi. "Ama ben sadece bir göz atmak istedim. Eh, istediğim her şeyi gördüm, eski dostum. Şimdi hazırım. Dövüşmek mi?
Ah, evet, dövüşmeye hazırım. Hadi." Ve orman patikasından aşağı su kenarına doğru aceleyle yürürken güldü.

* * * * *

İki adam, sevkiyata hazır şekilde istiflenmiş odun hamuru balyalarıyla kaplı rıhtıma ulaşmıştı. Daha aşağıda vinçler zincirlerini şakırdatıyor, yüklerini nemli kargosunu alan geminin ambarlarına sallıyorlardı. Liman işçileri gürültülü bir şekilde meşguldü, zamana karşı çalışıyorlardı. Çünkü, kısa açık sezonda, zaman değirmenler için talep edilen
başarının özüydü. Gürültü, tüm bunların
karışıklığı genellikle Standing ve müdürü için en iyi müzikti.

Ama şu anda daha az dikkat ediyorlardı. Gözleri, suyun üzerinde kendilerine doğru kasıtlı olarak ilerleyen küçük vapura çevrilmişti.
Bu, en kötü Atlantik fırtınalarına dayanacak şekilde hesaplanmış, küçük, ağır yapılı bir tekneydi.

Yarasa'nın yüzünde hiçbir aşırı duygu ifadesi yoktu. Ama temiz tıraşlı ağzının etrafındaki sert çizgiler keskin bir şekilde belirgindi. Standing, koyu gözlerini
ateşleyen bir heyecanla yükseliyordu. Geniş kenarlı şapkası alnından geriye doğru itilmişti ve ellerini köstebek derisi pantolonunun ceplerine
derinden sokmuş bir şekilde duruyordu. Sinirli parmakları
karşı konulamaz buldukları gevşek madeni paralar ve anahtarlarla oynuyordu.

_Lizzie_ istikrarlı bir şekilde geldi.

"Şimdi tüm oyunu birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

Standing daha fazla sessiz kalamadı. Bat başını salladı.

"Evet."

Paket teknesinin köprüsünden gelen emirler suyun üzerinde yankılandı. Sonra
Standing devam etti.

"Idepski'yi gemide bulmak istiyorum," dedi. Arkadaşına neredeyse hiç hitap etmiyordu. "Usta Walter'ı buraya, elli üç derece kuzeye getirmek iyi olur." Kısa, sert bir kahkaha sözlerini noktaladı. Sonra aniden
döndü. "10 Numaralı kampı kim yönetiyor?"

Bat bir anlığına bakışlarını yaklaşan gemiden çekti. Soruyu soran kişinin gözlerine keskin bir sorgu bakışı fırlattı.

"Ole Porson," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. O iyi bir çocuk. İşini görecek."

Standing başını salladı. Ses tonunun soğuk anlamı arkadaşından kaçmamıştı. Belki de Bat diğerinin aklından geçen şeyi anlamıştı. Her neyse, tekrar geniş kirişli küvete döndü, onlara doğru yoğun bir şekilde buhar
tütüyordu.

"Köprüde yaşlı Hardy'yi görüyorum," diye devam etti Standing bir an sonra.
Sonra ekledi: "Labrador kıyılarında kırk yıl gezinmeyi hayal ediyorum. Hayır, bunu
yapamam. Cesaret edemezdim."

Bat hala sessizliğini koruyordu. Anlıyordu. Diğeri konuşuyordu çünkü
kendini tutması imkansızdı.

"Hızlıca gitmeye hazır duruyorlar," dedi Standing sertçe. Hızlı bir
nefes aldı. Sonra tavrı değişti ve sözcükleri düşünceli bir şekilde geldi.
"Diyelim ki, tuhaf bir hayat -- cehennem gibi bir hayat. Denizciler, demek istiyorum.
Dünyanın en
kötüleri. Bir düşünün, limanın barınağında demir atana kadar
asla kolay olmayan o kerestelerin arasında sıkışmışsınız. Ben bundan
nefret ederdim. Onların hayatı mı? Nedir bu? Hiç de hayat değil.
Zor iş,
zor yemek, zor zamanlar ve çok içki --karaya çıktıklarında--çoğu.
Sanırım anlayabiliyorum. Her zaman altında yaşadıkları tehdidin anısını
boğmak için kesinlikle bir şeye ihtiyaçları var. Hayır, yaşamıyorlar.
Varlar. Burada, uzak duralım. Hemen geliyorlar."

* * * * *

İnişin telaşı tüm hızıyla devam ediyordu. _Lizzie_ gibi
küçük bir teknede bile kargaşa vardı. Emirler dudaktan dudağa uçuşuyordu. Gıcırdayan
kablolar, esnek olmayan direklere doğru gerilmişti. Güverteden çıkan geçitler
çatırdayarak rıhtıma doğru bir gürültüyle iniyordu. Ambar kapakları açılmıştı
ve buharlı vinçler durmadan takırdıyordu.

Standing ve Harker, boşaltma işinden oldukça uzakta bir noktadan bakıyorlardı. Geminin kaptanı "Yaşlı Adam" Hardy de onlarla birlikteydi. Denizci, gemisi limana güvenli bir şekilde girdiğinde kaptana ait olan o memnuniyetle ışıldıyordu.

"Ah, sanırım çok da kötü bir yolculuk olmadı," diyordu. "'İçeridekileri' 'dışarıdakilerle' birlikte ele alırsak, bunun adil bir yolculuk olduğunu söyleyebilirim, ki bu çoğunlukla olması gerektiği gibi, çünkü bu eski mavnadaki son yolculuğum. Görüyorsunuz ya, siz
insanlar bu mübarek eski kazanı benden çalıyorlar," diye açıkladı,
maun rengindeki tüm yüz hatlarını aydınlatan bir sırıtışla. "Görüyorsun ya, değirmenin için neredeyse rayların altına kadar malzemeyle doluyuz, bu da kıyı boyunca diğer insanlara
bir köpek şansı bırakmıyor. Şirket, iki bin tonluk bir tane koymaları gerektiğini tahmin ediyor. _Myra_. Hiç şansım yok.
O tam bir deniz gemisi. Yine de, biraz üzgünüm, bilmiyor musun?
_Lizzie_'yi stoktan çıktığından beri tanıyorum, ki bu çoğunlukla
kırk yıldır ve çok iyi arkadaşız, ki bu her zaman böyle değil.
Ben de, bir değişiklik olsun diye yaşlanıyorum diyebilirim. Yine de--."

Standing başını iki yana salladı.

"Ne diyorlar? Adı 'Hardy', doğası 'Hardy'. Labrador kıyısının en sert ve en iyi denizcisi! Peki, bunun hakkında iyi hissetmediğiniz için üzgünüm. Ama," diye ekledi gülümseyerek, "bizim için daha büyük bir paket almak çok şey ifade ediyor."

Kaptan Hardy başını salladı.

"Teşekkür ederim. İnsanların bir adamı bu eski paket gibi bir hurda kazanının parçasından daha fazlası olarak görmesini bilmek güzel. Ama işimi onunla bitirmekten
memnun olurdum. Yine de, Labrador'da bile zamanlar durmuyor." Bir iç çekişle bitirdi.

İlerleyen iş ilgi çekiciydi. Ama Standing'i tutan şey iş değildi, ne de Bat Harker'ın dikkatli gözleri. Tek ilgileri, mürettebatın ve çoğunluğu Quebec ve Montreal'in büyük iş evlerinden gelen "davulcular" olan beş yolcunun kişiliğiydi. Bunlar, _Lizzie_ tekrar denize açılmadan önce, örnek sandıklarını karaya çıkarmak ve işlerini tamamlamak için değirmenin ofislerine götürmek için mücadele ediyorlardı. Bunlardan hiçbiri onların gözünden kaçmadı.

"Aynı mürettebatı aynı şekilde tutuyor gibisin, Hardy," dedi Standing, hoş bir şekilde. "Sanırım iyi bir kaptanla gemicilik yapmayı seviyorlar. Yüzlerinin çoğunu
tanıyorum."

"Ah, evet. Çoğunlukla aynı çocuklar," diye kabul etti Hardy, iltifattan açıkça
memnun kalarak. "Ama sanırım bu yolculukta dört çocuğumu kaybettim.
Denize açılmadan önce yarım saat atladılar. Ara sıra böyle oluyor, eğer gemiye bindiklerinde yeterince sarhoş olurlarsa.
Çavdar
saçmalığıyla çılgın bir grup. Onları
birkaç rıhtım mokaseniyle değiştirmek ya da başka bir gün yan yana yatmak zorundaydım."

Standing başını salladı. Bir adam, omuzlarında büyük, gri, resmi görünümlü bir çuval taşıyarak geçitten aşağı doğru hareket ediyordu. Hafif, esmer bir adamdı,
yüzünde tuhaf bir yabancı ifade vardı.

"Posta mı?" diye sordu. Ve merak uyandırıcı bir keskinlik talebini renklendirdi.
Sonra, çalışılmış bir kayıtsızlıkla ekledi. "Sizin--rıhtım mokasenlerinizden biri mi?"

Kaptan Hardy güldü. Adamın yükü altında sendeleyerek geçitten aşağı inerken beceriksizliğini izlerken gülmeye devam etti.

"Evet. Posta," dedi. "Ve o adamı bir denizcinin
işinde çalıştırmaktan nefret ederim. Uyuşturucu almış bir Çinli kadar beceriksiz. Masters'ın, boşaltma sırasında koşu takımını mahvetmesini engellemek için güvenli oynadığını söyleyebilirim. Hadi, bir bak."

Yabancı görünümlü yaratık geçitte tökezlediğinde ve yükünü rıhtıma
atarak kendini kötü bir düşüşten kurtardığında yaşlı adamın sözlerine büyük bir kahkaha eşlik etti. Standing'de karşılık veren bir kahkaha yoktu. Ve Bat Harker'ın yüz hatları katı bir şekilde gülümsemeden kaldı. Standing sertçe döndü.

"Belki o çocuğu postaları ofisime götürmesi için ayırabilirsin," dedi. "Onun için tepeye doğru iyi ve sağlıklı bir çekiş ve ailem
boğazına kadar dolu. Memnun olurum."

"Elbette yapabilir." Kaptan Hardy, şirketinin bu kadar önemli bir müşterisine
yardım edebildiği için çok mutluydu. Hemen
çıkış görevlisine bağırdı.

"Hey, siz! Efendim! Şu lanet Dago'nun postaları Bay Standing'in ofisine kadar taşımasına izin verin.
Neyse ki, burada cehennemden
çıkacak bir işe yaramıyor."

Kaptanın cevabı takdir dolu bir sırıtışla geldi.

"Ay, efendim," diye bağırdı ve hemen emri postacıya
bir sürü uygun sıfatla birlikte fırlattı.

"Teşekkürler," Standing arkasını döndü. Gülümseyen, aydınlık gözleri parlıyordu. "Hemen geliyorum, Kaptan. Çıkmadan önce o postada bakılması gereken şeyler olabilir. Sen de gelsen iyi olur, Bat," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Standing aceleyle uzaklaştı. Aniden şiddetli bir tutku damarlarında kabarıyordu. Nisson haklıydı. Bunu biliyordu - şimdi. Ve sabırsızlık ateşiyle, tüm varlığının bağlı olduğu
umutları
kendisinden çalacak olanlarla yüzleşmek için can atıyordu.

BÖLÜM III

IDEPSKI

İki adam postacıdan dakikalar önce yamaçtaki ofise ulaştı. Tepeye doğru yürüdüler, yüzünü gölgeleyen kokulu ormanların koridorlarından aceleyle geçtiler. Diğeri, yabancı, daha kolay bir eğimde zikzaklar çizerek giden yoldan başka
bir alternatifi kalmamıştı.

Standing eve girdi. Birçok ırktan olan sırdaşı işinden başını kaldırdı. Hızlı, siyah gözler sorguluyordu. Belki de diğerlerinden daha fazla gördüğü adamın
hızlı dönüşü karşısında irkildi.

Standing soğuk ve vurgulu bir şekilde konuştu.

"Yaklaşan bir adam var. O bir denizci ve kirli bir
iş tulumu giymiş ve bir
torba posta taşıyor. Şimdi gör ve bunu
açıkça anla, Loale. Önemli. O kadar önemli ki
herhangi bir hataya tahammül edemiyorum. Geldiğinde onu posta çantasıyla
doğruca odama göndermelisin. Onu _kendisi_ almasını istiyorum. Anladın mı?"

Melezin gözleri kırpıştı. Dikkatli bir
köpeğin meraklı tavrıydı. Ama Sachigo Değirmeni'nin sahibi onunla konuştuğunda her zaman böyle yapardı.

Pete Loale oldukça sıra dışı bir yaratıktı. Bakımsız ve kirli görünüyordu,
sarı, çiçek bozuğu teniyle ve ikinci el satıcısının atık depolarını
rezil edecek kıyafetleriyle. Ama bu yönlerdeki tüm eksikliklerine rağmen, adamda fazlasıyla değer olan bir şey vardı. Siyah gözlerinden bir zeka dünyası görünüyordu. Ayrıca, Standing'in tamamen takdir ettiği bir kaynak ve inisiyatif vardı.

"Elbette anlıyorum," dedi basitçe. Sonra, hata yapmamaya kararlı bir çocuk gibi tekrarladı. "O posta çantasını doğrudan ofisine götürecek -- kendisi."

"Bu kadar. Kapımı çalma. O odada bir ruh olduğunu düşünmesine izin verme. Sadece onu içeri it. Anladın mı?"

Melez başını salladı.

"Sadece şunu söyleyeceğim: 'Al bakalım! Şu lanet kamyonu hemen o odanın içine it ve beni bununla
endişelendirme, meşgulüm.' "Nasıl yani?" Adam ince omuzlarını silkerek kamburlaştırdı.

"Görelim bakalım--tam da böyle," dedi Standing. Sonra Bat'e döndü.
"İçeri gireceğiz," diye devam etti. "Hemen gelir."

Ofise geçtiler. Kapı arkalarından kapandı ve Standing
kalabalık masadaki koltuğuna doğru yürüdü.

"Wal?"

Bat hâlâ ayaktaydı. Arkadaşının amacını kavrayamadı.
Diğerinin hızla hesap yapan zihninin hızlı işleyişine onun zekası denk değildi.

Standing yazı defterini kağıtlarla doldurdu. Bir kalem aldı ve
mürekkep hokkasına sapladı. Sonra onu bir kenara fırlattı ve
yeleğinin cebinden çıkardığı bir dolma kalemi aldı.
Sonunda gözlerini önündeki sert yüze doğru kaldırdığında yarı bir gülümsemeyle parladı.

"Sen tam şurada, pencerenin yanında otur, Bat," dedi rahatça. "Eğer
bir göz
atabilirsen, ilgini çekecek şeylerin sayısına
şaşıracaksın." Bat sırıtarak uzaklaşırken başını salladı ve işaret edilen
sandalyeye oturdu. "Bu kadar. Sadece etrafta otur ve postacının kapıdan
düştüğünü görmeyeceksin hatta duymayacaksın. Ve belki
orada otururken, o pis eski piponu içmek isteyeceksin. Bir tür
huzurlu meditasyon piposu. Evet, o pipoyu içerdim, eski dostum, ama sen
huzurlu meditasyonu kesebilirsin. Haber verdiğimde
çabuk hareket etmeye hazır olman gerek. Kolay olacak. O kadar kolay ki neredeyse Idepski için
üzülüyorum."

"Bu _Idepski_ mi?" Bat piposunu doldurdu ve yaktı.

"Kesinlikle öyle. Başka yok. Ve--sevindim. Şimdi konuşmayı bırakalım, eski dostum.
Sadece iç, ve o pencereden dışarı bak ve--cehennem gibi düşün."

Bat'in arkadaşına dair anlayışı yerindeydi. Standing'deki aşırı gerginlik aşikardı. Geniş, koyu gözlerindeydi. Masanın ortaya çıkardığı ayakların sürekli oynamasındaydı. En azından o an için, Standing'in kendisi için iddia ettiği korkaklık tamamen bastırılmıştı. Bat'i fazlasıyla tatmin eden bir şekilde, savaşın baş döndürücü heyecanıyla harekete geçmişti.

Bat, vadinin ötesindeki yığılmış ülkeye dair tefekküründen döndüğünde, Standing'in şiddetle çizdiği kalemin sesi duyuldu.

Ve hızlı bakışları, canlandırılmak üzere olduğunu hissettiği küçük
drama için ortamın lüksünü içine çekti.

Tamamen kırmızı çamdan yapılmış ve yalnızca kırmızı çamın cilalayabileceği şekilde cilalanmış, geniş, hoş bir odaydı.
Yerde kalın bir oryantal halı vardı ve tüm maun mobilyalar kırmızı marokenle döşenmişti.
Duvarlarda, her birinin üzerine ışığa bir göz atılarak asılmış, dikkatlice seçilmiş birkaç resim vardı. Ama abartılı bir oda değildi. Her şeyin sahibinin geldiği İskoçya'nın anavatanını çağrıştırıyordu. Kanada atmosferi, yalnızca bir köşede duran büyük çelik
soba ve odanın duvarlarının inşa edildiği muhteşem kerestede ifadesini buluyordu.

Ama Bat'in gözleri hızla kendilerine verilen göreve döndü ve pis kokulu
piposu görevini içten bir iyi niyetle yerine getirdi. Dış odada tiz sesler ve bir anahtarla dönen kapı kolunun takırtısı duyuldu.

Kapı açıldı. Bir sonraki anda yumuşak halının üzerine atılmış bir çuval sesi duyuldu. Ve açık kapıdan Loale'in sert sesi davetsiz misafiri sert bir itirazla takip etti.

"Söyle bakalım, o lanet olası, çılgın eski mavnana yük koyduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Eğer etrafa bir şeyler fırlatmak istiyorsan en iyisi dışarı çıkıp yap. Sanırım bir beyefendinin ofisine alışkın değilsin, lanet olası denizci--"

Ama kapı çarpılarak kapatıldı ve protestonun geri kalanı kesildi. Bat sandalyesinde dönerek kolayca unutulmayan bir resim keşfetti.

Standing masasından ayrılmıştı. Sırtı kapalı kapıya dayalı bir şekilde oradaydı ve zayıf vücudu, ona soru sorarcasına bakan tulumlu kısa denizcinin üzerinde yükseliyordu. Görüntü, müdürün kasvetli mizahına
uyuyordu. Gülmek istiyordu. Ama kendini tuttu,
fakat değirmen sahibinin gözlerinde parlayan ironik gülümsemeyi izlerken gözleri karşılık verircesine parladı.

"Eh, eh." Standing'in tonu gülümsemesindeki sinirlilikten hiçbir şey kaybetmedi.
"Söyle bakalım, Idepski, eğer _Lizzie_'ye bindiğin konusunda uyarılmasaydım seni asla tanıyamazdım." Açıkça güldü. "Kendimi
tutamıyorum. Kendini görebilseydin beni gülmekten ayıplamazdın. Seninle en son
karşılaşmanın zevkini Detroit'te yaşadım. Yıllar önceydi. Kaç yıl? Neredeyse yedi. Bana öyle geliyor ki parlak görünümlü bir 'dedektif' hatırlıyorum, düzgün, temiz, ladin, pantolon paçalarında jilet gibi bir kırışıklık olan, dininden çok banyosuyla ilgilenen bir adam. Söyle,
bütün o çöpleri nereden buldun? Yaşlı Hardy'nin pislik sandığından mı?
Hellbeam, _Lizzie_ gibi bir pislik çukurunda debelenmeye
zorlandığında paran için çalışmanı sağlar. Buna değmez. Görüyorsun ya, yıllardır yaptığın en kötü başarısızlığa düştün. Ama keşke
göründüğün zavallı denizciyi görebilseydin."

Standing'in sağ eli arkasındaydı ve Bat anahtarın kapının kilidinde döndüğünü duydu.
Bekledi. Ama tuzağa düşen ajan asla
dudaklarını açmadı.

Idepski, Standing'i ve diğerini rıhtımda görmüştü. Tepeye doğru
başladığında onları orada bırakmıştı. Yine de--Acı bir öfke
onu sürüklüyordu. Kurulan tuzağı fark etti. Bunun ardında yatan
ölümcül amacın bir kısmını fark etti. Bu yüzden
incitmek için tasarlanmış belanın altında sessiz kaldı.

Yüksek deri deniz çizmelerinin beceriksiz bacaklarına sıkıştırılmış tüm pis tulumlar, boynuna dolanmış kirli renkli mendil,
siperliği bir gözünün üzerine çekilmiş tuhaf tüylü kumaş şapka, dünyada sadece denizciler tarafından
giyilen o tuhaf şapka, Bat'in Walter Idepski'nin Standing'in
tasavvur ettiği o şık resmi, o diğer resmi canlandırması yeterince kolaydı. Adam, tulumunun gizleyemediği iyi örülmüş, kıvrımlı bir vücuda sahipti. Dikkatli gözleri yakışıklıydı. Ve,
siyah, kısa sakal ve bıyıktan arındırıldığında, görünüşünde şaşırtıcı bir
dönüşüm kesinlikle gerçekleşmiş olurdu. Fakat Bat'in
ilgisi bu şeylerden çok, adamın düşünebileceği olası tepkiyle ilgiliydi.

Ancak, şu an için durum tamamen Standing tarafından domine ediliyordu, Standing de bu konuda hiçbir gevşeme belirtisi göstermiyordu.
Elini uzattı ve Bat, elinin kapının anahtarını tuttuğunu gördü.

"En iyisi o sandalyeye otur, Idepski," diye emretti. "Bana savaş açtın, ama bunun için seni ayakta tutmaya gerek yok.
Çalışma masamın önündeki o sandalyeye oturacaksın. Fakat önce, Bat, burada, üzerinde gördüğüm işe yaramaz silahlardan seni kurtaracak. Şunları al, Bat!
Bir silah ve bir kılıflı bıçak var ve bunlar onun tulumunun altında beceriksizce şekillerini gösteriyor."

Bu, değirmen müdürünün beklediği kelimeydi. Bir anda ayağa kalktı. Idepski harekete geçti. Ona doğru döndü.

"Lanet ellerini çek!" diye bağırdı şiddetle. "Bırak--"

Eli kalçasına uçmuştu. Ama ona hiç zaman verilmedi. Yarasa
bir çığ gibi, öfkeli bir amaç çığı gibi üstüne geldi. İçindeki mücadele ruhu
özlemlemişti ve bir anda kurbanı ezici bir
kucaklaşmaya yakalandı. Kısa ve sert bir mücadele oldu. Ama Idepski süper oduncuya rakip olamazdı.

Bat tutunurken, Standing'in inatçı elleri sakladığı
silahları
yerlerinden kopardı. Sonra bir anda Idepski kendisini davet edildiği sandalyede
yayılmış halde buldu.

Standing'in takdiri, adamın tulumunun göğüs cebinden hiçbir şey olmamış gibi altın bir sigara kutusu çıkarmasını izlerken belliydi. Bu, bir an bile aldatmayan ama memnun eden çalışılmış bir soğukkanlılık eylemiydi.
Ancak, bir sonraki küstahlığı değirmen sahibini daha da memnun etti.

"Söyleyin çocuklar," diye sessizce gözlemledi Idepski kutuyu açıp bir sigara çıkarırken. "Sanırım bunu bana bıraktığınız için mutluyum. Ama zaten ganimet peşinde olduğunuzu anlamıyorum." Sonra onu bu kadar ilgiyle izleyen adama baktı. "Belki bana bir ateş verirsin," diye talep etti ve dudaklarının arasına soktuğu sigarayı abartılı bir küstahlıkla
kaldırdı.

Bu hareket oldukça karşı konulamazdı ve Standing başını salladı.

"Elbette," dedi gülümseyerek ve masasının üzerinde duran kibrit kutusunu aldı.

Bir kibrit çaktı ve diğeri gereken ışığı elde ederken onu tuttu.
Sonra masanın etrafından dolaşıp başlangıçta oturduğu koltuğa geçti.

Idepski sandalyesine yaslandı ve derin bir duman
içine çekti. Bat onu penceredeki yerinden izliyordu. Standing eline geçirdiği tabancayı ve kınlı bıçağı
masadaki bir çekmeceye koydu ve dikkatlice kapattı.

"Peki, oyun ne?" Idepski yalnızca Standing'e hitap etti.
"Sanırım sinirlendirmek için hesaplanmış bir anlaşma söyledin ve ortağın daha fazlasını yaptı," diye devam etti. "Yine de--neyse, biz çoğunlukla erkeğiz ve okul çocuğu değiliz.
Oyun ne?"

Ayakta da sandalyesine yaslanmıştı.

"Kolay," dedi, bir an düşünceli bir şekilde baktıktan sonra. Birden
sandalyesini masaya çekti ve öne doğru eğilerek kollarını önündeki
kirli kurutma kağıdına koydu. "Hellbeam'in savaş yolunu
açmasının üzerinden yedi yıl geçti," dedi kasıtlı olarak. "İnatçı olduğunu biliyorum. Öfkeli. Ve kolay kolay sakinleşmeyen bir adam. Ama beni burada bulması yedi yılını aldı. Ve tüm bu süre boyunca ben onu izledim, her hareketini izledim." Başını
salladı. "Bütün servetine rağmen, kötü hizmet aldı. Başından beri kötü hizmet aldı. Sınırın ötesindeki ilk yarışta seni yenmeme asla izin vermemeliydin. Her kuruşunu alıp kaçtım ve sen de izin vermemeliydin. Kesinlikle sen suçluydun. Ancak, bunun bir önemi yok."

Idepski sigarasını dudaklarından çıkardı ve külünü çöp kutusuna attı.

"Hayır. Önemli değil, çünkü seni sonunda yakalayacağım," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Belki."

Standing omuz silkti. Ancak gözlerinde hiçbir kayıtsızlık yoktu. Idepski'nin cevabındaki asitli
keskinlik doğrudan hedefe ulaşmıştı. Eğer ajan bunu fark etmemişse, Bat'in dikkatli gözleri hiçbir şeyi kaçırmıyordu. Ona göre tehlike sinyali, arkadaşının göz kapaklarının meraklı titremesinde yatıyordu. Görme onu harekete geçiriyordu. Atladı ve meydan okumayı en iyi anladığı
şekilde
üstlendi.

"Sanırım kabusun var, evlat," dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Ben
figürlerden pek anlamam ama bana öyle geliyor ki, bizi
burada bulman yedi yılını aldıysa, Standing'i
o sınırın ötesine geri getirmen yetmiş yedi yılını alacak. Bir yolunu bul."

Idepski'nin çekilmeye hiç niyeti yoktu. Dönmeden cevap verdi.

"Bunu mu düşünüyorsun?" dedi rahatça. "De ki, hiç endişelenme; ben
memnunum. Yarın güneşin doğacağı kadar kesin, Hellbeam
Leslie Martin'i ya da şu anda kendine verdiği adla Standing'i tam da ihtiyacı olan
yere
götürecek. Ve eğer Hellbeam'i tanıyorsam, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin
üretebileceği en kötü hapishanede olacak. Sanırım
keşke olmasaydım diyeceksin, Bay--Standing."

Belki de Idepski adamını tanıyordu ve Bat'in
acı bir şekilde farkında olduğu zayıflığı anlıyordu. Belki de sadece eskrim yapıyordu, hatta kendi pozisyonuna göre
bir blöf yapıyordu. Amacı ne olursa olsun,
eklediği tehdidin etkisi anında oldu.

Standing'in ışıldayan gözleri sertleşti. Çene kasları sıkıldı.
Oturdu ve tüm tavrı Bat'in sevindiği
o mücadeleci ruh halini tekrar yansıttı.

"Önemli değil," dedi sertçe. "Bu sadece laf. _Lizzie_'deki o oğlanlarla birlikte ceset kaçırma konusunda endişelenmek için
çok uzun bir yol kat ettin. Sorun değil. Bunu nasıl
yapacağını anlamıyorum. Ama bu senin meselen. Mesele şu ki, ceset kaçırma işini
senin yerine ben yapacağım. Ve bunu nasıl
yapacağım benim için oldukça açık. Bir yolculuğa çıkıyorsun--hemen. Ve bu yolculuktan gelecek yılın bu zamanlarında
Quebec'e geri dönme şansın olmayacak. Görüyorsun, kış bir ay içinde sona eriyor ve
Labrador ve Kuzey Quebec, özellikle etrafta onu
durdurmak için endişelenen insanlar varken, kışın
yolculuk yapmak için yola çıkan herhangi bir adam için
sağlıklı bir bölge değil. Bir süre bir Eyalet hapishanesinde kalacağımı mı düşünüyorsun. Bu arada sen bu ülkenin sana
bir hapishane alanı olarak gösterebileceği şeyi dene. Ve bunu en azından bir yıl boyunca deneyeceksin. Beyaz muamelesi göreceksin. Ama diğer insanlar gibi
yemeğin için çalışman gerekecek ve çalışmak istemezsen
yemeyeceksin. Burada elli üç derece kuzeydeyiz ve bizim yollarımız yaşadığımız
zorlu ülkenin zor yolları. Bu ülkede hiçbir merhamet yok. Yarasa, burada, seni yolculuğunda görecek ve eğer benim tavsiyemi
dinlerse, Yarasa'yı kızdırmayacaksın. Senin için her şeyi
çok tatsız hale getirmek için gereken güce ve ellere sahip. İyi bir sinirin var ve belki de
iyi bir mantığın var. Önümüzdeki on iki ay boyunca ikisine de ihtiyacın olacak.
Ondan sonra sana kalmış. Ama şimdi ve o zaman arasında tekmelemeye çalışırsan,
neden--Tanrı yardımcın olsun."

Ayakta, penceredeki koltuğundan Bat'ı çağırdı. Kapı
anahtarını kaldırdı.

"Bunu alsan iyi olur," dedi. "No. 10. Ve hemen yola çıkıyor. _Lizzie_ denize açılmadan önce yola çıkması gerekiyor."

Bat anahtarı aldı. Uzaklaştı ve kapıyı açtı ve yanında, kendisine verilen cezayı yorum yapmadan, en ufak bir duygu gösterisi yapmadan dinleyen adama sert bir şekilde bakarak durdu.
Idepski ikinci sigarasını içiyordu.

"No. 10. Sanırım bu senin kereste kamplarından biri." Idepski sigarayı düşünürken başını kaldırdı.
Kara gözleri yazı masasının karşısındaki adama dikilmişti. "Zor bir yer, ha? ya da beni
oraya göndermezdin." Gözlerini soğukça
sorgulayan bir şekilde güldü.

Ayakta başını eğdi. Acımasızdı, merhametsizdi.

"Zorlu bir ülkede zorlu bir kamp," dedi kasıtlı olarak. "Bu,
kazanmayı seçtiğin kadar iyi vakit geçireceğin bir kamp.
Orayı
yönetecek çocuk işini Quebec ormanlarında öğrendi ve sen
muhtemelen bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın. Pekala, hemen şimdi gidiyorsun. Ama
sizi son kez görmeden önce sana şunu söylemek istiyorum -- bir yıl boyunca. Seni tanıyorum, Idepski. Seni olduğun gibi ve olabileceğin gibi tanıyorum. Sen vicdansız bir şantajcı ve dolandırıcısın. Sen
insan doğasının zayıflığından beslenen,
anlaşmazlığın sana en iyi
kazandıracak tarafının bedelini ödeyen bir asalaksın. Hellbeam'in parasını, onunla benim aramdaki anlaşmazlıkta alıyorsun ve
istediği oyunu oynayana kadar almaya devam edeceksin, ya da
işin içinde kırılacaksın. Benim açımdan sorun yok. Cesaretin var,
cesaretin var, yoksa şu anki dolandırıcı olmazdın. Sanırım devam edeceksin, çünkü senin hizmetlerin için Hellbeam ile rekabet etme niyetim yok. Ama açıkça anlamanı istiyorum ki, çok büyük bir kavgaya atladın. Bu, medeniyet yasalarının meraklı gözlerinin her şeye göz atmadan kavganın devam edebileceği bir ülke. Ve bundan, savaşa bıçakla girmek için geldiğimi anlayacağını düşünüyorum. Buraya
güç kullanmaya hazır bir şekilde geldin. Sorun değil. Bizim tarafımızda güç kullanmaktan çekinmeyeceğiz. Ve bunu sonuna kadar kullanacağız. Eğer barış sadece
hayatınız pahasına elde edilecekse, o bedeli ödeyeceksiniz -- eğer bana uyarsa. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu. Şimdilik, bir yıl boyunca, güvenli bir şekilde ağzınız kapalı olacak. Görüyorsunuz ya, yanınızda getirdiğiniz çocuklarla
endişelenmeme gerek yok. En iyisi şimdi Bat'le
gitmeniz. Seyahatiniz için her şeyi hazırlayacak."

İhraç tamamlanmıştı ve Bat hemen ipucunu kabul etti.
Masada sigara içen adama doğru hareket etti, tıpkı mahkemenin verdiği cezadan sonra tutuklusunu ele geçirmek için ilerleyen bir gardiyanın
gibi.

Tam o anda ajanın üzerinden soğuk kayıtsızlık maskesi düştü.
Dayanıklı biri olmasına rağmen, Labrador'daki en zorlu kereste kamplarından birinde on iki ay zorluk çekmesine neden olacak olan
anlık başarısızlığının düşüncesi, en büyük varlığı olan o cesaretten bir şeyler çalmıştı. İlk kez Bat'in iri yarı
vücuduna baktı.
Savaş içgüdüsü en güçlü özelliği olan adamın
sert yüz hatlarını düşündü.
Köşeli çenelerin sert setinde ve tüylü kaşların altından dışarı bakan gri gözlerin amansız ışığında amacı okudu. Ve okudukları
onu bir duyguya indirgedi acizliğin. Öfke ve nefret dolu bir bakış fırlattı

Masanın arkasındaki adama.

"Belki de söyleyeceğin tek şey budur," diye bağırdı, çenesi kelimelerin üzerinde vahşice
çarpıyordu, gözleri şiddetle parlıyordu. "Kazandığını sanıyorsun ama
sadece bir anlık nefes alma fırsatın var. Kazanamazsın. Bilmiyorsun.
Ah, evet. Sanırım beni yolundan çekip gönderebilirsin. Aklına gelen her şeyi yapabilirsin. Ve sana uygunsa, beni vurabilirsin veya başka bir şey yapabilirsin. Hellbeam'i unutuyorsun. Bana dolandırıcı ve şantajcı olduğumu söylüyorsun, cesaretim ve cesaretim için bana kredi veriyorsun. Sorun değil.
Bunları düşünüyorsun ve endişelenmeme gerek yok. Ama
Hellbeam'i soydun. Onu sıradan bir 'soygun' gibi soydun -- milyonlarca. Dolandırıcılardan ve şantajcılardan bahsetmek sana düşmez. Eyalet yasaları seni dolandırıcı olarak
bulacak ve Hellbeam onların hoşgörüden yana
olmadıklarını görecek. Hellbeam seni Tanrı kadar emin bir şekilde yakalayacak. Bunu düşünmek için ayların var ve yaptın sanırım bağırmak istemezsin. Pekala,
10 numara dediğin bu neşe noktasına hazırım. Tekmelemeyeceğim.
Ne zaman bana
düşeceğini anlayacak kadar aklım var. Ama beni tekrar göreceksin. Ah,
evet, beni tekrar göreceksin çünkü beni vurmayacaksın.
Bütün konuşmalarına rağmen buna cesaretin yok. Beni tekrar göreceksin ve gördüğünde--peki, bu işin diğer ucunda Hellbeam'in olduğunu unutma. Sanırım hazırım."

Adam ayağa kalktı. Ve ayağa kalkarken gözleri doğrudan
Bat'ın gözlerine baktı.

"Hadi, devam et," diye bağırdı ve yanan sigarasının kalıntılarını halının yığınına fırlattı ve
ağır deniz botuyla
vahşice ayaklarının altına bastı.

* * * * *

Standing yalnızdı. Idepski ile karşılaşmasının
esinlediği düşüncelerle yalnızdı. Düşünceli gözlerinin ifadesine bakılırsa
zaferden emin bir adamınkiler değildi. Bat orada olsaydı
o anda üzerinde çalıştığı görevin tatmini kesinlikle yarı yarıya azalırdı.

Ama Bat gitmişti. Ve onunla birlikte henüz farkına varmadığı
zorluk koşulları altında bir Labrador kışının zorluklarını öğrenecek olan adam da gitmişti. Bu arada Standing, duygularının onu yönlendirdiği şekilde düşünmekte özgürdü, gözlemleyecek dikkatli gözler yoktu.

"Beni tekrar göreceksin ve bunu yaptığında--peki, bu işin diğer ucunda Hellbeam'i unutma."

Sözcükler rahatsız ediciydi. Onların tehdidi, isyan eden bir
hayal gücüne hitap ediyordu.

Bir süre sonra Standing huzursuzca kıpırdandı. Ayağa kalktı ve kağıt yığınlarını bir kenara
fırlattı. Sonra sandalyesine yaslandı ve güzel gözleri
şüphe ve huzursuzluğun acısıyla aydınlandı. Ajanın cevabının zehirli tohumu
verimli toprağa düşmüştü. Ancak bir süre sonra gerginlik gevşemiş gibi göründü ve bakışları
pencerenin ötesindeki gri gün ışığından uzaklaştı ve aniden
adamın fırlattığı yerde duran posta çantası tarafından yakalanıp tutuldu.
Bir yaz fırtınasının
hızlıca geçmesi gibiydi. Adamın tüm ifadesi
tamamen değişti. Posta! Quebec'ten gelen posta--açılmamış!

Ayağa fırladı. O an için Idepski, Hellbeam, her şey
unutuldu. Düşüncesi Farewell Koyu ile eski Fransızların
antik şehri Nancy arasındaki millerce mesafeyi aşmıştı! O kadın--ona hizmet etmek için zayıf bir vücudun tüm gücüyle çabalayan o sadık eş.
O postada Nisson'dan bir mektup olacaktı, ona--Evet.
Hatta Nancy'nin kendisinden bile bir mektup olabilirdi.

Çuval elindeydi. Mühürleri kırmıştı.
İçindekileri yere
serpti. Yarım yüzden az mektuptan oluşan bir paket
ve geri kalanı her şekil ve boyuttaki paketlerden oluşan bir karışımdı.
İlgisini çeken mektup paketiydi ve onu tutan
ipi çözdü.

Hızlı bir arama bekleneni ortaya çıkardı. Standing, Abercrombie kasabasının kurnaz, belirsiz avukatı Charles Nisson'un el yazısını aradı. Onu daha önce hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı.
Bunu yapması pek olası değildi. Elinde hantal bir mektup kalmıştı. Diğerleri masanın
üzerinde dağınık bir şekilde duruyordu.

Birkaç dakika mektubu açılmamış halde tuttu. Zayıf parmakları zarfın
büyüklüğünü hissederken, ateşli gözler etrafı taradı ve tanıdık, küçük, sıkışık el yazısıyla yazılmış adresi tekrar tekrar okudu. O anki dürtü, mektubu hemen açmak, içinde olduğunu hissettiği
haberleri kapmaktı. Ama bir şey onu caydırdı. Bir şey onu şüpheye düşürdü, tereddüt ettirdi. Bat'in "sarı çizgi" dediği şeydi bu. Varsayalım ki--varsayalım ki--Ama tüm gücüyle korkularını bir kenara itti. Dış kapağı yırttı ve sıkıca yazılmış
sayfaları açtı.

Uzun, sessiz anlar geçti, sadece mektubun sayfalarının karıştırılmasıyla bölündü.
Bir kez bile okumasından başını kaldırmadı. Ta sonuna kadar, korkunç, acı sona kadar, sadık dostunun
vermesi gereken
iğrenç haberi okudu. Okuma sırasında iki kez,
odanın sessizliğinde neredeyse ıslık çalan keskin nefes alışı, bastırma gücünün olmadığı bir duyguyu anlatıyordu ve sonunda mekanik olarak yeniden katlanmış sayfalar titreyen, sinirsiz parmaklardan
kirli masaya düştü.

Gözleri aşağıda, düşmüş mektuba bakıyordu. Elleri
mektubun düştüğü yerde duruyordu. Yüzü
sağlıklı rengini kaybetmişti. Griydi ve gergindi ve mırıldanırken
aralanan dudakları tamamen solmuştu.

"Öldü!" diye fısıldadı, telaffuzunun bilincinde olmadan. "Öldü!
Nancy! Oğlum! İkisi de! Aman Tanrım!"

BÖLÜM IV

"SARI ÇİZGİ"

Gri, akşam ışığı geçen mevsimin önemli bir göstergesiydi. Soğuk bir esinti, ormanın kenarındaki adamların yüzlerini kamçılıyor.
Bakir ormanlarda uzun bir inceleme yürüyüşünün ardından dinleniyorlardı. Koyun kuzey kıyısının yamacında, yüksek bir çıkıntıdaydı,
yer önlerinde birkaç yüz fit aşağıdaki suya kadar alçalıyordu. Arkalarında, onları ısırıcı rüzgarın tüm gücünden koruyan dik duran bir kereste desteği vardı.

Bat Harker'ın 10 No'lu Kamp'taki görevinden dönmesinin üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti. Görevini
tamamlamanın verdiği memnuniyetle geri dönmüştü ve değirmenin ufkunun en azından bir yıl boyunca tehdit edici bulutlardan
arınmış olduğu bilgisiyle
teselli bulmuştu. Sonra Kaderin arkadaşına ve işverenine
verdiği darbenin sekmesiyle karşılaştı.

Dönüşünden yarım saat bile geçmemişti, yolculuğunun lekeleri ve tozu hala üzerindeydi,
vücudu için hak ettiği dinlenmeyi hala özlüyordu. Bat yolculuğunun raporunu bitirmişti ve iki adam yamaçtaki ofiste birlikte saklanmışlardı. Oduncunun yokluğunda olanlardan hiç şüphesi yoktu ve Standing hiçbir belirti vermemişti. Standing değişmemiş gibiydi. Gözlerinde her zamanki karşılama gülümsemesi vardı. Samimi bir dostluk el sıkışması olmuştu. Belki Standing daha az konuşmuştu ve onda her zamanki gibi
araştırıcı sorular sorulmamıştı. Belki gözlerinde tuhaf bir şekilde yorgun, gergin bir bakış vardı. Ama hepsi bu kadardı.

Raporunun sonunda Bat aralarında duran masanın üzerine hevesle eğilmişti. Sert gözleri gülümsüyordu. Tüm
tavırları hoş bir şey bekleyen bir adamın tavrıydı.

"Söyle, Les," diye bağırdı, "sanırım benim için de bazı haberlerin var. Bir aydan fazla oldu ve sen her şeyin yolunda olduğunu bekliyordun?"

Standing yanındaki çekmeceye doğru uzandı ve bunu yaparken bir
ses duydu. Bu, Bat'in bir kahkahaya
yorumladığı tuhaf, anlaşılmaz bir sesti. Diğeri çekmeceyi açtı ve bir mektubun katlanmış sayfalarını çıkardı. Bunları masanın üzerinden geçirdi ve gözlerinde Bat'in duyduğunu
düşündüğü kahkahanın gölgesi yoktu.

"En iyisi oku," dedi. "Zamanını ayır. Ben sadece üzerinde çalıştığım şu rakamları bitireceğim."

Bat'i ilk kuşkusuna sürükleyen şey o tuhaf, soğuk tondu.

Mektubu aldı. Sayfaları vardı. Onları sıraya koydu ve
okumaya başladı. Bu arada Standing görünüşe göre rakamlarına dalmış durumdaydı.

Mektubu baştan sona okudu. Yavaşça, dikkatlice okudu. Sonra, diğerinin yaptığı gibi, mektubun hitap ettiği adam, mektubu
ikinci kez okudu. Ve okurken önceki memnuniyetinin her izi
ondan geçti. Güçlü
yüreğine soğuk bir sıkışma
yerleşmiş gibiydi. Ve tüm bunların trajedisinin korkunç bir şekilde farkına varması
onu ele geçirdi. İkinci okumasının sonunda mektubu
sahibine hiçbir yorum yapmadan, tek bir kelime etmeden ama hayatında ilk kez titreyen bir eliyle geri verdi.

"Bu, Idepski'nin getirdiği postadaydı," dedi Standing, mektubu yerine geri koyarken ve çekmeceyi kapatıp kilitlerken.

"Hatırlıyor musun?" diye devam etti, işaret ederek. "Onu oraya fırlattı. Tam kapının yanına. Evet, tam oradaydı, çünkü kapıya yaslandım ve
tam kapıdan uzaklaşmıştım."

Durakladı ve eli posta çantasının yattığı yeri işaret etmeye devam etti. Sanki o yer onu büyülemişti. Sonra kolu
yavaşça indi ve eli masanın kenarına dayandı,
gereksiz bir güçle kavradı.

"Tuhaf görünüyor," diye devam etti bir süre sonra. Sonra başını iki yana salladı. "Bir düşün. Nancy--benim Nancy'im. Öldü! Oğlumu doğururken öldü. Ve o--ölü doğdu. Neden? Ben--ben bunun farkında değilim. Ben--düşünmüyorum--" Durakladı ve gözlerinde gergin, avlanmış bir bakış belirdi. "Hayır. Kolay.
Sadece Kader. İşte bu. Kaçış yok."

Derin bir nefes aldı ve zayıf bir eliyle parlak siyah saçlarını düzeltti.
Sonra gözleri karşıdaki adamın yüzüne geri döndü ve
içlerindeki acı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Bir an sonra,
çalışmasının üzerine eğilirken korkunç ifadeleri kayboldu. "Geri döndüğüne sevindim, Yarasa," dedi başını kaldırmadan.

"Dışarı çıkmamız için çok fazla emir var. Kışa yaklaşıyoruz."

Keresteci anladı. Bu adamın tüm umutları tek bir darbeyle
demir bir kaderin topuğu altında parçalanmış ve öğütülmüştü. Taptığı karısı, ona hizmet etmek için hayatını vermişti ve onunla birlikte
bir babanın umutları ve arzularının tüm ağının
örülmüş olduğu çocuk-adam da gitmişti.

Bat'in arkadaşının sessiz ızdırabına tanıklık etmesinden bu yana bir hafta geçmişti. Bitmek bilmeyen emek ve dile getirilmeyen korkularla dolu bir hafta. Standing'i, bir başkasının
yüreğini tanımanın çok az kişiye nasip olduğu gibi tanıyordu. Onun sempatisi gerçekti. Bu, onu her şeyden çok, kalbi kırık adama gerçek fiziksel ve manevi yardımda bulunmaya iten nitelikteydi. Ama ona hiçbir fırsat verilmemişti ve açılan yarayı araştırmaktan korkuyordu. İlk yedi gün boyunca Standing, sanki felaketinin onu alt etmesinden çekiniyormuş gibi, bütün gün ve her gece çalışmak gibi bir arzuyla takıntılı görünüyordu.

Şimdi pazar günüydü. Gece gündüz çalışmalar devam ediyordu. Bat'in dönüşünden bu yana en az on
yük gemisi yüklenip gönderilmişti ve sadece o sabah iki gemi, su hattına kadar yüklenmiş olarak
koy ağzına doğru gelgitle birlikte yola çıkmıştı. Öğle yemeğinin sonunda Standing öğleden sonra için niyetlerini açıklamıştı.

"Kuzey tarafındaki kerestelere bir göz atmamız gerek, Bat," dedi.
"Benimle gelsen iyi olur. Ne düşünüyorsun?"

Ve Bat anında kabul etmişti.

"Elbette," dedi. "Eğer gelecek yıl o tarafa boruları döşemeye başlayacaksak, o şekilde yapılacak çok iş var."

Bu yüzden alacakaranlıktan önceki saatleri Kuzey kıyısının ormanlarında uzun bir yürüyüşle geçirdiler. Ve bir an bile konuşmalarının ve görünürdeki ilgilerinin, inceledikleri uzun lifli kereste zenginliğinden uzaklaşmasına izin verilmedi.

Ama bir şekilde Bat için bütün bunlar gerçek dışıydı. Hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiçbir şey ifade edemezdi. Kaçınamayacağı bir uçuruma doğru yürüyen bir adam gibi hissediyordu. Havada bir felaket, bir felaket daha olduğunu ve üzerlerine doğru geldiğini hissediyordu. Yüreğinde bu uzun, yorucu incelemenin, konuştukları tüm şeylerin, değirmen için yaptıkları tüm gelecek planlarının en basit bahane olduğunu biliyordu. Ve Standing'in ne zaman bundan vazgeçip gerçek amacını ortaya çıkaracağını merak ediyordu. Adamın, sessiz bir kederle
tüketildiğini biliyordu. Ruhu dayanılmaz bir işkenceye maruz kalmıştı.
Ve Bat'in çok korktuğu o "sarı çizgi" vardı. Ne zaman, ne zaman kendini gösterecekti? Nasıl?

Şimdi, sonunda, değirmene ve koyun sularına bakan çıkıntıda dinlenirken, onun açığa çıkma anının geldiğini hissetti. Fırtınada savrulmuş bir karaçamın kütüğüne yaslanmıştı. Standing,
düşmüş gövdenin üzerine uzanmış yatıyordu. İkisi de birkaç dakikadır konuşmamıştı. Ancak her birinde düşünce eğilimi belirgindi. Bat'in
derin, sıkıntılı gözleri, geleceği hayatının en büyük endişesi olan değirmende devam eden yaşamı ve hareketi izliyordu. Standing de sulara bakıyordu. Ancak karanlık ve düşünceli gözleri, karşı yamaca kurduğu muhteşem evdeydi.
Dünyadaki tüm umutlarının odaklandığı evdi. Ve şimdi bile, umutsuzluğunda, umutsuz bakışları için bir mıknatıs olarak kalmaya devam etti.

Kış çoktan havanın ısırığındaydı ve sinek ve sivrisinek lejyonlarının yokluğunda ve altlarındaki dalgalanan suların
soğuk griliğindeydi. Şüphesiz, yaz güneşi
içinde parıldayan yüzleri
belirtmeyen bu adamların
kalbini de araştırıyordu.

"Yarasa!"

Oduncu sertçe döndü. Bir miktar tütün suyu tükürdü ve
bekledi.

"Yarasa, eski dostum, faydası yok." Standing kendini oturma pozisyonuna getirmişti. Ön kollarını dizlerinin üzerine katlamış bir şekilde ağaç gövdesine doğru eğilmişti. "Çok konuştuk ve
bu ormanları iyice aradık. Ve bunların hiçbiri işe yaramadı. Hiçbiri. Gelecek yıl
suyun bu tarafında hiçbir
su borusu
kurulmayacak --benim açımdan. Yaptım. Bitirdim. Tamamen bitirdim. Bırakıyorum.
Her şeyi bırakıyorum."

Oduncu çiğnediği bir çiğnemeyi çıkardı ve yenisini aldı.

"Görüyorsun ya, eski dostum, etrafta durursam delireceğim," diye devam etti Standing.
"Oldukça umutsuz bir yumruk yedim ve buna dayanacak
cesaretim yok. Geldiğinde dişlerimi sıktım. Aklımı korumak istedim.
Kendime bizim için çalışan insanlara olan borcumu hatırlattım. Seni düşündüm. Ve
İskandinavyalıları bu ülkenin odun hamuru ticaretinden
atmak için yaptığımız planlarla kendimi güçlendirmeye çalıştım. Evet, denedim. Tanrım,
nasıl da denedim! Ama bağırsaklarım zayıf ve önümde ne olduğunu biliyorum. Yaklaşık
altı haftadır işleri yoluna koymaya çalışıyorum ve bir haftadır sana
nasıl anlatacağımı merak ediyorum. Seni buraya sana anlatmak için getirdim.

"Bunu iyi anlamanı istiyorum," diye devam etti, en kısa duraksamadan sonra. "Nancy ve benim inşa ettiğimiz evde yaşamaya dayanamıyorum.
Her oda onun tarafından perili. Onun mutlu kahkahası ve ikimizin de gönlümüzü kaptırdığımız çocuk hakkında oturup konuştuğumuz saatlerin anıları. Bunu
çıldırmadan, bakmadan, delirmeden yapamıyorum. Yapamıyorum."

"Ben de öyle düşündüm. Bunu sende gördüm, Les. Gerisini anlat."

Bat ısrarla çiğnedi. Bu, duyguları için bir emniyet valfiydi.

"Geri kalanı?" Standing suyun karşısındaki eve bakmak için döndü.
"Sen olmasaydın, Bat, hemen kapatırdım. Her şeyi
ayakta bırakır ve--çıkıp giderdim," diye yavaşça devam etti. "Her şey bir
kâbus. Şuna bak. Etrafına bak. Yumuşak ağaç ormanları. Kurduğumuz
kasaba. Koşumlanmış su gücü. O--benim evim. Hepsi bir kabus ve ben istemiyorum. Korkuyorum. Ondan
ölümüne korkuyorum."

Bat, yaslandığı kütükten uzaklaştı.
Çıkıntının kenarına geçti ve aşağıdaki manzaralara bakarak durdu.

"Benim için endişelenmene gerek yok," dedi. "Kuru haşımı
nerede veya nasıl
çalıştırdığımın bir önemi yok. Ben böyle doğdum. İşleri
hissettiğin gibi düzelt. Beni tamamen çıkar."

Adamın cömertliği, onun sert doğasının basit bir ifadesiydi.
Aşağıda, yaratılışında çok büyük bir rol oynadığı o büyük esere olan sevgisi, o an onun için hiçbir şeydi.
Sadece, ona destek olan elini uzatan ve
en karanlık anlarında onu güvenliğe ve refaha götüren adamla ilgileniyordu.

Ayakta, gri, kış gökyüzüne dik geniş sırtına başını salladı.

"Öyle demek istemedim, eski dostum," dedi.

Yarasa döndü. Gri gözleri kocaman açılmıştı.
Yüzünün her zamanki sert bakışından yumuşadığı görülüyordu.

"Ama öyle, Les," diye bağırdı. "Benim hakkımda hiçbir şey düşünmene gerek yok.
Yaralısın, evlat. Çok yaralısın. Beni parmaklarından çıkar ve o yarayı iyileştirecek şeyleri yap. Sana
yardım
edebileceğim bir şey varsa, neden, sanırım bunu bilmekten mutluluk duyarım."

Birkaç dakika Standing sessiz kaldı. Belki de
söyleyecekleri üzerinde düşünüyordu. Belki de sadece diğerinin özverisinin
esinlediği duyguları bastırmak için zaman kazanıyordu.

"İşte," diye haykırdı sonunda, "aklımdaki tüm hikayeyi sana en iyi şekilde anlatayım. Sana çözmeye çalıştığımı söylemiştim. Eh, son ondalığa kadar hesaplanmış. Beni tanıdığını sanıyorsun. Belki de tanıyorsundur. Belki de
benim hakkımda bildiğim şeylerin sadece bir kısmını biliyorsundur. Eğer hepsini bilseydin, bana göstereceğin
aşağılamayı düşünmekten nefret ederdim. Görüyorsun ya, Bat, ben bir korkağım,
korkunç bir ahlaki korkak. Ah, kavga söz konusu olduğunda yaşayan hiçbir erkekten korkmam.
Ama zihnim, her şüpheyle, sonunu anlayamadığım her yeni çabayla
üstüme atlamaya hazır hayaletler ve kabuslarla dolu. Yıllar önce, gençken, servet özlemi çekerdim. Ve
bu çılgın
rakam yeteneğim sayesinde onu çabucak elde edebileceğimi fark ettim.
Sanırım bu harika bir şey. Fırsatım oldu ve
atladım, onun için. Ama Attığım her adım beni çılgınlığın eşiğine
kadar korkutuyordu. Hellbeam'e çarptığımda onu yenmek için karşı konulamaz bir arzu duydum ve kalbim ağzımda dövüşe atladım. Kolaydı--çok kolaydı. Hellbeam ellerimde bir bebekti. Onunla bir örümceğin kurbanıyla oynadığı gibi oynayabiliyordum ve bir örümcek gibi onu figürlerimle, elimle ve ayağımla bağladığımda, doyana kadar kanını emmek için özgürdüm. Tüm bunları yaptım ve sonra kabusum
tekrar üzerime çöktü. Hellbeam'in tazıları peşimdeyken nasıl kaçtığımı biliyorsun. Yaptığım şeyin büyüklüğünden dehşete kapılmıştım.
Durabilir ve onu ve onları yenebilirdim. Ama ahlaki korkaklık
beni alt etti ve beni bu ücra yerlere sürükledi. Tanrım, neler çektim! Ve
sonuçta bunu hak ettiğimden emin değilim."

Bat kütüğüne geri döndü ve Standing yorgun elini alnında gezdirirken ona karşı durdu.

"O zamandan beri olanları sen de benim kadar iyi biliyorsun. Onlardan
bahsetmeme gerek yok. Yani, Nancy ile nasıl tanıştığımı ve evlendiğimi, o önemsiz McDonald herifin, _The Abercrombie
Herald!_ editörüyle dul kaldığında."

Bat başını salladı.

"Evet, elbette, biliyorum, Les. Nancy ile evlendiğinde ve on üç yaşındaki kızını - senin kızın yaptığında."

"Evet. Neredeyse unutuyordum. Evet, onun kızı var, Nancy. O hala
okulda. Neyse, her neyse, bilirsin, bu şeyler, hepsi. Ama bilmediğin şey şu ki sen--sen Bat, eski dostum, burada yapılan
tüm işlerden tek başına sorumlusun. Sen, eski dostum, yedi yıl boyunca neredeyse huzura yakın bir şey yaşamamın sorumlususun.
Sen, bulldog dövüş ruhunla, umursamaz tavırlarınla, her tehditle yüzleşerek, her zaman yaslandığım
sadık sütun oldun. Sen olmasaydın, yıllar önce batardım, kendi zihinsel hayaletlerimin kurbanı olurdum. Hayır, hayır, Bat," diye devam etti hemen, oduncu başını sertçe inkar ederek sallarken, "işe yaramaz. Biliyorum. Sana yaslanarak, o orijinal rüyanın gerçekliğini, şimdi kaybettiğim diğer şeylerle ve içimdeki her zerreyle onun gerçekleşmesi için çalıştım.

"Peki, bunun mantığı ne?" diye devam etti, bir anlık duraklamanın ardından. "Evet, mantığı bu. Yedi yıldır büyük bir iş yaptığımı ve olanlara rağmen şimdi her şeyi terk etmem için hiçbir sebep olmadığını iddia edebilirsiniz. Ama var. Ve güçlü eski kalbinizde söylediğim şeyin doğru olduğunu bileceksiniz - korkakça olsa da. Yedi yıl boyunca veya bir kısmında, katlandığım her dehşeti telafi eden bir mutluluk tanıdım. Nancy benim koruyucu meleğimdi ve doğacak olan çocuk hayatımın işaret fişeğiydi. Zavallı küçük karım gitti ve o işaret fişeği, özlediğimiz oğul tamamen söndürüldü. Ve geride kalan gölgelerde sadece Hellbeam'in bana doğru uzanan elini görüyorum. Sonunda o el beni yakalayacak ve sefil hayatımın kalıntılarını ezip yok edecek. Biliyorum. Tanrı kadar eminim ki Hellbeam beni yakalayacak."

Ter terleri adamın yüksek alnında birikmişti ve onu sildi.

Bat, sıkılmış yumruğunu ağaç kütüğüne fırlattı.

"Yanılıyorsun, Les. Tamamen yanılıyorsun. Eğer bu cinayet anlamına geliyorsa, Tanrı'ya yemin ederim ki
Hellbeam sana asla el kaldırmaz. Hellbeam mi? Aman Tanrım!
Burnunu 'elli'nin kuzeyine koysun ve ona cehennemi bir buzul gibi bırakacak
sıcak bir karşılama sözü vereceğim. Peki ya onun lanet olası ajanları? Neden, diyelim ki, onlar başlamadan önce onlara üzülmek istiyorum. Idepski kendinden nefret ediyor
değil mi--"

"Biliyorum," diye bağırdı Standing sabırsızlıkla. "Her şeyi biliyorum. Söylediğin her şeyi kastediyorsun ama--beni kurtarmayacak. Ama bunların hepsini bırakabiliriz. Diğer şeyler de var. Neden burada yaşamaya, çalışmaya, köle gibi çalışmaya,
Hellbeam'in dehşetiyle
rahatsız olmaya devam edeyim? Oğlumla, karımla, bunun için savaşmak
tüm acıya değerdi. Ama onlar olmadan--neden? Akıl sağlığım adına neden devam edeyim? İskandinavyalıları Kanada ticaretinden
dövmek ve umursamayan bir ülke için her şeyi talep etmek için mi? Sonunda halkın takdirinin
bataklığına sürüklenmesi gereken
büyük bir isim inşa etmek için mi? Hayatına yemin etme, Yarasa. Hayır, hayır. Sürüklenip gideceğim.
Vazgeçeceğim. Kendimi bu ormanlarda kaybedeceğim ve hayatımın kalan yıllarını avcının tüfeğinin ilk atışıyla
yere kaçmak için özgürce yaşayacağım. Hepsi bu bu beni bıraktı--benim gördüğüm kadarıyla."

"Ve tüm bunlar?" dedi Bat, büyük elini Koy'a doğru uzatarak. "Ve Abercrombie'de örgü örmeyi ve mektup yazmayı öğrenen ve annesinin yanından ayrıldığında onu orada bırakmak zorunda kalması için ağlayan o okul kızı? Söyle, Les, sen en iyisi
devam et. Sadece devam et, sonra da söyleyeceklerimi söyleyeceğim."

Ayağa kalkıp oturdu. Bat'in gözlerine korkusuzca bakan koyu gözlerde derin bir samimiyet vardı. Diğerinin sözünü ciddiye aldı ve devam etti. Gizleyecek
hiçbir şeyi yoktu.

"Değirmen mi? Onu senin bakımına devretmek istiyorum, Bat," dedi,
aşağıdaki gri sulara doğru hızlı ve pişman bir bakış attı. Sonra neredeyse ateşli bir şekilde konuştu. "İşte
öneri. Sana Charles Nisson aracılığıyla tam yetkiler vereceğim.
Bu işi belirlenen hatlarda yürüteceksin. Eğer uzatmanın orijinal önerisini
sürdürmek istiyorsan, tamam ve iyi. Eğer istemiyorsan, devam et ve gerisini--sonraya bırak. Nisson aracılığıyla benim için yönetici olacaksın. Sermayenin tek bir sentini bile çıkarmayacağım. Hellbeam'in parasını en ufak bir rüşvetin ötesinde istemiyorum. Bu değirmeni işletmen için
kullanman için Nisson'un
koruması altında kalacak. Sadece Nisson'u tatmin edeceksin. Gerisi için karışmayacağım. Şimdi büyük bir maaş alıyorsun. Eh, işten ayrıldığımı görünce, bu maaş iki katına çıkacak.
Bu hemen olacak. Sonra gelecek var. Bir fikrim var. Belki
çılgınca bir fikir. Ama bu benim ve onu test etmek istiyorum. İşte. Bu girişimi bir büyük, büyük amaç.
Bu ülkenin odun ticaretini yöneten İskandinav halkasını kırmak
benim hayalimdi. Hayal gücümü cezbeden bir işti.
Bu harika şeyi inşa etmek ve oğluma devretmek istiyordum. Bana iyi görünüyordu.
Değerliydi. Bir erkeğin işiydi ve bana iyi harcanmış bir hayat gibi geldi.
O zamanlar cesaretim vardı -- sizin desteğinizle ve oğlumun düşüncesinin bana verdiği destekle.
Şimdi cesaretim yok. Bu fikir sizi de ateşledi.
Sizi ateşledi ve terk edildiğini görmek sizi çok üzecek.
Terk edilmeyecek. Bir keresinde bu tuhaf ülkenin ormanlarında bir
adam buldum --nadiren bulunan türden bir adam.
Hayatımı teslim edebileceğim bir adamdı. Ve sanırım bir adamın diğerine daha fazla güvenebileceği
bir şey yoktur. Muazzam kapasiteye sahip bir adamdı. Entelektüel bir adamdı, ancak Quebec'in engebeli ormanlarında eğitim almıştı. O adam
sendin, Yarasa. Sana şunu söylemek isterdim: 'İşte mülk. Planı biliyorsun. Devam et. Gerçekleştir.' Ama yapamam. Yapamam çünkü bir adam
yapamaz. Orman bana bir adam verdi ve
bana 'fare'
yapmaya niyetli zayıf bağırsaklı yaratığın yerine geçecek başka birini verecekler. Sana bir ortak bulacağım, senin gibi
beyni ve gücü olan bir adam. Demir bağırsaklı bir adam. Ve onu bulduğumda onu sana göndereceğim. Ve eğer onu onaylarsan, o da Kanada Yer Odunu Vakfı'nın
tamamlandığı ve İskandinav halkasının
kırıldığı gün bu konuda seninle tam ortak olacak. Her şeyi takip ediyor musun? Sen ve bu adam değirmende eşit ortaklar olacaksınız ve sermayesinin her kuruşu - Hellbeam'in sağlamasını sağladığım sermaye. - Sadece ve sadece senin ve onun olacak. Ben--Ben oradan
çıkacağım. Hellbeam'in sana karşı bir suçu yok. Senin için
bir hapishane
hazırlamıyor. Sen onunla ilgilenmiyorsun. Bana
her ne saklıyorsa sana hiçbir şey yapamaz ve onu
dövdüğüm para
onun erişiminin
dışına geçmiş olacak."

"Ve bu adamı bulmayı mı düşünüyorsun? Yargılamanda bir şans mı arıyorsun?"

Bat'in meydan okuması anında geldi.

"Benimki ve--seninki." Standing'in gözleri keskin bir güvenle doluydu.
Ve Bat görünüşte çılgınca bir teklifin ardında yatan sağduyudan bir şeyler fark etti. "O ve sen işi bizim gördüğümüz şekilde tamamlayana kadar hiçbir şeye sahip olmayacak. Şeydeki payına sahip olmak için kapasitesini kanıtlaması gerekiyor. Charles Nisson'un hazırlayabileceği en sıkı ve en güçlü sözleşmeyle tutulacak."

Bat çiğnemesini tükürdü. Bunu bir pipoyla değiştirdi ve tütün fişinden içini
çıkarmaya hazırlandı. Standing, cezasını bekleyen bir mahkumun endişeli gözleriyle onu izliyordu. İlk tütün
fırçalarının kesilmesiyle Bat başını kaldırdı.

"Ve bu küçük kız çocuğu, annesiyle aynı adı taşıyan ve hayatın sana verebileceği her şeyi
anlamlandıran? Annesinin kanının masum damarlarında aktığı bu çocuk? O senin Nancy'nin kızı
ve sanırım evliliğin onu senin yaptı."

"O başka bir adamın çocuğu."

Standing'in cevabı anında geldi. Ve tonu bir bıçak gibi keskindi.

Bat ona dikkatle baktı. Bıçağı fişteki işini bırakmıştı.

"Öyle," dedi bir süre sonra. Sonra bakışları suyun karşısındaki eve doğru kaydı ve gözlerinin gri derinliklerindeki ifade, karısının kalan çocuğunun başka bir adamın çocuğu olduğunu unutamayan adama kayboldu. "Garip görünüyor," diye düşündü. "O kadın, senin Nancy, bir adamın aklına gelebilecek en sevilen eşti. Senin için her türden kadındı. Sanırım çoğunlukla hayatının güneşi, ayı ve yıldızlarıydı. Yine de, onun çocuğu, gözenekli, yalnız bir çocuk, sana karışmasın diye hemen okula götürüldü. Onu hiç görmedin, değil mi? Ve seni neredeyse delirten kadının kanındaydı. Sadece babası başka bir adamdı. Hayır, Les." Başını salladı ve piposunu doldurmaya devam etti. "Hayır, Les, bu değirmen ve etrafındaki her şey, o gözenekli,
yalnız çocuk senin hesabından silinirse, askıda kalabilir. Belki de
şeyler konusunda
tuhafımdır. Belki de hayatın şeyleri söz konusu olduğunda zaten hiç hesabım yoktur
çoğunlukla Pazar Okulu'na ait. Ama yine de
geldiğim ormana geri dönmek isterim, senin için o küçük kızı
anlamayan bir teklifle ilgilenmek için. Bunu söyleyeceklerim olarak kabul et. Daha
çok şey söyleyebilirim. Ama önemli değil. Kendini kötü hissediyorsun. Şeyler seni
kötü etkiledi. Ve sana daha kötü etki edeceklerini düşünüyorsun. Belki de haklısın. Belki de haksızsın. Neyse, bunlar senin için, yine de sana yardım
etmek için çok minnettar olurum. Her şeyden uzaklaşmak istiyorsun. Aklına gelen
tuhaf bir fikri takip etmek istiyorsun. Bunun sana huzur vereceğini düşünüyorsun. Umarım yani. eminim. Söylediğin şey bana
bağırmadan veya bağırmadan geliyor. Beni çok üzüyor. Ama bu
önemli değil zaten. Ama aramızda duran o kız var ve sen
söyleyeceğin şeyleri
bitirene kadar orada duracak."

Bir an için adamlar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Aralarında ani bir
krizin gergin
bir anıydı.

"Ee?"

Bat'in kararlı sorgulaması sert bir şekilde geldi. Standing başını salladı.

"Bunu düşünmemiştim, Bat," dedi. Sonra derin bir nefes aldı. "Kesinlikle düşünmemiştim, ama sanırım haklısın. O benim üvey kızım. Ve senin
söylediğin şeyi yapma hakkım var. Evet. Bunu düşündüğümde tuhaf," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Annesiyle evlendiğimde kız hesaba katılmamış gibi görünüyordu. Okuldaydı ve onu hiç görmedim.
Sonra annesi, okulu bitene kadar orada kalmasını istedi. Her şey ödendi. Bunu sağladım. Ama--evet, sanırım haklısın. Bana kalmış ve ben tamir edeceğim."

"Değirmen mi?"

"Zamanı geldiğinde eşit paya sahip olacak."

"Bütün iş bittiğinde mi?"

"Evet. Ve bu arada bol bol yiyecek." Ellerini küçümseyerek açarak. "Görüyorsun ya, aceleyle bir şeyler yaptık, Bat.
Her zaman Hellbeam vardı. Ve Nancy'm bunu anlamıştı. Acaba--"

Bat düşünceli bir şekilde sigara içmeye devam etti ve hemen ardından diğer kişi
içine düştüğü meşguliyetten kendini kurtardı.

"Bu seni tatmin ediyor mu?" diye sordu.

Bat başını salladı.

"Bildiğim en lanet şeyi yapacağım, Les," dedi sağlam üslubuyla. "Şu
gözenekli kıza hak ettiği
şeyi ver. Zamanı geldiğinde ona
hak ettiği payı ver. Bunu yaparsan İskandinavyalılar bağırıp çağırana kadar
dinlenmem. O çocuk senin kızın, senin etinden ve kanından olmasa da, ve onu hiç görmedin. Ve zaten o senin Nancy'nin eti, ki bana öyle geliyor ki bu ona daha büyük bir hak veriyor." 

Eğildiği yerden uzaklaştı ve sırtını döndü, gözlerinden görüneni saklamak için. 

"Üzgünüm," diye devam etti, basit bir şekilde, "sana
söyleyemediğim şeyler için çok üzgünüm, Les. Her zaman seninle bu işi
başaracağımı tahmin ettim. Bana yaptığın şey için sana
iyi davranmayı her zaman düşündüm. Konuşmanın bir faydası yok. Bu fikrinin seni daha iyi hissettireceğini, sana huzur vereceğini düşünüyorsun. Bu
benimle birlikte. Ah, evet, her zaman, böyle hissettiğini görünce. Ama--diyelim ki,
hemen eve gidelim--yoksa aptal bir çocuk gibi ağlarım."

BÖLÜM V

NANCY MCDONALD

Charles Nisson pencerede duruyordu. Dışarıdaki yavaşça yağan karı izlerken gözleri derin düşüncelere dalmıştı. İyi kesilmiş, iyi bakılmış siyah takım elbisesi içinde sağlam bir yaratıktı. Orta yaşını geçmiş olmasına rağmen, bu gerçeği vurgulayacak pek bir şey yoktu, ancak düzgün, iyi taranmış kar beyazı saçları ve benzer tondaki açık bıyık ve sakalı hariç. Amaç gücü ve fiziksel enerjiyle dolu görünüyordu.

Arkası, Ontario'daki ücra bir kasaba olan Abercrombie'deki evinin hoş yemek odasına dönüktü, karısıyla birlikte kahvaltısını yeni bitirmişti. Sarah Nisson, dışarıda hüküm süren kışın
acı soğuğuna karşı hoş sıcaklığını
yayan antrasit sobanın yanında oturuyordu. Hala
Hacimli postasının sayfalarını
tüketiyordu.

Bir saat saat başını çaldı ve karısı mektubundan başını kaldırdı.
Elli küsur yaşına rağmen hala güzel olan yüzünü
penceredeki adama doğru çevirdi.

"Saat on, Charles," diye hatırlattı ona. Sonra sorgulayan bakışları
yumuşak bir gülümsemeye dönüştü. "Kar yağarken ofis daha az çekici hale geldi."

"Bugün zaten daha az çekici hale geldi," diye yanıtladı avukat dönmeden. Kısa bir kahkaha, hızlı yanıtını noktaladı.

"Nancy McDonald meselesini mi kastediyorsun?"

Sarah Nisson postasını bir kenara koydu.

"Evet." Avukat içini çekti ve karı düşünmeyi bıraktı.
Ocağa doğru ilerledi. "Biraz korkağım, Sally," diye devam etti, ellerini
sıcaklığa doğru uzatarak. "Başkalarının hayatları
neredeyse sinir bozucu olduğu kadar ilginçtir. Tıpkı bizim kendi hayatlarımızın iyi ve gerçekten düzenli olduğuna inandığımız gibi aptalca bir şekilde düzenli görünüyorlar. 'Bütün insanlar aptaldır' ya da yalancıdır ya da benzeri bir şey diyenin kim olduğunu bilmiyorum,
ama sanırım haklıydı. Evet, hepimiz aptalız.
Bir günü, hatta bir ömrü, mutlak bir felaket olmadan nasıl geçirebildiğimizi gerçekten bilmiyorum. Zamanımızın çoğunu kendi eksikliklerimizin sonucu için İlahi Takdiri kötüye kullanarak geçiriyoruz, oysa aslında çok nazik olmalı ve aptallıklarımızın sonuçlarından kaçmamızı sağlayan kör talihe minnettar olmalıyız."

"Sanırım bunların hepsi Leslie Martin'in ya da artık kendine Leslie Standing dediği kişinin davranış biçimiyle ilgili."

"Eh, çoğu."

Adamın gözleri tekrar ciddi bir şekilde düşünceli hale gelmişti.

Sarah Nisson güzel başını salladı. Geniş ölçülerini
sobaya doğru eğdi ve kocasının tavrını taklit ederek tombul
ellerini ısıttı. Kahverengi gözleri parlıyordu ve geniş, çizgisiz alnı
sakin bir şekilde dingindi. Demir grisi saçları, sanki hala yirmili yaşlarındaymış gibi dikkatlice taranmıştı, üstelik ilerleyen yıllardaki modern kadının çok sevdiği
sahte şeylerden hiçbirine tamamen dokunulmamıştı.

"Zavallı karısının ölümü onu neredeyse yerinden oynatmış gibi görünüyor," dedi, kaşlarını sıkıntılı bir şekilde büzerek. "Ama--ama şaşırmıyorum, gerçekten şaşırmıyorum. O çok tatlı bir kızdı. Zavallı ruh. Ve o güzel minik
çocuk. Ama işte, tüm bunları düşünmeye dayanamıyorum. Onu çok fazla suçlamamalısın, Charles. Sanırım kalbinde hissetmiyorsun. Sadece avukatı olarak bazı şeyler hakkında sinirleniyorsun. En iyisi, önce onun arkadaşı, sonra da danışmanı ve iş adamı olduğunuzu hatırlamanız. Tüm bu olanlar ağlamak istememe neden oluyor. Ve bugün sizi görmeye gelen o zavallı kız. Diğer Nancy, yani. O olmasaydı, kendimi bu kadar kötü hissetmezdim sanırım. Bilirsin, Leslie'yi severim. Ve karısına olabildiğince düşkündüm, o nefret dolu James McDonald'la evlendiğinde kendini aptal durumuna düşürdüğü için. O bir devrimciden daha iyi değildi. Neyse ki öldü ve herhangi bir zarar vermeden
çıktı. Ama Leslie ve zavallı Nancy'nin çocuğu konusunda bencil olduklarını düşünüyorum. Bunun Nancy'den çok kendisi olduğuna inanmıyorum. Leslie sahneye çıktığı andan itibaren zavallı çocuğu üniversitede tutan oydu. Onu hiç görmesine bile izin vermedi. Ve o da çok güzel bir kız. Biliyor musun, Nancy'nin ölümü ve hatta bebek oğlanın ölümü, Nancy'nin kendi kızı yanında olsaydı Leslie için yarı yarıya daha az şey ifade ederdi. Güzel tavırlarıyla ve kocaman, gülümseyen çiçeklere benzeyen ela gözleriyle Leslie'nin kalbine
yerleşmiş olurdu. Sonra
saçlarıyla. Çok tatlı, çok tatlı bir çocuk. Keşke benim olsaydı. Onu her zaman
burada görmek isterdim. Bunu bu şekilde düzeltemez misin?"

Adam başını iki yana salladı.

"İsterdim--ama--"

"Ama ne?"

"Görüyorsun, düşünülmesi gereken çok şey var," diye devam etti avukat
ciddi bir şekilde. "Neden, bugün onunla olan görüşmemi bir politikacı gibi yalan söylemeden nasıl atlatacağımı bile bilmiyorum. Şimdi sadece
pozisyona bir göz at. İşte bir kız, on altı yaşında, üniversiteden yeni mezun, hayatının başında, kafası 'neden' ve 'nedenler'le dolu, güzel, neşeli bir kız. On altı yaşında, bugünlerde neredeyse yetişkin, aklınızda bulunsun. Annesi öldü ve ilginçtir ki bu gerçek, onu beklediğiniz
kadar yıkmamış gibi görünüyor. Neden?" Adam omuzlarını silkti. "Duygu eksikliğinden değil. Ah, hayır. Belki de
o duyguların gücündendir. Annesinin, çocuk on üç yaşındayken Leslie ile evlendiğini hatırlayın. İyi anlayışlı bir yaştaydı. Babasını
asla görmesine izin verilmedi. Hayır. Okula gönderildi ve
orada tutuldu--"

"Evet, biliyorum," diye araya girdi Sarah, sabırsız bir sıcaklıkla. "Ve tam da bir kızın en çok ihtiyaç duyduğu anda, üç yıldan fazla bir süre annesini hiç görmedi. Tanrı, bebeklerimizi sanki kendi etimiz ve kanımız değilmiş gibi davranmamız için bize kadınlara vermiyor. Genç Nancy, üniversitedeki o bakire kızlara bırakıldı. Bu kızlar, bir çocuk hakkında, görevlerine hak kazanmak için okumaları gereken ders kitaplarında belirtilenlerden daha fazlasını bilmiyorlar. Zavallı küçük kafasını, aptal tarih kitaplarında yazılan türden bir yaşam görüşüyle ​​doldurmaktan başka bir fikirleri yok. Onun zeki ve parlak olduğunu söylüyorlar. Eh, tek umursadıkları bu. Onunla işleri bittiğinde, kızın tüm enerjisini
söküp atacaklar ve onu çirkin bir gözlük çiftinin ardında, güzel saçlarını güzel yüzünden geriye doğru sıyırıp, belki de
'kısa kesip' dünyaya salacaklar ve çantalarını broşürler ve yayınlarla dolduracaklar, bir patentli ilaç fabrikasını dolduracak kadar, bir kızın düşünmesi gereken çimenlik, dantel ve ipek yerine, ona Mısırlıların kraliçe mumyası kadar mutlu bir evlilik şansı bırakacaklar.
Bu bir utanç, gerçekten utanç. Neden, eğer o zavallı, yalnız çocuk
hemen yanıma gelse, ben--"

"Ona bir koca avlamanın ve--onu kandırmanın
tüm parlak numaralarını öğreteceğim." Avukat başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Biliyor musun, Sally, sen
evlilik konusunda neredeyse bir rezaletsin. Bazen
ne tür hilelerle karşı karşıya olduğumu merak ediyorum--"

Tombul bir uyarı parmağı ve gülümseyen bir tehdit, gülen
suçlamayı böldü.

"Çoktan ofise gelmen gerekiyordu, Charles," diye uyardı karısı. "Dikkatli
olmazsan seni hemen kovmak zorunda kalacağım."

"Önemli değil, Sally," diye itiraz etti adam. "Daha fazla ileri gitmeyeceğim.
Sen sözümü kesmeden önce söylediklerime geri döneceğim."

Soluk mavi gözleri tekrar ciddileşti. "Nancy'nin neden
okula gönderildiğini ve orada tutulduğunu anlamadığını mı düşünüyorsun? Elbette anlamıştı. İstenmediğini biliyordu. Engel olduğunu biliyordu. Üvey babasına veya annesinin
yeni hayatına karışmasına izin verilmemeliydi. Her şey biraz kalpsizceydi ve çocuk hakkında bir şey biliyorsam, o da bunu böyle anlıyor. Annesini görmeye
geldiğinde ve cenazesine gittiğinde bunu hissettim. Hadi bakalım, Nancy bugün beni görmeye geliyor. Unutma, o on altı yaşında. Leslie'nin ona
yaptığı anlaşmayı benden öğrenmeli. Üvey babasını
asla göremeyeceğini daha fazla öğrenmeli. Onun iş adamı olduğumu biliyor. Arkadaşı olduğumu biliyor. Peki, maddi olarak bağımsız olduğunda,
sence
anne babasına karşı hissettiği gibi, buraya, bir yuva için
koşup kollarımıza atılmak isteyecek mi? Zor olacak ve--lanet olsun ki tatsız. Ve Leslie'ye yardım etmeye hazır olsam da
neyse, biliyorum, o geniş, dürüst, öfkeli gözleri ve kızıl saçları olan çocuktansa onun adına herhangi birini görmeyi tercih ederim. Evimizi ona zorla kabul ettirmeyeceğim, Sally, çünkü er ya da geç, kabul ederse, ki edeceğine inanmıyorum, Leslie'den bir şeyler öğrenmek zorunda kalacak,
ve--yani, bildiğin ilişkiler. Bu olmamalı. Bunları bizden
öğrenmeyecek. Çocuk için bildiğim en iyi şeyi yapacağım ve konu kendi seçeceği bir ev olduğunda. Her zaman annesinin ailesi veya hatta James McDonald'ın ailesi vardır--"

"Tanrı korusun! Hayır. Oh, hayır." Kadının anında inkar etmesi dehşet vericiydi. "McDonald'lar değil. Hepsi devrimci. Hepsi. Bu--bu
akıl almaz. Kesinlikle öyle."

Adam uzaklaştı.

"Öyle," diye kabul etti. "Neyse, çocuk için bildiğim en iyi şeyi yapacağım, Sally. Bana güvenebilirsin."

Kadının kaygısı azaldı ve sandalyesinden kalktı.

"Bunu biliyorum, Charles," dedi. "Ama McDonalds! Onlar--"

"Elbette öyle." Adam güldü. "Eh, hoşça kal canım. Her şeyi
düzelttiğimde sana her şeyi anlatırım. Çok şükür kar yağmayı bıraktı ve güneş tekrar parlıyor. Keşke dışarıda göründüğü kadar iyi hissetseydim."

* * * * *

Charles Nisson mesleğine dair belirgin bir eğilimi veya coşkusu olmadan avukat olmuştu. Kendisinden önceki babasını takip etmekle ilgiliydi. Babası bir çiftçi, politikacı veya başka bir şey olsaydı da aynı şey olurdu. Oğul sabırlı, ılımlıydı ve büyük bir hırsı yoktu. Ama aynı zamanda çok zekiydi. Dürtüsel veya çarpıcı bir özgünlüğü yoktu ama çok çalışmak için muazzam bir kapasitesi vardı ve herhangi bir kariyerde orta derecede başarılı olacaktı. Babasının mesleğinde mizacı özellikle uygundu ve coşkusu olmamasına rağmen şüphesiz başardığı taşra avukatından daha iyi bir avukat olmuştu.

Şu anda zihni huzursuzlukla doluydu. On altı yaşında bir çocukla yapacağı görüşmenin onu rahatsız eden meselelerde çok az yeri vardı. Asıl endişesi arkadaşı Leslie Standing ve uzaktaki Sachigo'ya gelen, görünüşte bunaltıcı bir telaşla gelen felaketti. Yine, sıkıntısının bu şeylerle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü bunlar kendi dünyevi işlerini etkiliyordu. Düşündüğü şey, adamın kendisiydi. Artık her şeyi biliyordu. Felaketin tüm hikayesini acı bir şekilde öğrenmişti. Ve sağlam zihnine göre, bu neredeyse inanılmaz bir insan zaafının acınası bir örneğiydi. Standing, karısının ve ölü doğan çocuğunun cenazesinden bu yana geçen üç ay boyunca aralarında geçen yazışmalarda, Labrador işletmesini terk etme konusundaki nihai kararlılığını iletmişti. Ve bu süre zarfında, dostlukları ciddi şekilde sınanmıştı. Avukatın doğal sabrının gerginliğe eşit olmadığı zamanlar olmuştu. Öfkesinin, onu güçlü bir şekilde tutan bağların altından sıçradığı zamanlar olmuştu. Ama o uzun yazışmaların tüm çilelerine, diğerindeki zavallı zayıflığa
nefret etmesine rağmen, arkadaşlığı devam etti ve sonunda talimatlarını kabul etti. Ama bütün bunlar onu çok rahatsız etti.

Öğle vakti yaklaşırken, sıkıntısı azalma belirtisi göstermiyordu.
Tam tersiydi. Abercrombie'nin ana caddesine bakan rahat şehir merkezindeki ofiste, masasının önündeki cömertçe döşenmiş sandalyede otururken, arkadaşının işlerinin kaosunda tüm sorumluluğu terk etmek istediği anlar oldu. Ama bu sadece sinirliliğin sonucuydu ve niyetleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Gücünün yettiği her şeyin, şu anki kadar yardımına ihtiyacı olmayan adam için yapılacağını gayet iyi biliyordu.

Terkedilmiş üvey kız için yapılan anlaşmanın ayrıntılarıyla hafızasını tazeledi. Sonra, saatin kolları randevu saatine yaklaşırken, geriye yaslandı ve tüm konsantrasyonunu karşı karşıya olduğu birçok soruna verdi.

Kendine sordu, Standing, kendisini son yedi yıldır güvende tutan o demirleme yerinden
kendini kopardıktan sonra ne olacaktı? Adamın merakla
dolu zihninin sürüşünü takip etmeye çalıştı. Uzaklaşma niyetini ilan etmişti. Nereye?
Kesin bilgi saklanmıştı. Kendini, her zaman zihninin bir köşesinde yattığını iddia ettiği bir amaca adayacaktı.
Bu amaç neydi? Yine hiçbir bilgi gelmemişti.
İyi miydi, yoksa kötü müydü? Tüm bunların bilmecesini çözmeye çalışan adam, bir karara varmaya cesaret edemiyordu. Arkadaşının dengesiz ruhunun, yaşadığı şoktan sonra onu neredeyse her yöne sürükleyebileceğini hissediyordu.

Hayır. Spekülasyon işe yaramazdı. Kaba gerçekler, yüzleşmesi gereken bir tuğla duvar gibiydi. Standing'in serveti ve Sachigo'daki büyük değirmen, bir çocuğun güven dolu güveniyle yönetimine bırakılmıştı. İhmal edilen üvey kıza ilişkin sorumluluk da aynı şekilde omuzlarına atılmıştı. Ve dünyevi kaygılarını bu şekilde bertaraf etmekten memnun olan Standing, günlük ihtiyaçları için çok az bir paradan başka hiçbir şeye sahip olmadan, kendini ve perili zihnin tüm gölgelerini, Kuzey Quebec'in keşfedilmemiş ormanlarının loş, uzak iç kesimlerinde kaybetmeyi amaçlıyordu. Her şey çılgıncaydı - tamamen -

Masasının üzerindeki boğuk elektrikli zil, çağrısını bastırıyordu. Saate hızlı bir bakış ve avukat mesleki içgüdüye teslim oldu. Gözlüklü bir katip kapıyı iterek açarken, masasının üzerine düzgünce yayılmış kağıtlara daldı.

"Bayan McDonald sizi görmek istiyor," diye duyurdu, profesyonel yapısının bir parçası olan modüle edilmiş bir tonla.

Avukat hemen ayağa kalktı. Gülümseyerek bir
hoş geldiniz diyerek kapıya doğru ilerledi. Ziyaretçisinin cinsiyeti ve kişiliği, bu
gidişatı onun için zorunlu kılıyordu.

Nancy McDonald, katibin ayrıldığı kapının hemen içinde duruyordu. Uzun boyluydu, sadece on altı yaşında olmasına rağmen çok güzel bir şekilde uzundu.
Boyununda kürkle sarılmış sade üniversiteli kız paltosu içinde, genç figürün zarafetini fark etmek imkansızdı.
Dik duruşu ve duruşu, yeni ülkelerin okullarında içtenlikle öğretilen o güvenle doluydu.

Ancak bunlar beyaz saçlı avukat tarafından fark edilmedi. Düşük
sıkı kürk şapkanın altındaki parlak yüze gülümsüyordu. Gülümseyerek ona ilgi duymasını sağlayan şey, kıvrık, koyu kirpiklerle
çok derinden çevrelenmiş, geniş, ela gözleriydi. Kirpikler kadar koyu ve zarifçe kalemle çizilmiş, düz kaşlarıydı. Mükemmel bir burun, dudaklar, çene ve oval yanakların keskin güzelliğiydi, hepsi de kızın canlı saçlarıyla
çok klasik bir uyum içindeydi.

Nancy, gülümsemenin gölgesi olmadan bakışlarına karşılık verdi. Marypoint Koleji'nin soğuk ve düzgün koridorlarından gelen bu adamın çağrısına gelmişti,
aynı zamanda hayatının en etkilenebilir üç veya dört yılı boyunca mahkûm edildiği ruhsuz yuvaydı da. Ve çağrının amacını biliyordu.

Yüreğinde derin ve kalıcı bir kızgınlık vardı. Bu,
bu adama veya karısına karşı değildi. Bu ikisinden yalnızca nezaket ve şefkat görmüştü. Bu, katlanmak zorunda kaldığı sürgünün sebebi olduğuna inandığı üvey babasına yönelikti. Dahası,
sürgününün yalnızca,
soğuk toprak onları sonsuza dek görüş alanından gizlemeden önce,
çok sevdiği annesinin ölü yüz hatlarına bakabilmek için sona erdiğini asla unutamazdı.

Avukat anladı. Onu çağıran mektubuna verdiği cevaptan anlamıştı. Şimdi onun gülümsemeyen gözlerinde okuduğu onaya gerek yoktu.

"Beni sen mi çağırdın?" dedi.

Nancy'nin sesi gençliğine göre derin ve zengindi. Sonra biraz şaşkınlık
göstererek, aniden uzatılan karşılama elinin farkına vardı. Aceleyle aldı ve kısa el sıkışması, kasıtlı olarak kurduğu bariyeri tamamen yıktı.

"Ah, yazık, Charles Amca," diye bağırdı, neredeyse gözyaşlarıyla. "Bu--bu bir utanç. Biliyorum. Ben sadece bir çocuğum--hiçbir fikri, hissi veya--veya hiçbir şeyi olmayan aptal bir çocuk. Bana bu şekilde davranılması gerekiyor. 'Dinle' dediğinde, neden, sadece dinlemek zorundayım. Ve 'itaat et' dediğinde,
itaat etmek zorundayım, çünkü yasa onun üvey babam olduğunu söylüyor. Annemi benden çaldı. Ah, bu acımasızca. Şimdi de her şeyimi benden çalacak sanırım. O kim? Beni isteklerinin bir tür kölesi yapma gücüne sahip olan ne? Onu hiç görmedim. Ondan nefret ediyorum ve o da benden nefret ediyor, ama yine de--ah--biraz üzgünüm," dedi yaşlı adamın belirgin sıkıntısını görünce hızla pişmanlık duyarak. "Ben--ben--düşünmedim. Ben--oh, bunun senin hatan olmadığını biliyorum amca. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Bana karşı her zaman çok nazik ve iyi oldun--sen ve Teyze Sally.
Beni çağırtmalısın ve bana onun söylediklerini anlatmalısın, çünkü--"

"Çünkü ben onun 'kiralık adamıyım.' Ama aynı zamanda onun arkadaşıyım."

Avukat nazik ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Bu tutkulu çocuğun dürtüsel doğasını biliyordu. Onun sıra dışı zihniyetini biliyordu. Çocukluk yıllarındaki bir kızda güçlü bir kadının zihniyle uğraştığını fark etti,
hiç kimse daha iyi değildi. Nancy'nin büyük ölçüde babasından miras aldığını biliyordu, o inatçı, dik kafalı yaratık, medeniyeti altüst etmek için çılgınca bir çabayla onu her yere sürüklemişti, böylece sayısız, çaresiz yaratığın kanıyla doymuş bir dünyanın küllerinde bir bin yılın doğuşuna tanıklık edebilirdi. Bu yüzden çocuğun itirazının dürtüsel akışını kontrol etti. Ellerini uzattı.

"En iyisi ceketini bana ver, canım," dedi, kızın karşı koyamadığı bir gülümsemeyle. "Belki de galoşlarını çıkarmak istersin. Yapılacak büyük bir konuşma var ve her şeyi düzeltmek istiyorum, böylece hemen eve gelip Marypoint'e geri dönmeden önce bizimle birlikte yiyecek götürebilirsin."

Çocuk teslim oldu. Ama yardıma ihtiyacı yoktu. Ceketi bir anda çıkarıldı ve bir sandalyeye fırlatıldı ve onun önünde durdu,
gerçekten de zayıf, hafif köşeli bir kızdı.

"Sanırım lastiklerimi takmaya devam edeceğim," dedi. Sonra bir kahkaha atarak ekledi
ki bu bir an önce imkansız olmalıydı. "Bu şekilde istediğim zaman
kaçabileceğimi hissedeceğim. Sırada ne var?"

"Neden, hemen şuraya otur."

Avukat bir sandalye çekip masasının yanına koydu. Hareketleri artık
hızlıydı. Kızın ruh halindeki değişimi kaybetmek istemiyordu.

Ve Nancy boyun eğdi. Kız, "Charlie Amca" diye seslenmeyi sevdiği adam onun yanına geçerken, kendisi için ayarlanmış sandalyeyi aldı. Adam ona daha fazla düşünmesi için zaman tanımadı
ve hemen konuşmaya başladı.

"Şimdi, canım," dedi içtenlikle, "buraya oldukça kötü hislerle geldin ve belki de seni suçlamıyorum. Ama tahmin ettiğin gibi seni bekleyen bir şey yok. Asıl konuya geçmeden önce, aklımdakileri sana söylemek istiyorum. Elbette, dediğin gibi,
henüz bir 'çocuk'sun--okul çocuğu, ha? Sorun değil. Ama biliyorum ki sen
çok daha büyük kızların asla ummayacağı şeyleri kavrayabilirsin.
Bu yüzden sana anlatacağım şeyleri anlatmak istiyorum. Şimdi aklında üvey babanın sadece kalpsiz, bencil bir yaratık olduğunu ve senin için hiçbir işe yaramayacağını ve sadece varlığını unutmak istediğini anladın. Annenle evlendi ama onun yükünü
üstlenmek gibi bir fikri yoktu--o sensin. Öyle değil. Öyle değildi. Biliyorum, çünkü bu adam
benim arkadaşım ve onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Bütün bunlar
acı vericiydi. Sana bile açıklayamayacağım koşulların kurbanı oldun. Ama sana şunu garanti ediyorum, üvey baban seni annenin hayatından çıkarmak
isteyen adam değildi."

"O zaman kim yaptı? Annen mi?"

Kızın güzel yüzü, heyecan verici duyguları altında kızardı. Adam
başını salladı.

"Koşullar. Evet, sana bahsettiğim koşullar.
Açıklayamadığım koşullar." Charles Nisson bir daktilo metni aldı
ve çocuğa uzattı.

"Bunu almanı istiyorum. Bu tapu değil, gerçek bir kopya. Bunu okuyup düşünmeni istiyorum ve Marypoint'e geri döndüğünde
ve oradaki güvendiğin öğretmenlerle konuşmak istediğinde, onlara
içeriğini anlatabilir, onların bu konuda söylediklerini dinleyebilir ve üvey baban hakkında senden daha iyi düşünüp düşünmediklerini görebilirsin. Kız sayfaları çevirirken ve yasal ifadelerin karmaşasına
bakarken, "Şimdi okumanıza gerek yok" dedi. "İçindekileri
açıkça söyleyeceğim. Ama bunu elinizde bulundurmanızı, okumanızı ve üzerinde düşünmenizi istiyorum çünkü orijinal tapuya imzası atılmış olan adamı gerçek anlamda anlamaya çalışmanızı istiyorum."

"Evet," diye devam etti, düşünceli bir şekilde ve gerçek bir pişmanlık tonuyla. "Onun hakkında daha iyi düşünmenizden oldukça memnun olurum. Sanırım şu anda ona ait olan herkesin nazik düşüncesine ihtiyacı var. Oldukça kötü bir
başı dertte--bazı yönlerden."

Kız başını kaldırdı. Gözlerinde tuhaf bir endişe parlıyordu.

"Sorun mu?" diye sordu. "Yanlış mı yaptı yani? Ne demek istiyorsun?
Ne tür bir--sorun?"

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır. Sorun o değil. Sorun--annen. Biliyorsun, Nancy, o senin
anneni öyle bir şekilde seviyordu ki, iyi bir adam, sevgisinin nesnesini kaybettiğinde
parçalara ayrılırdı. Sahip olduğu her iyi düşünce
annenle bağlantılıydı. Ve annen onun güçlü desteğiydi ve kelimenin tam anlamıyla onun
yol gösterici yıldızıydı. Anneni kaybettin. Nasıl hissettiğini biliyorsun. Şey, sana
söyleyemem ama düşün, düşün ve sen de hayattaki tüm umutlarını
kaybetseydin ne olurdu -- onun gibi."

"Ben--ben ölmek isterdim," diye haykırdı kız dürtüsel bir şekilde.

"Evet. Herkes isterdi. O da isterdi. Dünya açısından
o artık öldü. Onu asla göremeyeceksin veya ondan haber alamayacaksın. Başka kimse de olmayacak --benim dışımda. Bundan sonra hayatına asla girmeyecek. O belgenin ötesinde, senin üzerinde yasal velayetini asla talep etmeyecek. Sana göre o
öldü, o tapuda yer alanların mirasçısı olarak seni bıraktı. O sadece
hayatının geri kalanında avlanan ve
hayattan daha fazlası olan bir aşkın anısıyla rahatsız edilen zavallı bir şeytan. Onun hakkında daha iyi düşünmeye çalış, Nancy, canım. Katlanacağı yeterince şey var. Bence
ona verilmesi muhtemel olandan çok daha iyisini hak ediyor. Sana ciddiyetle söylüyorum, canım, ne günah işlemiş olursa olsun, ve çoğumuz çok şey işledik," diye ekledi, nazik bir gülümsemeyle, "sana gerçek bir zarar vermedi. Ve şimdi sadece sana karşı benim ondan beklediğim kadar iyi davranıyor."

Nancy derin bir iç çekti ve hukuk adamına arkadaşının savaşını ne kadar iyi verdiğini söylemek için onun sözlerine gerek yoktu. Derin bir çocuksu acıma dalgası, çok acı, çok amansız görünen bir kızgınlığın sonunu süpürüp atmıştı. Çocuğun cömert kalbiydi, babasından kalan mirasından, bir anlığına mahrum bırakılmıştı. Kaşları çatılmıştı,
ve adam gözyaşlarının, gerçek sempati gözyaşlarının çok da uzakta olmadığını biliyordu.

"Söyle bana," dedi alçak sesle. "Bana biraz daha anlat."

Ama adam başını iki yana salladı. "Sana daha fazlasını anlatamam," dedi nazikçe. "Üvey babanın nerede olduğunu veya yarın nerede olacağını sana söyleyemem. Annen hayattayken bile bunları bilmene izin verilmezdi. Bunun nedeni sana anlattığım 'koşullar'dı. Geriye sadece o belgenin içeriğini sana söylemek kaldı. Bunlar, üvey babanın
bildiği kadar cömert. Beni mütevelli heyetin olarak atadı. Ve sana 10.000$ tutarında bir hayat boyu maaş bağladı.
Birkaç basit koşul var. Eğitimin tamamlanana kadar üniversitede kalacaksın ve yirmi bir yaşına gelene kadar gelirinin kontrolü bende olacak. Yani," diye açıkladı, "bunu pervasızca yapmamanı sağlayacağım. O süre zarfında, benim onayımla,
istediğin kişiyle birlikte yaşayabilirsin. Yirmi birinci yaşını geçtikten sonra, istediğin yere gidip gelmekte, istediğin gibi yaşamakta özgürsün. sen seç. Ve gelirin bu ofisten gelecek -- her çeyrekte. Tüm bunları anlıyor musun, canım? Çok basit. Üvey baban sana ne kadar iyi şeyler istediğini ve senin otoritesinden ne kadar özgür olmanı istediğini göstermek için elinden geleni yaptı. Zamanı geldiğinde sana
açıkça belli olacak başka bir cömert eylemi daha var. Ama bu gelecek için -- şimdi değil.
Bana son sözü," diye devam etti, bir mektup alarak, "bana usulüne uygun olarak imzalanmış senedi gönderdiğinde: 'Bu küçük kıza bunları verdiğinde, ona
söyle, onu
kendisi için yeterince çekici olmayan bir otoriteyle rahatsız etmek istemiyorum. Ona annesinin benim
tüm dünyam olduğunu ve kızının
bu dünyanın
verebileceği tüm iyiliğe ve rahatlığa sahip olmasını içtenlikle istediğimi söyle. Eğer daha fazla yardıma ihtiyacı olursa, bunu hiç şüphesiz alabilir ve tek yapması gereken, ihtiyaç duyduğu her şey için arkadaşım ve danışmanım Charles Nisson'a başvurmak.'"

Adam mektubu bir kenara koydu ve başını kaldırdı.

"Bu, ondan aldığım son iletişimin son paragrafı. Ve
bunlar, tamamen kalpsiz, canavarca bir tiranın sözleri değil,
ha?"

Kız cevap vermedi. Duyguları onun için fazla güçlüydü. İki büyük
gözyaşı yavaşça güzel yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Avukat sandalyesinden kalktı. Masanın etrafından dolandı ve nazikçe elini inip kalkan omzuna koydu, Nancy ise gözyaşlarını tamamen yetersiz bir mendille silmeye çalıştı.

"Haklısın canım," dedi çok nazikçe. "Sil onları.
Ağlamaya
gerek yok. Leslie, kendine özgü pozisyonundaki bir adamın
senin için yapabileceği her şeyi yaptı. Önünde koca bir dünya var ve konfor için ihtiyaç duyabileceğin her şey var--onun sayesinde. Şimdi hepsini unutalım. Sadece
o kağıdı okula geri götür. Ve belki yazarsın veya gelip
bana ne düşündüğünü söylersin. Eğer bizimle
bir yuva kurmak istiyorsan, neden, o zaman mutluluğumuzu tamamlarsın. Eğer
annenin kız kardeşi Anna Scholes'a gitmek istiyorsan, seni
reddetmem. Neyse, her şeyi düşün. Bu benim büyük konuşmam ve bitti. Sadece paltonu giy ve hemen eve, yemeğe gidelim."

BÖLÜM VI

NATHANIEL HELLBEAM

Oda aşırı modern lüksle döşenmişti. Geniş sırtı dönük bir şekilde pencerenin önünde duran adam, kişisel zevklerinin
esinlediği ortamla mükemmel bir uyum içinde görünüyordu. Geniş, bodur ve şişmandı. Başı ve boynu omuzlarının üzerinde alçaktaydı ve saç yağı, gömleğinin yakasının altından aşağı doğru uzamış gibi görünen uzun koyu saçlarında belirgindi.

Birçok rahat koltuktan birinde oturan diğer adam güçlü bir
kontrast oluşturuyordu. Onunki, ajan Idepski'nin tanıdık yüzüydü, esmer, keskin, dikkatli. Yanındaki süslü masanın üzerinde duran altın kutudan kendine aldığı sigarayı içiyordu.

"Görünüşe göre işleri berbat ettin."

Nathaniel Hellbeam pencereden döndü ve
hızlı, kısa, enerjik adımlarla
masasına geri döndü.

Öfke dolu bir resim çiziyordu. Etli, kare yüzü
allıklıydı ve neredeyse morarmıştı. Küçük gözleri öfkeyle yanıyordu.

Sertçe konuştuğu hükmünü
söylerken parladılar. Tüm tavrı
acımasız bir hoşgörüsüzlükle doluydu.

Çok şişmandı ve şehvetli bir şekilde
dışarı çıkan temiz tıraşlı dudaklarından ağır ağır nefes alıyordu. Yaşı şüpheliydi ama orta yaşın altında bir şey olduğunu ima ediyordu. Adamın iri yapısı onu yakından tahmin etmeyi neredeyse
imkansız kılıyordu. Onun etrafındaki tek gerçek gençlik,
koyu, iyi yağlanmış saçlarıydı ve bu saçlarda hiçbir grileşme belirtisi yoktu.

Kendisini, onu karşılamak için ağzı açık duran geniş koltuğa attı ve
ziyaretçisinin karanlık yüzüne dik dik baktı.

"Sana ne için para ödüyorum?" diye bağırdı vahşice, öfkesiyle, hayatının kaçınması gereken o gırtlaksı Cermen aksanına
kayboldu. "Sana baştan beri vahşi bir kedinin planı olduğunu söylüyorum.
Bu Sachigo'ya adamlarınla
gidiyorsun. Bu 'keskin' adamı uyutmayı mı düşünüyorsun, yoksa
ne? Onu senin gelmeni beklerken uyanık buluyorsun. Sonra ne?
Hızla
sıçrıyor. O kadar hızlı ki düşünemiyorsun. Sen bir tutsaksın.
Seni
gönderdiği yere gidiyorsun. Ormanda bir domuz gibi yaşıyorsun. Yemeğin için
çalışmaya zorlanıyorsun. Ve bir yıl geçti. Bir yıl! Sana kahrolasıca hizmet ediyorum. Ah,
evet. Bah! Sen bırakıyorsun. Anladın mı? Sana daha fazla ödeme yapmam. Sen bir aptalsın,
beceriksiz bir aptal. Ellerimi seninle yıkıyorum."

Idepski, daha önce bir adamın dilinin kırbacı altında oturduğu gibi, sabırla hareketsiz oturdu. Ve büyük bankacının son
sözü söylenene kadar sigara içmeye devam etti.

Sonra kıpırdandı ve sigarasını ince dudaklarından çıkardı.

"Önemli değil, Bay Hellbeam," dedi soğuk bir şekilde. "Söylediklerinizin hepsine hakkınız varmış gibi görünüyor. Öyle görünüyor, dedim. Ama 'aptalca' konuşma." Başını iki yana salladı. "En iyi düşmanlarım bile beni böyle görmez - genelde.
Oynadığım
oyunda gaf gibi görünen şeyler için yeterince yer var. Buna
izin veriyorum. Önemi yok. Görüyorsun ya, bu herif Martin hakkında senden daha çok şey biliyorum. Sanırım o çok büyük bir korkak,
bir herifin
üstüne düştüğü zamanlar hariç. Ona hayatının korkusunu yaşattım,
ve onu o lanet Labrador
sahilindeki güvenli demirleme yerinden indirdim. Ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim. Sachigo'dan ayrıldı.
Öğrenebildiğim kadarıyla değirmenini o kaba serseriye,
Harker'a sattı, o da bir nevi ortağıydı ve ayrıldı. Nerede? Henüz bilmiyorum.
Neden ayrıldı? Neden, çünkü saklandığı yeri bulduğumuzu ve
eğer kalırsa onu yakalayacağımızı biliyor. Sanırım her şeyi mahvettim." Başını iki yana salladı. "Labrador'da neredeyse güvendeydi ve ben bunu biliyordum. Onu oradan
çıkarmak zorundaydık. Eh, onu çıkardım. Bir gopher gibi
kaçtı ve onu bulmak bana kaldı. Onu bulacağım. O cehennem
ülkesinden ayrıldığı için mutluyum. Bir yıl geçirdim ve bu bana Tanrı korkusu verdi. Endişelenmene gerek yok. Senin maaşını bırakmaya
hazırım. Ama bu işi yapmaya devam edeceğim, kesinlikle. Görüyorsun ya, ona kendim için epey bir şey borçluyum--şimdi. Beni o kokarca, Ole
Porson tarafından esir alınmam için gönderdiğinde, bana yaşatmak istediği cehennemden geçtim. Ona bunun için para ödeyeceğim--iyi. Senin maaşını istemiyorum--şimdi.
Bir gün o herifi sana teslim edeceğim--ve sen doping yaptığında ona
bolca--bana ödemiş olacaksın." Rahat
sandalyesinden yavaşça kalktı. "İyi sigaralarından bir tane daha alabilir miyim?" diye devam etti, soğuk
gözlerinde yarım bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, senden
ayrılacağımı düşünerek bir tane daha almayacağım."

İzin beklemeden bilerek kendine bir tane aldı, gözleri onları içeren
altın kutuya odaklanmıştı.

Ancak finansçının ruh hali değişmişti. Keskin zihni dar gözlerinin ardında meşguldü. Belki de Idepski adamı anlamıştı. Belki de ajanın soğukkanlılığı İsveçlinin amansız doğasına hitap ediyordu. Her neyse, sıcak gözleri soğumuştu ve etli yanaklar normal soluk renklerine dönmüştü. Bir elini kaldırarak işaret etti.

"Otur ve ihtiyacın olan kadar iç," dedi, alışkanlığı olan keskin, otokratik bir şekilde. "Henüz bitmedi." Sonra, birkaç dakika, tekrar koltuğa yaslanan incecik vücuda baktı. "Söyle," diye başladı aniden, "kendin için devam etmeyi mi düşünüyorsun? Evet? İyi bir nefret edensin."

Diğeri başını eğdiğinde devam etti.

"İyi bir nefret edeni severim. Evet. Peki, sadece söylediklerimin hepsini kes. Devam edelim. Sanırım bu domuzu yakalamadan önce biraz hata yapman gerekecek. Yapmak zorundasın. Ama onu istiyorum. Onu çok istiyorum. Eğer kendin için devam etmen senin için iyiyse, bu benim için de iyidir. Önümüzde daha bir ömür var ve umursamıyorum, bu yüzden onu aşağıda görüyorum -- tam da ihtiyacım olan yerde. Belki parayı alamam ama onu yakalarız ve bu yeterli olur. Evet, söylediklerimi kes ve devam et. Bana anlat."

Idepski ne coşku ne de ek ilgi gösterdi. Pozisyonu görünüşte kayıtsızlıkla kabul etti. Hellbeam onun için sadece bir
işverendi. Gözünde canlandırdığı amaçlara ulaşmak için bir araçtı. Hellbeam onu ​​reddederse bu bir aksilik olurdu, ama bir felaket olmazdı ve Idepski aksilikleri abartmadan, basit değerleriyle değerlendirdi. Ayrıca, bu İsveçlinin, güçlü ve zengin olduğu kadar, bu konuda onsuz yapamayacağını biliyordu. Hoşgörüsüz, telaşlı mizacı hiçbir şey ifade etmiyordu. Gösteriş ayrıcalığı için bedel ödedi ve iyi de ödedi. Bu yüzden--

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye karşılık verdi ajan omuz silkerek. "Onu
yakalayacağım--hepsi bu. Bakın, Bay Hellbeam," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, aniden keskin bir enerjiye dönüşerek, "siz finans dünyasında çok büyük bir güçsünüz ve bunun için sanırım diğer adam hakkında bir yargıç olmanız gerekti. Öyle. Genellikle başlamadan önce onun yenildiğini
bilirsiniz. Ve çığlık attığında bu sizi şaşırtmaz.
Benim için böyledir, sadece benim için daha büyük bir şeydir çünkü
bazen yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelir. Diyelim ki,
bir adama blöf yaptığınızda ve onu tam gözlerinin içine
baktığınızda ve onların titrediğini ve değiştiğini gördüğünüzde, çoğu insanın içinde bir yerde yatan 'sarı çizgiye' mi takıldığınızı düşünüyorsunuz? Sanırım öyle.
Ben adamımı böyle tanıyorum. Bunu bu serseride gördüm, Leslie Standing
kendisine artık böyle diyor. Ve gördüğümde, bana
ne kadar saldırsa da, yenildiğini anladım. O zamandan beri fikrim kendini kanıtladı. Sıçtı. Sachigo'daki
gopher yuvasından
kesildi. Ve bir gopher yuvasından
kaçtığında, silahlı adam onu ​​tamamen etkisiz hale getiriyor. Ama söyle,
yaptığım o karışıklık, bana
öğrettiği şeyleri bildiğinde, öyle görünmüyor. Beaver Nehri'ndeki o hapishane kampındayken tüm kulaklarımı ve gözlerimi açık tuttum ve bu dünyada bir adamın bu şekilde davrandığında öğrenebileceği şeylerin çoğunu öğrendim. Bu adamın oradaki çalışmalarının ardında yatan fikirlerden bir şeyler öğrendim. Söyle, senden o on milyonu aldığında seninle işi bitmemişti." Finansçının hakaretlerine karşılık olarak adamın koyu renk gözleri ironik bir gülümsemeyle parladı. "Çok da değil," diye devam etti,
hoş bir şey ifade etmeyen dişlerini göstererek. "Orada bir sloganları var ki, çok şey ifade ediyor ve ondan geliyor ve
Çin kampındaki aşçılara kadar devam eden tüm işi kapsıyor. Sanırım o değirmen daha yeni başlıyor. Bu, çok büyük bir fikrin temel çalışması. Ve fikir, İskandinavyalıları Kanada'nın kağıt hamuru ticaretinden ve özellikle de Nathaniel Hellbeam'in çıkarları tarafından temsil edilen İsveçlileri kovmak. Sanırım tam burada New York'ta oturuyorsun ama orada seni son pantolon düğmesine kadar ölçüyorlar."

"Düşünen var mı?"

Finansçının şişkin yanakları beceriksizce sorduğu soruyla morardı.

"Ah, evet. Bu adam Standing büyük bir başlangıç ​​yaptığını düşünüyor ve
çok büyük planlar var. O ve o soytarı ortağı
Harker işlerini bitirdiğinde, Sachigo dünyadaki en büyük öğütülmüş odun hamuru teklifi olacak. Sindiriminiz iyi hissettiğinde İskandinavya'daki gibi
hayal ettiğiniz ormanları var. Niagara'yı yaz boyunca akan bir su gücü
var. Avrupa'ya 1800 milden daha az bir deniz yolculuğuyla her şeye sahipler. Ama bundan daha fazlası var. Sachigo tamamlandığında, Nathaniel Hellbeam'in grubunun dışındaki
tüm Kanada değirmenlerini içine alacak güçlü bir birleşmenin ana şirketi olacak. Ve sonra--sonra efendim, sıkıştırma hemen başlayacak. Ve sünger--o Nathaniel
Hellbeam--kuruyana kadar durmayacak."

"Bütün bunları duydun mu--tutuklu tutulduğun ve Martin'in ormanlarında bir domuz gibi
çalıştığın zaman?"

Hellbeam'in gözlerindeki gülümseme ajanınkinden daha az ironik değildi.

"Domuz gibi çalıştığım zaman."

"Bu oduncular. Standing'in aklındaki her şeyi biliyorlar mıydı?"

"Hayır. Ama hepsini öğrendim."

"Nasıl?"

Talep anında geldi ve arkasında bir güç dalgası vardı.

"Çünkü bazılarını gördüm. Bazılarını genel konuşmalardan öğrendim. Geri kalanını da bir araya getirdim çünkü oyun bana karşı olduğunda çok düşünmek benim görevim.
Ama önemli değil. Sana söylediğim şeylerin
doğru olduğunu biliyorsun. Sizin için yeni bir haber ama doğru olduğunu biliyorsunuz çünkü çok düşünüyorsunuz ve oyun size karşı."

"Evet."

Finansçının itirafı, gerçeklerle yüzleşmekten ve onları kabul etmekten çekinmeyen bir adamın eylemiydi. Idepski'nin çıkarımları
çürütülemezdi çünkü İsveçli, mali durumunu on milyon dolar hafifleten adamı tam olarak takdir eden kurnaz bir iş adamıydı.

Birkaç an için etli yüzü, aşağıdaki yoğun trafiğin uğultusunu veren pencereye doğru döndü. Dar gözleri
ciddi bir şekilde düşünceliydi ama onlarda hiçbir endişe yoktu. Bekleyen adama karşı sadece kendisine yönelik tehdidi ölçüyor ve
bu tehdidin kötülük yapma olasılıklarını araştırıyordu.

"Yine de bu adam. Kaçan o mu--Evet?"

Gözler tekrar Idepski'nin yüzüne geldiğinde gülümsüyordu.
Ajan başını salladı, sigara izmaritini masanın yanındaki
porselen tükürük borusuna fırlattı.

"Bu da beni oyundan daha da emin kılıyor," dedi kendinden emin bir şekilde.
"Sarsılmış. Kendisi ve amacı için o kadar korkuyor ki,
dışarı çıkıyor. Benim için gün gibi açık. Eğer etrafta durursa,
tam karşısında olduğunu hissediyor. Onu bulduğumuzu biliyor. Bana
ne yaptığını biliyor. Senin hakkında bilmek istediği her şeyi biliyor. Eh, Sachigo'da onun için hiçbir şans olmadığını düşünüyor. Ve durursa, bu amacı için hiçbir şans yok. Kendi
izindeki tazıları geri çekmeyi düşünüyor, bu arada Harker da İsveçlileri sıkıştırma işini sürdürüyor. Ben böyle görüyorum. Ve sanırım
haklıyım. Orada düşünmek için bir yıl cehennem yaşadığımı hatırlıyorum ve
sonunda oradan uzaklaştığımda düşünmek için iki ay boyunca o ormanları kovaladım ve sonra kıyıya vardığımda, dinlemek için teknedeki insanlarla birlikte aşağı inmem gerekiyordu. Hayatından ve
ona vermeyi umduğunuz her şeyden korkuyor. Ama daha çok, Sachigo'daki değirmeni
kurmasına neden olan amaçtan korkuyor."

Hellbeam sandalyesinde geriye yaslandı. Koca göbeği davetkar bir şekilde
çıktı ve ellerini göbeğinin üzerine koydu.

"Belki de haklısın," dedi, uzlaştırmak için bir tavırla.
"Neyse, birkaç parça alıp onları bir araya getirip
şık bir şekil oluşturdun. Ama--iyi değil. Hayır. Burada da öyle düşünüyorum. Senden
başka bir şey görüyorum. Bu adam olmadan Sachigo--hiçbir şey. Gördün mü?
Bu Harker yüzünden
hiçbir şey umursamıyorum. Hayır. Diğeri--bu farklı.
Evet. O beynine sahip. Yaptığın tüm bu parça. Bunu yapabilir. Ama
o kaçıyor. İyi. O koşarken ben hala iyi uyuyorum. Sachigo? Bah!
Leslie Martin olmadan hiçbir şey. Hadi, git sen. Bu adamı avla. Belki
orman yılınız size yardımcı olur," dedi, keskin bir vurguyla.
"Ormanı biliyor musun? Peki, onun izini bırakma. Onu yakala. Onu
canlı yakala."

"Ah, onu yakalayacağım. Senin ısrarına gerek yok. Onu senin dediğin gibi yakalayacağım -canlı. Ve o bunu biliyor."

Idepski konuşurken soğuk gözleri buz gibi bir nefretle sertleşti. Şimdiye kadar sadece
iş için para almıştı. Şimdi ise amansızdı.

"Ama ben Sachigo'yu izleyeceğim," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Ben o yönde
oynamak istiyorum. Avınız kaçtığında tuzaklarınızı kurduğunuz yuvanızdır."

Hellbeam başını salladı.

"Bu mantıklı."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi ajan. "Bunu böyle gördüğünüze sevindim," diye ekledi, finansörün bir kez daha huzursuzlandığı bir gülümsemeyle.

"Evet. Peki, onu yakalayın bakalım. Para mı? Önemi yok. Yakalayın! Yakalayın!" diye tekrarladı sertçe. "Beni anlıyor musunuz? Onu nasıl yakaladığınızın bir önemi yok. Gerisini ben halledebilirim."

Birdenbire yumruğunu kaldırdı, kalın, güçlü ve beyazdı ve başparmağını uzattı. Aşağı doğru çevirdi ve ucunu önündeki altın kaplamalı
kurutma pedine, eklemini geriye doğru büken bir kuvvetle bastırdı. "Onu yakalayın ki onu ezebileyim--işte böyle," diye bağırdı.
"Onu canlı yakalayın. Onu canlı istiyorum. Anladın mı?"

"Anladım. Onu yakalayacağım--elbette. Endişelenmene gerek yok."

Ve Walter Idepski ayrılmak için ayağa kalktığında, tüm cesaretine rağmen, bu İsveçlinin nefretinin
tutkusunun kendisine yöneltilmemiş olmasından memnun oldu.

BÖLÜM II

SEKİZ YIL SONRA

BÖLÜM I

BOĞA STERNFORD

Açıklığın kalbinde büyük bir kalabalık toplanmıştı. Her renkten, her tipten adam vardı.
Geniş bir çember halinde duruyorlardı, şiddetli heyecanın
hareketleri altında bile düzenlilikleri kesindi. Bir dövüş için toplanmışlardı, iki yaratık arasındaki büyük bir dövüş, tam insan biçiminde ve muhteşem erkeklikte,
ama talep edilen savaş yönteminde hayvani. Bu, demirden kasların, merhamet bilmeyen kalplerin ve sadece dayanmaya ve fethetmeye ayarlanmış beden ve zihnin olduğu bir savaştı. Bu, vahşi dış dünyaya ait bir savaştı, sadece "kaba ve sert."

Kaba yaratıklar sessiz ve neredeyse nefes nefese duruyorlardı.
Savaşçılar, tek tanrısı fiziksel güç ve cesaret ve kullanılan baltanın becerisi olan bir toplulukta bile, birbirine çok uyumlu ve korkutucuydu.
Her kalbin içinde tüm bunların şehveti şiddetle yanıyordu.

Güneş, bakir ormanlık bir dünyaya yaz selini döktü.
Gökyüzü lekesizdi. Doğanın krallığının enine boyuna çatısı olan
mükemmel masmavi bir kubbe. Yine de yaz gününün adaleti, görünmeyen bir dünyadan gelen yumuşak, gizemli seslerin büyüleyici eşliğinde ve gölgeli ormanların cömert güzelliği, vahşi duyguların nabzını
atmaya uygundu. Kuzey Quebec'in kayıp dünyasında çok uzaktaydı. Uygarlığın en geniş sınırlarının çok ötesindeydi. İnsanın kısa sürede doğuştan hakkını unutmayı öğrendiği ve içindeki hayvana kolayca teslim olduğu yer orasıydı.

Ormanın devleri arasında muazzam bir katliam sahnesiydi.
Yüzlercesi insanın parıldayan baltasının yoluna serilmiş. Devlerdi, yaşlılıktan ağarmış ve Doğanın en şiddetli fırtınalarına karşı koymak için oluşturduğu sinirlerle buruşmuşlardı. Orada yatıyorlardı, her yöne, yukarı uzanıyorlardı
parçalanmış kollarını uzatmış, sanki daha fazlasını
bilmeyecekleri hayatın ışığını, sıcaklığını ve tatlılığını istiyorlarmış gibi.

Bu katliamın ortasında büyük bir kamp büyüyordu. Kulübeler
tamamlanmıştı. Sadece iskelette kulübeler vardı. Görünüşte düzensiz veya amaçsız bir şekilde
her yere serpiştirilmişlerdi. Yine de ilk karın düşmesinden çok önce, her yerde düzen hüküm sürecek ve insanın amacına ulaşacaktı.

Yatakhaneler, mağazalar, ofisler, ahırlar, hepsi "donma" gelmeden önce hazır olmalıydı. Yaz, hazırlık zamanıdır. Kış, oduncunun işinin herhangi bir şekilde durmadan veya kesintiye uğramadan devam etmesi gereken mevsimdir. Hastalık bahanesi bile kabul edilemez. Hiçbir bahane yoktur. Oduncu çalışmalı,
ya da Tanrı ve insan yasalarına karşı kayıtsızlık ruhu
yaratmış bir hayatın tortusuna gömülmelidir. Bu yüzden ormanın hayatı
zor ve çetindir ve tüm bunların savaşı uzundur.

Ancak onu arayan adamlar bu göreve fazlasıyla uygundur. Onlar her türden ve her ırktandır. Onları yönlendiren ruhun etkisiyle hayatın her seviyesinden ormana sürüklenirler. Dünyanın üniversitelerinden gelirler. Hapishanenin kapılarından doğruca gelirler.
Karadan, denizden, ofisten gelirler.
Her ülkeden gelirler ve her sebepten gelirler. Ormanın çağrısı derin ve anlamlıdır.
Cazibesi çok derindir. Hayatı özgürdür ve gölgelidir
ve uzaktadır.

Uzun anlar boyunca dövüşen adamların tutuşması kesintisiz kaldı.
Yerde ölümcül bir kucaklaşmayla kilitlenmiş bir şekilde yatıyorlardı. Spazmodik bir sarsıntı,
şiddetli, kaslı bir çırpınma. Sonuç pozisyon değişikliğiydi, tutuş ise
gevşememiş olarak kaldı. Kavrayan ellerin hareketleri vardı.
Sert kordon pantolonlarına bürünmüş iç içe geçmiş bacaklarda pozisyon değişiklikleri vardı. Ağır çizmeli ayaklar, dövüşçülerin araştıran beyinlerinin dürtüsüne yanıt olarak tekrar tekrar kıpırdandı ve her küçük hareketin izleyiciler için derin bir anlamı vardı.

Yine de bu hareketlerin hiçbiri tutkunun ilhamını ortaya koymuyordu.
Hesaplanmış ve amaçlıydılar.
Dövüşün hedeflerine doğru
sürülen şeytani bir amaçtı. Kıpırdayan parmaklar, rakibin gözlerine ulaşmak, onu kör etmek ve görme organlarını
yuvalarından çıkarmak için can atıyordu. Çıplak, güçlü dişler sadece düşmanın etine, ister kulak, ister burun, ister boğaz olsun,
yaklaşmak için o korkunç fırsatı bekliyordu. Sonra diz ve ayak. Kurbanı ömür boyu sakat bırakacak olan o insanlık dışı sakatlama için ateşli bir iradeyle çabalıyorlardı.

Savaşçıların her hareketi, izleyenler tarafından hak ettiği değerde değerlendiriliyordu. Her şeyi, beceriyi, bunun şansını anlıyorlardı. İçlerinden hiçbiri
zamanında böyle bir savaş vermemişti ve birçoğu
bunun izlerini taşıyordu ve kalan günlerinde de bu izleri taşımaya devam edecekti.

Durgunluk anları yerini spazmodik bir şiddete bıraktı. Vahşi bir yuvarlanma ve güçlü, tutunan bacakların kilidinin açılması oldu. Dağınık bir kafa tehditkar bir şekilde kaldırıldı. Bir süre dezavantajlı bir pozisyonda yatan adamın yukarı dönük yüzünün üzerinde dikildi.
Sonra aşağı doğru hamle yaptı. Ve aşağı inerken,
dişlerin kırılması gibi bir ses, izleyicilerin gergin duyularına geri döndü. Yüzlerce boğazdan bir iç çekiş duyuldu.

"Bull o zaman kaçırdı."

Abe Kristin yorumunu fısıldadı. Yanındaki iki adamın o an ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Gözleri bir sonraki gelişmeye odaklanmıştı.

Birdenbire, saldırısını kaçıran sarışın dev,
alttaki adamın çaresiz tutuşundan
kurtulmuş gibi göründü. Kullandığı araçları belirlemek imkansızdı. Ama kendini açıkça bıraktı ve
bir çekiç yumruğu yukarı doğru savruldu. Mide bulandırıcı bir şekilde yukarı dönük yüze çarptı ve duygusal Abe'den ıslık gibi bir nefes çıktı.

"Aman Tanrım! Bir şans deniyor! Bu, 'sert ve sert' bir oyun değil," diye mırıldandı.

"Hayır. Haklısın, Abe," diye kabul etti Luke Gats dönmeden. "O
çılgın. Aman Tanrım! Bir şans. Ama belki de sarsılmıştır. Bull bir saatten fazla dövüşüyor."

"Al bakalım!" Tug Burke heyecanla bir kancayla işaret ediyordu. "Hemen al. Gördün mü? O--"

Adamın heyecanı, izleyicilerin
tümünde yankı buldu. Bull dedikleri adamın altında, yere
çökmüş insan vücudunda öfkeli bir hareket vardı. Dizleri, rakibinin vücudunun altına müthiş bir sarsıntıyla girdi. Sakatlamanın amacı açıktı.

"Aman Tanrım! Memnun oldum. "

Tug'ın rahatlaması, arkadaşlarından kaçan iç çekişte yankı buldu.
Hedeflenen kurban, vücudunu hemen savurmuş ve tehdit edilen
yaralanma önlenmişti. Ancak onun misillemesi anında oldu. Büyük açık eli,
adamın yüzünün üzerine uzandı ve onu boğdu; ve aranan
amaca ulaşılmış gibi görünüyordu.

"Oy! "Oy!"

Çığlık her yönden boğuk, heyecanlı tonlarda yankılandı. Genel hissiyat oybirliğiyle
ortaya çıktı. Yüzü boğulan adam
Arden Laval'dı, kamp şefi, sadece orman adamlarının nefret edebileceği kadar nefret ettikleri adam. Diğeri ise kampın uzun süredir üyesi olmayan dev bir gençti,
Fransız Kanadalı şef gibi bir adam tarafından
kurban edilmek için olağan bir nesneydi.

Talep karşılanmadı. Parmaklar adamın gözlerinin üzerine açılmış halde kaldı,
ama bu iğrenç eylem asla gerçekleşmedi. Genç adamın çabaları daha derin, daha önemli bir amaca yönelikti,
ve belki de daha az acımasızdı. Bir anda kör edebilirdi. Ama kendini
tuttu. Bunun yerine, ön kolunu adamın boynunun arkasına
kıvırarak güçlü bir şekilde bastırdı, boğucu eli tüm
muazzam gücüyle aşağı bastırdı.

"Lanet olası aptal! Cehennemde neden o--?"

Abe, kancalı adamın heyecanlı sesiyle bölündü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tug. "Anladın mı? Kazık mı? Usta Boğa için
yeterince iyi değil. O daha büyük oynuyor. Biz sentleri hesaplarken o dolarlarla oynuyor. Bak! Kesinlikle çatlayacak! Lanet olası boynu! O demek istiyor ki--!"

"Öldürmek!"

Luke Gat'in sevincine tanık olmak korkunçtu. Sert, bıyıklı
yüz hatları şeytani bir neşeyle aydınlanmıştı. Bu genç, tüm
beklentilerin ötesine geçmişti. Kereste dünyasının en büyük zorbasının hayatı bile onu tatmin ederdi.

"Söyle bakalım, cesaret! Kokarcanın canını çıkaracak," diye sevinçle haykırdı.
"Çocuk boynunu çatlatmak istiyor, kesinlikle!"

"Ken mi yapacak?" Tug öne atılmıştı.

"Laval eskisi gibi biri değil," diye düşündü Abe. "Çocuğun o
yu almasına izin vermemeliydi. Geriye gidiyor. Kesinlikle öyle."

Adamlar gördükleri şeyin korkunç anlamı karşısında sessiz kaldılar. Soyut olarak, bir ölüm kalım mücadelesi onlar için pek bir şey ifade etmiyordu. Ancak buna tanık olmak en derin duygularını şiddetle harekete geçirdi. Kamp şefinden, ahlaksız, ayyaş, zorba, Arden Laval'dan nefret ediyorlardı. Laval, konumunu yalnızca dövüş güçleriyle koruyordu. Onun sonuna tanık olmaktan sonsuz derecede memnun olacaklardı. Daha da
çok, medeniyetin kucağından aralarına gelen bu hoş sesli genç devin elinden geleceğinden duydukları mutluluk daha da kesindi. Daha sonra, bu "çocuk" olarak gördükleri kişinin elindeki korkunç Laval'ın düşüncesine güleceklerdi.
Ancak o an için tüm bunların heyecanıyla büyülenmişlerdi.

Anlar uzadı. İten el ve ezen kol, korkunç boğucu tutuşlarında zorluyor, zorluyor, yavaşça zorluyorlardı. Kampın
yüzü patron boğucu elin altında seyircilerden gizlenmişti.
Ama karanlık başının geriye doğru itildiği tehlikeli açı herkesin görebileceği şekilde oradaydı. O acımasız tutuştaki mücadeleleri daha az şiddetli hale geliyordu.
İktidarsızlıklarında umutsuzluk vardı.

Bull adlı adam daha az umutsuzlukla savaşmıyordu. Genç,
dayanıklı kasları gücünün son damlasına kadar uzanıyordu ve
etkin, çelik gibi bir beyin her çabasının arkasında yatıyordu.
Aylarca süren acımasız adaletsizlik ve zorbalığın anısı, bunların acısı dayanılmaz hale gelmişti, bu son güçlü çabayı destekliyordu. Evet, uygarlığın nazik yaşamında yetiştirildiği için, tüm acımasız zulmün normal mizacında yeri olmadığı için, tek arzusu şimdi öldürmekti, hayatını dayanılmaz hale getiren bu vahşi adamı öldürmekti.

Korkunç bir andı. Ormanların bu dayanıklı adamları için bile korkunçtu. Yavaş, kasıtlı bir öldürmenin gösterisi,
kullanıldıkları kan davalarıyla kıyaslanamazdı.
Sinirleri onları acele etmeye teşvik edenler vardı. Hatta kurbanın uzun süren acısını memnuniyetle karşılayanlar bile vardı. Ama hiçbiri bağırmadı,
konuşmadı veya kıpırdamadı. Dahası, parlayan gözlerden hiçbiri merhamet niteliğini
ortaya koymuyordu. Bull'un hakkı kendi hakkıydı. Eğer ölüm talep ederse bu onun hakkıydı. Kesinlikle zorba Laval'ın hakkıydı.

Çemberin uzak tarafında aniden çıkan bir kargaşa, izleyenlerin gergin beklentisini
dağardı. Her göz karşılık verdi ve ilginin
değişmesinin oybirliği rahatlama isteğini gösteriyordu. Kargaşa
devam etti. Bir tür mücadele devam ediyordu. Sonra, bir anda,
durdu. Uzun boylu, zayıf, koyu renk giysili bir figür arenaya atladı ve kendini
savaşçıların üzerine attı.

Çember yeniden oluşmuştu. Gözler yine onları uzun süre tutan büyülenme noktasına
tutuldu. Ama şimdi yaz havasında bir konuşma uğultusu
uğurduyordu.

"Ne cehennem!" Luke, hayal kırıklığının acısıyla talep etti.

"İşte, ben--"

Tug Burke arenaya girmek için bir hamle yaptı. Fakat
Abe'nin güçlü eli demir bir pençeyle kollarından birine tutturulmuştu.

"De ki, bırak, evlat!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Adamın sert tonları her zamanki sessizliğinden çıktı.

"Tam burada dur," diye devam etti. "Bu dünyada Ölüm kanatlarını çırparken araya girme hakkı olan tek bir kişi var. O da
Baba Adam. Belki de Laval'ın hayatıyla ilgili net bir şey
yapacağını düşünmek seni hasta ediyor. Belki de ben ediyorum. Baba Adam sıradan bir şeye karışmıyor.
O, o öfkeli çocuğu elindeki bir katilin kanından kurtarıyor. Sanırım
sevindim."

Sonraki anlar inanılmaz olaylarla doluydu. Sanki uçan, rahip benzeri bir figür yaşam-ölüm mücadelesine dalmış gibiydi. Sanki onun bir parçası olmuştu. Sonra, kaleidoskopik bir şekilde, adamlar
birdenbire ayrıldılar ve Bull Sternford'un ölümcül boğaz tutuşu kırıldı. Ve tüm bunların sihri, yabancının
yerde yatan savaşçıların üzerinde durmasıydı, koyu, sakallı yüzü ve geniş, parlayan siyah gözleri, avından mahrum bırakılan adamın gözlerinden yukarı bakan canlı öfkeye dönmüştü.

"Öldürme olmayacak, Bull." Peder Adam sessizce, kasıtlı olarak ama soğuk bir kararlılıkla konuştu.

Soluk, çileci yüz hatlarında teslimiyet yoktu. Bir eli
hızla kısa, siyah, yarı din adamı ceketinin cebine kaydı ve gözlerinin hala yerde yatan kamp şefine bakmasına izin verdi.

"Ve sen, Laval," diye bağırdı, daha acil bir şekilde, "çabuk dışarı çık. Hemen kulübene git ve orada dur. Daha sonra gelip yaralarını saracağım."

Genç Boğa Sternford ayağa fırladı. Genç vücudu yükseliyordu.
Yakışıklı mavi gözleri neredeyse şeytani bir öfkeyle parlıyordu. Amacı
açıktı. Kurbanına tekrar saldırmaya başladığında sessiz bir tutku
içinde kabardı.

Ama rahip figürü, daha az amaçlı olmamak üzere, hemen yolu kapattı.

"Bırak," diye bağırdı sertçe. "Benim dediklerim geçerli."

Boğa durdu. Namlusu onu örten otomatik tabancanın bir metre yakınında durdu. Bir saniye aptalca bakarak durdu. Ve
deliliğinin bir kısmı gözlerinden kaybolmuş gibiydi. Sonra, bir
an içinde, sesi sertçe çınladı.

"Uzaklaş. Bırak da ona ulaşayım. Aman Tanrım, onu parçalayacağım! Ben--!"

"Hemen şimdi bırakacaksın!" Peder Adam hala tehdit edici silahla yolu kapatıyordu. Namluyu en ufak bir gölge kadar kaldırdı. "Bu silah var
elinde cinayet olmayacağını söylüyor, evlat; ve bunun arkasında senin çılgın girişimini nasıl durduracağını bilen bir adam var. Bu
daha
iyi," diye devam etti, öfkesine rağmen genç adam tehdit karşısında geri çekilirken. "De ki, yeterince şey yaptın, evlat. İhtiyacın olan her şeyi yaptın. Sahip olduğu her şeyi hak etti, tıpkı çoğumuzun hak ettiği gibi
kötü zamanlar. Onu iyi bir adam gibi yaladın.
Onu hiçbir pis sakatlamadan veya gereksiz bir zulüm yapmadan yaladın.
Şimdi hayatını ona bırak. Bir daha asla seni rahatsız etmeyecek. Bunu
bırak."

Adamın sakinliği, sesindeki yumuşaklık karşı konulmazdı. Gençliğin öfkesi
zorlukla söndü, ama basit
öğüt karşısında öyle azaldı ki deliliğin hüküm sürdüğü noktanın altına inmişti.

Birdenbire büyük, kanayan bir el sarı saçlarının yelesine doğru kalktı ve
çaresizce alnından geriye doğru düzeltti.

"Neden? Neden?" diye sordu. Sonra spazmodik bir şekilde: "Neden--o--bununla
sıyrılsın ki? Bana bir köpeğin hayatını verdi O--"

Kesildi. Duyguları bunaltıcıydı.

Peder Adam'ın koyu gözleri asla titremedi. Diğerinin
içinde parlayan fırtınalı ışığı sıkıca kavradılar. Laval kıpırdamamıştı. Hala
yerde uzanmış yatıyordu. Otomatik tabancayı
kavrayan el aniden siyah ceketin
cebine sokuldu. Çıkarıldığında boştu. Adam yarı sersemlemiş Boğa'ya doğru hızlı bir adım attı.

"Hadi gel, evlat," dedi ikna edici bir şekilde, onu kolundan tutarak. "Hemen
kulübeme gel," diye devam etti. "Bir süre sonra daha iyi hissedeceksin.
Her yönden daha iyi hissedeceksin ve iyi ki hissetmedin." Sonra durakladı,
adamın direnmeyen kolunu tutarak. Gecikmiş hareket belirtileri gösteren Laval'a baktı. "Kalk, Laval," diye emretti, içsel hissini gösteren bir soğukluğa geri dönerek. "Kalk ve--çık dışarı. Hemen
git ve Tanrı'ya şükür boynun hala sağlam."

İstediği itaati bekledi ve beklerken yanındaki adamın sessizliğinden tüm tehlikenin geçtiğini anladı.

Laval sendeleyerek ayağa kalktı. Ayağa kalktı, erken erkekliğin baharında bir devdi, ancak fiziksel acının ağırlığı ve ilk yenilgisinin bilgisi altında eğilmişti. Bir an sanki emin değilmiş gibi durdu. Sonra
kalabalık izleyicilere doğru yavaşça hareket etti, sonunda
yüzlerce küçümseyici, acımasız bakışın
izlediği, meşgul dillerin kaçışına pişmanlık duyduğu bir şekilde onların arasından geçerek
odunlarına doğru ilerledi. Bu,
düşmüş bir lidere karşı acımasızca bakan kurt sürüsünün kaşlarını çatmasıydı.

Baba Adam galibi
uzaklaştırdığında genel tavır çok farklıydı.
Sert yüzler sırıtıyordu. Yenilen kamp
patronuna küfür eden diller, bu büyük yaratıkların arasında bile yükselen tepkisiz gence coşkulu övgüler yağdırdı.
Mucizevi bir şekilde sınırlayıcı bir etki uyguluyor gibi görünen
Baba Adam'ın varlığı olmasa, bu oduncular
içeri doluşup şampiyonlarını zorla o bol içkiler için
satranççının dükkanına götürürlerdi, ki bu, onların tahminine göre, tanık oldukları sahnenin tek uygun sonuydu. Olduğu gibi yollarına devam ettiler. Kendiliğinden ve gerçek bir saygıyla kenara çekildiler ve iki adam kalabalığın dağılmasına izin vererek sessizce geçtiler.

BÖLÜM II

BABA ÂDEM

Ormanın sessizliği derindi. Yoğun kereste kampının tüm yakınlığına rağmen sakinliği bozulmamıştı.

Yaprakların sonsuz gölgeliğinde bir kırılma, gölgeli ormanın karanlık genişliğinde dar bir yarıktı.

Ormanın yaşam kanının aktığı o sonsuz küçük damarlardan biriydi.

Küçük bir dere, genellikle genel seviyenin oldukça altında bulunan bir kanalda tel gibi sazların yoğun bir şekilde büyümesi arasında kıvrılarak çürümüş bitki örtüsünün üzerinden akıyordu. Seyrek otlar ve sert yapraklarla kaplı kıyılar yolunu çiziyordu ve hoş karşılanan güneş ışığı, ormanın alacakaranlığıyla keskin bir tezat oluşturarak suyun üzerine dökülüyordu.

Kalabalık ağaçların arasından, güneş ışığında kaba bir kulübe duruyordu. Bu, yanlara yerleştirilmiş ve dikmelerle sabitlenmiş kütüklerden yapılmış çılgın bir işti, duvarları ise sürekli çökme tehdidi altındayken bir arada durabiliyormuş gibi görünüyordu. Evin çatısı, bitişikteki dere yatağından alınan sazlardan yapılmış bir çatıyla örtülmüştü ve kapısı yırtık bir çuval beziyle korunuyordu. Ayrıca, pamukla kaplı bir pencere ve çatının çatısından dışarı çıkan bir demir soba borusu, ilk kullanımında tüm evi yangınla tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. İçeride bu izlenimi iyileştirmeye yönelik hiçbir girişim yoktu. Hiçbir
mobilya yoktu. Sazlardan yapılmış bir yatağın üzerine serilmiş su geçirmez bir çarşafın üzerindeki battaniyelerden oluşan bir örtü, sahibinin yatağını oluşturuyordu ve sınırlı gardırobuyla doldurulmuş bir bez çanta yastık görevi görüyordu. Oturma yeri olarak kullanılmak üzere birkaç ters çevrilmiş kutu vardı ve daha büyük bir kutu masa işlevi görüyordu ve küçük bir gaz lambasını destekliyordu. Çıkıntılı soba borusuna bağlı normal bir odun sobası bile yoktu. İki büyük kumtaşı bloğu arasında için için yanan bir ateş yanıyordu ve bu bloklar da bir pişirme kabını destekliyordu. Ormanların kültürsüz bir Kızılderilisi dinlenme anları için daha fazla konfor talep ederdi. Ancak Peder Adam'ın bedensel rahatlık konusunda hiçbir endişesi yoktu. Battaniyelerine ve ateşine yalnızca gece havasının acılığına karşı hayatını desteklemek için ihtiyacı vardı. Geri kalanında en yalın, en sert yiyecekler zayıf vücudundaki yaşam ateşini yakıyordu. Ters çevrilmiş kutusunun üzerine çömelerek altındaki güneş ışığıyla aydınlanan dereye baktı. Koyu gözleri düşünceli bir dinginlikle doluydu. Vücudu öne doğru eğilmişti, dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş kollarla destekleniyordu. Ağzının köşesine sokulan yanmamış bir pipo, genç bir münzevinin inziva yerinin girişinde meditasyon yaptığını ima etmek için akan saçlarının ve koyu sakalının çabalarını boşa çıkaran tek dokunuştu. Bull Sternford, kapının karşı tarafındaki başka bir kutunun üzerinde oturuyordu. Onun da güçlü çenelerinin arasına sokulmuş bir piposu vardı. Ama sigara içiyordu. Birkaç sıyrığa uygulanan pansumanların ötesinde, yakın zamandaki savaşına dair hiçbir iz yoktu. Ama yakışıklı mavi gözlerinde hala tuhaf bir şekilde şiddetli bir ışık yanıyordu. "Karışmamalıydın, Peder," dedi, hala içinde bulunduğu duyguyu ele veren bir tonla. "Sadece
yapmamalısın." Sonra sinirli bir hareketle: "Ah, ben cinayeti özleyen bir adam değilim. Hayır. O değil. Arden Laval'ı tanıyorsun," diye devam etti, kaşları çökmüş bir şekilde. "Elbette tanıyorsun. Onu benden
çok daha iyi tanıyor olmalısın. Peki? Sanırım o herifin bu dünyada
yürümeye hakkı yok. Hayatını mahvettiği çocuklarla övünüyor.
İki elin parmaklarını geçmeyecek kadar çok aptal oduncu öldürdü.
Kafa derimin kemerine asılmasını istiyordu. O adam Tanrı katında bir
katil. Ama burada kanunların geri çağıramayacağı kadar ileri. Ve
kendisine ulaşmaktan daha iyisini bilmeyen zavallı aptal aptalları arayarak kenarda duruyor. Aman Tanrım, zordu! Bin yıl bile
elde edemeyeceğim bir
tutum vardı ve neredeyse canını alacaktım. Haftalarca onun pisliğine katlandım.
Çünkü acemiyim ve üniversitede yetiştim. Ama bana
'orospu çocuğu' dedi! Bir düşünün! Ah, beynime
vurarak dinlenemem. Faydası yok. Onu kırmam gerekecek. Tanrım, onu daha kıracağım. Ve
bunu yaptığımda etrafta olmayacağınızı göreceğim."

Adamın sesi neredeyse bir haykırışa yükselmişti. Sargılı elleri
koyun uzuvları gibi yumruklara dönüşmüştü. Ellerini karşısındaki adama doğru uzattı ve
öfkesinin verdiği acıyla, tehdit ediyormuş gibi bir izlenim verdi.

Peder Adam kıpırdandı. Altındaki kutuya uzandı ve
bir kap aldı. Sonra iç cebinden bir matara çıkardı.
Kapağını açtı ve içindekilerden biraz döktü.
Ötekine uzattı.

"İç," dedi sessizce.

Mavi gözler önlerindeki esmer yüzü taradı. Bir anda heyecan
geçmeye başlamıştı.

"Nedir bu?" diye sordu Bull sertçe.

"Bu brendi ve içinde uyuşturucu var."

"Uyuşturucu?"

"Evet. Bromür. Yuttuktan sonra kendini daha iyi hissedeceksin. Görüyorsun ya, seninle büyük bir
sohbet etmek istiyorum. Seni buraya bu yüzden getirdim. Bu yüzden o herifi öldürmeni engelledim--bu ve diğer sebepler. Ama seninle--Arden Laval'ın davranacağı gibi davranarak konuşamam.
Hemen iç. Ve bundan korkmana gerek yok. Sana sadece ihtiyacın olan
iyiliği sağlayacak."

Peder Adam, diğerinin maşrapayı almasını izledi. Maşrapayı kaldırmasını ve içindekileri şüpheli bir şekilde koklamasını izledi. Ve karanlık bir gülümseme
karanlık gözlerini aydınlattı.

"Söylediğim gibi," diye teşvik etti. Sonra ekledi: "Ben bir Sezar değilim."

Genç adam ona baktı ve savaşından beri ilk kez
bir gülümseme gözlerinin öfkeli parıltısında belirdi.
Kepçeyi dudaklarına koydu ve içindekileri yudumladı.

Peder Adam derin bir iç çekti. Bu itaat ve inanç eyleminin onu nasıl etkilediği ilginçti. Sorumluluğunun ağırlığı aniden
muazzamlaşmış gibiydi.

Her zaman aynıydı. Bu adam onu, Quebec ormanlarındaki diğer tüm oduncular gibi kabul etti.
O, kanunsuz çocuklarına karşı sabırlı sevgisi asla bitmeyen bir babaydı,
bir kadının nezaketine sahip, şifa veren bir adamdı. Onları asla endişelendirmeyen, ancak belki de kendilerinin bile bilmediği bir şekilde,
onları tanımaları için daha iyi insanlar bırakmayı başaran bir danışman ve manevi rehberdi. Geldi ve gitti. Nereden gelip nereye gittiğini kimse sormadı, kimse bilmiyor gibiydi. O, alacakaranlık ormanlarında hayalet gibi, hayırsever bir gölge gibi hareket etti,
onların engebeli kalpleri üzerindeki hakimiyetinde en üst seviyedeydi.

Bull, kovayı yanındaki yere koydu. Gülümsemesi derinleşmişti.

"Bunu bana söylemene gerek yok, Peder," dedi, neredeyse alçakgönüllülükle. "Orada, kampta, uyuşturucunu ona verdiğinde benim gibi tereddüt edecek tek bir adam bile yok," diye ekledi başını sallayarak, "Sağ ol. Şu lanet şey beni daha rahat hissettirdi."

"İyi."

Misyoner boş piposunu çıkardı ve Bull aceleyle keseyi geyik derisi gömleğinin cebinden çıkardı. Uzattı.

"Kendine al," diye davet etti. Diğeri de aldı. Bull, bir an için
Peder Adam'ın piposunu doldururkenki düşünceli tavrına baktı.

Sonra artık engelleyemediği bir merak onu harekete geçirdi.

"Bu büyük konuşma," dedi. "Ne hakkında?"

Misyonerin meşguliyeti kayboldu. Gözleri parladı ve keseyi geri verdi.

"Teşekkürler, evlat," dedi sevecen bir şekilde. "Sanırım ben de sigara içmeliyim,
--görüyorsun ya, konuşmamız biraz düşünmeyi gerektiriyor. Bana o ateşten bir çubuk ver."

Bull, kendisine söyleneni yaptı. Ve misyonerin gözleri, öğle yemeğini
kaynatırken için için yanan közlerin üzerine eğilen adamın güzel kafasındaydı.

Bull Sternford, iri yapılı ve kaslı bir yaratıktı. Korkusuz Laval'ın yenilgiye uğraması şaşırtıcı değildi. Kamp şefi, yirmi yıl boyunca ormanların zorlu hayatını yaşamıştı. Vücudu, bu adamınkinden daha az büyük değildi. Fiziksel savaştaki deneyimi neredeyse sınırsızdı. Ama aynı şekilde, sefahat düşkünlüğü de öyleydi.

Bull Sternford daha gençti. Dünyanın en iyi kolejlerinden birinden temiz ve tazeydi. Eğitimi ve doğası gereği bir atletti. Sonra, zihniyeti de gençleri dışarı çıkıp dünyayı aramaya teşvik eden o inanılmaz dövüş kalitesine sahipti.
Çocukluğun kreşinde bitkisel yaşam sürmektense.
Her şey keskin, mavi gözlerinde,
bembeyaz dişlerinin olduğu çenesinde yazılıydı.
Her şey büyük boynunun kaslı yapısında,
yakışıklı başının duruşunda,
ve omuz genişliğinin dik duruşundaydı.
Yürüyüşü bile onu arkadaşlarından ayıran bir şeydi. Cesurdu, belki de
biraz kibir ima ediyordu. Ama bu sadece vücudunun askeri dikliğinin sonucuydu.

Arden Laval gibi vahşi bir adamın onu arzulanan kurban olarak işaretlemesi şaşırtıcı değildi. Bu adam "yeşildi." Eğitimliydi.
Kırılmaya değer bir ruha sahipti. Daha sonra öğrenecekti. Daha sonra
ormanın çağrısında bir güç olacaktı. Şimdi kolay olacaktı.

Vahşi yaratık, adamı mahvetmek için her fırsatı değerlendirmişti. Aylarca "izinde kamp kurmuştu" ve Bull dayanmıştı.
Sonra o iğrenç sıfat anı geldi ve Bull'un ruhu onu tutan
irade bağlarını kırdı. Hakaret, o anda ve savaşın yapıldığı
noktada atılmıştı. Boğa, hakaretin son hecesi adamın dudaklarından çıkmadan hemen önce, Fransız Kanadalının boğazına atlamıştı. Ve yaklaşık iki saatlik bir mücadelenin sonu, zorbanın
yerine Bull Sternford ismiyle savaşan bir adam olarak selamlanan
zorbanın düşüşü olmuştu.

Ateşleyici, bekleyen misyonere verildi. Oduncunun tütününün hoş dumanını içine çekti. Sonra sopa tekrar ateşe
atıldı.

Peder Adam, diğerinin üzerine fırlattığı uzun bir bacağını okşadı, bu arada geniş, zeki gözleri tam karşısındaki adamın gözlerine bakıyordu.

"Söyle bana," dedi. "Seni orman hayatına ne getirdi? Uygarlığın sana verdiği şeyleri
bırakmana ne sebep oldu? Bu,
sersem, düşmüş, daha iyisini bilmeyen adamın hayatıdır.
Bunların hepsine sahip olarak başlayan adamlar için değil--sen sahip oldun."

Bull, cevap vermeden bir an oturdu. Peder Adam'ın "uyuşturucusu" işini
yapmıştı. Tutkulu anları çirkin bir rüya gibi kaybolmuştu.
Çalkantılı
ruhu huzura kavuşmuştu. Birdenbire samimi bir kahkahayla başını kaldırdı.

"Şimdi, sana neden cehennemde söyleyeyim ki?"

Bu karşı konulamaz bir meydan okumaydı. Misyoner onaylayarak başını salladı.

"Evet. Neden--cehennemde--söyleyesin ki?"

O da güldü. Ve kahkahası mucizevi bir şekilde münzevi yüz hatlarını aydınlattı.

Bull, anında sargılı elini süpürücü bir hareketle uzattı.

"Neden söylemeyeyim ki--zaten?" diye haykırdı, her türlü hileye tahammülü olmayan bir adamın terk edişiyle. "Sanırım hemen arkamı dönüp sormalıyım
sen kimsin ki benim işlerime bakıyorsun? Sen kimsin ki engizisyonculuk
hakkını üstleniyorsun?" Başını iki yana salladı. "Ama yapmayacağım. Şimdi
aklım başımda, benim için ne kadar çok şey yaptığını biliyorum. Laval'ı öldürmekten bahsediyordum.
Ah, evet, o ölene kadar hiçbir şey beni kıramazdı.
Tüm hayatımı mahvetmekten beni kurtarmak için beni zamanında yetiştirdin.
Ve sen de kendi hayatını riske attın. Eğer onu öldürseydim, üniversiteden ayrıldığımdan beri endişelendiğim tüm şeyler ve amaçlar
sadece birer çöp olurdu; ve çavdar viskisi, kamp kadınları ve iyi savrulmuş bir baltadan başka hiçbir şey düşünmeyen serseri bir oduncu hayatına sürüklenirdim. Beni bundan kurtardın. Beni kendimden kurtardın. Pekala, bana istediğin her şeyi sorabilirsin, sana içimdeki tüm gerçeği
vereceğim. Ben bir 'gayrimeşruyum.' Ben dünyanın arkadaşsızlarından biriyim. Zengin bir adamın lisanslı ve ahlaksız bir ürünüyüm. Dünyanın dürüst doğumluları arasında dışlanmış biriyim. Ama önemli değil. Ben sızlanmıyorum. Varlığımdan sorumlu olanlar bana bir erkeğin en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri vermek için ellerinden geleni yaptılar. Zihin, beden ve irade. Dahası, bana eğitimin, kitapların ve üniversitenin bir adama verebileceği her şeyi verdiler. Dahası, beklediğinizden daha fazla dürüstlüğe sahip gibi görünen babam, yirmi bir yaşıma girdiğim gün bana yüz bin dolarlık bir anlaşma yaptı. Onu hiç tanımadım ve annemi de hiç tanımadım. Doğumumun koşulları bana yirmi birinci doğum günümde söylendi. Daha fazlasını bilmiyorum. Ve bir adama pek fazla teselli vermeyen o hayaletleri avlamakla ilgilenmiyorum. Gerisi
kolay. Umarım bir adam olurum biraz cesaret--"

Peder Adam başını salladı ve gözleri parladı.

"Elbette," diye yorumladı sadece.

"Neyse, öyle hissediyorum," Bull güldü. "Bütün bunları öğrendiğimde hemen düşünmeye başladım. Cehennem gibi düşündüm. Kendime şöyle bir şey söyledim: 'Beni olduğum yerde tutacak hiçbir şey yok.
Etrafta umursayacak veya lanetleyecek kimse yok. Midemin tam
içinde bir his var, iyi şeyler yapmak istediğimi hissettiriyor.
Doğumun bana reddettiği her şeyi etrafımda inşa etmek istiyorum. Bir isim, bir yaşam çemberi, bir
güç, bir--neyse, hemen dışarı çıkıp bir şeyler yapmak! Peki, ne yapacaktım? Düşünmem gerekiyordu. Sonra aklıma geldi."

Tekrar güldü. Kendine bakıyor ve gerçek, güçlü ve hayati olduğunu bildiği
kendini beğenmişliklere gülüyordu.

"Söyle." Kapıdan içeri doğru başını salladı. "İşte bu. Bu
ülkenin başlangıcı. Henüz dünya için ne anlama geldiğinin yarısını bile bilmiyoruz. Eh,
oynayacak kadar sermayem yoktu, bu yüzden hemen
başlamaya ve bir işi ilk adımından en üst basamağına kadar öğrenmeye ve
geçimimi sağlamaya karar verdim. Bu arada sermayem
açıldığım zamana karşı yatırılmış durumda. Zamanı geldiğinde doğrudan odun hamuru işine gireceğim. Ve bundan insanların
kolayca unutamayacağı bir isim
yaratmayı planlıyorum. Eh, sanırım
bunun içinde ilginç olan pek bir şey bulamayacaksınız. Özellikle parlak veya yeni bir şey gibi gelmiyor. Ama benim fikrim bu ve--bunu yapacağım. Bu yüzden buradayım. İşimi en alttan öğreniyorum."

Adamın kararı ve gücü dikkate değerdi. Hikayesinin özlülüğü ve doğumunun trajedisine karşı kayıtsızlığı, güçlü bir kontrol altında sakin bir zihne işaret ediyordu. Ve Peder Adam hiçbir
hata
yapmadığını biliyordu.

"Yıllardır duyduğum en iyi hikaye," diye cevapladı, karanlık gözlerini
açığa vuran tuhaf bir gülümsemeyle.

"Öyle mi?"

Bull'un gülümsemesi de en az onun kadar tuhaftı.

"Evet. Demir gibi bağırsakların var, evlat. Ve ben yıllardır tam da böyle bir adam arıyordum."

"Bu kulağa zor geliyor," diye güldü Bull, ama ilgi duyuyordu. "Onu
hangi iş için istiyorsun? Bir cinayet dağıtmak için mi can atıyorsun? Bu bir
seyahat mi--Tanrı'nın yeryüzünün normal bir kalbi donduracak bir çorak alanına bir yolculuk mu? Tanrı ve insanın yasalarını
yenecek bir adam mı istiyorsun? Demirden
bağırsaklar! Kulağa kesinlikle zor geliyor ve ihtiyacın olan adamı
bulduğundan emin değilim."

"Ben."

Peder Adam artık gülümsemiyordu. İfadesindeki ciddiyet,
sözlerine vurgu yapıyordu.

Bull etkilenmişti. Kahkahası söndü.

"Özlediğimi bilmiyorum," dedi kasıtlı olarak. "Neyse, işaretlediğim
yolu bırakmıyorum. Bu şekilde hiçbir şey olmuyor. Benimle birlikte bir
krank; bir düşünceyi bırakamıyorum."

"Yapmak zorunda değilsin."

"Hayır?"

Birbirlerine sabit bir şekilde bakıyorlardı.

"İşte, benim gevezelik etme tarzım değil," diye haykırdı misyoner aniden. "İhtiyacın olan şeyi bulduğunda hızlı ve net hareket etmelisin. Ben konuşurken bir süre dinle. İhtiyacın olan her şeyi
ben konuşurken sor. Ve bitirdiğimde net ve hızlı bir cevap için sana teşekkür edeceğim. Seni tutacak ve kendi düşüncelerinin seni bağladığı gibi seni bağlayacak bir cevap."

"Bu bir konuşma."

Bull takdirle başını salladı. Misyoner bakışlarını
sinekler ve sivrisineklerin
güneşlendiği kapıdan içeri sızan hoş güneş ışığına doğru kaydırdı.

"Labrador kıyılarında bir odun değirmeni kuran bir adam vardı. Yeterince zekiydi ve çok zengin bir adamdı. Ve bir fikri vardı - büyük bir fikir. Eh, onu tanıyorum. Onu yakından tanıyorum. Benim için bir arkadaş olup olmadığını bilmiyorum. Bazen olmadığını düşünüyorum. Neyse, bu sizin için önemli değil. Önemli olan şey, büyük bir şey yapmaya koyulmasıydı. Fikirleri her zaman büyüktü. Belki de çok büyüktü. Bu fikir, İskandinavyalıları bu ülkenin odun ticaretinden
kovmaktan başka bir şey değildi. Büyük değirmeninin, bu ülkenin tüm odun endüstrisini kucaklayan, tamamen Kanadalı ve İngiliz birleşmesinin çekirdeği olacağını düşünüyordu. Kanada için İngiliz İmparatorluğu ile Kanada ticareti olacaktı."

Bull alçak bir ıslık çaldı.

"Zarif bir slogan," diye yorumladı.

Pozisyonunu değiştirdi. İlgisi yüzünden piposu sönmüştü ve
ters çevrilmiş kutusunun üzerine eğildi.

"Evet," diye devam etti Peder Adam. "Ve senin düşüncen gibi, bu onun zihninden kolayca
çıkarılamayan bir şeydi. En ince ayrıntısına kadar planlanmış ve hesaplanmıştı. O kadar planlanmıştı ki başarısız olamazdı. O böyle düşünüyordu. Tüm ilgililer böyle düşünüyordu. Görüyorsun ya, kendi
on milyon dolarlık sermayesi vardı; ve rakamlar ve finans konusunda bir tür dehaydı -- halkı böyle düşünüyordu. Bir amacı, coşkusu ve --başka bir şeyi olan bir adamdı."

"Ah!"

Bull'un uyanık beyni rezervasyonu ele geçirmek için hemen harekete geçti. Ama inkar
anındaydı.

"Hayır. İçki, kadın veya bu tür bir aptallık değildi," dedi misyoner. "Amacının tüm yapısı, tamamen beklenmedik bir
nedenle kulaklarının üzerinden yuvarlandı. Bir şey oldu. Adamın kendisine bir şey oldu. Felaketti - kişisel bir felaketti. Ve
o geldiğinde garip bir zayıflık onu tökezletti, şimdiye kadar
her zaman altında tutmak, bastırmak için
güç bulduğu bir zayıflık. Cesaretini
yitirdi ve amacının dibi böyle düştü."

Peder Adam parmaklarını havaya kaldırdı ve pişmanlık dolu gözleri
geri kalanını aktardı. Sonra, bir an sonra gülümsedi.

"Hiçbir-demir bağırsakları yoktu," dedi iç çekerek. "Bu--onu vuran bu felaket karşısında
savaşacak midesi yoktu."

"Bunun onun--girişimiyle hiçbir ilgisi yok mu?"

"Hiçbir ilgisi yok. Her şeyi biliyorum. Biz 'yakın'dık. Onun
tüm hayat hikayesini biliyorum. Herhangi bir adamı sarsmak bir felaketti."

Misyoner derin bir iç çekti.

"Evet, onu yakından tanıyordum," diye devam etti. "Zayıflığından yakınıyordum. Bunu kınıyordum. Belki de kınama hakkımı çok aştım. Bilmiyorum. Onunla tartıştım. Onu desteklemek için elimden geleni yaptım. Görüyorsunuz ya, onun düşündüğü şeyin muhteşem fikrini takdir ettim.
Daha da fazlası, bunun gerçekleştirilebileceğini biliyordum."

Başını iki yana salladı.

"Yararsızdı. Bu leke -bu sarı çizgi- adamın bir parçasıydı. O
sizin ölümüne savaşmaktan kendinizi alamadığınız gibi o da buna engel olamazdı."

"Tuhaf."

Genç adamın gözlerinde bir tür acıyan küçümseme parladı.

"Tuhaf mı?" Peder Adam başını salladı. "Bu çılgıncaydı."

"Kesinlikle öyleydi."

Misyoner kapının ötesindeki manzaraya geri döndü. Ama bu sadece bir an içindi. Tekrar döndü ve daha da acil bir şekilde devam etti.

"Ama plan tamamen terk edilmeyecekti. Şöyle ki, işte ortaya attığı
çılgınca öneri. Görüyorsunuz ya, ben onun en yakın arkadaşıydım. Şöyle dedi: 'Ormanlar geniş. Bizim zanaatkarlarımızla dolu.
Bunu yapabilecek yüz veya daha fazla adam olmalı.
Bunu başarabilecek. Eh, ormanlar adamı sağlamalı, yoksa fikir
ölmeli.' Şöyle dedi: 'Bir adam bulmalıyız!' Dedi ki: 'Sen, sen ki bu ormanların enine boyuna dolaşmakla görevlisin, böyle bir adam bulabilirsin. Eğer yaparsan, yaptığın zaman, yıllar sonra onu buraya gönder, orada onu bekleyen on milyon dolar var, ve tüm bu büyük değirmen, ve bu tükenmez kereste sınırları onu bekliyor, hemen ilerlemesi için. Kim olduğu, ne olduğu, nereden geldiği hiç önemli değil, yeter ki bu fikri bulsun, ona sadık kalsın ve onu hayata geçirsin. Ben bundan kendim için hiçbir şey istemiyorum. Ve o büyük fikri başardığı gün, benim olan her şey onun olacak.'"

Peki, Peder Adam bitirdiğinde, diğerinin ciddi, hayret dolu gözlerine baktı.

"Ee?" diye sordu.

Bull boğazını temizledi.

"Değirmen mi? Nerede?" diye sordu.

"Sachigo. Elveda Koyu."

"Sachigo! Neden bu--"

"Dünyanın en büyük öğütülmüş odun değirmeni."

Misyonerin ses tonunda bir gurur ve zafer notası vardı. Ama bu
dikkatsizce geçti. Bull hatırlamakla mücadele ediyordu.

"Bu adam mı? Bunu inşa eden Leslie Standing değil miydi? Onu kırmadı mı
ya da bir şey? Bu hikaye dolaşıyor. Bir şey vardı--"

Peder Adam başını iki yana salladı.

"On milyon dolar iddiası var. On milyonu
kendinle idare edebilirsin."

"Vay canına!"

Bull derin bir nefes aldı. Güçlü, kuvvetli olmasına rağmen figür
eziciydi.

"Bu--söylediğin her şey--teklif mi? Hepsi gerçek, doğru mu?" diye sordu Bull sonunda.

"Hepsi."

"Gidip Sachigo'yu ve on--Söyle bakalım,
yaka nerede?"

"Hiçbir yerde 'yaka' yok."

İnkar soğuktu. Neredeyse hakarete uğramış bir onur tonundaydı.
Misyoner elini cebine sokmuştu. Şimdi büyük,
mühürlü bir zarf çıkardı. Bull'un gözleri hareketi izliyordu, ama şaşkınlık hala onlarda belirgindi. Birdenbire bandajlı elini kaldırdı ve
saçlarını düzeltti.

Peder Adam mühürlü mektubu uzattı. "Bat
Harker"a hitaben yazılmıştı, Sachigo Mill'de.

"Al," dedi sessizce. "Sen Leslie Standing'in amacı için istediği demir bağırsaklı adamsın. Bunu al. Hemen Sachigo'ya git ve
dünyanın kağıt endüstrisindeki en büyük girişimin sorumluluğunu üstlen. İyi işler başarmak istiyorsun. Yer odunu endüstrisinde başarılı olmak senin kesin amacın. Fırsatlar bir ömürde iki kez gelmez. Eğer
inanıyorum ki demir cesaretin varsa, bu fırsatı yakalarsın. Hemen yakalarsın. Yakalayacak mısın? Yapabilir misin? Cesaretin var mı?"

Meydan okumada bir alay vardı. Hesaplıydı. Başka bir şey daha vardı. Misyonerin koyu gözleri neredeyse yalvarıyordu.

Bull mektubu kaptı. Neredeyse kapacaktı.

"Yapacak mıyım? Yapabilir miyim? Cesaretin var mı?" diye bağırdı, sert ve coşkulu bir tonla. "Bana on milyon dolar verecek ve bana bir iş verecek kadar çılgın bir adam varsa -eğer bu bir uluslar arası savaş kadar büyükse- asla ciyaklamam. Yapabilir miyim? Yapar mıyım? Elbette yaparım. Ve
zaman senin için diğerini cevaplayacaktır. Demir bağırsaklar, ha! Sana söylüyorum ki bu şeyde onlar
soğuk çelik."

"Güzel!"

Peder Adam gülümsüyordu. Ayağa kalkıp,
yemek pişirme yüküyle birlikte zavallı ateşe doğru hareket ederken büyük bir rahatlama, büyük bir mutluluk nabzını harekete geçirdi.

"Şimdi yemek yiyeceğiz," dedi. Ve eğilip tencerenin içindekileri
karıştırdı.

III. BÖLÜM

BOĞA ŞARTLARI ÖĞRENİR

Myra_ koyda ağır ağır ilerliyordu. Durgun sularda
kaynarkenki kararlılığında bir onur vardı. Atlantik dalgalarının midye kabuğu Farewell Koyu'nun sığınağında
bir gurur kaynağı haline gelmişti. Selefi _Lizzie_ mütevazı
yerinden hiç
yukarı çıkmamıştı.

Güverteleri geniş ve temizdi. Bacasının oranlarında bir amaç vardı.
Köprü yüksekteydi ve geniş bir
harita evine sahipti. Mütevazı kıyı paketine alışılmadık bir önemli havası vardı.

"Yaşlı adam" Hardy şimdi görev yerindeydi. Subaylarından biri köprünün
sancak tarafını işgal ederken, kendisi ve bir diğeri iskele pruvasına bakıyordu.

"Derin bir su kanalı," dedi kaptan, tüm bir denizcinin takdiriyle. "Burayı bu hale getiren şey bu. Hemen yanaşma iskelesine kadar kulaçlarla birlikte on bin tonluk bir yük gerekirdi. Sanırım Doğa Sachigo'yu gerçek bir liman olarak düşünmüş ama iklimi düzeltmekle uğraşmış."

Bull Sternford küpeşteye yaslanmıştı. Yaz boyunca giydiği kalın bezelye ceketi yeterince hoştu. Keskin
gözleri araştırıyordu ve olasılık hakkında hiçbir ayrıntı gözünden kaçmıyordu. Şaşkınlığa benzer bir şeyle
dolmuştu.

"Dünyanın büyük limanlarıyla kıyaslanabilir," diye cevapladı. "Ve bence en iyilerinin çoğunun sahip olmadığı avantajlardan yoksun değil. O burunlar geride kalmıştı. Atlantik, buradaki yüzeyin dalgalanmasından daha büyük bir fırtına bile estiremezdi." Güldü.
"Ne kadar da sağlam bir yer. Bunu savaş zamanında düşünün, ha?"

Gri saçlı kaptan karşılık verircesine sırıttı.

"Hesapladığın her şey," dedi. "Ama onun şakaya ihtiyacı var. Kışın buz ve karın zorlaştırdığı
burayı alman gerek. Bu koy
kıyılarının hemen etrafında donuyor. İçeri girmek için belki de günlerini ertelersin,
sonra kendini haftalarca kar veya sisin içinde bulursun. Postalarla uğraştığımız için
başarıyoruz. Ama kışın kargo tabanlarını çalıştıramazsın. Kar zamanında kıyıda bir ustanın işi. Bu bir yaşam çalışması.
İçeri girebilir ve dışarı çıkabilirsin--cesaretin varsa. Eğer kısaysan
o zaman kesinlikle yığılırsın."

Harita odasına döndü ve bir an sonra makine dairesi telgrafı aşağıdakilere emirlerini iletti.

Bull yoğun düşünceleriyle baş başa kaldı.

Olağanüstü bir manzaraydı. Orman yamaçları neredeyse her iki taraftaki
suyun kıyısına kadar iniyordu. Dağlık bir şekilde yükselen
yüksekliklerden aşağı indiler. Ve orada, kıyı şeridi boyunca, yüzlerce işçiye barınak sağlayacak kadar
odunla inşa edilmiş yerleşim yerleri vardı. Kaliteleri sadık ve pitoreskti ve katlanmak zorunda kaldıkları iklimin sertliğinin çoğunu gösteriyordu. Ancak belki de en harika manzaranın sadece bir arka planını oluşturuyorlardı. Her kıyı şeridini bir yol ve tramvay hattı çevreliyordu ve araştıran gözlerin ardındaki zihin, medeniyetin en gelişmiş ürünlerinden birini buraya, Labrador'un umutsuz kıyısına nakleden beceri ve girişimciliğe hayranlıkla doluydu. Sachigo'nun orman fısıltılarının çoğu inanılmazdı. Ancak bu, izleyiciyi buna inanmaya hazır bıraktı. Değirmen ve onu çevreleyen kasaba zaten görüş alanındaydı, Beaver Nehri'nin ağzının her iki yakasındaki tüm alt seviyeleri kaplayan, su gücünün düştüğü yüksekliklere ulaşmadan önce, geniş bir şekilde dağılmış bir bina dünyası. Bull hayrete düşmüştü. Ve baktıkça, hayreti ve hayranlığı kendi çıkarı tarafından yüz kat daha yoğunlaştı. Bu yer onun kontrolünde olacaktı, eğer iyi davranırsa muhtemelen onun mülkiyetinde olacaktı. Alnına bastırdığı
kürk şapkayı geri itti.

Düşüncesi anında onu bu Sachigo'ya gönderen adama geri döndü. Zayıf, münzevi yüz hatları, uzun, koyu renk saçları ve sakalı, uzun, zayıf vücuduyla Peder Adam. Sabırlı nezaketi ve sempatisi ve yine de bunun ardında bir adamın yüzüne bir silahın namlusunu fırlatıp itaati zorlayabilen irade ve güç. Onu o göndermişti. Neden? Çünkü--ah, hepsi saçmaydı, gerçek dışıydı. Ve yine de burada, vapurdaydı; ve orada, Sachigo'nun harikaları uzanıyordu. Eh, zaman
her şeyin ne kadar çılgın olduğunu kanıtlayacaktı.

"İnsanı meraklandırıyor, değil mi?" Kıyıda seyreden kaptan yine yanındaydı. "Bu insanların bu girişimi kurmak için büyük bir cesarete ihtiyaç duyduğunu biliyorsun. Bu beni
insanın vazgeçmek zorunda olduğu sınırları tahmin etmeye devam ettiriyor. Hayatımı bu
kahrolası kıyıda geçirdim ve tramvayların Labrador'da çalışacağı, çalışan insanların şık evlerinde oturacağı, elektrik ışığının onlar için her şeyi konforlu hale getireceği ve elektrikli ısıtmanın odun sobasının yerini alacağı günü göreceğimi hiç tahmin etmemiştim. Bana öyle geliyordu ki, insanlar onsuz yapamazdı. Onu yenebilir misin? Hayır. Yenemezsin. Başka hiç kimse."

"Kim o? Bir şirket mi?" diye sordu Bull, cevabı çok iyi bilerek. Bu adamın ona söyleyebileceği her şeyi duymak, öğrenmek istiyordu.

Hardy başını iki yana salladı.

"Ayakta," dedi. "Her şeyi başlatan adamın adı buydu.
Ama," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "hangi adam olduğunu hiç tam olarak bilemedim.
Standing miydi, yoksa kendine Bat Harker diyen o sert serseri adam mıydı. Hiç konuşmazlar. Ama Leslie Standing sekiz yıl önce bayıldığından beri - bu kazanı ilk kez elime aldığımda - değirmenin adı tamamen aklımdan çıktı. O arabalar," koyun kıyısına işaret etti: "Sadece iki yıl önce 'elleri' işlerine çekmeye başladılar. Bence Bat Harker. Ama o bir dâhiden çok bir kıyı işçisine benziyor."

Anlamlı bir şekilde omuz silkti. Sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," diye devam etti. "Bu kıyıdan yukarı gelen herhangi bir adamın öğrenebileceği
herhangi bir şey dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bir yığın düşündüm. Ve senin gibi, ben de her zaman
sorular sordum. Ama bu girişimden
gördüğün şeyler dışında hiçbir şey öğrenmiyorsun. Bat Harker asla konuşmaz." Sessizce keyifle
güldü. "O, bir çimento barda sıkışmış bir istiridyeye benziyor. Bunun da
açık bir nedeni yok gibi görünüyor. Bana tuhaf gelen tek şey
Standing'in 'çık dışarı'sıydı. O zamanlar bu olduğunda konuşuluyordu. Ama
şakaydı. Yemekhane muhabbeti. Bir şeyler oldu. Kimse
haklı olarak bilmiyordu. Bat'in onu
bir şekilde dışarı atan sert bir adam olduğunu tahmin ettiler. Sonra karısının işi bıraktığını ve kendisinin
dağıldığını duydum. Sonra borsa kumarlarında milyonlarca dolar kaybettiğini söylediler.
Ama ipler uymuyor. Görüyorsunuz ya, değirmen hemen ilerledi. Sermaye
orada, kesinlikle. Sadece inşa ettiler ve inşa ettiler. Sekiz yıl öncesine göre
iki kattan fazla 'el' var. Ve rıhtımlardaki 'dip' yüklemelerine bir bakın. Hayır. Diyelim ki, _Myra_'ya
bindiğimde ve _Lizzie_'yi hurdaya çıkardıklarında, tam bir kargo alacağımı hiç tahmin etmemiştim.
Eh, sadece bu yer için her zaman su hattına kadar yükleyebilirim.
Hayır. Sachigo bu kıyı ticaretinde çok büyük bir demirbaş.
Biz denizciler için harika bir teklif. Pervanelerimizi
her zaman döndürüyor. Onlar zeki insanlar, kesinlikle."

Yaşlı denizci güldü ve tekrar telgraflarına doğru yürüdü.
Rıhtıma koşma işi ciddi olarak başlıyordu.

* * * * *

Hawserlar gıcırdadı ve direklere asıldı. Gemi yalpaladı. Sonra
rıhtımına yerleşti. Makine dairesi telgrafı son emrini verdi ve geminin yoğun kalbi dinlendi. Anında güvertede faaliyet başladı ve kargo boşaltımı tüm hızıyla devam etti.

Bull Sternford, iskeleden geçen ilk kişilerden biriydi.
Medeniyetin hoş tüvitlerine bürünmüş, bir kısmı düğmeli bir bezelye ceketinin altında saklı, muazzam bir şekilde şişmandı. Altı fitten uzun boyu,
muazzam omuz genişliğine göre kaybolmuştu. Sonra, kunduz şapkasının altındaki keskin yüzü ve yele gibi saçlarıyla biçimli başı,
vücuduna aksi takdirde gösterebileceği ilgiyi reddeden şeylerdi.
çekti.

Bütün bunlara rağmen, en azından bir çift eleştirel göz kişiliğinin hiçbir ayrıntısını
kaybetmemişti. Bat Harker, iskeleyi uçtan uca istifleyen yığılmış odun balyalarının arasında göze çarpmadan duruyordu. Rıhtımda duranlardan onu ayıracak hiçbir şey yoktu.
Asıl mesleğinin kaba giysileri onun için çok değerliydi ve
ona inatla tutundu. Eklenen sekiz yılda bir zerre bile yaşlanmamış gibi görünüyordu. Demir grisi saçları eskisi kadar kalın ve renkliydi. Sert yüzünde hiçbir ek çizgi yoktu. Çevresi ne daha azdı ne de daha fazla. Ve delici, sabit gözleri, içlerinde aynı ruhu
parlıyordu.

Geçtiğimiz sekiz yılda umutsuzca bir şeylerle uğraşmıştı. Leslie Standing'in Sachigo'nun hayatından
ayrılmasıyla korkunç bir
kaybın farkına varmıştı. Kaybı onu fazlasıyla utandırmıştı. Hatta bir an
gücünü sarstı. Ama onunla birlikte Sachigo bir dindi
ve inancı onu kurtardı. Bir süre, hem harfiyen hem de ruhen emirlerine itaat etti ve Sachigo olduğu yerde durdu. Sonra felsefesi
günün galibi oldu. Labrador'da hiç kimsenin donarak ölmeden duramayacağına dair sözüydü. Bunun sevgili değirmenine uygulandığını gördü. "İleri" ya da çürüme olmalıydı. Bu yüzden orijinal emirlerini bir kenara attı
ve tüm gücüyle sürdü.

Bull etrafına baktı çünkü koy boyunca yaptığı yolculuğun büyüsü hala üzerindeydi. Önyargısı onu etrafında olup biten telaşlı, düzenli hareketi izlemeye bıraktı.

"Tüm yükün bu mu?"

İstem sertti ve Bull irkilerek döndü. Bavulunu işaret eden Bat Harker'ın yukarı dönük yüzüne bakıyordu.

"Sanırım ambarın bir yerinde bir sandığım var," diye yanıtladı Bull kayıtsızca, sorgulayıcısını rıhtım hamalına çevirdi.

"Sorun değil. Çocuklardan birine taşıtacağım. En iyisi
hemen gel. Ofise kadar epey büyük bir parça. Bana bir mektubun var mı?"

"Bay Bat Harker'a bir mektubum var."

Bull'un sesindeki şüphe diğerinin gözlerinde gerçek bir sırıtmaya neden oldu.

"Elbette. O benim. Bat Harker. Belki de öyle göründüğümü tahmin etmiyorsundur. Endişelenme. Sadece uzat."

Bull iç cebini yokladı, şaşkınlık ona biraz eğlence sağladı.
Sachigo'ya olan ilgisi aniden bu adama odaklanmıştı.

"Biraz üzgünüm," dedi. "Seni kesinlikle bir tür hamal sanmıştım."

Bat açıkça güldü ve iş lekeli kıyafetlerine baktı.

"Wal, bu yeni değil," dedi. Sonra gözleri tekrar keskin bakışlarına döndü.
"Ama etrafta beklememize gerek yok. Sıçrayanlar burada çok
kalın. Sachigo nefret ettiğim özel bir tür ediniyor. O mektup,
ve--iyi geçineceğiz. "

Bull, Peder Adam'ın mektubunu çıkardı ve diğeri yırtıp açarken bekledi. Bat, içindekilere baktı ve imzaya atladı. Sonra
buruşuk ve güçlü bir el uzattı.

"Sıkılaş," diye bağırdı. Ve onun iyi niyetinden şüphe edilemezdi. "Etrafta
olmanıza sevindim, Bay Bull Sternford."

* * * * *

Bull Sternford, bir zamanlar Leslie Standing'i
tanıyan lüks sandalyede oturuyordu. Bezelye ceketi çıkarılmış ve şapkası gitmişti.
Oda
sıcaktı ve pencerenin ötesindeki güneş parlıyordu.
Masanın ötesinde Bat oturuyordu, orada gezinen bakışları asla yorulmadığı tek
nesneye kayabilirdi. Aşağıdaki değirmene bakan
penceredeydi.

Peder Adam'ın mektubunu okuyordu. Sternford sessizce bodur vücuduna bakıyordu. Bekliyor ve merak ediyordu, sert yüzlü, Doğa tarafından yasaklanmış bir bölgede
endüstriyel bir şehri oluşturan tüm şaşırtıcı detayları
oluşturan kültürsüz yaratık.

Bat mektubu itti ve yukarı baktı.

"Peder Adam o mektubu senin için yazmadı mı? Sadece
yanında getirmen için sana mı verdi?"

"Öyle," Bull başını salladı.

"Elbette." Bat'in tonu düşünceli bir hal aldı. "O mektubu
yıllar önce yazmış olmalı ve seni bulduğu zamana saklamış olmalı. O eşcinsel."

Bull güldü.

"Belki de öyledir," dedi, "Bunu bilmiyorum. Ama o çok iyi bir adam," diye sıcak bir şekilde devam etti. "Onu tanıyor musun? Ama tabii ki tanıyorsun.
De ki, Quebec ormanlarında dolaşan her lanet oduncunun annesi ve babasıdır ve çocuklarının cehennem tazısı veya dürüst olup olmadığı onu endişelendirmiyor. Bu da beni çileden çıkarıyor. Onun zayıf, yorgun yüzünü, her zaman gülümsediğini görmek istiyorum." Kımıldadı. Ve sıcaklığı aniden kayboldu. "De ki, beni tanıyordun -- iskelede?"

"Elbette. Sen gelmeden önce seni tanıyordum. Burunda bir telsizimiz var."

"Anlıyorum. Peder Adam sana geleceğimi söyledi. Sana söyledi--"

"Bütün o lanet hikaye. Elbette."

Bull sertçe güldü.

"Eğer dediğini yapmazsam beni küçük parçalara ayıracağını mı tahmin etti?"

"Eğer cinayeti spor düşüncelerinden çıkarmasaydın."

"Evet. Zordu," diye pişman oldu Bull. "Ama memnunum--şimdi."

"Evet. Sanırım herhangi bir düzgün adam da böyle hissederdi--sonra."

Oduncunun pişmanlığı diğerinin dikkatini çekmedi.

Bull aniden sandalyesinde öne doğru eğildi. Yarı tuhaf, yarı inanmaz bir gülümseme gözlerini aydınlattı. Dirseklerini masaya dayadı ve
yüzünü elleriyle destekledi.

"Cehennemden iyidir!" diye bağırdı. "Kesinlikle öyle. Ah, uyandım
tamam. Elbette uyandım. Bir keresinde emin değildim. İki ay önce berbat bir yaz kampında yatıyordum ve Skandinavia Corporation için kışlık bir işe girmeye hazırlanıyordum. Bir adamın hayatını mahvetmeye iki saniye kalaydım - o iğrenç kamp patronu. Ve şimdi? Neden, şimdi
şık tüvitlerle şık bir ofisin patron koltuğunda oturuyorum,
kafamın arkasında dünyanın en büyük öğütülmüş odun fabrikası ve arkamda on milyon dolarlık sermayeyle
oyunu yenmek için burada olduğuma dair çılgın bir fikir var. Belki uyanık olduğumu tahmin etmeyen insanlar vardır ama ben uyandığımı kabul ediyorum. Ama bütün bunlar bana çocukken okuduğum ve zaman kaybetmenin mantıklı olduğunu
hiç göremediğim peri masallarını düşündürüyor."

Bat, bir parça tütünden bir çiğnemelik aldı.

"İşte dinle," diye devam etti Bull, kısa bir duraklamadan sonra. "Bu benim 'gösteri'm. Hiçbir şey anlamıyorum. Ben çoğunlukla kavga
özlemiyle üniversiteden gelen bir çocuğum. Şimdiye kadar ormanın öğrenmek isteyen adama öğretebileceği şeylerden bazılarını öğrendim. Bunlar sert şeyler. Ve ben sert şeyleri
seviyorum. Yer odunu konusunda biraz bilgim var. Ve yer odunu
yapmak hayatımın ana amacı. Bu ve diğer adamı cehenneme
yalama fikri. O benim ve bunlar Peder Adam'ın beni Sachigo'ya göndermesiyle yapılan şeyler. Eh, karar sizin. "Ellerini açtı, "Nerede duruyorum? Nasıl duruyorum? Ve tüm bu çılgınlıklar adına neden şu anda bu patron koltuğunda oturuyorum?"

Batta bir gövde benzeri bacağını diğerinin üzerinden geçirdi. Hareketi zihnin rahatlamasını ve bir miktar eğlendiğini gösteriyordu. Pencereyi işaret etti ve
başını pencereye doğru salladı.

"Oldukça güzel bir yer," dedi, diğerinin talepleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir ton ve gururla. "İnsanın, bazı aydınların size söylememekten mutlu olmadığı şeyler
içinde bir serseri olmadığını hissettiriyor. Önemli olanın Doğa olduğunu tahmin eden insanlar var.
Her şeyi o yapıyor ve her zaman yapmaya devam ediyor. Ama Doğa
en çok, çok aptal, abartılı bir kadına benziyor. O anın fikrini
memnun etmekten başka bir şey umursamayan türden bir kadın. Ve bu bittiğinde,
bir sonrakini memnun etmek için hemen devam eder. Wal, her neyse, sanırım onun da bir faydası var
eğer sadece bakan adama şans vermekse. Bir bak
aşağıya," diye devam etti. "Bu, bakan adamın Doğa'nın izinde süpürdüğü kamyon. Toplamak için neredeyse on beş yıl harcadık. O süpürgeyi sertçe itmek zorunda kaldık. Ve şimdi sanırım sen de ağırlığını onun arkasına koyacaksın. Toplanacak başka şeyler var ve senden istediğimiz bu. Sende cesaret var. Büyük
kas var ve eğitim de var. Eh, hepimizin en büyük
süpürgesini idare edeceksin. Seni korkutuyor mu?"

"Hiçbir şey." Bull kendinden emin bir şekilde gülümsüyordu.

Yarasa kıkırdadı. Tütününü acımasızca çiğnerken gözleri parlıyordu.
Bu adam onu ​​çok memnun etti.

"Önemli değil," dedi. Sonra sessiz bir anın ardından düşünceli bir şekilde pencereden dışarı
bakarken devam etti. "Tam burada," diye haykırdı. "İşte bir değirmen, onu neredeyse mükemmel hale getirmek için hiçbir şeyden yoksun olmayan
harika bir değirmen. Sana anlatacağım. Kapasitesi. Şu anki sınırı haftada altı bin ton kuru ağırlıkta öğütülmüş odun hamuru. Bu tamamen dolu. Yüz yirmi öğütücü var ve yüz seksen tane sac makinesini besliyor. Ve bu dağlardan aşağı akan bu büyük küçük eski nehirde kullandığımız beş yüz bin beygir gücünün elli beş binini kullanacakları düşünülüyor. O güç bizim kış ve yaz. 'Donma'nın bir önemi yok. Her zaman bizim için orada. Sonra orman sınırları bize bin yıl boyunca ihtiyacımız olanın üç katını verebilecek olan çıktı için ipi verecek. Emek mi? Bizde bolca var. Ve sonra, ormancılık sistemimizi kapatarak, daha büyük bir çıktı için mevcut maliyetleri
kesmeyi düşünüyorum. Bunların hepsi için planlar
kafamda sabitlendi. Sonra mallarımız için pazara geliyoruz ve sanırım bu pastanın içindeki şurup. Dünya pazarı bizi bekliyor.
Başlamadan önce bizim. Neden? Gücümüz bize birim başına bir sente mal olmuyor.
İnsanlarımıza, ücretlerin kolay olduğu şeylerin doğası gereği bir yaşam standardı sunabiliyoruz. Nehir geniş ve dolu ve _bizim_. Sonra Avrupa'ya olan deniz yolculuğumuz üç bin mil yerine sadece bin sekiz yüz mil. Ve bu şeyler maliyetlerimizin bizi diğer insanların hemen altında bıraktığı ve İskandinavya'nın yendiği anlamına geliyor. İşte bu," diye bağırdı, düğümlü ellerinin geniş bir hareketiyle. "Bu turta!"

Oduncunun coşkusundan bir şey Sternford'un gözlerinde yansıdı.

"Ama Doğa bize portakal sepetinde bir limon verdi," diye devam etti Bat, başını iki yana sallayarak. "Yine o kadın var. Görüyorsun ya, bize eşyalarımızı çıkarmak için yılda sadece dört ay veriyor. Ah, koyu
tamamen dondurmuyor. Hayır. İşin zor kısmı bu. Kanal çoğunlukla açık. Ama fırtına, sis ve buz, okyanusta seyahat eden kaptanın herhangi bir güvenlikle gezinme gücünü alt ediyor. Burunlar umutsuzca dar ve--işte bu. Yılda dört
ayımız var, eşyalarımızı çıkarmak için. Bir meblağ. Kendiniz hesaplayın.
Bizi tam gaz çalıştırın. Haftada altı bin ton. Ne kadar? Yılda üç
yüz bin. On bin tonda kaç sefer? Ya da
ortalama tonajı daha düşük tut. Sekiz bin diyelim. Kırk sefer. Dört
ay. Ortalama bir dönüşte iki sefer yapan bir gemi. Bunu zamanında yapmak için yirmi 'dip'lik bir filoya ihtiyacımız var. Ve bunların
bizimkiler olması gerekecek. Dünya pazarına girip fiyatları belirleyemezsiniz
ve bu arada açık pazarda nakliye için mücadele edersiniz. Anlıyor musunuz?"

"Elbette--anlıyorum."

Bat onaylayarak başını salladı.

"Bunu elde ettiğimizde geri kalanı da geçebilir. Bu arada altmış tane öğütücü boşta kalıyor ve bu da bizi yarı kapasitede çalışmaya bırakıyor. Şu haliyle
şık bir girişim. Harika bir bilanço oluşturuyoruz. Ama kâr
tek amaç değil. Gerisi de var."

Süper oduncu, neredeyse acıklı olan o hayranlıkla
tekrar pencereye döndü.

"Ya gerisi?"

Bull Sternford diğerini sertçe teşvik etti ve Bat hemen döndü.

"Kanada, Kanadalılar için İmparatorluk içindeki öğütülmüş odun," diye
ona
attı.

Diğeri başını salladı.

"Bunu sağlayabilecek ve sağlaması gereken ülke için dünya pazarı," diye
cevapladı.

"Lanet olası İskandinav halkasının parçalanması," diye bağırdı Bat, derin
gözleri parlayarak.

"Ve onları--denizin üzerinden geri sür."

Bat aniden masanın üzerinden eğildi.

"İşte bu, evlat," diye bağırdı. "İşte bu! Hellbeam ve tüm çetesi.
Skandinavia Şirketi. Parçala onları! Cehenneme sür onları! Bu kâr değil.
Bu ticaret. A'mighty Kanada'yı yarattı ve Kanadalı'yı inşa etti. Ona
verdiği şeyleri kendi kendine alması için onu buraya koydu. Bu yabancılar tarafından çalınıyor - onun doğuştan hakkı. Onlar bunun için şişmanlıyorlar. Dünya savaşını bunun için mi yaptık? Kesinlikle hayır. Kendimiz için haritada bir yer tutmak için savaştık. Ve bu hepimizin dişlerimizi geçirmemiz gereken bir teklif."

"Kesinlikle öyle."

Değirmen müdürü sandalyesine yaslandı ve şiddetle çiğnedi.

"İşte bu," dedi. "Nasıl?" diye devam etti. "Kombinasyon. Finans - ve suyun karşısındaki küçük, büyük eski ülkenin çıkarları. Hepsi bu teklifi başlatan adam tarafından
planlandı ve düzenlendi.
Senin için planlandı. Sanırım bunun son kelimesini bu masadaki kilitli kitapta
yazılı olarak bulacaksın. Cüreti olan adam için açık ve net. O sensin. Wal?"

Yarasa izliyordu--araştırıyordu. Geçmişte korkmayı öğrendiği o göz kapağı titremesini arıyordu. Ama onu
bulmayı başaramadı. Genç adamın geniş, berrak gözleri, bakışlarını
sarsılmazca ona iade etti. Kültürsüz oduncu, karşılık veren bir
coşku uyandırmıştı ve bir şekilde proje, Bull Sternford'a bir zamanlar göründüğü kadar çılgınca görünmüyordu.

"Sanırım arka dişlerim aldı," dedi gülümseyerek. "Endişelenmene
gerek yok, bırakacağım."

Yarasa derin bir nefes aldı. Ayağa kalktı ve parçalanmış çiğnemesini tükürük
ucuna tükürdü.

"Memnunum. Gerçekten memnunum," diye bağırdı. "Bana o sözleri, bilmen gereken diğer şeyleri sormadan söylediğin için çok daha mutluyum. Ama onları
hemen öğrenmelisin. Söyle, konuştuğumuz şeyleri düzelten gün, seni benimle ve bu değirmenin başka bir efendisiyle ve tüm bunların anlamı ile birlikte görüyor. Ve sen elini oynarken, çekmen için kocaman bir maaş var. Bu ev ve ofis senin ve ben ve değirmen her zaman bildiğimiz her şeyi yapmaya hazırız, tam da senin ihtiyacın olan şekilde. Abercrombie'de avukat Charles Nisson var, senin imzalayacağın
bir sürü evrakı var. Ve onu gördüğünde, neden meşgul olacaksın. "Sıkılı, oğlum," diye bağırdı, düğümlü bir elini uzatarak. "Baba
Adam seni gönderdi ve sanırım bir hata yapmadı."

Bull ayağa kalkmıştı ve boyu onu masanın karşısındaki adamın üzerinde uzun bırakmıştı.

"Şimdi değirmene," diye bağırdı, elleri birbirinden ayrılırken. "_Myra_
yarın gün batımında yelken açıyor ve o zamana kadar etrafa hızlıca bir göz
atmam gerekiyor. Söyleyin, siz insanlar beni bir şansa verdiniz--tamam, sorun değil. Memnunum."

BÖLÜM IV

AĞI ÇİZMEK

Nathaniel Hellbeam uzun purosundan yükselen duman sarmalını düşünüyordu.
Hoş bir şekilde rüya görüyordu. O, amacının başarmak olduğu
o başarılı finans manipülasyonlarını hayal ediyordu. Öğle yemeği yemişti, bu yüzden hayali en çok ilgi çeken şeylerdi.

Düşüncelerinin ortasında, boğuk telefonun sesi ısrarcı
dövmesini çalıyordu. Hayali kayboldu ve duyuları uyanık hale geldi.
Sandalyesinde öne doğru eğildi ve ahizeyi aldı.

"Evet," dedi kısaca. Ve daha çok Cermen dilindeki "Ja!" gibi duyuluyordu.

Ahizeyi tekrar yerine koyup beceriksiz vücudunu sandalyesine yasladı. Küçük gözleri artık hayal ışığını içermiyordu.

Cilalı maun kapıya umutla çevrilmişlerdi.

Kapı sessizce açıldı.

"Bay Idepski!" Duyuru dikkatlice ayarlanmış bir tonda yapıldı.

Ajan, büyük adamın huzuruna zayıf, esmer, kendine güvenen bir şekilde girdi.

Sonra kapı hiç ses çıkarmadan kapandı.

"Ee?"

Selamlamada hiçbir samimiyet yoktu. Bu, Hellbeam'in ücretli bir ajanla yapacağı bir şey değildi.

Idepski, her zaman bir ziyaretçiyi karşılamayı bekleyen sandalyeye doğru yürüdü
ve oturdu.

"Oturabilir miyim?" diye sordu soğukkanlılıkla, ameliyattan sonra.

Hellbeam başını salladı.

"Ee?" diye tekrarladı.

Ajan şapkasını süslü masanın üzerine koydu ve eldivenlerini dikkatlice ve dikkatle çıkardı.

"Sachigo'dan yeni döndüm," dedi.

"Hah!"

Finansçı, sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti ve
purosunu iğrenç ağzına geri koydu.

"Söyle," diye talep etti.

"Kolay. İşler bizim lehimize gidiyor."

Koyu gözler, her zaman orada duran altın sigara kutusunu bulmak için masanın üzerinden baktı.

"Kendinize yardım edin," diye emretti bankacı davet etmekten ziyade.

Idepski'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"Tüm kod mesajlarımı aldın mı?" diye sordu. "İyi," İsveçli başını sallarken.
"O zaman değirmenin konumunu biliyorsun. Söyle bakalım, o herif Harker benden bir tür özür dilemeyi istiyor -- senden de. Değirmen harika. Ve o, onu bu şekilde düzelten adam. İskandinavya'da kıyaslanabilir hiçbir şeyiniz yok. Bence senin tarafında, o sert adamın organizasyon dehasının sınırına dokunabilecek
bir adam yok. O o.
Martin değil -- yani Standing."

"Peki Standing?"

Ama Idepski amacından saptırılmayacaktı.

"Önemli değil," dedi rahatça. "Şu anda ona geliyorum. Sana, zaman zaman, bugünün Sachigo'sunun tüm uzunluğunu, genişliğini, büyüklüğünü ve kapasitesini verdim. Tüm o şeylere sahipsin. Ama ben erikleri biriktirdim. İşe yeni giren bir adam var. Adı Sternford--Bull Sternford. Sanırım diğerine geçmeden önce sana ondan bahsetmem gerekiyor. İhtiyacım olan her şeyi bulmam biraz zaman aldı. Ve sanırım
şanslıydım yoksa henüz her şeye sahip olamazdım."

Bir keresinde adamın gülümsemesi gözlerine ulaştı.

"Pozisyonu nedir--Sachigo'da?" diye sordu Hellbeam.

"İşin tam da ticari tarafının üstünde."

"Finansçı mı?"

Bankacının ilgisi açıkça uyanmıştı. Ama Idepski koyu renk başını iki yana salladı.

"İşin tuhafı da bu zaten," dedi. "Ormandan yeni çıkmış bir genç, ancak oldukça zorlu bir dövüş teklifi dışında hiçbir sicili yok. Hadi, kendi tarzımda sana vereyim ve sonra her türlü soruyu cevaplayacağım. Orman kamplarını kovalayan adamlarım var. Bunu biliyorsun. Raporlarını tam burada, ofisimde alıyorum. Dikkatlice okunuyorlar ve iyi görünen her şey kodlanıyor ve
nerede olursam olayım bana gönderiliyor. Sachigo'ya gelen bu adamı, Sternford'u bulduktan hemen sonra, Lake St. Anac'ın kuzeybatısındaki kendi kamplarınızdan birinden gelen bazı haberler hakkında bilgi aldım.
Sanırım o yöndeki en kuzeydeki yer ve diğer kamplardan yüzlerce mil uzakta. İlk bakışta bu haber tek bir düşünceden fazlasına ihtiyaç duymuyormuş gibi görünüyor. Adamımın kampı terk ettiğini söylemek içindi. Bunu hemen elemişti ama Kampta
kağıt harcamaya değer bir hikâyesi olan
bir 'jack' yoktu.
Adamımızın o şekilde bir izi yoktu ve başka bir
kapak çizmeyi önerdi. Raporunun sonunda bu çocukların resmi işleriyle karıştırmaktan asla kaçınamadıkları notlardan biri vardı. Bana kamplarda yaşanan kavgalardan birini anlattı ve bundan çok etkilenmiş gibiydi. Kamp şefi Arden Laval ile Sternford adında bir çocuk arasındaydı. O ismi okuduğumda sıçradım. Arkadaşıma hemen terfi vermek istedim. Neyse, hikayesi iyiydi zaten. Görünüşe göre bu kamp şefi o ülkede bilinen kavga tarzındaki en büyük blöf. Çocuk onu yendi. Yaklaşık iki saat kavga ettiler, 'sert ve katı.' Ve çocuk adamını öldürecekti, ama Peder Adam adında bir misyonerin müdahalesi olmasaydı. Onları bir silahla serbest bıraktı ve serbest bıraktığında hemen çocuğu aldı, böylece hesapladığı cinayeti işlememiş olacaktı. Bu rapor elime geçtiğinde iki aydan daha eskiydi. Neyse, Bull Sternford adında bir adam, bu arada tuhaf bir isim, Sachigo teklifine atladıktan sonra aldım."

Ajan sigarasını fırlattı ve kendine yeni bir tane aldı.

"Eh," diye devam etti gülümseyerek, "sanırım düşünmem beş saniye sürmedi. Kabloları vızıldatarak bu kavga eden çocuğun tanımını sordum.
Anladım. Benim adamımdı. Sachigo'daki adam. Ee?"

Idepski'nin gülümseyen sorgulaması tatmin doluydu.

"Devam et." Finansçının dikkatli gözleri kısılmış gibiydi.

"Şimdi, bu adam, Bull Sternford, Sachigo'nun ticari tarafını yönetmek için
İskandinavya'ya ait uzak bir kamptaki cehennem azabı bir kavgadan
doğruca nasıl geldi? O aptal misyoner onu
kaçırdıktan sonra ne oldu? Ve--"

Idepski düşünceye dalarak sözünü kesti. Halıya aldırmadan sigara külünü silkeledi.

Hellbeam sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı. Dudakları daha belirgin
görünüyordu. Küçük gözleri küçülüyor gibiydi.

"Bunu sen mi soruyorsun? Sen mi?" diye homurdandı. "Bir çocuk buna cevap verebilir.
Sen mi düşünüyorsun? Ah, evet, sen mi düşünüyorsun." Purosunu tutan el, her şeyi aşağılayıcı bir şekilde ima eden bir hareket yaptı. "Adamımız--bu Martin--senin yüzünden--Sachigo'dan mı ayrıldı? Sana söylüyorum, hayır! Bir adam bir--ajan görünce
parayı, yaptığı büyük planı bırakır mı? Seni
elinde tuttu ve seni ormanın domuz yaşamına gönderdi, orada seni böyle ezebilirdi." Boş havayı kavradı. "Sonra
nereye
gider? Korktuğunu ve vazgeçtiğini söylüyorsun. Neyden korkuyor? Sen?" Adam, yanakları hareketinin şiddetiyle sarsılana kadar başını salladı. "Bir yere gidiyor. Ama bırakmıyor. Bu açık. Ah, evet. Değirmen devam ediyor. Büyüyor ve gelişiyor. Harker adlı adam kalıyor. Sachigo'nun büyümesi için para nereden geliyor? Ticaret mi? Evet, biraz. Ama hepsi değil. Bunları biliyorum. Değirmen devam ediyor--Martin'le olduğu gibi.
Bu yüzden Martin bırakmıyor. O--sadece gidiyor. Peki bu Bull Sternford'u değirmene kim koyuyor? Neden? 'Bu adam benim ihtiyacım olan şeyleri yapabilir.' diyor. Peki? Hemen adamına 'Bu Skandinavya kampını terk etme.' de. Martin orada ya da yakında. Bu Peder Adam'ı da tanıyor olmalı. Onunla temas halinde olmalı. Belki Skandinavya'nın çalışmasını izliyor. Belki de oyununu böyle oynuyor. Belki de Sachigo'dan bu nedenle
gidiyor. Evet?"

Finansçının gizlemediği küçümseme, görünüşe göre ajanı
rahatsız etmedi.

"Bunun basit bir at duygusu olduğunu" diye hemen karşılık verdi Idepski. "Bütün bunları anlıyorum. Ama Martin'in korkunç bir korku yüzünden saklanmaktan başka bir oyun oynadığını
söylediğinde yanılıyorsun. Onu tanıyorum. Onu
tanıdığını sanıyorsun çünkü bir adamı kendi açından yargılamaktan
kaçamıyorsun.
Ancak, bunun zerre önemi yok. O adamıma etrafta durmasını
söyledim. Endişelenme. Bunu hemen söyledim. Ona bu misyoneri izlemesini
söyledim." Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapmıyor. Misyoner
bıraktı. Dediğim gibi, Sachigo'dan hemen döndüm. Sadece sana bunları
vermek için dönmedim. Senin kampına doğru gidiyorum. Bu adamı sekiz yıldır - körü körüne- arıyoruz. Şimdi gün ışığı belirdi. Ben de o çizgiyi takip ediyorum. Neyse, Sachigo'daki ormanlarda hantalca dolaşmaktan ve o herif Bat Harker'ın beni bir oduncu kıyafetiyle ne zaman bulacağını merak etmekten daha keyifli bir iş olabilir. Ve oradayken bu Peder Adam hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Bu şekilde pek bir şey aramıyorum. O sadece ormandaki her herifin iyi bir üne sahip olduğu bir misyoner ve zaten, sana saldıran ve banka bakiyene dokunan herifin ormandaki serserilere arazi dağıtarak vakit geçiren biri olduğunu düşünmüyorum. Sana bunları vermek için yolda geldim. Bu gece yine kuzeye gidiyorum. Uzun bir süre uzakta olacağım ve orada kapalı kaldığın için, kolayca haber alabilecek gibi değilsin. Ama elimde bir şey olduğunda bir şeyler duyacaksın."

Hellbeam son güvenceyi dinlerken gözlerine alaycı bir ışık
dolaştı.

"Öyleyse," diye bağırdı başını sallayarak.

Ajan gitmek için ayağa kalktı.

"Bu arada," dedi, masanın üzerine eğilerek, "Sachigo'nun doğru yolda olduğu gerçeğini kavraman senin için iyi olabilir. Bu, dünyadaki en büyük
yer odunu teklifi. Harker'ı, tam da ihtiyacı olanı yapma kapasitesini fark edecek kadar tanıyorum. Ve o diğer --bu Sternford çocuğu--neden, sanırım oraya bir sebepten dolayı konulmuş oldukça canlı bir tel. Yukarıdaki slogan eskiden olduğu gibi, sadece kelimeler
değişmiş."

Hellbeam purosunu emdi ve dudaklarından çıkardı.

"Değişti mi? "Nasıl?" diye sordu şüphe duymadan.

"Bu 'Kanadalılar için Kanadalı ticareti'ydi," dedi Idepski, koyu gözleri kötü niyetli bir şekilde
parlarken. "Savaşan çocuk geldiğinden beri daha kişisel oldu. Bana savaştaki Alman sloganlarını hatırlatıyor. 'İsveçlilerin canı cehenneme, onları _denize_ süreceğiz.'"

Finansçı başını salladı. Zırhı geçilemezdi.

"Almanlar çok şey söyledi," dedi.

"Önemli değil, bu insanlar Alman değil," diye hemen karşılık verdi,
Idepski şapkasını ve eldivenlerini alırken.

"Hayır." Hellbeam oturmaya devam etti. Ayrılan bir ziyaretçiyi
hızlandırmanın yolu bu değildi. "Memnun oldum. Ah, evet." Diğerinin yüzüne gülümsedi ve ne demek istediği açıktı. "Bu kampa gidiyorsun. Bu misyoneri buluyorsun. Bu senin işin. Diğeri--" gözleri önündeki masanın üzerindeki kağıtlara düştü--"bu değirmen, bu Sachigo benim için. Denize İskandinavya'dan
çok daha yakın. Ah, evet."

BÖLÜM V

NANCY'NİN GELİŞİMİ

Kız, telefonun çalmasına karşılık elini uzattı.
İnce ve beyazdı; ve tırnakları, bir kadının hayatındaki inceliklere karşı sağlıklı bir saygıyı ima eden o özeni gösteriyordu.

"Merhaba! Evet?"

Telefondan kendisine hızla gelen mesaja sessizce odaklanmıştı.

Derin, ela gözleri, üzerinde boş bir kalemin bir dizi anlamsız diyagramı tarif ettiği
kurutma bloğuna ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Evet," diye cevapladı bir süre sonra. "Ah, evet. Tüm raporlar geldi. Hepsini
inceledim ve özetim şu anda hazırlanıyor. Oldukça
kötü bir hikaye. Evet. Bu ne? Nasıl? Ah, evet. Kampların bazıları
oldukça kötü durumda, diyebilirim. Çıktı çok kötü düştü. Çıktı! Evet. Her
türlü sebep ve--" güldü, "--benim için hiçbiri tam olarak tatmin edici değil.
Sanırım asıl sorunu anladım ve sanırım bunların hepsini
bir süre önce gördüm. Pekala. Hemen geliyorum. Evet, özet hazır değilse
kaba notlarımı getireceğim."

Nancy McDonald ahizeyi yerine koydu ve bir an ona bakarak oturdu. Kendini adadığını biliyordu. Bunu
amaçlamıştı. Kariyerindeki önemli dönüm noktalarından birine ulaştığını biliyordu. Gençliğinde, içinde bolca bulunan bahar enerjisiyle, hizmet ettiği
büyük İskandinavya
Şirketi'nin yönetimini oluşturanların düşünceli politikalarına karşı kendi fikrini ortaya koymayı amaçlıyordu. Onun cüretini anlıyordu. Bir gergin beklenti dalgası onu heyecanlandırdı. Ama kararlıydı. Hırsı büyüktü ve gençlik cesareti de bundan aşağı değildi. Küçük özel ofisinin cam bölmelerinin ötesindeki daktiloların küstahça tıkırtısı onu hiç etkilemedi. Durmaksızın devam ediyordu. Orada olmasaydı onu özlerdi. Modern ticarileşmenin melodisiz korosunun ilham verdiği o telaş hissini kaybederdi. Ve onun mizacındaki bir kadın için bu çok gerçek bir kayıp olurdu.

Quebec şehrinin kalbindeki Skandinavia Corporation'ın büyük ofisleri, yaşamlarının makine gibi kesinliği, ruhsuz yöntemleri, örgütlerinin amacına doğru tutkusuz ilerlemeleri, onun bağımsızlık ve başarı arzularının yerine getirilmesine giden açık yol anlamına geliyordu.

Gençliğinin tüm vaatleri fazlasıyla yerine getirilmişti.
Uzun boylu, zarif vücutlu, güzelliği neredeyse fiziksel form kadar zihniyetine de borçlu olan bir çekiciliğe ve onura sahipti. Yine de, yirmi dördüncü yaş gününü çoktan geçmiş olmasına rağmen, bir kadının hayatının yönetici faktörleri olarak sayılan şeylerden şaşırtıcı derecede masumdu. Elbette zengin saçlarının Titian rengini biliyordu ve seviyordu; aynası ona sürekli olarak koyu, kıvrık, Kelt kirpikleriyle geniş, zeki gözlerinin ela derinliklerini anlatıyordu. Sonra neredeyse klasik yüz hatları. Bunları fark etmekten kaçamazdı. Ama bunlar onun için burnunun eğri olmaması, dudaklarının şekilsiz olmaması ve düzgün, beyaz dişlerinin düzgün işlevlerini yerine getirmede mükemmel bir şekilde yeterli olması gerçeğinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Ruh ve zihniyetin mutlu bir karışımıydı. Kalıtım onun için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu. Gal ateşi ve yanlış yönlendirilmiş babasının parlaklığı ve sorumsuzluğu, annesinin nazik kadın ruhuyla dengelenmiş ve yumuşatılmış gibi görünüyordu. Ve ikisinin de
gözleri aracılığıyla dünyaya baktı, yorulmak bilmeyen bir
sinir enerjisiyle ilham aldı ve desteklendi.

Atanan mütevelli heyeti üyesi
Charles Nisson ile yaptığı görüşmenin unutulmaz gününden beri gelişimi hızlı olmuştu. Görüşmede hayatına aniden
fırlatılan olaylar, çocuk yüreğindeki yüzlerce gizli, tahmin edilemeyen duyguyu serbest bırakmış ve onu bir anda düşünen, yüksek ruhlu bir kadına dönüştürmüş gibiydi.

Çocukluğunun hazinesi olan o anne sevgisinden onu mahrum eden adama karşı duyduğu öfkeyi
sürdürmek için dürüstçe çabaladı, ancak her zaman bunun bir gölgesi düşüncesini renklendirdi ve dürtüsünü etkiledi. Anlaşma belgesini söz verdiği gibi
incelemişti. Soğukkanlılıkla, tarafsızca incelemişti. Ona, onu yapan adama olan hislerini
umursamayarak, kendisine fayda sağlamayı amaçlayan basit bir belge olarak bakmıştı. Geceleyin, tutkunun kontrol edilemediği bir zamanda bunu düşünmüştü. Danışması istenenlere danışmış, onları dinlemiş ve onların nazik tavsiyelerini tartmıştı. Ve her şey bittiğinde, yapması gerektiği gibi kendi kararını almıştı. Bu, mantıkla hiçbir ilgisi olmayan, sadece tutkulu bir dürtüyle ilgili bir karardı.

Bu eylemin kendisine sunduğu şeyleri kabul etmeyecekti. Bu kadar soğuk bir şekilde sunulan bu telafiyi kabul etmeyecekti. Evlenmekten ve çocuk sahibi olmaktan daha büyük bir hırsı olmayan, rahat, bitkisel bir hayat
yaşamayacaktı. Evlilik ve annelik gibi basit bir olasılık
asla kendi başına tatmin edemezdi. Bu mutlu bir olay olurdu, ama bütünüyle değil ve bu eylemin kabulü kesinlikle onu geri kalanından mahrum ederdi.

Bazen cinsiyetinin engellerini hissediyordu. Yaşam mücadelesinin gerektirdiği fiziksel güçten mahrum kaldığını biliyordu. Ama ona göre dünya genişti, büyüktü ve kızının hayalinde cazip maceralarla doluydu. Dünya tek başına onu tatmin edemezdi.

Kararını aldıktan sonra Marypoint'teki akıl hocalarının tüm nazik çabaları onu desteklemek için bir araya geldi. Onlar bilgeliklerinden dolayı tavsiyelerde bulunmuşlardı ama kalplerinden hareket etmişlerdi. Ve kolej müdürünün, Quebec'teki Skandinavia Corporation'ın kendisini ayda yüz dolar karşılığında daktilograf ve stenograf olarak hizmetine almaya istekli olduğunu bildirdiği gün, çok sevdiği annesinin hayatından alınmasından bu yana yaşadığı en mutlu gündü.

Şimdi, üç yıllık yorulmak bilmez çabadan sonra, mutluluğunu
bozacak veya coşkusunu
azaltacak hiçbir gölge yoktu. Tam tersine, ikisini de
canlandıracak çok şey vardı. O kısa sürede neredeyse hayallerinin ötesinde
başarı elde etmişti. Zaten Skandinavia Corporation'ın büyük ofislerinde iktidarın güvendiği, gizli
sekreteri değil miydi? Birçok yetenekli stenografın arasından çıkarılıp, kendisine özel bir ofis, iki katı maaş ve cömertçe bahşedilmiş olduğu yeteneklerin
hareketine geniş bir alan bırakan bir iş verilmemiş miydi? Evet. Tüm bunlar üç yıl içinde başına yağmıştı. Büyük kurumda bir otorite figürüydü. Ve dahası, hizmet ettiği adam --bu adam, Elas Peterman-- daha hızlı bir terfiyi ima etmiş ve hatta kesinlikle bundan bahsetmişti.

Hepsi için çok çalışmıştı. Ah, evet. Sabah, öğlen, akşam çalışmıştı. Diğer kızlar moda ve stilleri incelemekle ve "sevgililerle" ve kocalarla gevezelik etmekle yetinirken, o kendini odun hamuru ticaretini ve ilgilendiği malzemenin dünya pazarını incelemeye vermişti. İşverenlerinin tüm planını, amacını ve yöntemlerini iyice öğrenmişti, ta ki Peterman'ın bir keresinde ona iş konusundaki bilgisine hayran kalarak söylediği gibi, o da ticaret hakkında kendisi kadar şey biliyordu. Ve bundan sonra bile aynası,
bir kadının hayatının kahini, ona her zaman hayranlarına anlatmaya hazır olduğu gerçek gerçeği
veremedi.

Kızın gözlerindeki meşguliyet aniden kayboldu. Kıpırdandı.
Sonra ayağa kalktı ve birkaç kağıdı küçük bir deri
astar kutusuna koydu. Bir an sonra masanın üzerindeki zile bastı.

Çağrısına, sarı saçlı, zayıf yapılı bir kız hemen cevap verdi ve son moda "atladı".

"Bir süre uzakta olacağım. Telefona bakın, Bayan Webster," dedi Nancy,
sessiz ama kesin bir otoriterlikle. "Bay.
Peterman'la olacağım. Önemli bir şey olmadıkça beni aramayın. Şu özet.
Hazır mı?"

"Şu anda kontrol ediliyor."

"Peki, hızlandırın. Doğrudan gönderebilirsiniz. Bay.
Peterman'ın buna ihtiyacı var."

Nancy odadan çıktı. Disiplini katıydı. Bazen
ciddiyete yaklaşıyordu. Ama sonuç elde etmek için gerekliliğini anlamıştı. Emirleri yerine getirilecekti.

* * * * *

Elas Peterman telefonu yerine koydu. Koyu gözleri
gülümsüyordu. Ayrıca tuhaf, pek de sağlıklı olmayan bir şekilde parlıyorlardı. Nancy McDonald'la konuşmayı yeni bitirmişti ve
kızıl saçların, açık, neredeyse şeffaf ten renginden dışarı bakan ciddi ela gözlerin görüntüsünü düşünüyordu.

Yazmakta olduğu mektuba devam etmek için kalemini aldı. Ama
hiçbir kelime
eklemedi. Konuştuğu kız hala düşüncelerini her şeyi dışarıda bırakarak meşgul ediyordu.

Yakışıklı bir adamdı, temiz yüzlü ve gençti. Profili
incelikle
kesilmişti. Ama Cermen kökeni açıkça belliydi.
Başının düz ve kare arka kısmındaydı.
Çıkık, ağır,
yuvarlak çenesinde ve alt çenesinin kareliğindeydi. Ayrıca,
yüksek, matematiksel alnı oldukça belirgindi. Adamın kişiliğinde güç,
kudret vardı. Ama başka bir şey daha vardı.
Ağzında, gözlerinde. İlki iğrençti ve ikincisinden belirgin bir
duygusallık görünüyordu.

Nancy'yi içeri almak için kapı açıldığında kalemi hemen
kağıdına indi. Ama yazmadı. Gülümseyerek yukarı baktı. "Hemen içeri gir, canım," dedi içtenlikle, gücünün farkında olan bir adamın küçümseyici samimiyetiyle. "Bu mektubu
bitirirken otur." Sonra da gereksiz yere ekledi, "Hiçbir işe yaramayan bir adama yazılmış kaba bir mektup; ve sanırım onu ​​ona iletme zevkinden kendimi mahrum etmeyeceğim - kendi el yazımla."

Nancy, şefiyle olan ilişkisinde genellikle kendisine tahsis edilen masanın yanındaki sandalyeye otururken gülümsedi.

"Keşke kötü bir mektup yazarken böyle hissetseydim," dedi. "Ama hissetmiyorum.
Sadece insanlara karşı daha da sinirleniyorum ve düşünmeye devam ediyorum,
ve--ve--endişeleniyorum."

Elas Peterman başını iki yana salladı.

"Sanırım bunun üstesinden geleceksin, canım," dedi rahatça. "Elbette öyle olacaksın.
Sen sadece züppe bir çocuksun, hayatın şeylerini öğreniyorsun. Kendini
çoğu zaman iyi hissediyorsun. İşler böyle yürüyor. Gülmek ve
her şeyin etrafında mutlu olduğunu görmek istiyorsun. Daha sonra diğer adamın çoğunlukla kendini düşündüğünü ve etrafta oturan insanları zerre umursamadığını göreceksin. Sonra kendini farklı hissedeceksin; ve insanlara onlar hakkında hissettiklerinden hoşlanmadığını söyleyeceksin."

Yazmaya devam etti, kendi alaycılığına gülümseyerek.

Nancy sandalyesine yaslandı. Sözleri onu etkilemedi. Ona
alışmıştı. Ama bir an için, elinin üzerinde duran koyu renk başı, hiçbir sıcaklık hissetmeden düşündü.

Bir süre sonra bakışlarını odanın lüks
mobilyalarına doğru kaydırdı. Ve süslemelerin mükemmel zevkinin ne kadarının, varsa,
masadaki adama
bağlı olduğunu merak etti. Hayır. Çok fazla değil. Çek defteri ve dekoratörün sanatçısı
sorumlu olmalı. Alaycı, ticari zihniyetiyle bu kaba Cermen yaratık bir tür anakronizmdi ve
şirketinin saray ofislerinin mükemmel uyumuna asla ilham veremezdi. Oldukça yazıktı. Ona karşı fazlasıyla iyi davranmıştı.
İskandinavya'nın tüm yapısının, hatta ofisin dekorasyonlarının dahi dehası olduğunu düşünmek isterdi.
Ama
imkansızdı.

Adam mektubunu kurulayıp katladı. İçine aldı ve mühürledi.
Hatta
kendi adresini bile yazdı.

"Raporları düzenlerken seni rahatsız etmek zorunda kaldığım için biraz üzgünüm," dedi en dostça tavrıyla. "Ama, görüyorsun ya, ben Yönetim Kurulu'yla işim yeni bitti ve hemen ele alınması gereken bir sürü karar aldık. Söyle bana," diye devam etti, gülümseyen gözlerine ironik bir ışık
dolaştı, "sanırım düşen üretimimizle ilgili gerçek
soruna parmak bastın. Bunu bilmek istiyorum çünkü Yönetim Kurulu ve ben doğru yeri bulduğumuzdan emin değiliz."

Alaycılık canımı acıttı. Bunu amaçlamamıştım. Elas Peterman'ın bu kıza
zarar vermek gibi bir arzusu yoktu. Daha zeki bir adam bundan kaçınırdı. Ama
bu adamın düşünce veya duygu inceliği yoktu. Alaycılık ve alaycılık, sahip olmadığı bir mizah anlayışının yerine geçiyordu.

Nancy'nin yanakları alev alev yandı. Ama duygularını bastırdı. Kendine güveniyordu ve meydan okumanın tarzına rağmen, büyük fırsatının
anının geldiğini biliyordu.

Hızlı bir hareketle dizlerini çaprazladı ve öne doğru eğildi. O
cevap olarak gülümsedi.

"Yine de kolay," dedi cesurca, yumuşak bir misillemeyle. "Raporlar
iyi değil. Ve sorun gün ışığı kadar açık. Sanırım
büyük ölçekli bir kontur haritası bunun anahtarı. Shagaunty Vadisi'ni 'elle ayıkladık'. Kemiklerine kadar çıplak. İnsanlar ormanları hemen nehrin daha yüksek yamaçlarına kadar temizlediler. Nehir otoyolundan
gittikçe uzaklaşıyoruz. Eh, bu kendi yolunda
tamam. Normalde bu sadece hafif demiryollarımızın
daha uzağa uzanması ve ulaşım maliyetlerimize birkaç sent daha eklenmesi anlamına gelirdi. Organizasyon yoğunluğumuz nedeniyle bu bir şey ifade etmezdi.
Hayır. Doğa, bizi geri çeviren ormanın kendisi. Ve harita,
ve raporlar bunu gösteriyor. Kamplar, kış fırtınalarından korunmayan vadiyi çevreleyen platonun hemen dışında.
Alıştığımız vadinin yakın, lüks büyümesi
gitti. Ayakta duran kereste halatları daha az değil, sadece hacim olarak, çevre olarak.
Ağaçlar çoğunlukla çevrenin yarısından daha az. Sonuç? Neden,
daha uzağa çalışmak zorundalar. Her kamp, ​​alanın dört katını kesiyor.
Beş ağaçta iki ağaç oranı yerine, diyelim ki on ağaçta bir ağaç oranı var. Basit bir toplam gibi görünüyor. O vadide en azından bir sezon fazla yürüdüğümüzü söylemeliyim."

Adamın gülümsemesi geçmişti. Keskin
gözlerinde artık alay yoktu. Bu kızın konuşmasını sadece duymak için davet etmişti. Şimdi ise onun net algısına hayran kalmıştı.

"Raporlar bu gerçekleri doğruluyor mu?"

Soruları sertti ve Nancy iyi bir iş çıkardığını fark etti.

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Tam da onlardan beklediğiniz şeyi yapıyorlar," dedi. "Düşüşün nedenini açıklayamayacak her türlü bahaneyi üretiyorlar.
Ve yazarlarının gayet iyi bildiği gerçek nedenden kaçınıyorlar."
Güzel omuzlarını silkti. "Başka türlü beklemezdiniz. Bu raporların, İskandinavya'nın işlerinden
çok kendi konforlarıyla ilgilenen patronlar tarafından yazıldığını unutmamalısınız."

"Nasıl?"

Yine kızın anlamlı omuz silkmesi.

"Shagaunty'den ayrılıp yeni bir çığır açmak, yıllardır biriktirdikleri o kolaylıkların ve konforların
yok olması anlamına gelir. Bu, en az iki sezon boyunca çalışma, gerçek
zorlu çalışma ve rahatsızlık demektir. Görüyorsunuz, bu insanların
derisine
inmemiz gerekiyor. Bu ormanlardan gelen bomları dolu tutabilirler ve tekme ancak öğütücüler işe başladığında gelir. Çıktı, aşağı gönderilen kerestenin çevresiyle otomatik olarak düşer. Yakın bir
hesaplamadır; ancak yıl için çok şey ifade eder. Bunu Shagaunty'deki değirmenlerde Bay Osbert'ten öğrendim. Eh, bomlar dolu tutulduğu sürece kamp patronları memnundur. Kütüklerin çevresinin altına inmeyebileceği bir sınır vardır. O sınırı gözetirler ve altına düşmemeye dikkat ederler. Eh, büyük üretimimiz her zaman minimum kütüklerle değil, şimdiye kadar
alıştığımız maksimum kütüklerle oluşturulmuştur. Bu çocuklar bunun hakkında her şeyi bilirler; ancak minimumun altına düşmeyen
büyüklüklerle yetinirler. Ve sorulduğunda, üretimimizi
düşüren gerçek sebepten ziyade
yangın, fırtına ve hastalık gibi herhangi bir şeyi önerin. Yeni bir bölge açmanın rahatsızlığına ve ek işlerine gönüllü olarak katlanmayacaklardır. Tek bir karara ihtiyaç vardır."

"Bu ne?"

Kız güldü. Alçak, hoş, mutlu bir kahkahaydı. Mutlu hissetti.
Şef ciddiydi. Ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyordu ve bu onun alaycılığına karşı intikamını temsil ediyordu.

"Göle doğru akan beş nehir daha var. Shagaunty en büyüğü bile değil. Eh, bu çocuklar rüyalarından
sarsılmak zorunda kalacaklar. Shagaunty'yi hemen bırakıp
yeni 'sınırlara' doğru kaçmalıyız. Çok basit."

Adamın yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Başını salladı.

"Öyle değil canım," dedi.

O zamanlar kızın güzelliği, kişiliği tamamen unutulmuştu.
Peterman dalmıştı.

"Bu, ormancılık örgütümüzün tamamen yerinden oynaması anlamına geliyor," diye devam etti. "İşte sana bir şey söyleyeceğim. Geçmişte çok büyük bir şey yaptık. Ve kolay oldu. Yıllar önce tüm ormancılık çalışmalarımızı sınırlı bir alana
yoğunlaştırarak maliyetleri en aza indirebileceğimize karar verdik. Bu şekilde
pazara geri kalanlardan daha ucuza girebilirdik. Orman
sınırlarımız Kanada'daki en iyilerdi. Neredeyse tükenmez ve neredeyse duyulmamış büyüklükte duran şeyler vardı. Sonuç ne oldu? Neden, rakipleri teker teker kendi fiyatımıza emdik ta ki
İskandinavya dünyanın odun endüstrisinin baş ve omuzlar üstünde durana kadar. Sorun değil. Sorun değil," diye devam etti, bir duraklamadan sonra.
"Ancak çoğu kolay parkurda olduğu gibi, sizin için iyi olandan daha uzun süre devam etme olasılığınız var. Şimdiye kadar hiçbir şey için endişelenmemize gerek kalmadı. Görüyorsunuz, rekabeti
boğmuştuk ve sabit yüzde otuz temettü ödemiştik.
Bu da Yönetim Kurulu'muzu kutsal olmayan bir uyuşturucu durumunda bıraktı. Onları uyandırmaya çalıştım.
Ah, evet. O adam Labrador'daki kıyafetini kurduğunda denedim.
Sachigo kıyafeti. Sonra kaybolup gitti ve onları
bir daha uyandıramadım." Başını iki yana salladı--"Hiçbir şey yapmadık. Eh, yaklaşık on beş yıldır Sachigo'daki o adamlar bir şeyler yapıyor ve çalışıyorlardı; ve
şimdi, bugün, iki ayaklarıyla pazara atladılar. Henüz her şeyin
tam ölçüsünü almadım. Ama oyun büyük bir şey. Bizim oynadığımız
oyun için dışarıdalar. Diyelim ki, geriye kalan tüm eski değirmenleri
birleştiriyorlar. Tüm terk edilmiş ve güvelenmiş olanları. Elleri ülkenin her yerinde
kapmak için dışarıda. Eh, bu beni bir kuruş bile korkutmazdı, sadece on beş yıldır hiç pes etmediler ve büyük İngiliz finansının onları desteklediğinden bahsediliyor."

Adam sustu. Ciddi gözleri kızın ilgili yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu.

"Bu değişimin kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti tekrar. "Sanırım bu insanlar piyasaya
atılmasaydı kolay olurdu. Bu tüm farkı yaratıyor. Biz değişirken onlar meşgul. Onların malları binlerce ton geliyor. Ve bizimkinden _daha iyi_ öğütülmüş odun. Eğer
değiştirirsek piyasayı kısa bırakacağız ve bu insanlar büyük sözleşmeler alacak. Haklısın. Shagaunty'de çok uzun süredir çalışıyoruz. Ama üç ya da dört sezon oldu. Bir sezon bile değil. Zaman geliyor, eğer çoktan gelmediyse, bu insanlarla savaşmamız ve onları ezmemiz
gerekiyor; ya da hemen işin içinden çık."

Kızın neşesinin bir kısmı adamın ifadesi karşısında kaybolmuştu.

"Bu Sachigo halkıyla ilgili konuşmalar oldu," dedi düşünceli bir şekilde, "ama senin dediğin kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Elbette--"

"Elbette bilmiyordun. Bizim eşyalarımızı pazarda idare etmek zorunda kalmadın."
Adam güldü. Ve ciddiyetinin bir kısmı kayboldu. "Ama sen
zeki bir çocuksun. Ve İskandinavya her zaman zeki çocuklar arıyor.
Uyuşturucu almış bir Yönetim Kurulu'na karşı koymak için onlara ihtiyacı var. Yönetim Kurulu'nun farkına varması yıllar süren
bir sorunu tespit etmen beş dakikanı aldı. Ve sen
aldığımız bir sürü karardan birinden bahsediyordun. Yani Shagaunty'den
vazgeçmek. Senin argümanına sahip değildik ama 'bırakma'ya sahiptik. Bu yüzden
karar alındı. Cehennem gibi hareket etmeliyiz. Sachigo bizim ölçülerimizi aldı ve bu büyük bir kavga olacak. Ülkeye doğru bir yolculuk yapmak ister misin? Yani Shagaunty'ye?"

Adamın sesinde ve tavrında talebini dile getirirken bir değişiklik oldu.
Sandalyesinde öne doğru eğilmişti. Aniden gözlerine sıcak bir ışık
dolaştı ve onları sağlıksız bir şekilde parlattı. Nancy onun sözlerinden
şaşırdı. Ve adamın tavrı onu kendi kendine duyduğu memnuniyetten
az da olsa şaşırttı.

"Bilmiyorum--. Ne demek istiyorsun?" diye sordu beceriksizce.

Adam onun şaşkınlığını fark etti ve güldü. Sonra uzandı ve
elini ona en yakın olan yuvarlak omzuna dokundurdu. Bu gereksiz yere
oyalanan bir dokunuştu ve kız huzursuzca kıpırdandı.

"Neden, bu senin için bir hayat şansı," dedi coşkuyla. "Kamplardan
doğru yukarı çıkacaksın. Fikirlerini yanına alıp
araştıracaksın. Sana yazılı bir komisyon vereceğim ve halk
görmen için 'ellerini' indirecek. Her şeyi gördüğünde
hemen buraya geri döneceksin ve hikayeni anlatman için seni Kurul'un önüne çıkaracağım. Senin gibi zeki bir kıza bunun senin için ne anlama geldiğini söylememe
gerek yok. Sen
bir tane züppe yaz tatili alacaksın ve ben bir tane züppe sekreterimi kaybedeceğim. Ama
ben tekmelemiyorum. Hayır. Görüyorsun ya, Nancy, sana ihtiyacın olan her konuda yardım etmek için buradayım. Peki?"

Kaba ve beceriksizdi. Her şey çok apaçık kabaydı. Söylediği şey değildi. Söyleniş tarzı ve söylenmeden kalan her şeydi.

Nancy ilk kez onunla uğraşırken tuhaf bir belirsizlik
yaşadı. Ama işte gerçek fırsat. Böyle bir şeyi hayal etmişti. Ve
bunu değerlendirmeliydi. Adamın elinin omzuna değmesi onu
rahatsız etmişti. Ama minnettarlığını ona doğru gülümsedi.

"Çok iyi," diye haykırdı, belirgin bir dürtüyle. "Bu senin için çok
iyi. Gidecek miyim? Elbette. Elbette. Ve senin için iyi olacağım. Bunun
en iyi şey olduğuna inanıyorum. Gidecek ve
doğru bir hikayeyi geri getirecek biri. Gerçekten çok mutlu olurum."

"Bu zorba!" Adam sandalyesinde geriye yaslanırken kendinden fazlasıyla memnun bir şekilde gülümsedi. "Ama züppe sekreterimi kaybetmek istemiyorum," diye devam etti. "Hayır efendim. Bu yazdan çok nefret edeceğim. Kesinlikle öyleyim.
Yine de, önümüzdeki kış var. Kış bizim için çok da kötü değil. Ve bir adam
kışın teselliye ihtiyacı vardır. Tiyatrolar, buz partileri, danslar ve benzeri şeyler var. Ve sanırım Kurul sizin için büyük bir sıçrama
yaptığında, biraz dolaşmak isteyeceksiniz. Eh, ben çoğunlukla boşum. Bir adam
karısı ve çocuklarıyla evde sürekli yaşayamaz. Sanırım
geceleri size Quebec'i çoğu kişiden daha iyi gösterebilirim--"

Telefon Nancy'yi adamın anlattıklarının geri kalanını anlatmaktan kurtardı
ve derin bir rahatlama nefesi aldı. Ama bu kesinti adam için hiç de hoş karşılanmıyordu. Ve onun siniri hemen, inatçı alıcıya fırlattığı
kin dolu "Eee?" ile ortaya çıktı.

"Ah! O ne? Kim? Hellbeam mi? Ah. Elbette. Evet. Hemen yukarı gönder. Bekletme. Hemen şimdi. Evet."

Aleti yukarı itti ve sandalyesine oturdu.

"Lanet olsun adama!"

Nancy, Hellbeam'in adının anılmasıyla sandalyesinden kalkmıştı.
Bu bahaneye yeterince sevinmişti. Hellbeam'in İskandinavya'nın endişesinde büyük
olağanüstü bir figür olduğunu anlamıştı. Herkesi
küçük düşüren tek kişilik oydu. Tüm endişenin hareket ettirici gücüydü.

"Daha sonra bana haber vereceksin?" dedi. "Yani, tam da başlamam gereken zaman. İstediğin zaman hazırım. Gidip o raporların neden
gönderilmediğine bakacağım."

"Ah, raporlarla uğraşma. Bana önemli olan şeyleri
söyledin."

Adamın sinirlenmesi şiddetli olduğu kadar hızlıydı da. Ama geldiği kadar çabuk geçti. Güldü.

"Önemli değil canım. Şimdi git. Sana bu öğleden sonra her şeyi anlatacağım."

Nancy onun kovulmasını memnuniyetle kabul etti. Düşünmek istiyordu. Her şeyi doğru
odaklarına oturtmak istiyordu. Kapıyı arkasından kapatırken
güzel gözlerinde hiçbir neşe yoktu. Görüşmenin bir sonucu olarak iki şeyi fark etmişti. Beklediği fırsat
gerçekleşmişti ve onu iki eliyle yakalamıştı. Ama
Elas Peterman'ın kendine olan iyiliği, şimdiye kadar inandığı o ilgisiz nezaketten
hiçbirine sahip değildi. Dahası, aynasının ona uzun zaman önce söylemesi gereken şey ona
şafak atıyordu. Çalışmasının, kapasitesinin, uygulamasının, şefinin lehine, doğanın ona
donattığı şeylerden çok daha az önemli olduğunu anlamaya başlıyordu. Gençlik hayalinden şok olmuştu. Ve bu onu o kadar rahatsız etti ki, Skandinavia ofislerinin halı kaplı koridorundan geçmemiş olsaydı, gözyaşlarına boğulurdu.

* * * * *

Nathaniel Hellbeam'in bodur figürüyle karşılaşan farklı bir Elas Peterman'dı. Genç adamın içindeki efendi tamamen
su altında kalmıştı. Kur yapmak için gerekli olan gücün varlığında, kendini inkar etme konusunda tüm Cermen kapasitesine sahipti. Büyük finansçı mevcut olduğunda sadece bir efendi vardı. Elas Peterman, kendi görevinin, tam tersi olsaydı talep edeceği alçakgönüllülükle dinlemek ve itaat etmek olduğunu biliyordu.

Hellbeam'inkinden başka bir tip bu tavrı hor görürdü. Ama finansçının hiç tereddütü yoktu. Doğa ona şefkatli bir ilgi veya hatta saygı uyandıracak nitelikler vermemişti. Ama ona bir güç arzusu ve büyük bir kibir vermişti ve bunları sonuna kadar tatmin etti.

Finansçı doğrudan ziyaretinin amacına doğru sürdü.

"Önemli bir amaç için geldim," dedi, gırtlaktan gelen bir sesle.
"Özel bir Kurul toplanmalı. İskandinavya Labrador'daki değirmeni satın alacak. Sachigo değirmeni. Gece treniyle geliyorum, bu
düşünebileceğim en kötü şey, bunu söylemek. Eğer bu değirmeni satın almazsak, o zaman--" Etkileyici bir hareketle sözünü kesti.

Elas başını salladı. Şaşırmıştı, ancak gizleme güçleri
derindi.

"Anlıyorum," dedi. "Onlara yaklaşıldı mı?"

Hellbeam, Nancy'nin kısa süre önce oturduğu sandalyede hantal bedenini kıpırdattı.
Bu bir sinir hareketiydi.

"Bu senin için. Sen İskandinavya'yı temsil ediyorsun. Ben--Ben bu şeyi söylüyorum. Ben
parayı bul."

Peterman'ın yüzü bir çalışma gibiydi. Gözleri ciddiydi, tavrı
sakin bir şekilde düşünceliydi. Şaşkınlık, bu son derece küstah para gücünün karşısında
açıkça gülme arzusuyla mücadele ediyordu.

"Hiçbir şey bize bundan daha uygun olamazdı, efendim," dedi saygıyla. "Bize
konuşmak istediğimden daha fazla sorun çıkardılar. Ve bize daha da fazlasını
çıkartıyorlar gibi görünüyorlar. Bu insanlar yavaş yavaş ama çok
kasıtlı bir şekilde büyüdüler. Yönetimlerinde dehaya çok benzeyen bir şey var.
Ve görünüşe göre sınırsız sermayeye veya krediye sahipler. Sanırım
tasarladıkları manevralardan bir şeyler biliyorum. Ringimizin dışındaki tüm
bedava değirmenleri bir araya getiriyorlar. Büyük bir hurdanın geldiğini görüyorum. "Düşündüğünüz fiyatı sorabilir miyim?"

Hellbeam altın bir puro kutusu çıkardı. Daha büyük bir adam, atamanın belli bir mütevazılığıyla yetinirdi. Durumu, purolarının boyutuyla
benzer bir bayağılığa sahipti. Puronun delik ucunu
iri dudaklarının arasına soktu ve kocaman şey sallanırken konuştu.

"Önemli değil. Ben satın al diyorum."

Adamın tonu, gözlerinin çakması bu yönde daha fazla araştırma yapmasını engelledi. Purosunu yaktı.

"Dikkatli bir şekilde tutulması gerekecek," diye cesaret etti Peterman.

Hellbeam homurdandı.

"Dikkatli bir şekilde tutulması her zaman gerekir. Eh?"

"Elbette. Düşünüyordum."

"Öyleyse. Düşüneceksin. Sonra harekete geçeceksin. Hemen iletişim kuracaksın.
Gördün mü? Dinle. Bunu satın alıyorum Sachigo, evet. Fiyatın hiçbir önemi yok.
Bir nedeni var. Bu kavga. O değil. Baş kim? Ben
biliyorum. Bu adamla tanışmak istiyorum. O, sizin dediğiniz gibi zeki. Yani."

Elas başını salladı--

"İçinde tanıdığımız iki adam var. Harker adında bir adam ve Sternford adında bir başkası--Bull Sternford. İkisini de pek tanımıyoruz. Görüyorsunuz ya,
biraz uzakta. Neyse, ikisi de oldukça zeki. Bence değirmeni onlar inşa etmedi. Eminim öyledir.
Standing adında bir adamdı. Ama aktif yönetimden ayrılmış gibi görünüyor. Ben
yazarak başlayıp yolu hissedebilirim."

"Ach no!" Hellbeam şiddetli bir itirazla başını salladı. "Sen yaz--hayır.
Gizli adamın var, değil mi? Onu sen gönder. Sana
şartların ana hatlarını veriyorum. Sana alternatif şartlar veriyorum. Büyük şartlar. O gidecek.
Konuşacak. Dinleyecek. Sonra daha sonra anlaşacağız. Tüm adamlar
satış yapacak--şartlarla. Senin adamın. Nerede? Onu görmeliyim. Sonra
Yönetim Kurulu. Toplanır. Ben ele alacağım. Onlara bunun nasıl işe yarayacağını göstereceğim."

"Önemli değil, efendim," Elas gülümsüyordu. "Yönetim Kuruluna şu anda Sachigo'nun satın alınmasından daha hoş bir teklifte bulunamazsınız. Şu anda ormancılık organizasyonumuzu değiştiriyoruz ve bu geçici
gecikmeler ve üretimde düşüş anlamına geliyor. Bunu yaparken Sachigo bizim endişemiz. Ama
izninizle oraya bir adam göndermeyeceğim. Sanırım," diye ekledi
kasıtlı olarak, "bir--kadın göndermek istiyorum."

Hellbeam'in yüzü bir çalışma gibiydi. Küçük gözleri olabilecek en geniş şekilde
açıldı. Ağır dudakları aralandı ve purosunu beyaz parmaklarının güvenli

yerine çekti.

"Bu şey için bir--kadın mı? Sen delisin!"

Hiçbir kısıtlama veya kısıtlama taklidi yoktu. Diğerinin gülümsemesi, böylesine hoşgörüsüz bir
patlamadan önce beklenenden daha kendinden emindi.

"Sanırım bir kadının sınırları var, efendim. Belki de bu kadının geniş bir
deneyimi yok. Ama o zeki. Bize sadık ve bu onda var ve bu da bir erkeği kendi tarafına çekmek söz konusu olduğunda çok önemli.
Siz Sachigo'yu satın almayı düşünüyorsunuz. Anlaşma için bir adam gönderirseniz, o da kısa sürede
silinir. İskandinavya için bu anlaşmayı yapacak biri varsa o da
düşündüğüm kadındır. Ve bunu yapacak çünkü o olduğu kadındır, herhangi bir yeteneği olduğu için değil. Açıkça konuşursam affedin efendim. Ama Sachigo hakkında bildiğim kadarıyla, eğer siz -belki de bu kıtadaki finansörlerin kralı- bu insanlara gidip onlara
işlerinin değerinin iki katını teklif etseniz, sanırım sizi Labrador'dan o kadar hızlı kovalarlar ki, küfürün duruma uygun olduğunu düşünmeye bile zamanınız olmazdı."

Peterman'ın açıklaması, vatandaşının mizah duygusunu yakaladı.
Ziyaretçilerin büyük kısmı bastırılmış bir kahkahayla sarsıldı.

"Eh," diye karşılık verdi, "Ben gitmem. Bu kadın. Yakışıklı, ha? Erkeklere karşı hoş biri mi? Nerede? O kim?"

"O benim sekreterim, efendim." Elas ziyaretçisinin mizacındaki değişime
sıçradı. "Çocuktan pek de büyük değil. Ama oldukça 'bakımlı',
izin verirseniz onu çağıracağım. Benim için bazı
raporlar alıyor. Onları getirmesini isteyeceğim. O zaman onu görebilirsiniz, efendim ve eğer beni affederseniz, onu size tanıtmayacağım. Tanıtırsam bir şeyler tahmin edecektir ve bu düşünülen anlaşma hakkında hiçbir şey bilmemesi en iyisi --sizinle ilgili olarak."

Bankacı bir an için cevap vermedi. Oturdu, yağlı bir kitle,
ağır ağır nefes alıyor ve purosunu çekiyordu. Sonra aniden başını salladı.

"Onu çağırın," dedi sertçe.

Elas telefona uzandı ve aşağı doğru çevirdi.

"Alo! Siz misiniz? Ah, bir dakikalığına yanıma gelir misiniz, Bayan McDonald? Evet. Hazırlar mı? Güzel. Tam da istediğim bu. Lütfen. Hepsi."

* * * * *

Nancy kapıyı çaldı ve odaya girdi. Elinde birçok sayfadan oluşan büyük bir daktilo yazısı vardı. Yoğun bir şekilde
çalışmanın birçok gününü ve akşamını temsil ediyordu. Aşktan çok hırsla yapılmış bir emekti.
Skandinavya'nın Shagaunty Vadisi'ndeki ormancılığının konumunun ayrıntılı bir özetiydi.

Genellikle oturduğu sandalyedeki bodur figürü özlemişti.
Ona
yoğunlaşan dar gözlerin bakışlarından hiçbir şey göremiyordu.
Sadece
Peterman'ın uzun boylu figürünü görüyordu, masasının ötesinde onu bekliyordu, öyle bir pozisyondaydı ki, ona ulaşmak için
büyük bankacının yiyip bitiren bakışlarının önünden geçmek zorundaydı.

Hızla ona doğru yürüdü, kısa eteği altındaki ipeğin baştan çıkarıcı hışırtısını
yaydı. Hareketleri kelimelerle anlatılamayacak kadar zarifti.
Çok güzel orantılı ve çok zarif bir şekilde yuvarlak olan uzun boylu figürü,
yakışıklı Genellikle iş hayatında giydiği ceket-ceket
mutlak mükemmellikte.

Bankerin araştıran gözleri tüm bunları en son ayrıntısına kadar fark etti. O
çok daha fazlasını fark etti. Çünkü onunki, şeylerin yüzeyinin altında arayan bir saygıydı. Her sağlıklı, iyi kadının
kızdığı o saygıydı. Ama nihayetinde onu tutan kızın yüzü ve saçlarıydı.
İkincisinin renginin nadir güzelliği, şehvetli damarlarında bir takdir dalgası
gönderdi. Ve onun güzel yüz hatlarının mükemmel güzelliği ve narin cazibesi onu daha az heyecanlandırmadı. Sadece gözleri, o
güzel, kendine güvenen, zeki, ela derinlikleri özlemişti. Ama bekledi.

"Bunlar kağıtlar, Bay Peterman."

Nancy daktilo edilmiş metni bekleyen adama uzattı, gözlerinde Hellbeam'in yokluğunda sahip olacakları
gülümseyen karşılama yoktu.

"Teşekkür ederim." Elas düzgünce ciltlenmiş metne baktı.

"Her şey tamam mı?"

"Ah, evet. Tüm hikaye bu. Magazin formatında. Yarım saat içinde
tümünü kapatabileceksin."

Boğazının sertçe temizlenmesi sözünü kesti ve Nancy
banker'ı masanın yanında buldu. Biraz aceleyle hemen
gitmek için döndü. Ama Elas onu sahiplendi.

"Öğle yemeğinden sonra yanıma gelir misin?" dedi hoş bir şekilde.

"Sana anlattığım o yolculuğun ayrıntılarına girmek istiyorum. En kısa
zamanda
gitmelisin."

"Öğle yemeğinden hemen sonra mı?"

"Evet. Saat üçte diyelim."

"Pekala."

Kız tekrar gitmek için döndü ama bankacı onu bekliyordu. Kapıya ulaştığında, yanında durdu ve bayılması için kapıyı açtı.
Elinde bir şey tutuyordu. Mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş altın bir
dolma kalemdi.

"Sanırım bu senin," dedi ağır ağır, gözleri daha önce kaçırdığı o
ela derinliklerini tararken.

Kız güzel kaleme bakarken gülümsedi. Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şeye sahip olmamıştım."

"Ama sanırım geldiğin gibi bırakıyorsun, öyle değil mi?" Adamın gözleri
onu yiyip bitirecek şekilde ona dikilmişti. Bir an önce sahneyi izleyen Elas'a döndü. "Senin mi? Halıda görüyorum, öyle değil mi?"

Yönetici hemen ipucu aldı.

"Benim değil," dedi. "Sizin olmalı, Bayan McDonald. Değilse
sahibini bulana kadar sende kalması daha iyi olur sanırım."

Kız birinden diğerine gülümsedi.

"Çok teşekkürler," dedi içten bir memnuniyetle. "Sahibini bulana kadar saklayacağım. Çok güzel bir şey."

Parıldayan kalemi tutan etli parmaklardan aldı. Ve sadece
bir anlığına eli bankacınınkiyle karşılaştı. Ancak sadece bir anlığına. Bir an sonra kapı, Elas'ın bir kadını işe almasının delilik olduğunu düşünen adam tarafından dikkatlice arkasından kapatıldı.

"Ee?"

Elas Peterman tekrar masasının arkasında oturuyordu. Meydan okuyan gülümsemesi
sandalyeye geri dönen bankacının ağır nefes alan figürüne yönelikti.

Büyük adam güldü. Garip, tatsız bir kahkahaydı. Ağır yanakları
kızarmıştı ve gözleri merakla parlıyordu.

"Sen bir yargıçsın, Elas, oğlum," diye bağırdı beceriksiz bir nezaketle. "Ah, evet. Ama sen genç bir adamsın. O genç kadının
gözlerinde güç var." Tekrar güldü. "Ah, hayır, ben genç kadını düşünüyorum. Onun
yeteneği değil. Bak, İskandinavya'daki yerine bak. Bırak gitsin.
O, benim düşündüğüm gibi bu Sachigo'yu satın almayabilir. Yolumuzdan
kovacağımız adamları satın alacak."

BÖLÜM VI

YALNIZ ŞEKİL

Kız, fırtınada parçalanmış devrilmiş bir ağacın gövdesine yaslanmıştı. Arkadaşının
büyük figürü, parlak
ufuk çizgisine karşı silüet halindeydi. Ayaklarının dibine baş döndürücü derinliklere kadar inen dik bir uçurumun
kenarındaki mesafeyi düşünüyordu.

Nancy, onun ötesine baktı. O an için ona hiç ilgi duymuyordu.
Onun gözleri sadece Doğa'nın muhteşem resmine bakıyordu. Yüksek bir
yerdeydiler, büyük bir omuz onları çevrelerinden çok daha yükseğe kaldırıyordu. Göz alabildiğine
kesintisiz ormanın donuk yeşil dünyası vardı. Ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi görünüyordu. Kızın hayal gücüne göre, Arktika'nın sonsuz karlarına ulaşılana kadar
hiçbir kırılma olamazdı.

Her şeyin genişliği biraz bunaltıcıydı. Nancy,
İskandinavya'nın el değmemiş orman sınırlarının sadece bir kısmına bakıyordu ve
bir şekilde bu onda bir itiraz hissi bıraktı.

Görüntü eldivenli ellerinden biriyle işaret etti, inkar
edemeyeceği bir dürtüyle harekete geçti.

"Çok güzel," dedi. "Bu adil değil: doğru değil. Hepsinin bizim olduğunu ve onu yok etme hakkımız olduğunu düşünmek."

Adam döndü. Ormanların kalbindeki bu sıra dışı, güzel, iyi giyimli kadına baktı. Alaycı bir şekilde sırıttı,
bu büyük, sert sakallı yaratık, sert kordonlu giysiler içinde ve
omuzlarına kadar uzanan
sıska saçlarının üzerine bastırılmış
iyice yıpranmış kürk şapkayla.

"Neden olmasın?" diye sordu kaba bir şekilde. "Ah, evet. İskandinavya'nın, her mili. Ve sanırım yüzlercesi var. Kanada'nın ormanları bunun için değil mi? Bize ihtiyacımız olan şeyleri sağlamak için? Ama
endişelenmenize gerek yok. Yıllardır o şeyleri kesmiyoruz. Sanırım
oradaki su yolları çoğunlukla bir sürü luciferi salla taşıyamayacak kadar kötü bir ekip. Nakliye için kalıcı bir demir yolu beklememiz gerekiyor."

Nancy bu ifadeyi cevap vermeden kabul etti. Arden Laval gibi bir adamı herhangi bir şekilde sempatiye
uydurmak imkansızdı. Sertleşmişti, kaba,
ilk, son ve her zaman. Büyük ve vahşiydi. Uzuvları, adamlarının
alışkın olduğu ağaçlara benziyordu ve elleri ona
koyun etinin arka uzuvlarını hatırlatıyordu. Fiziksel gelişimiyle uyumlu bir
zihne sahip olduğunu hissediyordu.

Nancy McDonald, orman yolculuğunun üçüncü ayının sonuna yaklaşıyordu.
Shagaunty vadisi, katliamlarıyla yaşayan adamların vahşi baltasıyla
ıssızlaşmış bir şekilde arkasında uzanıyordu. Her şeyi görmüştü.
Baltacıların ardından gelen
yeniden ağaçlandırmayı incelemişti. Ve
Doğaya açılan yaraları
sarmalama çabasının görünürdeki çocukluğu onu acıma dolu bir
aşağılamayla doldurmuştu.

Artık ormancılık endüstrisinin tüm sürecini ezbere biliyordu.
Onu büyülüyordu. Ah, evet. Pitoreskti, gerçekti, hayatiydi.
Nehirde, bariyerlere doğru giden adamlar onda en büyük hayranlığı uyandırmıştı. Bu süpermenler, demirden kasları, aslan kalpleri ve orman hayvanlarının dilleri ve alışkanlıklarıyla. Ama onlar
insanlardı, tüm vahşi kabalıklarına rağmen harika adamlardı. Aynı şekilde, altmış fitlik kütükleri sanki kibrit odunuyla uğraşıyormuş gibi taşıyan
taşıyıcılar ve yük gemileri de. Ama her şeyden önce ve her şeyden önce, baltacılar
çekiciliğini yaptı.

Bu yaratıkların kaba becerisiyle kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.
Baltanın parıltısını ve savruluşunu izlemişti, keskin tarafı en iyi jilet gibiydi.
Kırbaç ipi gibi duran kasların, ölümcül silahı kullanırken
güneş yanığı etlerin altında kıvrandığını görmüştü.
Her darbeyi, bir saç teli inceliğinde nasıl hesaplandığını ve tek bir onsluk güç bile
israf etmeden nasıl düştüğünü not etmişti. Ve sonra şaşırtıcı sonuç.
Düşen ağaç, tam olarak aynı noktada ve tam olarak aynı yönde uzanıyordu,
nakliyecilerin son nakliye
istasyonuna doğru hemen götürmeleri için hazırdı.

Yaz günleri hayati ilgiyle doluydu. Ve geceleri, bedeni yorgun Nancy, keresteden yapılmış bir kulübede kendisine sağlanan bol, kaba da olsa
örtülü yatakta yatarak, bu garip şekilde çeşitli ırkın hayatlarını düşünmek için hala zamana sahipti. Nakliyeciden prens baltacısına ve nehir krikocusuna kadar orman adamlarının maaşını biliyordu. Yemeklerini ve barınma yerlerini görmüştü. Eğlenceleri hakkında anlatılabilecek
olası ayrıntıları duymuştu ve gerisini tahmin etmişti. Ve erkekliklerine duyduğu tüm hayranlığa rağmen, kadınca bir şekilde, acıyordu ve tüm bunların köleliğinden utanıyordu.

Ah, evet. Hiçbir yanılsaması yoktu. Zayıf bir duygusallığı yoktu. Her şeye kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. İyi maaşlı bir hayvan hayatıydı. İyi yemek, iyi uyuma, kumar oynama, içki içme ve serbestlik hayatıydı. Ama bu, yalnızca mükemmel
fiziksel yaratıkların yüzleşebileceği türden bir emek hayatıydı.

Bu insanların kelimelerin en kaba anlamıyla ücretli köleler olduğunu hissediyordu.
Onlar için tamamen hayvansal olan günlük yaşamlarının ötesinde hiçbir şey yoktu.
Maneviyattan eser yoktu. Gelecek yoktu.
Boş zamanları eğlencelerine ayrılmıştı, gelecek ise
önlerinde her zaman tehdit ediciydi. Kasların sertleşmesi, hastalık, yaş.
Hepsinin kralı, gençliğinde, yaşlılığında terk edilecek ve kovulacaktı,
vücudu yorgun, uzuvları ağrıyordu, dünya işçilerinin saflarında terk edilmiş bir adam.

Gördüğü şeylerden, tanıştığı adamlardan ciddi şekilde etkilenmişti.

Yazı, neredeyse tahmin edilemeyecek şekilde duyguları ve sempatiyi harekete geçiren bir eğitim olmuştu. Kendisini ona tanıtan, hatırlayamadığı babasıydı. Onu ateşleyen tüm hırslara rağmen, Shagaunty ormanlarındaki uzun, büyüleyici günler ona, kendi başına, daha şanslı olanların kişisel hırslarının elde edildiği temel olan bir "zayıfın" varlığını öğretmişti. Onun desteği olmadan medeniyetin tüm yapısı
yerle bir olacak ve hayat,
doğduğu doğanın koynuna geri dönecekti.

Bu farkındalığı ona ek bir arzu aşıladı. Bu arzu, doğrudan dürüst,
sofistike olmayan bir kalpten geliyordu. Bir yemin etti, hırsları onu nereye götürürse götürsün, her zaman "zayıfı" hatırlayacak ve onun iyileşmesi ve daha büyük mutluluğu için çalışacaktı.

"Yani sadece hafif nakliye sistemimizin erişebildiği yerdeki şeyleri kesebiliyorsunuz?" diye sordu Nancy sonunda. "Geri kalanı gitti. Gerçekten büyük şeyler, yani vadinin aşağısında. Sadece bana göre yirmide bir gibi görünen platoya doğru götürüldük, daha iyi mi?"

Arden Laval, uçurumun kenarındaki pozisyonunu terk etti. Vücudunu örten kaba giysilerin yanında yersiz duran şık kostümü içindeki kıza geri döndü.

"Sanırım öyle," dedi. "Yine de, yirmide birden daha iyi bir anlaşma." Güldü. "Elbette. Eğer o lanet olası bomlar olmasaydı, aç kalmak zorunda kalacaktık."

Adamın Fransız mizacı, gördüğü
güzelliği fazlasıyla takdir etmesine neden oldu. Ama merak ediyordu. Nancy'nin bu ormanlardaki varlığının gerçek açıklamasını
kurnaz zihninde arıyordu. Ona göre
İskandinavya'nın bu kızı, bu yakışıklıyı, tek başına ormanlarında bir yolculuğa göndermesi
şaşırtıcıydı. Bu soruyu
isteyerek sorabilirdi. Ama Elas Peterman tarafından imzalanmış yazılı emrini hatırladı. Bu yüzden ona en büyük saygıyı göstermekten başka
başka seçeneği kalmamıştı.

"Görüyorsun ya, hanım," diye rahatça devam etti. "Sanırım bu konuda epeyce konuşabilirim, ama belki de benim uyuşturucumu beğenmezsin. İskandinavya, Shagaunty Vadisi'ndeki kesimle
çok kötü bir şekilde
bozulmuştur. Her şeyi gördün. Sanırım
doğruca geldin. Peki, öyle olunca, Shagaunty kesiminin ortalamanın çok üzerinde olduğunu anlayacaksın. Şimdi ortalamaya düştük.
Hepsi bu. İskandinavya'nın nasıl bozulduğunun açıklaması bu."

Şapkasını alnından geriye itti. Bu bir
sinirlenme hareketiydi. Sonra kalça cebinden bir tütün parçası çıkardı ve
bir çiğneme ısırdı.

"Yirmi küsur yıldır hantal hantal yürüyorum," diye devam etti bir an sonra. "Ontario ve Quebec'teki hemen hemen her ormanı biçtim. Shagaunty gibi bir
demetten fazla erik yok. Orman çoğunlukla burada
işlediğimiz türden şeylerle dolu. Bu ormanlar ortalama ve İskandinavya'ya şunu söylemek istiyorum, 'ortalama üzerinden sonuç çıkarmalısınız.' Minimuma indiriyoruz çünkü bomları doğru şekilde beslemek zorundayız. Eh, işimi biliyorsam bu devam ediyor. Daha iyi yama
malzemeleri var. Sınırlarımızda Shagaunty malları bize verebilecek yeni bir alan olduğunu söyleyebilirim. Ama dediğim gibi bu da yama malları ve ortalama değil. Shagaunty kalitesini sonuna kadar istiyorlarsa, dışarı çıkıp Labrador'a sınırlamalar getirsinler. Orada Shagaunty'ye bir sürü yabani ot bırakacak yüz yıllık bir kesim olduğunu düşünüyorum. Kıyıdaki insanların çok fazla mal olduğu için ölümüne endişelendiklerini söylüyorlar, çok büyük, iyi, yumuşak ve uzun lifli. O taraftaki krikolar kesinlikle çok iyi vakit geçiriyor. Anladım, yılın yarısını uyumaya ayıracak zamanları var, çok kolay. Eh, sorun bu değil Burada.
Bu düzende ilahiler söylemeye vaktimiz yok. Burada cehennem var,
bu lanet olasıcaları beslemeye devam etmek. Kendi ekibim adına konuşursam, oldukça zeki bir
grup çocuk olduklarını söyleyebilirim. Bir adam ne yapabiliyorsa onu yapabilirler sanırım. Ama
bazen en azını bile elde etmek için
koşmaktan çok hasta oluyorum. Ve
hepsi tekmeleme zamanı. İskandinavya'nın şu anda bir çavdar viskisiyle yenemeyeceğin
bir huysuzluğu var gibi görünüyor. Sana gösterebildiğim kadarıyla her şeyi gördün, hanım, ve senin istediğin şeyleri yapıp yapmadığımdan memnun olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım. Eğer yaptıysam ve sen de bundan memnunsan, bu kampta çalışma şeklimizi bildirirsen minnettar olurum. Ve eğer başka şeyler konuşmak için boş vaktiniz varsa, kampımdaki çocukların bu şeyleri elde etmek için çok zorlandığını ve ormandaki köpek hayatı hakkında
hiç duyulmamış bir çete kadar sert olduklarını söyleyebilirsiniz."

Adam gerçek bir protesto akıcılığıyla konuştu. Bir şekilde, işverenlerini temsil eden bu kadının huzurunda kendini savunduğunu
hissetti. Bu kız, ormanların rahatsızlıklarına eğlence olsun diye katlanmak için orada değildi. Otoriteyle geldi ve büyük bir anlayışa sahip gibi görünüyordu. Arden Laval kendi değerini biliyordu. Kaydı, şirketinde uzun süreli hizmetti. Dahası, ekibine, yargı ve girişimciliğin ve büyük deneyimin gerektiği ormanın öncü çalışması emanet edilmişti. Konuşmanın ve alanını işgal eden kızıl saçlı kadınla doğrudan konuşmanın zamanı olduğunu hissetti. Bu yüzden hislerine tamamen hakim oldu.

Kız cevap vermeden önce birkaç dakika geçti ve adam heyecanla bekledi. Güzel ela gözlerin uzaklara bakan bakışlarını inceliyordu ve arkalarında hareket eden düşünceye şaşırıyordu. Sonunda Nancy bakışlarını ormandan çekti.

"Gördüğüm şeyleri kesinlikle bildireceğim," dedi, adamın koyu gözlerinde hemen karşılık bulan bir gülümsemeyle. "Kesinlikle
bana tam pozisyonu göstermek ve söylemek için elinden geleni yaptın.
Bütün bunları bildirmeyi bir noktaya getireceğim. Evet, hepsini gördüm, çok
teşekkür ederim."

Sonra gülümsemesi aniden kayboldu.
Bunun yerini ticari ilginin kurnaz bakışı aldı.

"Ama bu Labrador halkı?" diye sordu. "Bunlar sadece--duygusal bilgiler mi?"

Adam başını iki yana salladı. Kendini daha iyi hissediyordu.

"Bu Tanrı'nın gerçeği, hanım." Bir tütün suyu fışkırması tükürdü. "Ormanları
tanıyorum. Söyle," gözleri gülümsemesini kaybetmişti, "sanırım
işin ticari tarafını bilmeyi beceremiyorum, Labrador'daki insanların İskandinavya ile mi yoksa onlara karşı mı çalıştığını bilmiyorum. Ama
bize karşılarsa, daha başlamadan bizi tamamen yenmiş olacaklarını biliyorum. Cumartesi gecesi karınları doyduğunda hayalini kurdukları türden keresteleri var ve Pazar sabahı uyanıp onu bulacaklar. Ben sadece bir oduncuyum ve eğer İskandinavya ile on beş yıllık bir geçmişim olmasaydı ve iki yüz elli dolar kesip bir ayda kazanabileceğim bir şey olmasaydı, neden, üç ayda nehirleri kesebileceğiniz ve böcekler büyüyüp dağlar.
Sanırım oduncunun yaz gül bahçesi, yılın sekiz ayı kar altında olmasına rağmen, bağırsaklarınızı bir
buz akıntısından ayırt edemediğiniz ve yazın, çoğunlukla bir
benzin deposunun büyüklüğüne ulaşan. Bu bir köpeğin hayatı, hanım, her yerde hantalca dolaşmak. Ama orada
kucak köpekleri gibiler."

Adamın sözleri kızın gülümsemesini geri getirdi. "Evet, sanırım
zor," diye düşündü. Sonra aniden ellerini açtı. "Ah, evet," diye haykırdı, ani bir hiddetle, "zordan daha
kötü. Umutsuz. Tamamen umutsuz. Gördüm. İzledim. Yapmak zorundaydım. Kaçamadım. Çok umutsuzca açık.
Ama bu insanların yaşadığı hayat değil. Düşündüğüm gelecek. Orta yaş ve yaşlılık. Bu oğlanlar. Onlar
harikalar--şimdi. Ne kadar sürecek ve sonra--ne olacak? Buradayım
iş, zor bir iş. Ama sanırım bu şey beni ele geçirdi bu yüzden
bazen geceleri uyuyamıyorum. Bana onlardan bahset."

Arden Laval, kereste patronunun en sert örneklerinden biri, yüzünü
çevirdi. Kadınlara dair anlayışı, tanıdığı kampları dolduran zavallı yaratıklarla olan yakınlığından
gelişmişti. Bu kızın duygu patlaması onu sadece alaycı bir mizah duygusuna yöneltti.

"Hanım," dedi, neredeyse nefret dolu bir sırıtışla, "sana bir oduncunun hayat hikayesini vermeye başlasam,
iyi kalbini ve kullanmadığın diğer eski şeyleri
kusmak isterdin. Ama sanırım burada şunu söyleyebilirim ki, bir oduncu sizin hesaplamalarınıza göre
bir bitten daha fazla hakkı olmayan
çok iğrenç bir haşeredir. Sanırım yanlış doğmuştur ve çoğunlukla
doğduğu gibi ölecektir. Ve bu arada çoğunlukla pislikten oluşan bir hayat yaşamıştır ve
her neyse hiçbir hesabı yoktur. Bir oduncudan istediğimiz birkaç şey vardır ve
eğer bunları doğru şekilde yerine getirirse yaşamaya devam edebilir. Bunları yerine getiremediğinde, neden, maaş kutusu için patikaya çıkıp oradan ayrılmak ona kalmış.
Sanırım bir çocuğun balta salladığını veya bir
torbayı tuttuğunu gördüğünüzde kendinizi iyi hissediyorsunuz. Elbette. Bu tür şeyler sık ​​sık başınıza gelmez. Gerisini görmek de başınıza gelmez.
Zihinsel ve bedensel olarak çoğunlukla bir pislik bataklığıdır ve başlangıçta böyle değilse bile hemen anlar. Tanrı'nın
temiz havasını israf eden biridir ve orman onu dünyanın geri kalanının gözünden saklamak için elinden geleni yaptığında çoğunlukla kendi doğru çevresindedir. Sanırım tanıdığım en iyi adam oydu - ölü."

Arden Laval tüm sırıtışına rağmen ölümcül bir ciddiyetle bakıyordu. Nancy, son
sözünü söylerken ona doğru
döndüğü geniş sırtına baktı. Ve öfkesi
arttı.

"İnanmıyorum," diye haykırdı. "İnanamıyorum. Muhtemelen
nefret etmeyi
öğrendiğin bir hayatın yılların deneyiminden bahsediyorsun. Dostum, eğer arkadaşların hakkındaki fikrin buysa, o zaman
insanları dünyanın geri kalanının gözünden saklamak için elinden geleni yaptığını iddia ettiğin
ormanı asla terk etmemen gereken kişi sensin. Sen bir kamp patronusun. Sen bu ormanlardaki
baş adamımızsın. Sana güveniliyor ve senin yeteneğini biliyoruz. Bana öyle geliyor ki, sadece
patlamaları beslemekten daha öte bir görevin var. Kınadığın bu adamlara karşı ahlaki bir görevin var. Onlara
yardım edebilirsin. Onları iddia ettiğin umutsuz bataklıktan çıkarmak senin gururun olmalı. Sana inanmayacağım. Ciddisin."

Ağaçların arasından siyah giysili bir figür çıktığında adam arkasını döndü ve onlardan yaklaşık yüz metre daha doğuda, uçurumun kenarında durdu. Nancy de yalnız figürü gördü ve o da onun hareketleriyle ilgilenmeye başladı.

Keresteci patronu kısa bir şekilde, sertçe güldü ve kolunu kaldırarak sırıtan yüzünü kıza doğru
çevirirken işaret etti.

"Onu görüyor musun?" diye bağırdı. "Söyle, hanım, tüm saygımla, sana şunu söylemek isterim ki,
konuşma tarzını hissediyorsan ve duymak istediğin türden şeyler arıyorsan, açılman gereken adam odur.
Dediğin gibi, ben İskandinavya'nın sınırlarında baş kamp patronuyum. Yaklaşık yirmi yıldan fazla odunculuk deneyimim oldu. Ve sana gerçeği söyleyen herhangi bir kamp şefinin söyleyeceği şeyleri söylüyorum. Hepsi bu, çocuklardan nefret etmiyorum. Onlara acımıyorum. Ama onları sevmiyorum. Onlar sadece kereste kesmek için kullanılan bir makinenin parçası ve benim için ne oldukları, kim oldukları veya onlara ne olduğu zerre kadar önemli değil. Ben o adam gibi ruhları çobanlık etmiyorum. Zaten bende yok. Sadece bir gün bu lanetli ormanları bırakıp
istediğim gibi rahat yaşayabilmek için iyi bir şeyler yapmalıyım. O zaman geldiğinde belki değişirim. Belki de o orman manzarasının üzerinde dikilen o adam gibi hissederim. Bilmiyorum. Ve şimdi umursamıyorum--bir lanet."

Ama Nancy artık dinlemiyordu. Laval'ın işaret ettiği yalnız, siyah ceketli figür tüm ilgisini
çekmişti. Adamın mesleğine yaptığı gönderme onda karşı konulamaz bir arzu yaratmıştı.

"Kim o? O adam mı?" diye sordu aniden.

Laval güldü.

"Neden, Peder Adam," diye cevapladı. Sert sesinde tuhaf bir yumuşama vardı ve bu kızın gözlerini hızla ona geri getirdi.

"Peder Adam mı? Bir rahip mi?" diye sordu.

Laval başını iki yana salladı. Tekrar yabancıya dönmüştü.
Yüzü kızın araştıran gözlerinden gizlenmişti.

"Doğru bir şekilde söyleyemem," diye itiraz etti. "Belki de öyledir, belki de değildir. Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sadece çok iyi bir adam.
Bazen beni güldürüyor. Bazen onun karşı karşıya olduğu şeyleri düşündüğümde bir çocuk gibi ağlamak istiyorum. Oğlanlar için dışarıda. Onları daha iyi hale getirmek için onlara uyuşturucu vermek için dışarıda. Oh, bu Pazar Okulu uyuşturucusu değil. Hayır. O, bir şeyler yapan türden bir misyoner. Onlara
onların hapishanede olması gereken bir sürü serseri olduklarını söylemiyor. Ama o, onların öyle hissetmelerini sağlıyor --davranış biçimiyle. O sadece yalnız bir yaratık,
bir nevi alacakaranlıkta yaşayan, gelip ne zaman geleceğini
bilmiyoruz. Ormanda bir gölge gibi bayılıyor ve onu
bir daha göremiyoruz, ta ki o canı isteyinceye kadar. O, bütün o lanet zaman boyunca oğlanların peşinde.
Vücutlarının veya zihinlerinin hasta olması önemli değil. Onlara bildiği şekilde yardım ediyor.
Ve, hanım, onu ölümüne seviyorlar. Bu ormanlarda, eğer istersem küfür etmeye cesaret edemeyeceğim tek bir adam var --ki istemiyorum.
Hayır, hanım, küfür etsem hayatım iki saniye bile etmezdi --Peder
Adam. O, Tanrı'nın iyi adamlarından biri ve onun gibi olmak için çok minnettar olurdum --biraz. Aman Tanrım, ve ben de ona bir parça borçluyum."

"Nasıl?"

Nancy'nin ilgisi onu tüketiyordu.

"Neden, sadece bir keresinde ben ölüme sürüklenirken araya girdi. O, bunun için öldürülecek gibi göründüğünde hemen atladı. Ve," alaycı bir şekilde güldü, "bana ormandaki köpek hayatından birkaç yıl daha verdi." 

Kız onun desteğinden uzaklaştı. 

"Bay Laval, bana katlandığınız zahmet ve bana ayırdığınız zaman için size teşekkür etmek istiyorum." Ela gözler, adamın sert yüzüne doğru gülümsüyordu. "Az önce bana söylediğiniz bazı şeylere katılmıyorum; zaten katılmasam da olur. Adamlarınız hakkında söylediğiniz şekilde hissettiğinize bile inanmıyorum. Yine de, benim geldiğim konularda bunlar hiç önemli değil. Geri döndüğümde söylemem gereken şeyler tamamen sizin lehinize. Şimdi Peder Adam'la konuşmaya gidiyorum. Ve siz benimle gelmenize
gerek yok. Görüyorsunuz ya, merakımı
çektiniz. Evet, oğlanlar hakkında
hoşuma giden şeyleri duymak istiyorum. O yüzden gidip senin--ruhların
çobanıyla konuşacağım. Hoşça kalın."

Nancy'nin gözleri parlaktı ve siyah, yarı din adamı ceketi giymiş adamın zayıf, münzevi yüzüne bakarken gülümsüyordu. Giysileri
yıpranmıştı ve neredeyse yıpranmıştı. Yakından bakınca, kamp şefinin sert tonlarında böylesine büyülü bir
değişim yaratan adama karşı daha da derin bir ilgi duyduğunu fark etti. Kesinlikle
orta yaşın en parlak dönemindeydi. Saçları uzun ve siyahtı. Sakalı da benzer bir
renkteydi ve ağzını ve çenesini uzun ama yamalı bir
kütle halinde örtüyordu. Gözleri keskin ama nazikti. Onlar da çok koyuydu ve solgun yüzünün tüm yapısı tuhaf bir şekilde onu anımsatıyordu.

"Sadece yanıma gelmek zorundaydım, efendim," dedi. "Bay Laval'la birlikteydim ve bana bu kamplarda yaptığınız işten bahsetti - harika iş. Belki
müdahale ettiğim için beni affedersiniz. Ama görüyorsun, iş için
karargahımızdan geldim ve bu kamplardaki insanlar ilgimi çekiyor.
Çocukların bu ormanların etrafında yaşadıkları hayatın oldukça
kötü bir hayat olduğunu hissediyorum. İş dışında pek bir şey yok. Ve bana öyle geliyor ki
onları
işe alanların, sadece yaptıkları iş için onlara ücret vermekten daha büyük bir sorumlulukları olduğunun farkına varmaları gerekiyor. Bu yüzden
sizi ormandan çıkıp burada dururken gördüğümde ve Bay Laval bana sizden bahsettiğinde, hemen yanınıza gelip sizinle konuşmaya karar verdim. Benim adım McDonald--Nancy McDonald."

Her şey biraz aceleci, biraz çekingen bir şekilde söylenmişti. Koyu gözler
sıkı oturan şapkanın altında kızıl saçların harikasına düşünceli bir şekilde
bakıyordu, ancak derinliklerinde samimiyet vardı.

Nancy'nin adını anmasıyla, Peder Adam bakışlarını hemen kaçırdı
ve selamlamak için tuttuğu elini indirdi.
Sanki bu açıklama onu ürkütmüştü. Ama
bu değişim, bu hareket kız tarafından fark edilmemişti.

"Ve sen--Peder Adam mısın?" diye sordu.

Adamın bakışları hemen geri geldi.

"Ben böyle tanınıyorum. Gelmeniz çok nazik bir davranıştı."

Bir anda kızın tüm çekingenliği kayboldu. Eğer adam kızın adını söylediğinde
şaşırmışsa, şimdi mükemmel bir rahatlık sergiliyordu.

"Biliyor musun," diye devam etti Nancy, neşeli bir kahkaha atarak, "Laval'a, emri altında çalışan zavallı çocukların pahasına yaptığı
kincilik yüzünden neredeyse
sinikliği yüzünden
çıldırıyordum. Ama sanırım onu ​​anlıyorum. Oldukça sert bir şekilde
şekillenen bir hayatın ürünü. Söylediklerinin yarısını kastetmiyor."

"Çok azımızın anladığını söyleyebilirim--duygularımızı serbest bıraktığımızda. " Peder Adam, onu büyülenmiş gibi
tutan gözlerine gülümsedi. "Görüyorsun ya,
Laval hepimizin olduğu gibi. Zor bir işi var ve
elinden gelenin en iyisini yapıyor. O iri bir adam, cesur bir adam, evet, belki de sert bir adam. Ama eğer tüm bunlar olmasaydı işini yapamazdı." Başını iki yana salladı. "Hayır, sanırım ateşle uzun süre oynayıp bir sürü yara izi oluşmadan duramayız." Omuzlarını silkti. "Ama sonuçta sanırım bu sadece hayat. Yemek yemeliyiz ve yaşamak istiyoruz. Çok sert yargılamamıza gerek yok."

"Hayır. Çocuklar hakkında hissettiklerim bunlar - o çok kınadı."

Kız ormana dalgın dalgın bakarak arkasını döndü. Peder Adam ona
hiçbir kısıtlama olmadan bakmakta özgürdü. Kız dönünce gözlerinin tüm
ifadesi değişmişti. Gülümsemesinin yerini
şaşkınlık almıştı.

"Ormandan geçerek kulübeme gelmek ister misiniz, Bayan
McDonald?" dedi sonunda, neredeyse çekingen bir şekilde. "Belki orada bir fincan
kahve içerim. Ve kahvenin bu ormanlarda dünyadaki en hoş karşılanan şey olduğunu söyleyebilirim. Oldukça mütevazı bir kulübe ama, eğer bir şeyler
konuşmak istersen, sanırım orada biraz oturabiliriz."

Kız daveti kaptı.

"Sadece bu şekilde bir şeyler söyleyeceğini umuyordum," diye hemen güldü.
"Bir fincan kahve için dünyaları verirdim ve sanırım Quebec ormanlarındaki insanlar kahve hakkında yarım saniyede bizim şehirlilerin bir yılda öğreneceğinden daha fazla şey öğreniyorlar. Hangi yoldan?"

"Sadece birkaç metre. Beni takip etsen iyi olur."

* * * * *

Kız hayretler içinde kaldı. Hatta dehşete düşmüştü. En
basit barınağın ağzından içeri bakıyordu, yeşil dallardan yapılmış, çatısı ve yanları iç içe geçmiş yapraklarla kaplı bir barınak. Gerçekten de yoğun bir şekilde iç içe geçmişti,
ama hiçbir çarpık hayal gücü sonucu bir barınaktan başka bir şeye
çeviremezdi. Bir barınak söz konusu bile olamazdı.
Rahip adamın ilkel, yerli olmayan evine baktı.
Etrafında, üzerinde kahverengi kaba battaniyelerinin
yayıldığı çalılıklara baktı.
İki granit taş arasında için için yanan ateşe baktı, üzerinde bir kutu kahve kaynıyordu ve orman havasına hoş bir koku
yayıyordu. Çok kaba, çok
tamamen konfordan ve hatta varoluşun temel ihtiyaçlarından yoksundu.

Adam içeriden iki emaye teneke fincanla çıktı.
Nancy'nin ona ne kadar hayret ettiğini fark etti eve, ve
ateşin yanındaki iki ters çevrilmiş kutuyu işaret ederken
hoş bir kahkahayla başını salladı.

"Otursan iyi olur, sana anlatacağım," dedi. "Tam olarak
harika bir otel değil, değil mi? Ama yeterli."

Kız sessizce kutulardan birinin üzerine oturdu. Peder Adam diğerini aldı. Sonra iki fincan kahve koydu ve kıza bir kutu
korunmuş süt uzattı. İçinde bir kaşık vardı. Ondan sonra
küçük bir kutu şeker çıkardı ve onu teklif etti.

"Görüyorsun ya, ihtiyacım olan tek şey bu," dedi basit bir açıklamayla. "Yağmur
yağdığında çoğunlukla ıslanıyorum, geceleri lastik
çarşafımın altına girdiğim zamanlar hariç. Ama neyse, beni kurutmak için bolca güneş var. Ah, kış
farklı. O zaman bir çukur açıyorum ve diğer orman yaratıkları gibi
oyuk açıyorum. Ama görüyorsun, bu şey bana çok uygun. Bir yerde asla uzun süre kalmıyorum. İki haftadır buradayım ve yarın geri dönüyorum."

"Çıkıyor musun? Nereye?"

"Neden, ben başka bir kampa geçiyorum. Çocuklar bu ormanlarda oldukça geniş bir alana dağılmış durumda. Bazen kat ettiğim mesafeleri asla tahmin edemezsiniz. Labrador bile. Ama pek önemli değil. İyi bir fizik bilgim var ve çocuklar her zaman bir şekilde yaralanıyor. Onların olduğu her yerde onlara gidemeyeceğimi hissetmekten nefret ediyorum. Belki daha iyi bir ev inşa etsem onu ​​terk etmek istemezdim. Taşınmak zor olurdu. Görüyorsun ya, her an beni ararlar. Belki de orman esintileriyle gelir," dedi esprili bir şekilde. "O zaman onu bulmak ve doğru okumak için hemen harekete geçmem gerekir. "

Kız süt ve şeker almış ve dumanı tüten kahvesini yudumlamıştı. Ama tüm kulaklarıyla dinliyor ve ateşli bir şekilde düşünüyordu.
Bu tuhaf yaratık, küçümseyici tavırları ve gülümseyen, aklı başında
gözleriyle, onun tamamen özverili olmasından dolayı onu utandırdı.

Başını salladı.

"Yani onlar--her zaman yardım isterler mi?"

"Elbette. Hepimizin istediği gibi."

Peder Adam kahvesini takdirle yudumladı.

"Ama söyle bana," dedi. "İskandinavya'nın buraya bir kadın göndermesi yeni bir şey. İlk seyahatin mi?"

Nancy fincanını bıraktı.

"Evet."

"Harika bir şirket," diye devam etti Peder Adam düşünceli bir şekilde. "Yani
işlerinin kapsamı."

Nancy gülümsedi.

"Bu ayrımı beğendim. Evet, büyükler. Onların
yöntemlerini mi beğenmiyorsun?"

Gülümseyerek karşılık verme sırası adamdaydı.

"Yöntemlerini mi?" başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, sanırım iyi
ödüyorlar. Ve oğulları diğer kamplardakinden daha kötü muamele görmüyor. Binlerce kişiyi
işe alıyorlar. Ve hepsi iyi."

"Ama sen onları sevmiyorsun," diye ısrar etti Nancy. "Bunu sesinden duyabiliyorum. Gülümsemende. Çok az insan İskandinavya'yı sever," diye ekledi pişmanlıkla.

"Sen seviyor musun?"

Bir anda meydan okuma geldi ve Nancy neredeyse farkına varmadan
kendisini cevap verirken buldu.

"Evet. Neden yapmayayım ki? Bana iyi davrandılar. İyilikten de öte,
hakları olanlar beni tamamen terk ettiğinde. Hayır. Sadece bunu söylememeliyim," diye biraz pişmanlıkla aceleyle devam etti. "Bana baktılar,
ama beni hayatlarından çıkardılar. Belki bunun bir kız için ne anlama geldiğini anlamayacaksın. Benim için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, onların hayırseverliğini kabul
etmezdim. Hiçbir şeyi kabul etmezdim. Providence'ın bana verdiği küçük güçlerle kendi yolumu çizerdim. Bu yüzden bana sadece en iyi nezaketi
gösteren İskandinavya'ya gittim. Açıkçası, İskandinavya'nın ve sonuç olarak tüm planlarının ve yöntemlerinin peşindeyim. İnsanların onlardan nefret
etmesine neden olan şeyleri araştırmak bana düşmez. Bu onların işi. Benim
sadakatim ve minnettarlığım, benim için yaptıkları şey için onlaradır. Öyle değil mi?"

"Elbette," diye onayladı adam. "Ama senin kahven. "Soğuyor," diye ekledi.

Nancy aceleyle fincanını aldı.

"Sana bunları neden anlatıyorum?" diye güldü. "Çocuklardan
konuşacaktık."

"Kesinlikle öyleydi." Peder Adam karşılık vererek güldü. "Ama kişisel
çıkarın uzun süre reddedilmesi beklenmiyor sanırım. Bir şekilde onu
dışlayabileceğimiz fikrine kapılıyoruz. Ama bunu yapamıyoruz. Başka şeyler olduğunu tahmin etmeye çalışıyoruz. Daha önemli şeyler. Çok daha önemli şeyler." Başını iki yana salladı. "Hiçbir faydası yok. Yok. Sanırım nereye
baktığımızın bir önemi yok. Benlik her açıdan dışarı doğru itiliyor ve reddedilmeyecek. Bunu reddetmek ikiyüzlülük olurdu, değil mi? Hayattaki en büyük
şey. Bütün mesele bu."

"Ve bu çok yazık," diye kabul etti Nancy sinsice. "Bir düşün," diye devam etti,
"Dünyanın iyiliği için yüzlerce fikrim var. Mesela bu çocuklar. Hayatlarını olması gerektiği gibi yapmak istiyorum.
Rahatlık ve güvenlikle dolu ve--ve buna değecek her şey. Bunun yerine
ilk ve tek endişem Nancy McDonald için iyi olmak.
Onun için bütün bunları yapmak. Bunu düşündüğünüzde korkunç,
değil mi?" İçini çekti. "Ben 'zayıf' olana iyilik yapmak istiyorum ve
her zaman kendim için plan yapıyorum. Bana fırsat verenler için her zaman savaşmak istiyorum.
İskandinavya'nın neden sevilmediğinin benim için pek bir önemi yok. Bana fırsat veriyorlar. Bana
iyi davrandıklarını düşünüyorum. Yani ben onların kölesiyim, onlar için savaşıyorum ve onlar için çalışıyorum, yöntemleri ne olursa olsun. Evet. Çok kötü," diye içtenlikle güldü.
"İnkar edemem. İsterdim ama--edemem."

"Hayır."

Peder Adam boş bardağını bıraktı ve kollarını ayrık dizlerinin üzerine koydu.
Elleri kenetlenmişti.

"Bana birini hatırlatıyorsun," dedi, basit ve silahsızlandırıcı bir şekilde.
"Garip bir şekilde bu bir erkek. Güçlü, sert, nazik, iyi huylu bir adam. Onu hiç düşünmeden buldum, sadece iyi olmak için. Ve iyi olacağını biliyordum. Sonra ona nasıl yapılacağını göstermek için yoluma çıktı. Ona bir fikir sundum. Fikir iyiydi. Ah, evet--ama bunu söylüyorum. Başarıya ulaşırsa, bu işi yapan adamı ülkesinin hayırseverlerinden biri olarak gelecek nesillere aktaracak türden bir şeydi. Bu fikir ona
çekici geldi. İçinde bir şeyler harekete geçirdi ve coşkusunu ateşledi. Hemen atladı. Neden? Ülkesi için büyük bir eylemde bulunma düşüncesi miydi? İçinde iyi olan bir şey mi harekete geçiyordu?
Hayır. Sanırım bunun nedeni güçlü, fiziksel, ruhsal ve zihinsel bir güç olmasıydı, büyük şeylere odaklanmıştı, öncelikle Kendi'nden ilham alıyordu.
Kişisel başarı. Bana öyle geliyor ki iyi adam her zaman kendine yardım etme yolunda gerçek ve değerli olanı yapar."

"Evet. Sanırım anlıyorum." Kız başını salladı. "Ve bu güçlü fiziksel, ruhsal ve zihinsel güç? Onu duydum mu? Tanınıyor mu? Başardı mı?"

"Devam ediyor. Ah, evet." Peder Adam durakladı. Sonra devam etti
hızla. "Onu henüz tanımıyorsun. Ama sanırım tanıyacaksın. Labrador kıyılarında. Büyük amacını tüm gücüyle, İskandinavya halkını
görse kıskançlık ve korkuyla dolduracak bir
odun değirmeni aracılığıyla yürütüyor.
Skandinavya'dakilerle
karşılaştırıldığında kalbinizi kıracak ormanların efendisi.
Adı Sternford. Sachigo'lu Bull Sternford."

Sachigo'dan bahsedildiğinde, Nancy'nin gözleri büyüdü. Sonra güldü.
Gerçekten eğlenceli bir kahkahaydı.

"Neden, bu tuhaf. Bu--buradan hemen oraya gidiyorum. Tam da bu adamla
tanışacağım, Sternford. Bana oraya varıp kış onları tamamen dondurmadan önce tekrar eve dönmek için vaktim olduğunu söylediler.
Yani bu harika bir adam, harika bir fikri var. Bana söyle, nasıl biri?

"Ah, o büyük, güçlü bir adam, hem gülmeye hem de kavga etmeye hazır."

Peder Adam gülümsedi ve zayıflamış
çubukları birleştirmek için ateşin üzerine eğildi.

"Sachigo'ya neden gittiğini sorabilir miyim?" diye sordu, başını kaldırmadan.

Nancy sadece bir an tereddüt etti. Sonra neşeyle güldü.

"Neden gitmemen gerektiğini anlamıyorum," diye bağırdı. "Hiçbir sır yok.
İskandinavya onu satın almak veya ezmek istiyor."

Adam doğruldu.

"Ve sen -bir kız- elçi misin?"

Şüphe, adamın tavrındaki sakinliği çaldı.

"Evet. Neden olmasın?"

Kızların gözlerindeki meydan okuma açıkça belliydi.

"Onu satın almayacaksın," dedi Peder Adam sessizce. "Ve kesinlikle onu ezmeyeceksin."

"Çünkü ben bir kızım?"

"Ah, hayır. İskandinavya'yı düşünüyordum." Adam başını salladı. "Eğer
erkekleri yargılıyorsam, ezme
hattın diğer ucundan yapılacaktır."

"Bu adam İskandinavya'yı ezecek mi?"

Skandinavya'nın ezilebileceği fikri Nancy için düşünülemezdi. Ülkenin büyük tekeli buydu. Öyleydi--ama bu yalnız yaratığın halkının gücünü
gerçekten anlayamayacağını hissediyordu.

"Elbette," diye karşılık verdi sessizce. "Ama bu," diye ekledi, hoş gülümsemesini geri vererek, "sadece bir adamın fikri. Bunun gerçek bir hesap olmadığını söylemeliyim. Evet, oraya gidiyorsun. Bu adamı görüyorsun. Halkınızın onunla savaşı pek önemli değil. Onu görmeniz sizin için iyi olacak.
Bu size yardımcı olabilir. Kim bilebilir? O beyaz bir adam ve bir savaşçı. O dürüst ve temiz. Hayatın büyük olayları, ruh eşlerinin buluşmasıyla gerçekleşir. İkiniz için de iyi olmalı."

"Acaba?" Nancy sandalyesinden kalktı.

Adam da kalktı.

"Öyle düşünüyorum," dedi çok kararlı bir şekilde.

Kız güldü.

"Umarım öyledir. Ama--" Elini uzattı. "Teşekkür ederim, Peder," dedi.
"Başarmaya kararlı olduğum şeyleri, konuşmamızı ve ormanda tanıştığım adamı hatırlamadan asla düşünemeyeceğim. Keşke--ama
ne faydası var? İyi şeyler yapmalıyım. Yapmalıyım. Devam etmeliyim ve--gördüğüm şeyi yapmalıyım. Hoşça kalın."

Peder Adam küçük eldivenli eli tutuyordu ve onu
bırakmaya isteksiz görünüyordu. Gözleri çok nazik, çok içtendi.

"Hatırlamak için endişelenme, evlat. Bu sefer asla düşünme. Sana
yardımcı olmayacak. Hedefini belirledin. Yap. Yapmak istediğin iyi şeyleri yapacaksın, belki de düşündüğün gibi olmasa da. Bana
görünen o ki 'iyilik' her zaman kendi yolunu bulur. Onu
süremezsin. Ve en güzeli, bu dünyada bu kadar kötü bir insan
yaratığını düşünmüyorum, ama Tanrı'nın işi bir şekilde hayatı boyunca
ilerletilmiştir. Hoşça kalın."

* * * * *

Yalnız figür birkaç an boyunca ormanlık alandan aşağı bakarak durdu.
Büyük bir umudun derin, parlak ışığı gözlerindeydi.
Harika, şefkatli bir gülümseme, münzevi yüzünün gölgelerini dağıtmıştı.
Sonunda, kızın figürü her şeyin
alacakaranlığında tamamen
yutulduğunda, arkasını döndü ve evi olan
yapraklık sığınağına geçti.

Kutunun üzerinde çömelmişti ve eşyalarını
içeren küçük bez çanta yanında açıktı. İçindekiler etrafa dağılmıştı.
Uzun bir
mektup
yazıyordu. Birkaç sayfaydı.
Bitirdiğinde dikkatlice okudu. Sonra dikkatlice katladı ve
bir zarfa koydu ve adresledi. Adresi şuydu:

BAY BULL STERNFORD,
Sachigo, Farewell Cove,
Labrador.

BÖLÜM VII

SKANDİNAVYA MOVES

Yarasa ağaçlık sırtlara baktı. Çam ve
zayıf ladinlerin seyrek dağıldığı doğal bir çukurun bataklık dibinde duruyorlardı. Sırtın ötesinde koyun suları uzanıyordu. Ve
solda nehrin ağzının geniş suları akıyordu.
Issız, nemli bir yerdi, ama onu inceleyen iki adam için önemi
derindi.

Sachigo'nun baş mühendisi, uzun boylu, gevşek bacaklı,
çirkin kemikli Skert Lawton, amirini biraz hüzünlü, gülümsemeyen gözlerle izliyordu.
Bakışlarında ölümcül bir ciddiyet, endişeli bir şey vardı.
Ama bu her zaman onun tarzıydı. Bat bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Skert Lawton
çok iyi bir çocuk. Ama onu asla sırıtırken görmezsem
mezarda hiç rahatlayamam." Şimdi onda en ufak bir gülümseme belirtisi yoktu.

"Bu büyük bir fikir," dedi Bat sonunda. Sonra şüpheyle ekledi. "Çok büyük olma ihtimali çok yüksek."

Lawton homurdanmaya benzer tuhaf bir ses çıkardı. Ancak bu esas olarak şiddetli bir sabırsızlık
fısıltısıydı. Bat, göz kamaştırıcı bir sırıtışla döndü,
tuhaf figürü inceledi. Mühendisi her zaman onun için en derin ilgi kaynağıydı. Az önce, sert, kaba giysileriyle, bir oduncu veya gündelik işçi olabilirdi. Aslında, gerçekte olduğu üniversite mezunu, zeki mühendisten
çok daha fazlası.

Bat'in şüphesi dikkatlice hesaplanmıştı. Adamını tanıyordu. Ve az önce
aradığı patlamayı beklerken, düşünceleri bir zamanlar
ödemek zorunda kaldığı yarı sarhoş bir makine bakıcısıyla yaşadığı bir sahneye geri döndü. Adam, baş mühendisin niteliklerini ve karakterini, otoritesiyle karşılaşanların anladığı şekliyle, birkaç çarpıcı, aydınlatıcı cümleyle özetlemişti. "Biliyorsunuz," demişti, "o adam
bir adam değil. Hayır, efendim. O bir hapishane patronunun lapa gibi beslenmiş hali. Sanırım bir bakışıyla tahrik milinin yağ kutusunu kızdırırdı. Öfkesi sacda delikler açardı. İşe gelince - iş mi? Aman Tanrım!
Bir Fransız Kanadalı yosun sırtına kadar ücretli adam çalıştırdım ve bu da bir adama zenci kölenin oyun zamanını bırakmaz, ama o cehennemde kiralanmış İskoç
makinesi patronu beni o yosun sırtının ücretini bir boğa yavrusu gibi
kötülük peşinde koşturuyor. Size hemen söylüyorum, o adam fikirlerinden vazgeçmezse
cinayet işlenecek. Kanlı cinayet! Ve bu olduğunda Tanrı'nın kesin bir
şeyi var ki cehennemde donarak ölecek. Annemin olduğunu tahmin ettiği şeylerin
söylenmesi beni hiç rahatsız etmiyor. Belki de bir
fikir meselesi ve zaten, İskoç makinesi patronlarıyla hiçbir
ilgisi olmayan bir melek sürüsüne karışıyor. Sanırım
pireli yüz hatlarına bakmak, onlara bir şeyler görmelerini sağlayacak ve
tavada çaldıkları harpları
tanımayacaklar ve tüylerini dökecekler ki siz
Labrador'daki kar yağışından bunu anlayamazsınız. Ama annemle ilgili fikirlerini 'tembel' ile karıştırdığında! Tembel! Tembel! Aman Tanrım! Neden, eğer o serseri şarküterinin kantininden yarım saat geç kaydolduysam, sanırım bunun tek nedeni, orada dağıtılan bağırsak yıkama sıvısından iki litre sindirmemdi. Umarım bunu biradan ayırt edemezsiniz. Hayır efendim, o adamın 'tembel piç kurusu' lafı, bir sürü cesareti olan düzgün bir vatandaşın katlanamayacağı bir laftır."

Skert Lawton, kızgın bir "yakıcı", bir "zenci sürücüsü" olarak bilinirdi.
Şüphesiz, bir mühendis olarak parlak başarılarına ek olarak tüm bunlara sahipti.
Ama başkalarına uyguladığı yöntemleri kendine uyguladı.
Ve tüm beyni ve bedeni, hepsinin içinde bulunduğu girişim içindi. Bat, adamı ele geçiren inatçı enerji iblisini kışkırtmayı amaçlamıştı ve başardı.

Skert elini kapsamlı bir hareketle uzattı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Zaten bu bir konuşma değil. Bu şeyle haftalardır uğraşıyorum.
Ve son noktasına kadar geldim. Büyük bir fikir mi? Elbette öyle. Biz çoğunlukla büyük fikirlerle ilgilenmiyor muyuz? Hadi, ne soruyorsun? Bir milyonun üzerinde kablo kapasitesine sahip bir iç bölge patlaması. Peki? Bu kavramın büyüklüğünden bahsetmek çok saçma. Bu çukur
doğru sabitlenmiş. Yatağı nehrin yatağının on fit altında. Her tarafı 150 fit yüksekliğinde doğal bir sırtla çevrili. Çukurun ve nehir kıyısının çeyrek mil aşağısında ve yeni değirmen uzantıları bu sırtın hemen doğusunda. Neredeyse çocuk oyuncağı. Doğa bunu bu şekilde ayarlamış. İki kesim ve nehirde bir
yardım yolu. Bunu su altında bırakıyoruz. Yazın kesimden gelen fazlayla keresteyle
dolu beslerseniz kış için o rezerviniz olur,
böylece her lanet olası makinenin bağırsaklarını öğütmesini sağlayabilirsiniz. Konuşmanın ne faydası var? Büyük fikir mi? Elbette öyle. Her zaman büyük fikirler peşindeyiz. Tüm teklif bu. Peki?"

Bat, adamın sesindeki hararetli iğrenmeye sırıttı.

"Turta yemek gibi geliyor kulağa," diye karşılık verdi sinir bozucu bir şekilde. "Maliyet? Emek? Zaman? Bunları aldın mı?"

"Şu anda ofisinin hemen önünde." Skert'in gözleri böyle bir soru karşısında şaşkınlıkla
büyüdü. "Benim oyun oynama tarzım değil."

"Hayır." Bat'in gözleri ciddiyeti reddetti.

"Ah, psha! Bu ayrıntıları çiğnemek için zaman yok. Son saniyeye, son adama, son kuruşa kadar düşünüldü. Seni bir şeyler görmeye
getirdim. Şey, bir şeyler gördün. Ve eğer tatmin olursan hemen
bırakırız. Boş oyun zamanım yok."

Skert Lawton'da sabırlı olma numarası yoktu. Takdir
aramıştı ve sadece şüphe bulmuştu. Uzaklaştı.

Bat amaçladığı şeyi yapmıştı. Adamı incitmek gibi bir niyeti yoktu.
Uyandırdığı ruh halinin itici gücünü anlamıştı.

Birlikte uzaklaştılar.

"Önemli değil, Skert," dedi nazikçe. "Büyük bir şey başardın. Ve Bull ve benim istediğimiz şey bu--"

"O zaman neden konuşmak yerine bunu söylemedin--fikirler?"

Skert, cevabındaki tüm keskinliğe rağmen, yumuşamıştı. Bat başını salladı ve gözlerinde kurnaz bir ışık parladı.

"Sen oldukça zeki bir çocuksun, Skert," dedi. "Ama en zeki olduğun zaman
öfkelendiğin zamandır."

Nehir kıyısına ulaşmışlardı, burada bomlar kıyıyı çevreliyordu ve onlarca
adam rafting yapıyordu. Su dolu çukuru arkalarında bırakmışlardı
ve değirmenin yoğun dünyasına doğru yola koyulmuşlardı. Önlerinde, testerelerin emeklerinin şarkısını gürleyen öğütücülerin
besinleri üzerinde çığlık çığlığa söylediği yeni uzantılar vardı. Büyük merkezi makine binasının etrafında toplanmış her boyutta binadan oluşan bir kasabaydı.

Nehirden "kesilen" hafif yaya köprüsünü geçtiler ve
aşağı doğru ilerlediler kuzey kıyısının ana otoyolu.

İkisi de meşguldü. Mühendis, sevgili
makinesinin notasını dinliyordu. Yarasa, görüş alanı dahilinde gerçekleşen her hareketle ilgileniyordu. Hızlıca yürüyorlardı, zayıf
mühendis diğerinin yanında aceleyle yürümesini sağlayacak bir hız belirliyordu. Değirmenin hizasında yeni görünümlü, uzun, alçak bir binaya yaklaştılar.
Tek katlı ve keresteden yapılmıştı, uzunluğu boyunca birçok
pencere vardı. Saat öğlen olmuştu. Ve adamlar her yönden girişine doğru
acele ediyorlardı.

Yarasa ilgiyle izliyordu.

"Yeni oyun alanlarına çok hevesli görünüyorlar," dedi sonunda,
eğlence evine doğru hızlıca başını sallayarak.

Mühendis rüyasından uyandı. Kederli gözleri gösterilen yöne
döndü ve sahneyi yuttu. Sonra yanında
tökezleyen bodur figüre baktı.

"Sanırım öyle. Ama onlara bir oyun evi verme fikrine kapıldığın zamanki gibi değil," dedi sertçe. "Bir domuza
tüy yatak verirsen, onu
hızlıca mahvetmenin en iyi yolunu bulacağından emin olabilirsin."

"Nasıl? Seni anlamıyorum?"

Bat'in gözlerinde artık hiç mizah yoktu.

"Buraya 'Şapel' diyorlar," dedi Skert kuru bir şekilde. "Kesinlikle
vaizleri vardır, ama din hakkında konuşmazlar. Belki bu senin için
yeni bir şey. Benim geldiğim yer suyun ötesinde değil. Sanırım
o oğlanların dama, bilardo,
kağıt veya onlara kendilerini iyi hissettirmek için verdiğin başka bir aptalca oyun için dışarı koştuklarını düşünüyorsun." Başını iki yana salladı. "Değillerdir. 'Şapel'lerini bir tür parlamentoya
dönüştürdüler. Her akşam yemeği saatinde bir adam, çoğunlukla farklı adamlar, kalkıp onlara bir adres veriyor. Kısa ama çok sıcak. Değirmende öğleden sonra vardiyası, aptal beyinlerini
aydınlatmaya ayrılmış. Ve akşam olduğunda,
ve karınları akşam yemeği ve birayla dolu olduğunda, 'Şapel'e
gidip adres hakkında tartışıyorlar,
tıpkı karınlarının onları yönlendirdiği gibi fikir ve düşünceler paylaşıyorlar."

"Ve adresler. Çoğunlukla ne? İşle mi?
Çalıştıkları meslekle mi?"

Skert, değirmen endüstrisinin gördüğü en büyük organizatör olduğuna inandığı adamı incelerken gözlerinden bir acıma dünyası fışkırıyordu.
Başını iki yana salladı.

"Çalışmak mı? Hayatınla değil! Sosyalizm, Komünizm--Devrim!"

Bat bir tütün suyu fışkırması tükürdü. Şaşırmıştı.

"Ama herhangi bir huzursuzluğun harekete geçtiğini duymadım. Büyük paralar ödüyoruz. Piyasadan daha büyük. Onlar--"

"Ofisine geri döndüğünde Sternford ile konuşsan iyi olur. O
çocukları aptal kafalarının son saç teline kadar ölçmüş. Ama
sana bir süre önce vermeyi düşündüğüm bir şeyi vereceğim, sadece emin olmak istedim. Bu kamyonda eski değirmenin 'elleri' ile ilgili hiçbir şey yok. Ormanlardan topladığın yeni eller. Son bir yılda iki bin el daha çoğaldık. Ve
o kadar karışıklar ki onları ayırmaya çalışmak istemezdim. Her yerden geliyorlar. Bu çılgın Moskovalılar dünyanın mallarını kendileri için ele geçirmeye başladıklarından beri dünya devrimden bahsediyor. Eh, bu cehennem gibi bir şey Labrador'a uzun bir parça ama
yolunu buldu ve onlara verdiğiniz
sığınak etrafında oynaması gereken koyun beyinli aptallar
orada bunun hakkında konuşarak kendilerini yeniden yaratıyorlar. Hadi, hemen şu pencereye gel. Açık."

Belki de Skert eğleniyordu. Şefini açık pencereye doğru götürürken kederli gözleri kesinlikle daha az kederliydi. Bat
onunla birlikte vuruş yapmıştı. Oyunu planlıyordu ve kendi
sırasında sert vuruyordu.

"Dünyanın, özellikle de işçinin düşmanı
KAPİTALİSTTİR!"

Kelimeler dinlenme odasının platformundan aşağıdaki dinleyen kalabalığın
başlarına fırlatıldı ve Lawton ve şefi yaklaştığında
açık pencereye ulaştı. Bu derin duyurunun ardından alkışlar duyuldu ve Skert arkadaşına döndü.

"Ee?" diye sordu, keskin bir zafer tonuyla.

Psikolojik anda pencereye ulaşmışlardı. Hiçbir şey
amacına daha uygun olamazdı.

Bat aniden arkasını döndü. Sanki şiddetli bir duygu onun bir saniye daha kalmasını
imkansız kılıyordu. Kalın kaşları çöküktü ve
derin gözleri burgu deliklerine kadar daraldı. Skert onu takip etti.
Pencereden ve duyma mesafesinin ötesine
geçtiğinde, Bat cevabını tüm
tutkulu dövüş doğasının gücüyle fırlattı.

"Pis domuz!" diye bağırdı. "O yeri kesinlikle kapatacağım--cehennem."

Yürürken Skert başını iki yana salladı.

"Hayır, kapatmayacaksın," dedi. "Sanırım deli değilsin. Bunu Sternford ile konuşacaksın. Ve biraz konuştuktan sonra, orayı çalışır durumda tutacaksın ve onların konuşmasına izin vereceksin. En iyisi bu. Ama konuşmacıların çoğunun kaydını aldım ve nereden geldiklerini buldum. Çoğu bir zamanlar İskandinavya için çalışmıştır. Belki de konuşmalarının sebebi budur. Belki de İskandinavya bile Labrador'da bu şekilde konuştukları için mutludur. Bilmiyorum. Ama--peki, seni burada bırakmam gerekecek.
İki büyük yeni makineyi kuruyorlar ve onları uzun süre bırakmak işe yaramıyor. Uzun. O dinlenme odası hakkında bilmen gereken başka bir şey varsa, sanırım sana bırakabilirim."

* * * * *

Bull Sternford, sert dudaklarında gölgeli bir gülümseme
dolaşırken telgrafı bir kenara koydu. Sonra sandalyesine geri oturdu ve kendini
parlak güneş ışığının ve karşısındaki pencerenin ötesindeki gökyüzünün mükemmel, çelik mavisinin düşünceli tefekkürüne bıraktı.

Adamın değişimi neredeyse büyülüydü. Peder Adam'ın öfkeli bir cinayetten kurtardığı ateşli, kararlı,
savaşçı oduncu
kendini, geleneksel yaşamın mütevazı kıyafetinin sağladığı
görüntüden daha derin bir şeyin altına saklamıştı. Onu
dönüştüren şey,
içten gelen o ince değişimdi. Gözlerindeydi.
Çenelerinin duruşundaydı.
Adamın tüm duruşundaydı.
Manevi gücünün kaynakları; zihinsel kuvveti; kişiliğinin erkekliği.
Bunların hepsi
yoğunlaşmıştı. Artık yayılmıyor, el yordamıyla dolaşmıyor,
İskandinavya'daki oduncu kampında olduğu gibi hayatının büyük amacını aramıyordu.

Adamın yüreği zafere benzer bir hisle doldu, Labrador'un yaz sonu gününün hoş ışığına bakarken. Yaklaşık on iki ayda seyahat etmeyi planladığı yolda fersahlar kat etmişti. Ve ilerlemesi kasırga niteliğindeydi. Çalışmıştı, umutsuz, yorucu bir çalışma. Sachigo'nun geleceği için belirlenen planlarda gerekli ilerlemeyle birlikte yoğun çalışmanın çifte emeğiydi. Sadece onun inanılmaz yeteneklerine sahip bir adam için mümkün olmuştu, ayrıca Bat Harker ve kederli Skert Lawton'ın onu fabrika organizasyonunun ve rutininin tıkayıcı ayrıntılarından kurtarmış olması gerçeğiyle birleşmişti. On iki ayda, şu anda oturduğu sandalyede selefinin hayallerini ve projelerini kristalleştirmişti. On iki ayda, dünyanın kağıt ticareti üzerinde çok geniş kapsamlı bir etkiye sahip olacak olan öğütülmüş odun ve kağıt fabrikalarının büyük birleşiminin kabuğunu oluşturmuştu. Ve şimdi önünde, bir sonraki sefere çıkması gereken
finans denizi uzanıyordu. Devlerin işinin
zaten bittiğini hissediyordu. Fakat özlemi asla sadece bir tamamlanma ölçüsüyle
tatmin edilemezdi. Her şeyi kucaklamalı, her şeyi tamamlamalıydı.

Zaten bankacılar ve finans uzmanlarıyla yaşamış gibi görünüyordu,
fakat bunun henüz yapmadığı şeyin sadece başlangıcı olduğunu hissediyordu.
Şaşkın
değildi. Kendine fazlasıyla güveniyordu. Kendisinde finans için tahmin edilemeyen
yetenekleri keşfetmişti. Kendisini ve
temas kurduğu diğerlerini de şaşırtmıştı. Onlar onda,
Baba Adam'ın farkına varmak için çok hızlı davrandığı her şeyi keşfetmişlerdi.
Onda genç, eğitimsiz, kendi mesleklerinde eğitimsiz bir zihin bulmuşlardı,
doğal yeteneği şaşırtıcıydı ve cesareti ve güveni
sözlerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Fakat en önemlisi, sergilediği algıydı.
Hikayenin yarısından fazlasının anlatılmasına asla ihtiyaç duymadığını fark ettiler. Sezgi ve ilham, sözcüklerinin emeği olmadan onun için bunu tamamladı. O on iki ayın sonucu herkesin gözü önündeydi.
Oduncu sert, kavgacı bir iş adamına dönüşmüştü.

Adamın düşünce akışı, Bat Harker'ın törensiz girişiyle kesintiye uğradı. Bull döndü. Grileşmiş yüze hızlı bir bakış, ortağının ruh halinin hiç de kolay olmadığı konusunda onu uyardı. Bat ile temas kuran herkes gibi, oduncunun dış görünüşünün altında yanan volkanik ateşleri takdir etmeyi öğrenmişti.

Bull, muhtemelen oluşabilecek herhangi bir fırtınayı hemen savuşturdu. Telgrafını kaldırdı ve gözleri gülümsüyordu.

"İskandinavya hareket halinde," diye bağırdı. Ve Bat, ses tonunda savaş notasını tanıdı.

"Nasıl?"

Bull mesajı masanın üzerinden fırlattı.

"İskandinavya'nın temsilcisi _Myra_ ile geliyor," dedi.

Sonra, "Elas Peterman öyle diyor," diye ekledi.

"Ne için?"

Bat mesajı almış ve okumaya başlamıştı.

Diğeri kağıtlarını karıştırdı.

"Seni daha önce akıllandırmayı unutmuşum," dedi. "Bir hafta önce iki
mektup geldi. Biri İskandinavya halkından Elas Peterman'dandı ve diğeri Peder Adam'dan. O mesaj
burundan telefonla aranmıştı. Mektuplar sadece bir anlaşmayla ilgili değildi, bu yüzden onları bir kenara koydum. Bu mesaj farklı."

O an için dinlenme odasındaki işler unutulmuştu
ve Bat o anın ilgisiyle yetindi.

"Nasıl?" diye sordu yine sert bir şekilde.

Bull güldü.

"İşte," diye bağırdı, bulduğu mektupları uzatarak. "Sana
en iyisi bunları ileteyim. Bu Peterman'dan. Çok fazla yazılı şey yok ama
yazının altında bir anlaşma yatıyor. Göreceksin, İskandinavya'dan bir temsilcinin bize hizmet etmesi için izin istiyor. Telsizle geri döndüm, 'Onunla
ölmek isterim.' Aynı postayla Peder Adam'ın hikayesi de geldi. Ve sanırım çorba burada koyulaşıyor. İskandinavya halkından bir kadının geleceğini söylüyor. Sachigo için hazırlanan planlara
karşılık verecekmiş gibi görünen bir teklifte bulunacaklarını tahmin ediyor. Ama bu onu hiç endişelendirmiyor gibi görünüyor. Sanırım mektubu bize
uyarmak için yazılmamış. Kadın için endişeli görünüyor.
Göreceksin. Ona nazik davranmamı istiyor. Kesin bir şekilde, evet. Ama ayrıca,
'çok, çok nazik.' Diyor ki, 'Görüyorsun ya, o bir kadın.'"

Bull, diğeri her iki mektubu da incelerken bekledi. Sonra, Bat sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarken devam etti:

"O telgraf yarım saat önce geldi," dedi. Sonra omuzlarını silkti.
"Kadın _Myra_'da ve gemi burunda görüldü. İki saat içinde gelecek."

"Peki sen ne yapıyorsun?"

Bat'in gözleri araştırıyordu. Belki de Peder Adam'ın mektubu ona, diğerine söyleyemediği bir şeyi söylemişti.

"Onu hemen göreceğim," diye güldü Bull. "Eğer etrafta durup yaptığımız şeyleri görmek isterse, hoş geldin. Ziyaretçinin evinde kalabilir. Haberi geldiği insanlara iletmesi bana iyi gelir."

Ama Bat'in tavrında diğerinin hafif güveninden eser yoktu. İskandinavya'ya karşı derin bir nefret vardı. Başını iki yana salladı.

"Onları merakta bırak," dedi. "Endişelendirecek onları--bu şekilde."

Sonra mektupları geri verdi ve her zaman kendisinin olan sandalyeye
çöktü.

"Ama bu kadın," diye devam etti, bariz bir şaşkınlıkla. "Bu--biraz yeni sanırım. Sonra Peder Adam'ın mesajı var. Bu bize pek bir şey
vermiyor."

Bull'un hafifliği geçti.

"Hayır," dedi, "bu mesaj tuhaf. O bunu biliyor. Yine de adını
vermedi veya bir şey
söylemedi. Söyle--ama bu ifadeyi seviyorum. Ne? Diyor ki, 'ona çok, çok nazik davran--görüyorsun ya, o bir kadın.'
Burada Peder Adam var--kesinlikle. Ama--daha fazlasını
söylememesi üzücü."

Bat başını salladı.

"Aşağıya inip onunla mı buluşacaksın?"

"Hayır." Bull başını kararlı bir şekilde salladı. "Yapacaksın."

Bat'in gözleri şimdiye kadar gösterdiklerinden daha iyi bir mizahla parladı.

"Neden--ben mi?"

"İskandinavya'dan geliyor. Sanırım İskandinavya, temsilcileriyle rıhtımda buluşmamı isterdi--çokça."

Tartışma Bat'in tüm onayını aldı. Gümüş bir
saat çıkardı ve ona baktı.

"Önemli değil," dedi, "Seni yarım saat içinde bırakacağım. Şöyle ki--Skandinavya'nın
başka temsilcilerinin
etrafta olduğunu tahmin ediyorum. Sachigo'da bilmediğim pek bir şey olduğunu tahmin etmemiştim.
Ama o çocuk, Skert Lawton, bana hiç bilmediğim bir oyun gösterdi.
Çocuklar için kurduğum o lanet olası tiyatro. O kadar sinirliyim ki,
hemen kapatmayı düşündüm. Başlamak beni endişelendirdi. Şimdi daha da endişelendiriyor. Görüyorsun ya, sanırım bu, gazetelerde
yazılı yarı pişmiş fikirleri yalayıp yutmam yüzünden oldu. İnsanlar
işçinin maaşından daha fazlasına ihtiyacı olduğunu tahmin ediyor gibi görünüyor.
Ödeyemeyeceği şeylere ihtiyaç duyan
bir tür tuhaf ruha sahip olduğunu tahmin ediyorlar. Kabul ediyorum
Ben bunu böyle görmemiştim. Bana çoğunlukla iyi bir maaş ve tok bir karın çoğunlukla bir oduncunun ihtiyacıydı ve kesinlikle hak ettiği tek şey buydu. Ama ben gazete haberlerine kandım ve
o lanet eğlence kulübesini kurdum. Şimdi başımız belaya girecek."

"Nasıl?"

Bull'un boşalması keskindi.

"Orada toplantılar düzenliyorlar. Orada Sermaye ve Emek meselelerini uyuşturuyorlar,
birbirlerine oyunlar dayatmak yerine. Sanırım siyasetin mikrobuna kapılmışlar ve kendilerini fena halde kaşıyorlar. Eski Labrador
adamları değiller, diyor Skert. Çoğunlukla yeni elemanlar işlerini başkalarına veriyor. Skert
burada bir sürü İskandinavya 'atık' olduğunu düşünüyor.
Bu, İskandinavya'nın maymun numaraları yaptığını söylemez. Ama
olabilirler. Görüyorsunuz ya, bu tür uyuşturucular her yerde konuşuldu,
Labrador hariç, yıllardır. Sanırım bu yığının üzerinden bir bit tarağıyla geçmemiz gerekiyor. Ama belki de yaramazlık bitmiştir. O lanet yeri
kapatmak için deliriyorum."

"Yapma!" Bull kesin bir tavır takındı. "Kapatırsan bin kat daha kötü hale getirirsin. Hayır, efendim. Bağırmalarına izin verin. İhtiyaç duydukları buharı
atmalarına izin verin. Sadece oturun. Her zamanki sıcak havaysa, Labrador'da bundan pek bir şey çıkmaz. Hatırlanması gereken bir şey var. Biz cehennemin kendi kışının binlerce mil ötesindeyiz ve hayatlarını düşüncesiz koyun sürüsünü kandırarak geçiren politikacılardan oldukça sert bir deniziz. Onlara iyi para verin ve iyi besleyin, onlar kışın Labrador ormanlarında elektrikli soba olmadığını bilmeleri için at zekasına sahipler. Böylece endişelenmemize gerek kalmaz. İskandinavya hileleriyse farklı olur. Oyunu sonuna kadar oynayacaklardır. Eğlence kulübesini kapatıp kapatmamanız bir lanet anlamına gelmez. Bunu bir
rekabet olarak karşılamalı ve her zamanki gibi savaşmalıyız."

Bat'in gözleri parladı.

"Bu, Skert Lawton'ın bana verdiği türden bir uyuşturucu," diye itiraz etti.

"Ve Skert akıllı bir adam," diye hemen karşılık verdi.

Bat, buruşuk ellerini aniden savurdu.

"Kahretsin!" diye bağırdı şiddetle. "Fareler hayati organlarımızı kemirirken,
biz de mantar gibi oturmak zorunda mıyız? On beş veya on altı yıldır bu düzeni, bunu başaran adamdan tekmeleyemediğim bir homurtuyla
başardım. Şimdi, yaptığım aptalca bir oyun yüzünden, ellerime çocuk eldivenleri geçirip, 'teşekkür ederim' demem gerekiyor, çocuklar
kalkıp gözlerimin arasından beni tıkarken. Hayır, efendim. Benim yolum değil. Ben
gopher'ın kıçındaki av tüfeği için her zaman buradayım.
Sırıtmaktan başka bir şey bilmeyen
herhangi bir serserinin yüz hatlarını ezmek için buradayım.
Ücreti dağıttığım emek
politikalarına tahammül edemiyorum. Benim için bir adam adamdır, tek bir lanet politika salyası değil.
Bu konuşmaya ben de katılacağım. Ve bittiğimde--"

"Dünyadaki tüm belalar boynuna kadar gelecek." Bull'un
güzel gözleri mizahla parlıyordu. Yaşlı adamın
mücadele ruhuna bayılıyordu. "Al bakalım, Yarasa," diye haykırdı, "senin yanında aptal bir çocuk oluyorum. Seni düşündüğümde
işimi hiç bilmiyorum. Ama
tüm
politika oyunlarının yanındayım. Politika ideallerdir, fikirlerdir. Bir mil ötede gerçek bir
at
sağduyusu yoktur. Bunlar sadece etrafta oturup düşünmekten, konuşmaktan ve diğer insanları kendi
düşündükleri şeylere nasıl uydurabileceklerini görmekten daha iyi yapacak bir şeyleri olmayan insanların aptalca düşünceleridir. Hepsi
tamam. Bu, insan doğasının en büyük kibridir veya bir küreği
itmeden kendilerine yardım etmenin başka bir yoludur. Hangisi olduğu önemli değil. Ama size aşılamak istediğim şey, bunun hayattaki en büyük şey olduğudur. Hayatın tamamıdır. Bir fikir edinin ve onu yeterince
düşünün ve yeterince
düşünün, ve yeterince
düşünün, ve kendinizden daha büyük yüzlerce beyni hipnotize edersiniz ve kalabalığı da sizinle birlikte sürüklersiniz. Hatta kendinizi daha iyi hissinizin doğru olmadığını, asla doğru olmadığını ve zaten doğru olamayacağını bildiği bir şeyin gerçeğine inanmaya hipnoz edersiniz. Ve
bu şekilde sabitlendiğinde, fikrin için öleceksin. Ah, bir politikacı
herhangi bir eski mezarı özlemez. Orada bir izleyici kitlesi bulamaz.
Politikacılar mahkum edilmiş bir adamdan daha çok ölmekten nefret ederler. Ama
işin tuhafı da bu; o, inşa ettiği bir fikri terk etmektense ölmeyi tercih ederdi.
İçine mavi bir kalem
sokup tekrar denemekten ölümüne nefret ederdi. Tüm bunlar, bu dinlenme odası parlamentosunun kapılarını kilitlerseniz, Labrador'daki girişiminizde yüzlerce parlamento ve daha kötüsü başlatırsınız ve tüm mübarek işi mahvederek bitirirsiniz." 

Bull pes etmeyi umduysa hayal kırıklığına uğradı. Ama oduncunun sert gözlerine
sızan parıltıyı takdir etti. Adam saatini çıkarıp ona bakarken aldığı cevap, tuhaf bir şekilde anlamlı bir homurtuydu. Adamın aniden sandalyesinden kalktığını görünce, Bull konuşmasının istediği etkiyi yaratmamışsa, tamamen boşa gitmediğini hissetti. 

"Sanırım gideceğim," dedi Bat kısaca. Sonra pencereden dışarı baktı, orada _Myra'nın_ koydan aşağı inerken çıkardığı duman akışını açıkça görebiliyordu. "Hanım arkadaşını hemen yukarı getireceğim. Belki
dope'u beğenir, ki bunu iyi ve bol miktarda dağıtabilirsin."

Bu veda vuruşuyla odadan aceleyle çıktı ve Bull, adamın
ayrılırken bir kıkırdama sesi duyduğunu düşündü.

BÖLÜM VIII

BİR KARAKOL OLAYI

Gemiyi bağlama işi Nancy McDonald için hiç ilgi çekici değildi.
Myra'nın limanına doğru yol alırken Farewell Koyu'nun suları üzerindeki sisin içinden ona doğru sıçrayan şey, onu her şeyden
önce meşgul ediyordu. Hisleri, aniden yeni, tahmin edilemeyen bir dünyaya
gelen bir kaşifin hislerine benziyordu.

"Yaşlı Adam" Hardy yanındaydı, geçidin ayarlanmasını bekliyordu.
Gösterdiği bariz şaşkınlık ve ilgi karşısında keyifle sessizce onu izliyordu. Ayrıca, güzelliği onu
yıllarca büyülemişti. Ve sonra, kıyı ticaretinde
güçlü bir etkiye sahip olan kişiler tarafından onun özel bakımına emanet edilmemiş miydi?

Sachigo sadece bir değirmen değildi. Bir--şehirdi. Bu, Nancy'nin
şaşırtıcı keşfinin özetiydi. Ve onun resmi onu büyülemişti.
Çok az yorum yapmıştı, dirseğinin dibindeki yaşlı kaptanı çok az sorgulamıştı.
Gördüğü şey çok bunaltıcıydı. Ayrıca, ziyaretinin doğası ona çekingenlik aşılamıştı.

"Çok zarif bir yer," dedi denizci sonunda.

Kız başını salladı. Sonra gülümsedi.

"Sahilde tramvaylar gördüm. Aydınlatma için elektrik standartları gördüm. Sırada ne göreceğim--Labrador?" diye sordu.

Kaptan Hardy güldü.

"Her şeyi yapmış insanları görmelisin," diye cevapladı. "Ve--işte onlardan biri var."

Rıhtımda yığılmış balyalara yaslanmış Bat Harker'ın bodur figürünü işaret etti.
Nancy o yöne döndü.

Yarasa'nın kaba giyimli, neredeyse kaba figürünü keşfetti.
Şiddetli bir şekilde çiğnerken hareket eden çenelerini fark etti. Normalde temiz tıraşlı yüzünde kısa bir sakal
kırığı çıktığını ve adamın
giysilerinin herhangi bir işçinin
giysisi olabileceğini gördü. Ama yüzünün demirden dökümü, onu aniden tereddütte bıraktı. Çok zordu.
Hayal gücüne göre, görevi için tam bir başarısızlıktı.

"O--sahip mi? O--Bay Sternford mu?" Soruları neredeyse hayranlık uyandıran kısık bir tondaydı.

"Hayır. O Bat--Bat Harker. O değirmen patronu."

"Anlıyorum." Nancy'nin ses tonunda rahatlama vardı. Ama denizci devam ettikçe geçti.

"Belki de seni bekliyordur. Seninle birlikte gelmen akıllıca mıdır?
Bu rıhtımda Bat'i görmezseniz, _Myra_ ile birlikte gelecek birilerini arıyor demektir."

İskele iskeleye doğru gürültüyle ilerledi ve adam ona doğru yürüdü.

"En iyisi kıyıya çıkalım," dedi. "Bakın hanım, emirlerim sizi
sizi bekleyenlere geçirmek. Bu olacak--Bat. Sizi
Sternford'a geçirecek. Sanırım bu gece gemide uyuyacaksınız. Kamaranız
o şekilde rezerve edildi. Yarın gün batımında yelken açacağız, bu da etrafınıza bakmak için
çok zamanınız olacak eğer isterseniz. Sachigo'nun buna değdiğini düşünüyorum.
Bir gün büyük bir şehir olacak, eğer bir yargıçsam. Bu tarafa gelir misiniz?"

Denizcinin saygısı apaçık ortadaydı. Ama Nancy bundan habersizdi.
Ona göre bu sadece nezaketti ve fazlasıyla minnettardı. Ama onun Sachigo hakkındaki son sözü onu acınası bir şekilde huzursuz etti. Hayatında ilk kez, hizmetlerini sattığı insanların her şeye gücü yeten
konumlarından şüphe etti.

"Evet, teşekkürler," diye karşılık verdi, duygularını gizlemek için gülümseyerek. Sonra ekledi, "Yarın akşama kadar yelken açmadığımıza sevindim. Görüyorsun ya,
ayrılamam - etrafa şöyle bir bakmadan."

* * * * *

Gemi kaptanı aceleyle uzaklaşmıştı.

Bat'in derin gözleri önündeki güzel yüze sabit bir şekilde bakıyordu.

Nancy'nin gözlerinin ela derinliklerine hiçbir işaret vermeden bakıyordu.

Kız geçitten aşağı inerken her şeyi fark etmişti.

Yükseklik, ipeksi, neredeyse şeffaf çoraplarının içindeki düzgün ayak bileklerinin hemen üzerinde sonlanan uzun, yolunmuş kunduz kürkü ceketin içindeki zarif duruş. Kaptan Hardy'nin adını söylemesine
rağmen bile bir işaret vermemişti. Ve yine de--

"Bayan--Nancy McDonald?"

Bat'in tonu her zamanki sertliğini kaybetmişti. Zihni,
yıllar öncesine, o isim için bir şekilde endişe duyduğu ve onu büyük bir sıcaklığa
uyandıran bir zamana sıçramıştı. Gülümsedi. Şaşırtıcı,
biraz alaycı bir gülümsemeydi.

"Siz--İskandinavya'yı temsil eden hanımefendi misiniz?" diye ekledi.

"Evet," diye haykırdı Nancy, "ve buradaki harika, harika yerinizin
dışarıdan bir görüntüsünü bile elde etme ayrıcalığı için size teşekkür etmek istiyorum."

Bat çenesindeki sakalı düşünceli bir şekilde tırmaladı.

"Eğer böyle hissediyorsanız, Bayan, size göstermek ve size bir şeyler anlatmak benim için büyük bir zevk olacak," dedi. "Buradaki insanların düşman kampı dedikleri yerden
doğruca çıkıyorsun, ama bunun zerre kadar önemi yok. Hiç de değil. Sachigo'nun tamamı senin içinden geçmen için açıkta." Sonra elini yüzünde gezdirerek obur sivrisinekleri
temizledi. "Ama eğer burada bir dakika daha kalırsak, Labrador'dan
beri götüreceğin anıların çoğu
sürüngenler olacak - ve başka pek bir şey değil. Bay Sternford'un ofisine kadar gelir misin? Tepede epeyce bir yer var, bu da
sürüngenlerden ve şeylerden uzak durmaya yardımcı oluyor?"

Nancy güldü. Süper oduncuya dair ilk izlenimi geçmişti.
Adamın gülümsemesi nezaketiyle kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Derin, pırıltılı
gözleri çekicilikle doluydu.

"Elbette," diye onayladı. "Bana yolu gösterirsen memnun olurum.
Sinekler ve şeyler kesinlikle yoğun ve Sachigo'dan mutlu anılarla ayrılmayı planladığım için, iyi--"

"Hemen gel. Ben tam da bu amaç için buradayım."

Orman patikasında ilerlerken
kolay bir samimiyetle konuştular. Nancy gençti. Yaşam sevinciyle doluydu, gerçek bir
coşkuyla. Ve bu hazır gülümsemesiyle kaba yaratık
ona çekici geldi. Onun açık sözlü, açık yolu,
İskandinavya'nın yönetimi altında hakim olandan çok uzaktı.

Yarasa için rıhtımdan yukarı yürüyüş, inişli çıkışlı hayatındaki birçok dönüm noktasından biriydi. Kolayca konuşuyordu. O da dinliyordu. Ama bunun altında
tüm düşünceleri meşguldü. Peder Adam'ın mektubunun gizemi artık bir gizem değildi. Anlıyordu. Ama aynı zamanda şaşkındı. Bu şey
nasıl olmuştu? Peder Adam bu ziyareti nasıl öğrenmişti? Bu kız
nasıl İskandinavya'nın temsilcisi olmuştu? Aklından yüzlerce soru geçti, hiçbiri için tatmin edici bir cevap
bulamadı. Ama Peder Adam'ın mektubundaki o son satırı
düşündüğünde kendi kendine gülümsedi. "Ona nazikçe davran - kararlı bir şekilde, evet - ama çok nazikçe.
Görüyorsun ya, o bir - kadın."

* * * * *

İleriki yıllarda her ikisinin de yaşayabileceği bir andı. Nancy için
en azından çıraklığının son aşamasıydı,
kendisinin yerini almak istediği
dünyanın açıldığı
kapının geçişiydi. Bu, kendisini kararlılıkla
taşımaya alıştırdığı büyük sorumluluk yükünü
üstlenme anı anlamına gelmiyor muydu? Bull Sternford için böyle bir anlamı yoktu. Güçleri
uzun
zaman önce test edilmişti. Rakip bir girişimin temsilcisiyle bir toplantı olarak, tamamen
alıştığı hayattaki bir olaydan ibaretti. Önemi bambaşka bir yöndeydi.

Yarasa ayrılmıştı. Nancy'nin,
Baba Adam'ın onu ormanların karanlık dünyasından gönderdiği bu protejeyle
tanıklığını yaşamıştı. Ve buna tanıklığı, pırıltılı gözlerle ve
İskandinavya'nın bir temsilcisinin
varlığında keşfetmeyi hiç beklemediği
mutlu bir eğlence duygusuyla olmuştu. Açıkça ifade edilemeyen bir şekilde, bir
sahne oyununa benzer bir şeye baktığını fark etti.

Bull'u dönüşmüş halde bulmuştu. Ofis kıyafeti gitmişti. Adamın saçları
dikkatlice fırçalanmıştı. Hatta sabun ve suyun cömertçe kullanıldığından bile şüpheleniyordu. Ve sonra, ağır, kaba çizmeler yerini parlak
vernikli deriye bırakmıştı. Gençliği ve insan doğası onu memnun ediyordu. Bu yüzden, sessiz bir kıkırdamayla ve hayatın kaçınılmaz şeylerine dair daha büyük bir takdirle aşağıdaki atölyelere gitmişti.

Nancy'nin o karşılaşmaya dair takdirinin yanı sıra, içindeki kadın gördüğü adamı
değerlendirmeye çalışıyordu. İzlenimi bildiğinden çok daha derindi. Gördüğü boy ve kaslı yapı, ona, okul kızı zihninin Yunan ve Roma tarihinin büyük adamları için
yarattığı resimlerden birine baktığı hissini verdi. Temiz tıraşlı, net hatlı yüz, güzel gözleri ve geniş alnı, amaçlı ağzı; bunlar orada olması gereken ve orada olan detaylardı. Ve bir şekilde,
bunları fark ettikçe ve adamın gücü ve kişiliği
hissi ona zorla kabul ettirildikçe, başlangıçtaki özgüveni daha da azaldı ve aradığı bu
röportajın sonucunu biraz olsun merak etti.

Adamın gözleri sakince gülümsemişti, selamlaşmıştı.
El sıkışması geleneksel olarak sertti. Ama tüm bunların maskesinin ardında
büyük bir duygu dalgası vardı. Güzel, kürklü bir figürün görüntüsü, güzel ayak bileklerinin gözetleyen cazibesiyle, kızın kafasına bastırılmış sıcak şapka, gördüğü en tatlı, en güzel yüzün
parlak çerçevesini gizlemeye çalışıyormuş gibi,
röportaj için önceden tasarladığı tüm
amaçlara son, sert bir darbe indirdi.

"Seni Sachigo'ya davet etmekten gerçekten mutluyum," diye başlamıştı. Sonra bir
an içinde, geleneksel olan yerini içindeki adama bıraktı. "Ama diyelim ki," diye ekledi keyifli bir kahkahayla, "konuşmamız gereken büyük bir şey var. En iyisi
şunu çıkarmana yardım edeyim. Labrador'da her zaman yakmamız gereken soba bu kulübeyi çok sıcak yapıyor."

Bunun tarzı gelenekleri, dikkati, iş duruşunu rüzgara
götürüyor. Kız güldü ve boyun eğdi.

"Neden, teşekkürler," dedi hemen. "Büyük bir konuşma yapacağımızı düşünmene sevindim. Görüyorsun ya," diye ekledi sinsice, "Pencereden dışarı bakıyordum ve aşağıda epey bir düşüş var. Şimdiye kadar kürkümün işe yarayabileceğini hissettim."

Bull paltoyu bir kenara koyarken güldü. Nancy'nin hemen kabul ettiği rahat bir şezlong çekmişti. Kendisi için pencerenin önünde durdu.

"Neden, evet." Gülümsedi. "Karşılaşmadan önce geri çekilmeye bakanın akıllı bir general olduğunu söyleyebilirim. Senin İskandinavya'dan geldiğini yarı yarıya unutmuştum."

"Ama unutmamıştım."

"Hayır."

İkisi de güldü. Nancy sandalyesine yaslandı. Duruşu tamamen bilinçsizdi. Rıhtımdan tırmanırken Bat'ın sağlam yürüyüşüne ayak uydurmak için çok uğraşmıştı. Şimdi sandalyenin sağladığı rahatlıktan memnundu.

"Neden öyle dedin?" diye sordu Nancy bir an sonra.

Bull kocaman ellerini açtı.

"İskandinavya genellikle insanların arkalarında olduklarını unutmalarına izin vermez."

"Şimdi bu çok kötü. Bu--bu cömertçe değil," dedi kız yarı ciddi bir şekilde.

"Öyle değil mi?"

Bull pencereden çıktı ve genellikle Bat'in olan sandalyeye oturdu.

Bunu, karşı konulamaz bulduğu güzelliğin tadını çıkarabilmesi için yerleştirdi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "yine de bunu söyleme hakkım var. Bu, bir
--ne diyeyim--rakip meydan okuması değil? Bir zamanlar İskandinavya'nın maaş bordrolarından ayda birkaç dolar çekme şerefine erişmiştim. Ve insanlar, sanırım ben de onlardan biriydim, İskandinavya'nın halkına 'Başarılı ol ya da--geç' dediğini düşünüyorlardı. Öyle olunca, arkanızda kimin olduğunu
unutarak bırakmaları kesinlikle mümkün olmuyor."

Gülümsemesi kaybolmuştu. Sadece ciddiydi. Bu adam onun halkı için çalışmıştı ve Nancy onun fikrini söylemeye hakkı olduğunu düşünüyordu.

"Bu konuşmamı daha da zorlaştıracak," dedi. "Üzgünüm. Ama işte," diye devam etti. "Gerçekten önemli değil, değil mi? Neyse, hemen
size muhteşem Sachigo'nuzun görüntüsünün
kafamda uğuldamaya
başladığı çılgınlığı anlatmak istiyorum. Söyleyin, Bay Sternford, hayal ettiğim her şeyden daha iyi ve İskandinavya'da Bay Peterman'dan aşağı doğru hiç kimsenin
bu konuda en ufak bir fikri olmadığını söylemek istiyorum. Bu bir değirmen değil.
Gerçek, medeni bir girişim dünyası. Ve burası
en zorlu orman yaşamını arayacağınız yerde kurulmuş. Hiçbir fikrim yoktu."

Her şey kendiliğinden söylendi. Ve verdiği zevk adamın gözlerinde açıkça belliydi. Başını salladı.

"Evet," dedi. "Labrador'daki bu değirmenin inşası, bir yarda dehadan eksik değil. Ve dehası tahmin edemeyeceğiniz yerde yatıyor."

Nancy'nin güzel gözleri hafifçe araştırıyordu.

"Sen Sachigo'nun başısın," diye önerdi.

Bull'un gözleri parladı.

"Elbette," diye bağırdı, "ve bundan çok gurur duyuyorum. Ama bu büyük değirmenin
dehası ben değilim. Hayır. Seni rıhtımdan
yukarıya kadar taşıyan o kır saçlı, sert yaşlı oduncu bu örgütün beyni.
O bir--harika. Bunu düşündüğümde gülmek istediğim zamanlar oluyor.
Ağlamaya en çok
hazır olduğum zamanlar oluyor. Görüyorsun ya, o harika adamı tanımıyorsun.
Ben de tanımaya başlıyorum. Bir ev kadar büyük bir yüreği var ve
bir 'soyguncuyu' korkutacak şekilde. O bir asker alayının cesareti
ve bir kız çocuğunun koyun yumuşaklığı. O bir Süleyman'ın beyni ve
bir günlük okul çocuğunun cahilliği. O bunların hepsi ve o şimdiye kadar duyduğum en büyük erkek teklifi. Biraz
zor. Siz de öyle hissetmiyor musunuz? O gün bir pint tütün suyu
içecek ve kulaklarınız diken diken olana kadar küfür edecek. Ve sizinkiler
tahmin ederken o, dünyanın yarısını soluk soluğa bırakacak bir teklifte bulunacak."

Nancy kıpırdandı. Bu adamın bir başkasına karşı tüm kalbiyle takdir etmesi, onun basit felsefesinde oldukça iyi bir şeydi.
Rakip bir girişimin başına yaklaşırken aklından geçen son şey böyle bir konuşmaydı.
Ama bir şekilde adama uyuyor gibiydi. Bir şekilde, dik dik bakan gözlerini ve yüz hatlarının her bir çizgisindeki gücü fark ettiğinde,
hangi konuda konuşmayı seçerse seçsin, hiçbir şeyin
bunun ardında yatan kararı değiştiremeyeceğini fark etti. Onu bu yüzden daha da çok sevdi
ve kendini onunla Elas Peterman arasında, ikincisinin zararına olacak şekilde karşılaştırma yaparken buldu.

"Bundan hoşlanıyorum," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. Sonra onun cüretkarlığı düşüncesiyle yanakları kızardı. "Sanırım söylediğin her şey o. Belki bir
gün onun tarafını duyarım. İsterim. Görüyorsun ya, beni buraya getirdiğinde onu yıllardır tanıdığımı hissediyordum. Belki de bunun ne anlama geldiğini
anlamayacaksın."

"Sanırım anlıyorum."

Bull sandalyesinden kalktı ve masasının etrafından dolandı.

"Bak, söyle bakalım, Bayan McDonald," diye devam etti, keskin bir şekilde. "İskandinavya'dan
geliyorsun. Ve sanırım oldukça sert bir teklifle geliyorsun.
Bunu bana vermen zor olacak. Belki de oyunda gençsin. Neyse, hiç önemli değil. Şimdi bu teklifi konuşmaya başlayacağız ve sana yardım edeceğim. Ama başlamadan önce şunu söylemek istiyorum. Sanırım, hemen _Myra_ ile geri döneceksin ve o yarın gün batımında yola çıkacak. Bu da Sachigo'da bir gece kalacağın anlamına geliyor--"

"Gemide duracağım. Her şey ayarlandı."

Bull masasına oturdu.

"Bir nevi memnunum," dedi, biraz rahatlamış bir şekilde. "Sachigo'nun sana sunabileceği tüm eski misafirperverliğe
hoş karşılanmadığın için değil. Sadece fazlasıyla hoş karşılanıyorsun. Ama Bat henüz muhteşem otelini inşa etmedi," diye güldü. "Ve bizim için, neden, biz 'topluyoruz'. Bu yerde etekli hiçbir şey yok, sadece bir Çinli aşçı, melez bir sekreter ve bir veya iki katip ve benim işlerimi yapan serseri bir oduncu var. Yani görüyorsun ki ben - biraz rahatladım. Neyse, senin _Myra_'da yatman işi kolaylaştırıyor. Şimdi benim için çok büyük bir kibir var ve bunların hepsi ülkemizin vahşi doğasındaki bu değirmen için. Ve yarın gece sana bunun ne anlama geldiğini göstermeden gitmene izin veremem. Sadece bitirmeden önce tüm dünyanın odun ticaretini haykırtacak şeyi görmen gerekiyor. Sana göstereceğim şeyleri görene kadar benim tutsağımsın. Her neyse, kabul edilebilir mi?"

Nancy keyifle gülümsedi.

"Aşağıdaki tüm sırlarına göz atmadan beni Sachigo'dan çıkaramazsın," dedi.

Bull, kollarını masaya doğru açarak öne doğru eğildi.

"Harika!" diye bağırdı. "Ve," diye ekledi, "hepsini göreceksin. Sana
gösteremediğim şeyleri Bat gösterecek. Ve eğer ben bir yargıçsam, o yaşlı serseri sana uyuşturucusunu
vermekten ölümüne
gıdıklanacak. Ama--işe
başlayalım."

Nancy doğruldu. Bir anda tüm rahatlık uçup gitti. Kendisini, kendisine görevi emanet edenlere
kanıtlaması gereken büyük anın geldiğini biliyordu.

"Evet," dedi, neredeyse aceleyle. "Bay Peterman'ın sana
gönderdiği kelimeyi bilmiyorum. Ve zaten önemli değil. İşleri kendi istediğim gibi halletmeliyim.
Sen
burada büyük bir girişimsin. Biz büyük bir girişimiz. Bize öyle geliyor ki yakın gelecekte aramızda oldukça zorlu bir çatışma çıkacak
ve--buna gerek olmamalı. İkimiz için de işimizde yer var--bolca yer--"

Durakladı. Bull'un keskin gözleri yakından izliyordu. Onun tavrını
anladı. Sözleri ve tonu neredeyse mekanikti, sanki kendini eğitmiş ve dersini prova etmiş gibiydi. Ve sesi
pek de sabit değildi. Rekabeti güzel bir kızın sıkıntısının o belirtisine dayanamayan bir adamın hızlı dürtüsüyle atladı.

"İşte," diye bağırdı, bu emir onun için çok doğaldı. "Sadece
tek bir kelime daha söyleme. Bırak konuşayım. Sanırım sana
bana vermen gereken şeyleri söyleyebilirim. Bu sana bir anlaşma kazandırır ve bana
çoğunlukla benim istediğim gibi olan sıcak havayı
üfleme şansı verir. Pozisyon bu.
Peterman burada doğru olan şeylerin farkında. Skandinavia, Shagaunty'de yıllardır yapılan kesintilere karşı. Shagaunty'de her şey yolunda gitti. Sizlerin yeni şeyler açmanız gerekiyor. Tüm bunları bilmek benim görevim.
Çok iyi. Dediğim gibi, Peterman sonunda bizi fark etti. Piyasayı
su basıyormuş gibi göründüğümüzü ve hemen ona atladığımızı biliyor. Yani siz
çok zengin bir şirketsiniz--bizi tanıyacak ve
bir iş anlaşmasıyla bizi kucaklayacak. Öyle mi?"

"Evet. Bir iş anlaşması."

Kızın rahatlaması neredeyse acıklıydı. Bull gülümsedi.

"Öyle. Bir iş anlaşması. Bir tane kabul etmeli miyim, ha?
Buraya sormak için geldiğin soru bu. Ve cevabımı geri almak istiyorsun." Duraksadı. "Eh, cevabımı geri alacaksın. Ve bunun geri almak isteyeceğin bir cevap olduğunu hissediyorum. Söylesene Bayan
McDonald, ben de daha gencim ama sanırım iyi bir iş yapmayı umarak ve özleyerek bir işe koyulmanın ne anlama geldiğini biliyorum. Elas Peterman'a geri dönüp Sachigo'daki adamın yarın _Myra_'nın yanından geleceğini ve bu teklifi İskandinavya ofislerinde konuşmaktan
ölümüne memnun olacağını söylemen senin için iyi olur mu? Olur mu?"

Nancy'nin gözleri parladı. Ela derinlikleri minnettarlık kuyularıydı.

"Elbette," dedi. "Yarın yelken açacağını mı söylüyorsun?"

Bull güldü ve kahkahası bulaşıcıydı. Kız neşeyle gülümsüyordu.

"Öyle. Atlantik'i geçmem gerek. _Myra'nın_ bir sonraki yolculuğuna kadar gitmiyordum. Yarın gidip Quebec'te durup halkını göreceğim. Bu sadece yarın sana etrafı gezdirirken
aparsam, angaryacıma eşyalarımı toplaması için acele etmem anlamına geliyor. Bu bir nevi işleri düzeltir ve eğer bana bu zevki bahşederseniz, bu öğleden sonra size etrafı gezdirmeyi çok isterim. Görülecek bir yığın şey var ve hiçbirini kaçırmanızı istemiyorum."
Masanın etrafından dolaştı ve kızın ceketini alıp davetkar bir şekilde uzattı. "Hemen gelir misin?"

Onu inkar etmek mümkün değildi. Nancy onun gülümseyen gözlerine baktı.
Elindeki iş meselesi hakkında söylemek istediği, söylemesi gereken çok şey olduğunu
hissetti. Ama bu imkansızdı. Ve kalbinde
minnettardı.

"Ah, bunu çok isterdim," dedi ve sandalyesinden kalktı.

Adamın elleri çok şefkatle, çok dikkatli bir şekilde ceketini giymesine yardım etti.
Ve Nancy bir şekilde ellerin büyük, güçlü ve -evet- beceriksiz olmasından çok memnundu.

BÖLÜM IX

AÇIK DENİZDE

Myra_ çok zorlanıyordu. Yüksek yaylarının her inişinde ve çıkışında
güvertede bulunanların yüzlerine bir
çarpıntı fışkırıyordu. Acı
kuzeydoğudan esen sert
fırtına okyanusu beyaz bir öfkeye dönüştürdü ve gökyüzü kurşuni bulut kütleleriyle yarışıyordu. Hiçbir yerde bir kırılma yoktu. Hem gökyüzü hem de deniz şiddetle tehdit ediciydi ve rüzgar geminin en üst
viteslerinden
uğulduyordu.

Bull Sternford fırtınayı köprüdeki sağlam kaptanla paylaşıyordu. Yaşlı adamın Labrador kıyısındaki
şiddetli deneyimlerinden bahsetmesini dinliyordu. Mevcut fırtına göz önüne alındığında
kara adamı için her şey ilginçti, ancak sonunda
korunmasız köprünün açığa çıkmasına daha fazla dayanamadı.

"Güverte ve korunaklı bir köşe benim," diye ilan etti sonunda,
demir "yoldaş"ı aşağı aktarmaya hazırlanıyordu.

Ve Kaptan sırıttı.

"Seni suçlamıyorum," diye bağırdı fırtınanın çığlığı arasında. "Ama sanırım
ben bunu böyle isterdim. Bu, yılın bu zamanlarında çoğunlukla alternatif olan durgun bir deniz ve sisten daha iyidir. Atlantik şu anda pek fazla seçenek sunmuyor. O, bir sivri dilli kadın gibi. Gülümsemesi hiç kolay değil. Ve onu elde ettiğinde de her zaman iyi ödemek zorundasın. Umurumda değil, bu eve dönüş
esintisiyle kendini hasta edebilir."

"Önemli değil," diye bağırdı Bull ona. "Sanırım bu kıyıda bu kadar uzun süre çalışmanın kolaylığını kaybettin. Ben durgun deniz ve sisin her zaman
sorunu olurum. Şansımı iki ayak üzerinde dik durarak denemeyi severim. Hoşça kal."

Aşağıdan geçti, ellerini ısıtmak için çırpıyordu. Ve giderken köprünün korkuluğuna tutunan
sağlam, yağlı tenli figüre baktı. Adamın uzaklara bakan bakışları fırtınayla süpürülmüş gökyüzüne sabitlenmişti, uzun yıllara dayanan deneyimin samimi bilgisiyle her işareti okuyordu. En zayıfın bile yüreğini
okşamış olması gereken güven verici bir figürdü. Ancak Bull Sternford'un böyle bir desteğe ihtiyacı yoktu. Yaşam ve ölüm meselelerinde duygusuzdu. Motorların rüzgâraltı tarafına doğru ilerledi, orada belirli bir sıcaklık ve barınak vardı ve bir dizi neredeyse hiç denenmemiş
güverte sandalyesi sıkıca bağlanmıştı. Burası, _Myra'nın_ salonunun kayıtsız, kötü kokulu konaklamasına artık dayanamayan birkaç yolcunun dinlenme yeriydi. Sadece bir sandalye doluydu. Gerisi için güverte tamamen ıssızdı.

Bull'un yalnız yolcuya ilk bakışı yeterliydi. Kürk şapkanın altındaki kızıl saçların parıltısı ona bilmek istediği her şeyi söyledi ve kaygan güvertede yolunu el yordamıyla bulup, cüssesini güvenle Nancy McDonald'ın yanındaki sandalyeye bıraktı.

"Söyle," diye bağırdı neşeli bir sırıtışla, halısıyla boğuşurken,
"bu tür şeyler, bir adamın, dışarı tırmanmaya çalışarak zamanını harcamaktan başka bir şey yapmayan bir çocuğa sempati duymasını sağlayacak şekilde tasarlanmış.
Bunun arkasında yatan aptal şeye şaşırmanızı sağlıyor. Yani dışarıdaki yaygarayı kastediyorum."

Nancy kürklerinin arasından gülümsedi.

"Gerçekten de işe yaramaz bir yaramazlık gibi görünüyor," diye hemen kabul etti. Sonra da düpedüz güldü. "Ama seni az önce güvertede sürünürken,
destek için herhangi bir eski şeye tutunurken ve sık sık onu kaçırırken görmek,
insanın kişiliğe ne kadar, çevreye ne kadar saygınlık borçlu olduğunu merak etmesine neden olan bir görüntüydü. Sanırım çevre kolay bir kazanç."

"Bu kadar aptal mı görünüyordum?"

Bull'un gözleri gülümsüyordu ve Nancy yine güldü.

"Tıpkı bahsettiğin Çavdar viskisi içen adam kadar aptal."

Adam rahatça yerleşti.

"Bu zor. Sanırım ben de elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Bakın," diye devam etti gülerek, "sadece şu çırpınan martılara bakın, ya da oradaki her neyseler. Bu aptal su israfının üzerinden yarıştıklarını görünce şaşırıyorsunuz. Kavga ettiklerine, mücadele ettiklerine ve bu eski küvetle aynı seviyede kalmak için bir yığın iyi enerji harcadıklarına bakın. Biliyorsunuz,
sadece yuvalar inşa edebilecekleri ve her şeyi kendileri için çok daha konforlu hale getirebilecekleri bir kara ve barınak bulmak için batıya doğru dönmeleri gerekiyor. Anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki Doğa sıradan duyuları dağıtma konusunda
kötü bir karmaşaya girdi. Kart dizini diye bir şey duymadığını söyleyebilirim. Belki de
muhasebecisi, defteri defterden ayırt edemeyen sarhoş bir adamdı. Şimdi eğer O, seni ve beni Kendisi için her şeyi takip etmeye tutsaydı,
çok daha iyi bir anlaşma yapardık. O zavallı suçlanan martılar, ya da her neyseler
tüy dökmüş zarif yataklarda çömelmiş,
buharlı ısıtma radyatörlerinin üzerine serilmiş, istiridye kokteylleri ve benzeri şeylerle beslenmiş,
üst düzey bir politikacının öğretici uyuşturucusunu dağıtmış,
basın itibarı kazanmış ve çocuklarına, polis izin verdiği sürece
hapishaneden uzak durmayı arzulayan insanların düzgün alışkanlıklarını öğretmiş olurdu. Hayır. Faydası yok. Doğa harekete geçti. Sonuca bakın.
Bu aptal kuşlar, bir adamın _Myra'nın_ içki fıçısının içindekileri onlara boşaltmasını umarak, yorulana kadar bizi takip edecekler.
Sonra
diğer insanların hoşlanmadığı şeylerle iğrenç bir orji yapacaklar,
ve sindirimlerini kolaylaştırmak için hemen tekrar uçmaya başlayacaklar. Bu çılgın bir
oyun zaten. Ve bu, Doğa'nın stokunda büyük bir düşüşe neden oluyor."

Nancy, adamın hoş şakalarını zevkle dinliyordu.

"Bundan daha da kötü," diye haykırdı, onun mizahına uyarak. "Bakın, bazıları dinleniyor, o korkunç soğuk suda yüzüyor.
Ugh! Hayır, eğer onların duyularını düzeltseydik, diğer makul insanlar gibi, dinlenmek için
yeterince
karaya çıkmalarını sağlardık. "

Adam kızın güzel profilini inceledi ve İskandinavya'nın onun hizmetlerini satın alabilmesinden dolayı
içinde büyük bir pişmanlık duygusu uyandı.
Çalıştığı işte desteklenmiş olması
ne kadar mükemmel bir yaratık.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi. "Mantıklı insanlar!" Başını iki yana salladı.
"Yine doğa. Sanırım hepimiz, ortaya çıkana kadar mantıklıyız. Hayır. Dünyanın en büyük erkekleri ve kadınları bile kalplerinde aptaldır, biliyorsun."

Gemi daha da ağır bir şekilde sallanırken kız doğruldu ve sandalyelerini öne doğru fırlattı, tehlikeli bir şekilde zorlandı.

"Nasıl?" diye sordu, endişeyle sandalyesinin demirlerine bakarak.

"Şimdiye kadar güvendeler," diye güvence verdi Bull. Sonra tekrar arkasına yaslandı,
ve bir puro çıkarıp yaktı. "Sanırım içeceğim," dedi. "Belki de sana 'nasıl' olduğunu söylememe yardımcı olur."

Kız onun purosunu yakmasını izledi ve gözleri kahkahalarla doldu.

"Kadınların purolarının arkasında oturamamaları gerçekten yazık," dedi
sonunda pişmanlık duyarak. "Bir erkeğin
yapabileceği en akıllıca şey. Bir sigara onu hoş bir şekilde güvenilmez gösteriyor. Bir pipo
sadece günlük düşüncelerle dolu olduğunu hissettiriyor. Ama bir puro! Aman Tanrım! Büyük bir puro tutan bir adam gördüğümde beni bir nevi büyülüyor. Kendimi
aşağılık bir solucan gibi hissediyorum, bilmiyor musun. Söyle," diye bağırdı, eldivenli elleriyle tarif edilemez bir hareketle, "o puroyu tutuyor,
bir nevi okşuyor. Pişiriyor. Bastırıyor.
Dudaklarının üzerinden ağzının diğer köşesine doğru yuvarlayıp
sonunda büzülmüş dudaklarının arasından ince, düşünceli bir duman
tütsüsü üflüyor. Ve o
tütünün bilgece düşünce ve keskin hesaplamayı ima etmesi ölçülemez. Bence bir adamın purosu onun en iyi kılığıdır."

Bull başını salladı.

"Önemli değil," diye bağırdı. "Ama diğer adamı unuttun. 'Çiğneyen' adam."

Nancy neşeyle güldü.

"Kolay," diye bağırdı hemen. "Çık yanaklı adam etrafta dolaşırken
sadece savunmanıza dikkat edin. Çoğunlukla serttir. Zıplamadadır ve
hayatın nezaketine pek düşkün değildir. Ne kadar sert çiğnerse
o kadar çok rakibini anlar. Ve tükürdüğünde, silahlarınızı
hazırlayın. Çiğneyen adam hayatta başarılı olduğunda sanırım
tehlikelidir. Ve bunun nedeni gücü ve karakterinin onu genellikle
şeylerin dibinden kaldırmış olmasıdır."

Bull sahte bir umutsuzlukla başını salladı.

Nancy sandalyesine geri oturdu.

"Bu sorunu çözdü. Sanırım bana 'nasıl' olduğunu söylemeniz gerekecek."

"Hayır, efendim," diye bağırdı. "Geri dönemezsiniz. 'Dünyanın en büyük erkekleri ve kadınları
kalplerinde aptaldır.' "Dediğin buydu."

"Evet. Hatırlıyor gibiyim."

Adam kıpırdandı ve oturdu. Halıyı ayaklarının etrafına daha sıkı
katladı. Sonra gözlerinde tuhaf bir gülümsemeyle döndü.

"Ee?" diye bağırdı. "Ve öyle değil mi? Ne için çalışıyoruz, savaşıyoruz ve nefret ediyoruz? Neden diğer adamı dövmek için hayatımızı harcıyoruz?
Neden başkalarının işlerine burnumuzu sokuyoruz ve onları ölüme kadar endişelendiriyoruz ki
bizim gibi düşünsünler, davransınlar ve hissetsinler? Ve tüm bunlar
hiç önemli değil. Elbette aptalız. Zamanı geldiğinde teslim edeceğiz ve eski dünya devam edecek ve yaşadığımız için bir kıl payı bile yerinden oynamamış olacak, gazetelerin ödül zamanında bir Pazar Okulu hanımı gibi dağıttığı ölüm ilanlarına rağmen. Hadi bakalım,
kendimizi kandırmanın bir faydası yok. Hayat, eylemlerimiz nedeniyle şekil almayan büyük bir şeydir. Kendimizi övmeyi sevdiğimiz medeniyet nedir? Söyleyeyim. Bu sadece bizim icat ettiğimiz bir şeydir, tıpkı telsiz telgraf, sabun veya buharlı ısıtma gibi; ve bize, erkeklerin ve kadınların asla yapmayı bırakmayacağı kötülükleri örtbas etmek için bir pelerin verir. Biz medeniyeti yaratmadan önce, bir adam arka ayakları üzerine kalkar
ve diğer adamın kafasına bir sopayla vururdu; ve eğer açsa onu öğle yemeği olarak kullanırdı. Şimdi bunu yapmıyoruz. Onu dolarları için kırıyoruz ve onu, zavallı karısını ve çocuklarını aç bırakıyoruz, biz de ondan aldığımız şeylerle bir öğle yemeği satın alıyoruz. Neden çalışıyoruz? İki zarif fikirden biri için. Ya iştahımız keskinken hayalini kurduğumuz şeylerle kendimizi doldurmak ve bunu başardığımızda da nefret etmek için, ya da dünyanın geri kalanının bize hiçbir adama vermediği gibi bir mezar taşı yazısı vereceğini ummamızı ve inanmamızı sağlayan bir kibri tatmin etmek için, ölümün ürettiği çöpleri gömmek bir alışkanlık haline geldiğinden beri. Neden kavga ediyoruz ve nefret ediyoruz? Çünkü daha iyisini bilmeyen zavallı aptallarız ve bu şeyler olmadan hayatın ne kadar kolay olacağını bilmiyoruz. Ve burnumuzu başkalarının işlerine sokmaya gelince, bu çoğunlukla hastalıktır. Ama hepsi bu değil. Hayır efendim. İşin içinde bundan daha fazlası var," diye güldü. "Sadece hastalık olsaydı çok da önemli olmazdı, ama değil. Bu dünyaya aptal bir erkek veya kadın doğmamıştır ki, diğer aptalların aptalca düşüncelerini ve davranışlarını düzeltebileceğini düşünmesin. Ve diğer adam onları oyunun tahmin ettikleri gibi tek taraflı bir dolandırıcılık olmadığına ikna ettiğinde, o zaman çıldırırlar ve kendi fikirlerini, çoğunlukla aptalca olan şeyleri kendi güçlü iyi memnuniyeti için düzeltmek için bir yığın zaman harcayan bir dünyaya nasıl yükselteceklerini el yordamıyla aramaya ve entrika çevirmeye başlarlar. Burada, eğer dolandırıcı değilsek aptal olduğumuzu söylüyorum, ki bu istisnadır. Etrafımızda bizi ısıtacak güneşle, yiyecekle, bize şarkı söyleyen kuşlarla, çiçeklerle ve kendimizi iyi hissettirecek şeylerle dolu şık bir dünya var. Daha fazlasına ihtiyacımız olsaydı sanırım İlahi Takdir bize verirdi. Ama vermedi. Ve böylece Tanrı'nın zarif yaratılışını çılgınlar ve kaçıklar için bir yuvaya dönüştürene kadar kendi fikirlerimizle meşgul olduk. Başmeleklerin etrafta dolaştığını hayal edebiliyordum,
o aptal martılar gibi,
sınırı aştığımızda üzerimize bir sürü deli gömleği sararak
haklı olduğumuzu düşündükleri. Aptallar, değil mi? Neden,
sanırım öyle--elbette."

Nancy derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım, ama bu büyük bir söz."

Sonra kahkaha atmaya başladı ve diğerinde hemen bir karşılık buldu. Ancak
kısa kesildi. Bir deniz geminin sağlam tarafına
gümbür gümbür çarptı ve onu sendeleyerek bıraktı. Kızın gözleri ciddi şekilde
endişeli hale geldi. Gergin sandalyeler dayandı ve güverte hemen
karşılıklı bir seviyeye doğru sallandı.

"Hayallerim vardı--"

"Su giderleri mi?" Bull güldü. "Evet. O deniz, Tanrı'nın mutluluğumuz için verdiği zarif şeylerden biri."

Nancy başını salladı.

"Yani insan _Myra_ gibi şeyler mi inşa etti, ki bu elbette aptalcaydı?"

"Ve Labrador açıklarında bir kış fırtınasında yelken açtık,
hiçbir mantığı olmayan hoş bir tropikal güneşin altında güneşlenmek yerine."

Bull kıkırdadı.

"Hepsi, iki güçlü ve iyi girişimin ortak çıkarları olduğunu düşünmeleri ve
rekabet yüzünden tehlikeye girmeleri yüzünden mi, ki bu da aptalcaydı?"

Bull'un puro külü kucağına düştü.

"Ama bir kızın, Tanrı'nın aralarındaki sorunları çözmek için yarattığı en kötü denizde cehennem gibi bir yolculuğun endişelerine ve tehlikelerine katlanmak zorunda olması fikri kadar aptalca değil."

Nancy başını iki yana salladı.

"Bunu kabul edemem," diye haykırdı çabuk.

"Hayır?"

"Yani--oh, psha! Görmüyor musun, yoksa alaycı felsefen seni kör mü ediyor? Belki de aptalız. İlahi Takdir'in bize gönderdiği şeyler,
fikrimiz olan şeyler değil. Belki de İlahi Takdir'den daha iyi biliyoruz ve
onun bize verdiği şeylerde mutluluk bulamıyoruz. Peki ya?
Dediğin gibi, mutluluğu istediğimiz gibi kovalamaya başlıyoruz. Bana öyle geliyor ki
hayattaki tek gerçek mutluluk, yapmakta. Kolaylık, zenginlik, aşk,
insanların konuştuğu ve yazdığı her şey, gerçek olmayan
mutluluk hayalleridir.
Çalışma, başarı, yanlış yönlendirilmiş olsa bile--işte hayat budur; işte mutluluk budur. Bu yüzden bir kızın iki girişimi bir anlaşmaya varmak için tehlikelere ve rahatsızlıklara katlanmasında aptalca bir şey olmadığını söyleyebilirim,
her ikisi için de daha büyük bir başarıyı teşvik etmek için hesaplanmıştır. Bu benim kendime bir sürü mutluluk kapma fikrim."

Nancy'nin gözlerinde artık kahkaha yoktu. Oldukça ciddiydiler.
Sözleri şiddetle canlıydı. Bull onu dikkatle izliyordu,
araştırıcı tavrıyla, onun ela gözlerinin ima ettiği
derinlikleri araştırıyordu. Söyledikleri onu memnun ediyordu. Ses tonu onu heyecanlandırıyordu.
Daha fazlasını istiyordu.

"Acaba," dedi, purosunu Nancy'nin gülerek işaret ettiği şekilde dudaklarında yuvarlarken. "Sence sana mutluluk mu verdi--bu şey?"

Kız heyecanlanmıştı.

"Elbette," diye haykırdı. "Daha sonra, İskandinavya ile Sachigo arasındaki işler düzeldiğinde, bu işteki küçük payıma odaklanacağım--başarıya. Sonra da mutlulukla
birlikte ısınacağım çünkü ben--buna yardım ettim."

Bull, mükemmel yanaklarındaki yükselen rengi izlerken başını salladı.
Kız çok, çok güzeldi.

"Evet, sanırım öyle olacaksın," dedi. Sonra kışkırtıcı bir şekilde devam etti. "Ama
sence her zaman böyle midir? Yani her zaman böyle olur? Bunun mizaçla ilgisi yok mudur? Şimdi, orman krikolarını ele alalım. Sence
ağaç devrildiğinde mutluluk hissederler mi? Günlerini ormanda geçirmekten daha iyisini bilmeyen zavallı aptal için mutluluk vardır mı?
Nehir kenarındaki kütükleri kaldırarak hayatını riske atmaktan daha iyisini bilmeyen zavallı aptal için mutluluk vardır mı?
Yaşlandığında ve kampın maaş bordrosunda ona yer olmadığında, ormanın yetiştirdiği en iyi baltacı olduğu düşüncesiyle sürüklenen adam için eski bir neşe vardır mı? Bu şekilde çılgınca bir mutluluk gibi görünüyor.
Başarının mutluluğu, başarma devam ederken harikadır. Ama bitişte
doğaya geri döneriz. Ve o zaman geldiğinde Doğa bize
yardım etmek için pek bir şey yapmaz."

Nancy doğruldu.

"Ne yapıyorsun? O büyük Sachigo!" diye meydan okurcasına sordu.
"Muhteşem bir girişim inşa ediyorsun. Bunda senin için mutluluk var mı?"

"Elbette," diye itiraf etti Bull açıkça. "Ah, evet. Ama hiçbir yanılsamam yok," dedi. "Söylediklerimden geri dönmem. Doğa uyuşturucu kullanırken
hayat bana bu şekilde elde ettiğim mutluluğun yüzde birini bile veremez.
Ama işim bittiğinde, maaş bordrosundan silinen o oduncu gibi,
benim durumum nasıl olacak? Hayat oyununda ilerlemek için bedensel
yeteneği olmayan eğitimli bir zihin. Cehennem olacak--sadece cehennem.
Tek umut koşumla ölmek. Nehirdeki kütüklerin altında boğulan veya sarhoş bir kavgada diğer adamın bıçağına karşı koyan ormancı gibi. Mutluluk orada yatar. Gerisi bir tür geçici rüyadır.
Pişmanlık için yaşlılık yılları."

Kız ellerini açtı.

"Böyle hissettiğine inanamıyorum," diye bağırdı, çok
üzüntüye benzer bir şeyle. "Ah, eğer senin gücün, yeteneğin olsaydı. Neden, sadece şimdi değil, aynı zamanda, vücudun yaşlı ama beynin hala güçlü olduğun o zamana kadar başarabileceğin şeylerin
sonunun olmadığını söylerdim. Başarı için sınırlı bir hedef benim aptal kafamdaki fikir değil. Neden, sadece onlara ihtiyacı olan insanlar için çorap örme gücüm olsaydı, hala mutluluk ve yedek olurdu. Ama kendi alanımıza devam edelim. Ormancı. Sanırım binlerce kişiyi istihdam eden büyük bir adamsın. Peki ya o çocuklar maaş bordrosundan çıkarıldığında ne olacak. Bu şekilde elde edilecek hiçbir şey yok mu - son yaşam anına kadar sana yetecek hiçbir şey yok mu? Onların ihtiyaçlarını düşün. Onlara rahatlık ve mutluluk vererek
kendini verebileceğin mutluluğu düşün. Şans bana bir şans verirse, kendime söz verdiğim bir şey bu. Sana acınacak bir şey hayatları. Sözlerin bunu anlatıyor.
Peki?"

Adam fırtınayı unutmuştu. Kızın ateşli coşkusunun
çekiciliği dışında her şeyi unutmuştu. Ve animasyonunda yarattığı
süper güzellik tablosunu.

Başını iki yana salladı.

"Bu zorbaca bir düşünce," diye itiraz etti, "ama bana göre değil. Hayır. Görüyorsun ya,
ben sadece kavgaya meraklı, sert bir adamım. Aynı şekilde hissetmeyen
adamlara karşı sabrım veya sempatim yok. Orman çocuklarını gördün mü?"

"Shagaunty'den geçtim."

"Ah!"

Bull Sternford'un boşalması keskindi. Peder Adam'ın
mektubunun sorunu kısmen çözüldü.

"Sanırım sen bir kadınsın," diye devam etti. "Ve tam burada şunu söylemek istiyorum
bir kadının sempatisi bu eski dünyadaki en iyi şeydir.
Bu yüzden onu elde etmek için hiçbir mazereti olmayan şeylere
gittiğini gördüğümde bir çocuk gibi ağlamak istiyorum. O çocuklar için
konuştuğunu duymak güzel. Bunu hak etmiyorlar ama--dediğim gibi,
sen bir kadınsın. İstediğin kadar konuş ama sadece konuş.
Bırakma. Zor kazanılmış mutluluğunun bir anını bile onlara harcama. Ben bir ormancıydım. Onları tanıyorum. Biliyorum--hayatı. Ve eğer
benim bildiğim şeyi bilseydin,
söylediklerimi dinlerken
katılaşmazdın:--"

"Ama--"

Bull purosunu vahşi bir güçle fırlattı.

"Bunu söylememe izin ver," diye devam etti. "Ormanda bir adam var,
tanıdığım, her jack bilir. Alacakaranlıkta yaşayan bir adam.
Görüyorsun, bir şekilde gelip gidiyor; ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor,
sadece ormanlarda bir gölge gibi dolaşıyor. Şey, senin hissettiğin fikri uygulamaya koyuyor -- bir şekilde. O, oğlanlar için dışarıda. Onlara fiziksel, ruhsal olarak, her zaman yardım etmek için. Onu seviyorlar. Hepimiz onu
ölümüne seviyoruz. Peki, ona ne kadar ileri gidebileceğini sor. Belki sana anlatırdı ve sanırım hikayesi bir taş heykelin kalbini kırardı. Sana
söyleyecek -- ve gerçeği söylüyor -- onları iyileştirmekten, beslemekten ve elinden geldiğince onlara yardım etmekten başka yapılacak bir şey yok. Gerisi bir hayal.
Görüyorsun, bu jack'ler belirli bir yerden gelmiyor. Ormanlara
gitmelerinin sebebi çok uzak olması; ve karanlık ve çoğu şeyi örtüyor.
Ve belirli bir yere gitmiyorlar, ancak hayatı bizim için tasarlandığı şekilde yaşamazsak çoğumuzu bekleyen cehenneme gidiyorlar. Hayır. Orman-jack için endişelenmeyi
bırakın. Belki hayat size ilerledikçe
bir sürü tuhaf duygu sunacak. Ve acı ve adaletsizliği
görebilen iyi kalp çok kötü acı çekecek. Orman gün ışığı için
yapılmadı ve orada yaşayan insanlar bundan hoşlanmıyor. Ve dünyada
orada bulacağın pisliği temizlemeye yetecek kadar büyük bir süpürge yok."

"Peder Adam'dan mı bahsediyorsun?"

Nancy'nin ilgisi iki katına çıkmıştı. Hemen Shagaunty ormanlarında tanıştığı adama odaklanmıştı. Oduncular
unutulmuştu.

"Evet." Bull başını salladı. "Onu tanıyor musun?" Sorusunda heves vardı.

"Onunla Shagaunty'de tanıştım."

Adam yeni bir puro çıkarmıştı. Ancak geminin tekrar ağır bir şekilde sallanması
yanmasını geciktirdi. Nancy endişeyle denize baktı.

"Daha da kötüye gidiyor," dedi.

Bull bir kibrit çaktı ve iki eliyle kapattı.

"Öyle görünüyor," diye kayıtsızca cevapladı. Sonra bir an sonra başını kaldırdı. Purosu yanıyordu. "Harika bir adamdır--Peder Adam," dedi düşünceli bir şekilde.

"O sadece--harika."

Kızın coşkusu Bull'a bilmek istediği şey hakkında bir şeyler söyledi.

"Evet," dedi. "Tanıdığım en iyi adam o. Dünya onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Neden orada olduğunu bilmiyorum ve sanırım bu benim işim değil. Ama Tanrı'nın merhameti herhangi bir insan yaratığına verilecekse
bana öyle geliyor ki bu hiç de fena olmaz--Söyle!"

Kesildi, ürktü. Bir sıçrayışla doğruldu. Büyük bir
rüzgar
gemiye çarptı. Şiddetli bir
kreşendoyla yükselen bir çığlıkla geldi. Şaşkın gözleri gökyüzündeki yeni bir gelişmeye
dikkatle dikilmişti. Kuzeydoğudan üzerlerine mürekkep gibi bir bulut
bankası iniyordu ve rüzgar tam kalbinden kükreyerek çıkıyor gibiydi.

Gemi yana yattı. Rüzgâr yine gıcırdayan teçhizatı parçaladı. Çaresizce oturup izleyenler için nefes nefese bir gerilim anıydı.
Sonra bir şey çarptı. Uçsuz bucaksız bir deniz kıyıya çarptı ve güverteleri sular altında bıraktı ve sandalyeler demir yerlerinden koptu.

Bull Sternford suyun yarışında uzanıyordu. Nancy de
sürünerek su giderleri. Fırlatılıp dövüldüler,
geminin batık küpeştesini süpüren girdaplı denizde çarpıştılar. Boğa öfkeyle mücadele etti. Her kası çabasıyla gerilmişti. Ayaklarını sürüyerek salon arkadaşına doğru ilerlerken gözlerinde şiddetli bir endişe vardı. Engel korkunçtu. Neredeyse hiç tutunacak yer yoktu, çünkü gemi yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla ilerliyordu. Sonra, sadece bir eli vardı. Diğeri baygın kızın cansız bedenini destekliyordu.

Sonunda, nefes nefese ve neredeyse yenilmiş bir halde, hedefine ulaştı ve arkadaşının kapı pervazına çaresizce
tutundu. İçeriye sendeledi.
Ve bunu yaparken rahatlama tek bir şiddetli ünlemde ifade buldu.

"Cehennem!" diye bağırdı. Ve bilinçsiz yükünü taşıyarak aşağı tırmandı.

geminin iç kısmının güvenliğine.

BÖLÜM X

QUEBEC'TE

Bu, yolculuğunun son aşamasıydı. Nancy, rıhtımdan yukarı doğru gidiyordu, orada sadık _Myra_'yı yükünü boşaltırken bırakmıştı.

Bu, her zaman dört gözle beklediği,
umut ettiği ve dua ettiği o muzaffer dönüş olmuştu. İşi tamamlanmıştı.
Mümkün olduğuna inanmaya cesaret edebildiğinden daha büyük bir başarıyla taçlandırılmıştı. Yine de
zaferi onu bir şekilde neşesiz, hatta biraz depresif buldu.

Geç kalmış bir mizah duygusu, ruh haliyle savaşıyordu. Kendine gülmek istediği anlar oluyordu.
Hiç böyle bir arzusu olmadığı anlar da oluyordu. Bu yüzden limuzinin penceresinden dışarı bakarak oturuyordu, sanki tüm ilgisi yolun kenarındaki kasvetli evlerde ve geçtikleri dar sokakların kaldırımlarında yürüyen kalın paltolu yayalardaymış gibi.

Tamamen kış mevsimiydi, henüz kar yağmamıştı ve kız
bunun böyle olmasından memnundu. Ruh haline uygundu.

Bir veya iki kez yanında oturan adama yan gözle baktı;
ama Bull Sternford'un ruh hali de en az kendisi kadar çekingendi. Bir keresinde onun bakışlarıyla karşılaştı ve tam da araç
kötü asfaltlanmış yolda ağır ağır ilerlerken oldu.

"Sachigo'daki yollar konusunda daha iyisini yapabiliriz," dedi gecikmiş bir gülümsemeyle.

"Elbette yapabilirsin," diye kabul etti Nancy hemen. "Buradaki eski şehirdeki yollar
berbat. Bizim bu eski şehrimiz tarih sayfalarını doldurabilir. Ayrıca dünyanın başka hiçbir yerinde bulamayacağınız güzellikleri de var. Ama bir şehrin onu bizim zannettiğimiz yer haline getirmek için ihtiyaç duyduğu şeylerin çoğuna ihtiyacı var gibi görünüyor."

Rastgele devam etti.

"Quebec'te her zaman bir otomobil bulunduruyor musunuz?" diye sordu.

Bull başını iki yana salladı.

"Kiralık," dedi.

"Anlıyorum."

Bull'un gözleri parladı.

"Evet," diye devam etti, "bu eski şehri yaptığımda, amacım
yirmi dört saatlik işi on iki saate çıkarmak. Bir otomobil bu konuda yardımcı
olur."

"Ve beni apartmanlarıma götürmek için bütün bu zamanı mı harcıyorsun?" Nancy
gülümsedi. "Tahmin ettiğimden daha fazla borcum var."

Adamın inkarı anında oldu.

"Hayır," dedi. "Apartmanların Şato'dan yaklaşık iki blok ötede.
Ama söyle bana, Peterman'a raporunu ne zaman bitireceksin?"

Nancy'nin depresyonu geçti. Tekrar her şeyin çıkarı
içinde yakalandı.

"Neden, bugün--elbette," dedi. "Görüyorsun ya, sana hemen haber vermek istiyorum."

Bull başını salladı.

"Önemli değil," dedi. "Eşyaları ortalıkta bırakmak benim tarzım değil. Suyun ötesindeki o küçük eski ülkeye yelken açmadan önce atlayıp geçeceğim. Ama söyle bana. O rapor.
İçeri girdikten sonra, umduğun kadar iyi şeyler yapmış olacaksın? Ve sonra,
şahsen, bu şeyden tamamen kopup gideceksin?"

Tavırları, zihnindeki şeye dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"Ah, evet," diye cevapladı Nancy neşeyle. "Görüyorsun ya, seni sakallı yaptım--sadece
sakalın yok--Sachigo'daki vahşi ininde. Ve ben--ve sen
benimle birlikte Quebec'e geldin, halkımla seninle
tartışmak istedikleri şeyi tartışmak için. Bunu
ummadıklarını--ummuyorlardı. Belki de beklediklerinden daha iyisini yaptım. Neden, Bay Peterman'a haberi verdiğimde o--o--oh, ona söylediğimde yüzünün halini görmek için can atıyorum. "

"Sen--ona telgraf çekmedin mi?"

"Hayır. Haber telgrafla gönderilemeyecek kadar iyiydi."

Adam bir an için yanındaki sade, ışıldayan yaratığı düşündü. Kadın çok şeffaf bir şekilde mutluydu. Ve onun mutluluğunu görmek onu
tatmin etti.

"Bu onu--şaşırtacak, ha?"

"Şaşkınlık mı yaratacak?" Nancy güldü. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Bana inanmayı
reddederse şaşırmam."

"Ve sen--terfi mi alacaksın? Terfi--İskandinavya'da?"

Kızın gözleri anında ciddileşti.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Evet. Neden olmasın?"

Nancy sadece bir an tereddüt etti. Sonra meydan okuması keskin bir şekilde geldi.

"Ne demek istiyorsun?"

Ama adam gülümseyerek başını salladı.

"Peterman'ın altında terfi mi istiyorsun - İskandinavya'da?"

Nancy'nin gözleri büyüdü.

"Neden olmasın? İskandinavya benim için her şey. Her şey olmalı. Öyle değil mi? Şimdi, ne demek istediğini merak ediyorum?" diye devam etti,
kısa bir duraklamadan sonra. "Sadece rakip bir endişe olduğun için mi böyle konuşuyorsun?" Başını salladı. "Bu benim işim değil. Ama
sana anlatırken bekle. Kendini, önemli insanları olmayan, önünde oldukça zorlu bir dünya olan ve yaşındaki diğer kızlar gibi giyinmek ve yemek yemek için sağlıklı bir arzuya sahip genç bir kız olarak düşünmeye çalış. Hayatta iyi olma, etrafında ihtiyaç duyduğu tüm şeyleri toplama şansı verildi, İskandinavya tarafından. Peki, nasıl hissederdin?
Bunu istemez miydin--terfi? Evet. İstiyorum. Tüm kalbimle istiyorum. İskandinavya bana ilk başlangıcımı verdi. Bana çok, çok
iyi davrandılar. Kalbimde onlar için büyük bir yer var. Onların çalışmaları her zaman
benim çalışmamdır. Bay Peterman'a karşı minnettarlıktan başka bir şeyim yok."

"Evet." Bull'un gülümsemesi geçmişti. Nancy'nin İsveçli Peterman'a karşı duyduğu
minnet duygusunu düşünüyordu.

Arkasını döndü ve pencerenin ötesindeki gri kış gün ışığı onu
içine
almış gibiydi. Tedbiri rüzgara savurmak ve orada ve orada, hayatını bu yabancılara hizmet ederek
geçiren ülkeye karşı
işlediğini hissettiği yanlışı göstermek için çılgın bir arzuya kapılmıştı. Ama kendini tutması gerektiğini biliyordu.
Anı değildi. Ve bir şekilde, onun, tüm sadakatini ve minnettarlığını
iddia edenlere karşı güçlerini yönelttiklerinde, vaaz ettiği
bu tür ahlak kurallarını sabırla dinleyecek kız olmadığını hissetti.

Nancy'ye aralarında bir gölge oluşmuş gibi geldi.
Söylediği şeyden biraz rahatsız olmuştu. Ama bir şekilde tek bir kelimesini bile geri almak istemiyordu.

Araba eski şehrin bir parçası. Ve Nancy, Chateau Oteli'nin eski kaleye ve yoğun St. Lawrence Nehri'nin geniş sularına baktığı büyük tepeye tırmandığını fark etti. Birkaç dakika içinde, geçmiş birkaç günün mutlu arkadaşlığı yalnızca bir
anı olacaktı.

Artık dairelerine sadece kısa bir mesafe kalmıştı. Çok kısa bir mesafe.
Evet. Kapıcı orada olacaktı. Sandıklarını ve eşyalarını alacaktı,
sonra da kapısı arkasından kapanacaktı ve--Fırtınadan
yaralanmış _Myra_'nın zavallı küçük salonunda bu adamın güçlü
kollarında bilincine
uyandığı o anı hatırladı.
Onların kucaklayan gücünü ve baskıları altında nasıl
heyecanlandığını hatırladı. Her şey çok harikaydı.

"Söyle!"

Bull Sternford pencereden geri dönmüştü. Tekrar gülümsüyordu.

"Evet?" Kız tüm dikkatini ona vermişti.

"Merak ediyordum," diye devam etti Bull. "Belki Peterman'ı gördükten sonra işlerin nasıl düzeldiğini duymak istersin?"

"Çok mutlu olurum. Telefon var. Beni mesai saatleri dışında
herhangi bir zamanda bulabilirsin. Çok fazla dışarı çıkmam. Ben--"

Nancy pencereden dışarı bakmak için sözünü kesti. Araba yavaşlamıştı.

"Neden, bizim evdeyiz," diye bağırdı. Ve adam onun ses tonunda
hayal kırıklığı hissettiğini düşündü.

Araba apartmanın önünde durdu ve Bull kızın ayaklarının etrafına
dağılmış eşyalarının üstüne atladı. Birkaç
dakika sonra kaldırımda, bagajlarla çevrili bir şekilde birlikte duruyorlardı. Bull binaya baktı.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu rastgele.

Nancy başını salladı.

"Evet. Çok fazla değil. Ama belki bir gün, lüks bir daireyi karşılayabilirim--"

"Elbette karşılayabilirsin," diye kabul etti Bull, giriş kapısına giden merdivenleri geçerken. "Ama bu arada çoğunlukla senin 'telefon numarana' ihtiyacım var," diye ekledi gülerek.

Bagajlar kapıcının bakımına bırakıldı ve koridorda birlikte durdular. Bull'un genç yapısı Nancy'nin uzun boylu olmasına rağmen gölgede bırakıyordu. Kız bir şekilde buna sevinmişti. Boyunu, geniş omuzlarını ve tüvit takımının gizleyemediği uzuvlarının gücünü seviyordu.

Kapıcının ofisine geçti ve adam bakarken 'telefon numarasını' yazdı. Ama gözleri sadece kızın kendisine bakıyordu.
O anda, onun telefon numarası aklına gelebilecek son şeydi.

Ayağa kalktı ve ona kağıdı uzattı.

"Bu şekilde unutmayacaksın," dedi gülümseyerek.

"Hayır."

Bull aşağıya baktı. Sonra tekrar gülümseyen gözlere baktı.

"Teşekkürler," dedi. "Telefon edeceğim." Sonra elini uzattı. "Elveda."

Gitti. Cam kapı arkasından kapanmıştı. Nancy, onu bekleyen
otomobile
girerken izledi ve son el hareketine karşılık verdi.
Sonra kapıcıya döndü ve gülümsemesi tamamen
kayboldu.

* * * * *

Nathaniel Hellbeam ayağa kalktı. Elas Peterman'ın masasında oturmuştu
yönetici müdürünün incelemesi için koyduğu kağıtları inceliyordu.
Şapkasına doğru uzanırken, iri vücudu bir an masanın üzerinde asılı kaldı. İçinden eldivenlerini çıkardı ve takmaya başladı.

"Myra mı? İçeride olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu gırtlaktan gelen bir sesle. "Bu kız mı? Bu Sachigo'yu satın alacak olan kız," diye güldü.
"Geldi mi?"

Adamın gözleri nahoş bir alayla parlıyordu. Peterman hiç aldırış etmedi. Adamın kibri ona fazlasıyla tanıdıktı.

"Daha duymadım--henüz," dedi. "Olmalı."

"Daha duymadın mı--henüz?" Meydan okuma son derece saldırgandı.
"Sen güzel bir sekretersin. Onu haftalarca--aylarca kaybettin. Ama
geri döndüğünü--henüz bilmiyor musun? Haydi! Sen bu güzel sekreter için uygun adam değilsin. O benim için uygun--evet? Hah!"

Peterman görevi olduğu için gülümsedi.

"Onu geri almaktan mutluluk duyacağım," dedi sessizce. "Ama ondan hiç haber almadım. Ve--peki, o telgraflarla
bombalanacak türden bir kadın değil. Zor bir işte çalışıyor ve onu
bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Hazır olduğunda duyacağım, sanırım hemen gelip bana söyleyecek.
Belki de--"

Kesip masanın üzerinde sabırsızlıkla çalan telefonu açtı.

"Merhaba!" dedi yumuşak bir sesle. "Ah, evet. Ah, nasılsın? Geri
döndüğün için çok mutluyum. Ne tür bir geçit--ah, kötü, ha? Eh, eh; üzgünüm. Ah,
sen iyi bir denizcisin. Sorun değil. Hemen mi? Hemen
geleceksin? Biraz dinlenmek istemez misin? Tamam, anladım. Evet, kesinlikle
çok mutlu olurum. Sadece düşündüm ki--ah, hiç de değil. Bak, eğer bir erkek olsaydın
hiç endişelenmezdim. Evet, istediğin zaman
gel. Eh? Başarılı oldun mu? Evet, sorun değil. Eh, haberlerini duymak için can atıyorum. Harika. Burada olacağım. Hoşça kal."

Peterman telefonu kapattı. Gülümseyen gözleri, bir an önce onunla
alay eden adamın gözlerine meydan okudu.

"Eh?"

Hellbeam'in sabırsızlığı her zaman tereddütsüzdü.

"Geri döndü ve senin umduğundan çok daha iyi başardı. Kendisinin umduğundan daha iyi. Ama--benim beklediğimden daha iyi değil."

Diğerinin gözleri adamın cevabının verdiği sessiz memnuniyetle
fışkırdı.

"Ah, başardı. Evet mi diyor?"

Elas koyu renk başını salladı.

"Hayır. Hemen gelip bana tüm hikayeyi anlatacak."

"Şimdi mi?"

"Birazdan."

Elas Peterman, Nathaniel Hellbeam ile uğraşırken pozisyonunu son kerteye kadar biliyordu. Neredeyse hiç soru sormadan itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Ama bir şekilde, o an için, onun Cermen özverisi
gizlenmişti. Bu kadın konusunda kimseye hiçbir şey vermiyordu.
Kaderinin efendisi olarak gördüğü Nathaniel Hellbeam'e bile.

Belki de finansörün kaba doğası belli bir sempatiye sahipti.
Belki de içinde, başka bir adamın malı olarak gördüğü bir kadın söz konusu olduğunda, gizli bir onur duygusu bile vardı. Yine, belki de diğerinin çekingenliğini anlamış ve o an için kaba eğilimlerini dizginlemek ona uygun gelmişti. Güldü. Ve
bu çok da komik bir çaba değildi.

"Ah, evet," dedi. "Önce onu göreceksin. Öyle olması gerekir.
Daha sonra, ikimiz de onunla konuşuruz. Neyse--iyi şanslar dostum."

Hellbeam şapkasını kocaman başına geçirdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu insanlar satın alınmalı. Ya da--" dedi, bayılmadan önce duraklayarak--

"Parçalandı!"

Hellbeam başını salladı.

"Satın almak bana daha uygun."

"Evet. Sahibiyle temasa geçmek istiyorsun."

"Evet."

İri yarı figür kapıdan içeri girdi.

Peterman masasına geri dönmedi. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı
bakarak durdu. Elleri ceplerine iyice sokulmuştu. Ve
parmakları gergin bir şekilde hareket ediyor, içindekileri şakırdatıyordu. Erkekliğin iyi bir örneğiydi. Uzun boyluydu ve dik duruyordu ve kendini
Töton kökenli tüm ırklara aitmiş gibi görünen o askeri tavırla taşıyordu. Sadece adamın yüzünün incelenmesiyle
bir istisna yapılabilirdi. Şu anda gözlemlenecek kimse yoktu ve o
her türlü kısıtlamadan
kurtulmuştu.

Koyu gözleri gülümsüyordu, çünkü düşünceleri en çok
çekici olan kanal boyunca akıyordu. Kendisine geri dönmek üzere olan kızın güzelliğini düşünüyordu ve onun bu kadar
basitçe dürüst, anladığı dünyada bu kadar genç olması ona yazık gibi geldi. Sonra onun
hırsı. Öyleydi--ama onun hırsından oldukça memnundu. Hırs sonunda onun
en iyi arkadaşı olabilirdi. Onun felsefesinde hırslı bir kadın
hiçbir tereddüte sahip olamazdı. Her neyse ona öyle geliyordu ki hırs,
hırsla karşı karşıya geldiğinde kolayca kazanabilirdi. Bunu kullanabilirdi ve bunu
nasıl yapacağını biliyordu ve bunu yapabilecek bir konumdaydı. Kız ona
başarılı bir şekilde geri dönmüştü. Ne kadar başarılı olduğunu merak etti.

Pencereden uzaklaştı ve masaya geçti, orada telefonunu aldı ve bir numara istedi.

"Merhaba! Ah, o Bennetts mi? Ah, evet. Peterman--Elas Peterman konuşuyor. Sipariş ettiğim meyveyi ve çiçekleri sana verdiğim
adrese gönderdin mi? Evet? Ah, gönderdin mi? Saat on birden önce oradaydılar. İyi. Teşekkürler--"

Telefonu bıraktı ve arkasını döndü. Ama bir anda geri çağrıldı.
Aşağıdan gelen bir mesajdı. Nancy McDonald onu görmek istiyordu.

* * * * *

Peterman sandalyesine yaslanmıştı. Nancy, onu aylardır tanımadığı
masanın yanındaki sandalyeye oturmuştu.

Bu, duyguları harekete geçiren bir andı. Kız için bu, uzun zamandır dört gözle beklediği andı. Ona göre, bu adamın kendisine olan güvenini haklı çıkarmak ve ona minnettarlığının
yapmak istediği gibi yeterli bir karşılık vermek üzereydi. Ve kalbinin derinliklerinde, hırs ateşinin istikrarlı bir şekilde yandığı yerde, vaat edilen ödülü, hepsini hak ettiğini hissediyordu.

Adam bunların hiçbiriyle ilgilenmiyordu. Hatta kızın tamamladığı görevle bile ilgilenmiyordu. Nancy'nin kendisiydi.
Kızıl saçların halesi olan büyüleyici yüz ve
çok yuvarlak, sıcaklık ve çekicilikle dolu hoş figür onu endişelendiriyordu.

Gözlerini ona dikerken hiçbir tereddütü yoktu.
Hayranlığını gizlemek için hiçbir şey yapmadı ve haberleriyle ve başarısının heyecan verici
sevincisiyle dolu olan Nancy, daha az dalmış, daha deneyimli bir kadının her zaman gözlemlemiş olması gereken hiçbir şeyi görmedi.

"Benim için büyük bir hikayen var," dedi Peterman, hafifçe gülerek. "Sachigo'da bir opsiyonu tamamladın mı? İyi görünüyorsun. İyi görünüyorsun. Labrador'da seyahat etmek sana iyi gelmiş gibi görünüyor."

Nancy'nin gülümseyen gözleri zevkle parlıyordu.

"Ah, evet," dedi. "Bana iyi geldi. Ama sonra hiç ummadığım bir başarı elde ettim. Belki de her şeyi değiştirdi. Gerçekten zor bir yolculuktu. Bay Sternford olmasaydı beni hiç göremeyeceğinden emin değilim."

"Nasıl?"

Adamın gülümseyen gözleri değişmişti. Karanlık derinlikleri keskin bir
sorgulamayla doluydu. Nancy sadece endişeyi okudu.

"Neden, güvertede oturuyorduk ve fırtına vardı. Sadece
berbattı. Ağır ağır sallandık ve büyük bir denizi taşıdık. Sandalyelerimiz suyun akışıyla
fırlatma deliklerine fırlatıldı ve ben--neden, sanırım beni yakaladığında
baygınlaşıp boğuluyordum. O sadece
güvenliğe ulaşmak için mücadele etti. Salonda güvende olana kadar bundan haberim olmadı. Sonra uyandım ve beni taşıyordu--"

"Sternford?"

Adamın gözlerindeki değişim derinleşmişti. Sonra gülümsemesi geri geldi.
Ama bu da farklıydı. Garip bir şekilde sabit ve sertti.

"Benim için biraz fazla hızlı gittin," dedi. "Her şeyi doğru anlayamıyorum.
Sternford, Sachigo'yu çalıştıran adam _Myra_'da seninle miydi? O
burada--Quebec'te mi?"

Nancy'nin harika anıydı.

"Evet," dedi, duygularını gizlemeyi başaramayan bir kısıtlamayla.
"İskandinavya ile girişimi arasındaki bir iş anlaşmasını görüşmek için aşağı indi. İstediğin buydu, değil mi?"

Adam sandalyesinde öne doğru eğildi. Dirseklerini masaya koydu ve
çenesini iki eliyle destekledi. Gülümsemesi hala oradaydı ve
gözleri sabit bir şekilde ona bakıyordu. Ama Nancy'nin aradığı
şaşkınlık ve sevinci hiç yansıtmıyordu. Adam onları tam anlamıyla
zorladığında gülümsüyorlardı.

"Onu da bizimle buluşması için mi getirdin?" diye sordu yavaşça.

Kız başını salladı.

"İşini o kadar iyi yaptın ki, seninle birlikte gelme fikrini
yeterince eğlendi mi?"

"Ben-ben-o bu amaçla aşağı indi."

Adamın gözleri araştırıyordu.

"Nerede?"

"Şatoda. Randevu için senden haber bekliyor."

Peterman büyük bir kahkaha atarak kendini sandalyesine geri attı. Nancy
bu neşesiz tonu özlemişti.

"Söyle canım," diye haykırdı sonunda. "Nasıl yaptın? Nasıl--Sen
benim tahmin ettiğim kadar zeki ve akıllısın. Büyük bir şey yaptın ve sanırım
İskandinavya'nın sana verebileceği her şeyi hak ettin. Ama--"

Keskinleşti ve bakışları canlı halesi olan yüzden uzaklaştı. Pencerenin ötesindeki kış gün ışığı onu ele geçirdi ve Nancy
bekledi.

"Onu seninle _Myra_'ya gelmeye nasıl ikna ettin?" diye sordu, bir an düşündükten sonra.

"Onu ikna edemedim. Gönüllü oldu."

"Gönüllü oldu mu?"

"Evet. Bir sonraki seyahatinde aşağı iniyordu. Görüyorsun ya, hemen İngiltere'ye gidiyor. Benimle geleceğini tahmin etti. Seninle bu konuyu
tartışmaya hevesli görünüyordu."

"Anlıyorum. Hevesli, ha? Benimle konuşmaya hevesli?"

Adam başını iki yana salladı. Bu inkar değildi. Söylenmemiş
bir şeyin sorgulanmasıydı.

Kız kaygılandı. Bir şekilde bir hayal kırıklığı hissi uyanıyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu sonunda, adam sessiz kalırken.

Peterman başını tekrar iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok canım," dedi. "Hayır. Her şeyi yaptın. Büyük iş dünyasındaki en deneyimli kadın
entrikacısı olsaydın daha fazlasını yapamazdın. İşimiz için zemini hazırlamak için yukarı çıktın. Eh, bunu asla tahmin edemeyeceğim bir şekilde hazırladın. Bu sert iş adamı Bull Sternford'u
iş teklifimiz için bizimle buluşması için
kalesinden aşağı indirdin. Sanırım bunu sadece sen
yapabilirdin." Güldü. "Ve bu adam hayatını kurtardı, ha? Ve seni
güvenliğe kadar
kollarında taşıdı. Şanslı olduğunu söyle. Bunu
herhangi bir adamın yapması çılgınlık olur. Eh, eh, ben--"

Sandalyesinden kalktı ve sırtını dönmüş bir şekilde durduğu pencereye doğru yürüdü. Nancy'nin bakışları onu takip etti. Tüm övgülerine rağmen
rahatsız olmuştu. Penceredeki adam baktığı şeyden hiçbir şey görmedi. Kız artık onları göremediği için gözleri gülümsememişti. Bunlar, dizginlenemez kıskanç bir öfkeye sahip bir adamın gözleriydi. Şimdiye kadar iş hayatında sadece yabancı bir rakip olan adama karşı duyarsız bir nefretle yanıyorlardı.

Ah, anlamıştı. Bu Bull Sternford'un, zorlu bir rakibin talebi üzerine bu şekilde bir iş teklifine boyun eğmesi olası mıydı? İskandinavya'nın emriyle tüm planlarını değiştirip, gelen ilk tekneyi ele geçirip, onu yenmek için tasarlayabilecekleri her türlü plana kanmaya hazır olduğunu mu söyleyecekti? Olası değil. Hayır. Aşık olduğu kızdı. Onun için planlarını değiştirmişti ve cesareti için Peterman'ın hiç
biçmediği bir hasat elde etmişti. Bu güzel yaratığı kollarında tutmuştu, bu masum, kızıl saçlı çocuğu, Peterman'ın kendisininki olarak işaretlediği. Ne kadar süre? Ve o tamamen baygındı. Ah, çıldırtıcıydı, çileden çıkarıcıydı. Ve--

Birden masaya geri döndü. Nancy, gözlerindeki tanıdık, gülümseyen nezaketi gördüğünde rahatladı.

"Eh, canım. Seni geri aldığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," dedi, yanında durarak. "Sen yokken
işim hiç de tatmin edici olmadı. Bu evde senin gibi bana uyan kimse yok. Ama
en çok sevindiğim şey senin başarın. Bu harika oldu. Senin
iyi olacağını hissettim ama ne kadar iyi olacağını bilmiyordum. Şimdi bu adamı arayıp
görmek için her şeyi düzelteceğim. Bu arada sen
Yönetim Kurulu için kampların büyük raporunu hazırla. Sonra, hazır olduğunda,
onlara seni görmelerini ve her şeyi ilk ağızdan duymalarını sağlayacağım ve
ormancılık bölümünün başkanını sana hemen burada vermelerini sağlayacağım. Çok büyük bir sıçrama olacak ama--şey--"

Nancy ayağa kalktı ve gözleri kelimelerle asla ifade edilemeyecek bir minnettarlıkla parlıyordu. Dürtüsel olarak elini ateşli bir teşekkürle uzattı.

"Neden, söyle--" diye başladı.

Adam narin sivri parmakları yakaladı ve
ikisi de avuçlarının içinde sıcak bir şekilde tuttu.

"Şimdi hiçbir şey söyleme," dedi. "Biliyorum. Ne hissettiğini ve söylemek istediklerini biliyorum. Ama söyleme. En iyisini kazandın ve
onu elde etmeni sağlayacağım. Zeki bir sekreteri kaybedeceğim,
ama iyi bir küçük arkadaş edinsem de umurumda değil. Peki, Nancy,
bu gece ne olacak? Bence senin muzaffer dönüşünü
Şato'da küçük bir akşam yemeğiyle kutlamalıyız. Ne diyorsun? Beni onurlandırır mısın?
Saat sekiz. Çok şükür henüz kurak bir ülke değiliz ve
başarılı anlarımızın tadını çıkarmak hala mümkün. Çıkarır mısın?"

Nancy, adamın hâlâ tuttuğu elini geri çekmek istedi. İlginçti.
Söylediği her kelime, tam da onun kız gibi kibrinin
istediği şeyleri ve övgüleri ifade ediyordu. Bütün bunların içinde
kırgınlık yaratacak tek bir kelime yoktu. Fakat ikinci kez, kadın içgüdüsünün harekete geçirdiği bir sıkıntı hissi
yaşadı ve paniğe benzer bir his
harekete geçti. Fakat buna direndi, çünkü bunu yapması gerektiğini biliyordu ve aklı
tamamen hazırdı.

"Çok--naziksiniz," dedi, toplayabildiği tüm samimiyetle ve silahsızlandırmayı amaçlayan bir nezaketle. "Ama ben çok--çok yorgunum. _Myra_'da nasıl olduğunu bilmiyorsun. Neredeyse
öldüresiye dövüldük ve hırpalandık. Bir hafta boyunca uykuya ihtiyacım varmış gibi hissediyorum."

Adam elini yavaşça bıraktı. Hayal kırıklığı yoğundu,
ama gülümsedi.

"Elbette," dedi, "eğer böyle hissediyorsan. Hiç düşünmemiştim."

Sonra aniden masasına döndü. "Sorun değil. Sanırım
bırakalım. Sen hemen eve git ve dinlen."

Nancy bir an tereddüt etti. Kırmaktan korkuyordu.
Adamın ses tonunda ve
arkasını dönme biçiminde onun hayal kırıklığını hissetti. Ama isteğine boyun eğmeye cesaret edemedi. Birden
hatırladı ve tüm tereddütleri geçti.

"Ben--ben sadece bana o çiçekleri ve meyveleri gönderdiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum," diye haykırdı. "Daha önce sana teşekkür etmek istiyordum ama
haberimle çok heyecanlanmıştım. Ben--"

Adam sözünü kesti.

"Önemli değil canım," dedi. Sonra başını salladı ve kasıtlı olarak
işine döndü. "Memnun oldum. Şimdi--sadece eve doğru koş
ve--dinlen."

XI. BÖLÜM

ÇEKİLEN KILIÇLAR

Otelin görkemli salonları ve ortak odaları kalabalıktı.
Her yerde, yazı odalarının amaçlanan sessizliğine bile nüfuz eden seslerin uğultusu vardı. Arada sırada, tüm bunların monotonluğu, kurbanlarını arayan haberci oğlanların tiz, genç sesleriyle
bozuluyordu.

Bull Sternford işteydi. Gelmesinden bir saat sonra,
planladığı büyük iş organizasyonuyla ilgili işlere daldı. Quebec'e daha erken bir tarihte gitmesi,
önceden hazırlanmış planlarda önemli değişiklikler gerektirmişti. Kıyı boyunca yaptığı yolculukta güzel bir kızın arkadaşlığının verdiği haz için kendisine bitmek bilmeyen ek işler yüklemişti ve bunun hiçbir ayrıntısını kıskanmıyordu. Az önce bankacılar ve finansçılar gibi önemli kişilere mektuplar yazıyor, planlarındaki değişikliğe uyacak şekilde randevuları yeniden ayarlıyordu.

Sigara içme salonunun etrafına dağılmış birçok yazı masasından birinde oturan adamın vücudunun duruşunda son derece amaçlı bir şey vardı. Türünün sıra dışı bir örneğini gördüğünde insan doğasında asla bitmeyen o merakla ona doğru ikinci kez bakmayan çok az kişi vardı.

Üniformalı bir çocuk tarafından türünün alışkanlığı olan o anlaşılmaz şekilde iki kez bir isim söylendi. Çocuk etrafta dolandı.
Sonra Bull'un oturduğu sandalyenin arkasına geldi ve son meydan okumasını savurdu.

"Sternford, efendim?" diye sordu kısaca.

Kurbanı döndü.

"Evet."

"Telefonda aranıyordu, efendim."

Çocuk kaçıyordu. Avını avlamıştı.
Hala kazanılacak
taze zaferler vardı.

* * * * *

Bull telefondaydı ve gözleri, aletin kullanımıyla kaçmalarını engelleyenlerin
eğitimi ve ilgisi için
hazırlanmış bir sigorta
reklamına gülümsüyordu.

"Evet. Ah, evet. Bu sabah geldim. Ne oldu? Ah, oldukça dalgalı. Evet.
Çoğu zaman kötü bir denizdir. Aman Tanrım, bu çok iyi, Bay
Peterman." Gülümsemesi genişledi. "Evet. Mükemmel bir elçi gönderdiniz.
Sevimli bir kız. Eh, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Evet.
Öğle yemeğimi
yedim. Postamı yeni bitirdim. Saat dört bana çok uygun olurdu.
Elbette isterim. Tamam. Hoşça kalın."

Ahizeyi yerine koyduktan sonra bir an durdu. Sonra,
başka birinin aleti kullanmak istediğini fark edince uzaklaştı.

Sigara içme salonuna geri dönerek yazışmalarını bitirdi ve
kanepelerden birini ele geçirip bir puro yaktı.

Bir süre işin verdiği akşamdan kalmalık onu meşgul etti. Ama bu uzun sürmedi. Tüm düşünceleri hızla Nancy McDonald'a,
canlı saçlarının oluşturduğu harika haleye daldı. Aslında, Sachigo'dan aşağı yaptığı yolculuğun tamamı boyunca,
ziyareti sırasında o unutulmaz günde ofisine girdiğinde onu ilk gördüğü andan itibaren aynıydı.
Tüm boş zamanını meşgul ediyordu.

Kendisine yaptığı ziyaretin anlamı üzerine derinlemesine düşünmüştü ve
düşüncesinin onun üstlendiği görevle pek ilgisi yoktu. Hızlı
karar bunu halletmişti. Hayır, onu talep eden kızın kendisiydi.

İskandinavya'nın kendisine bu kadar mükemmel bir
yaratığı göndermesindeki saf niyetini anlamıştı. Bu kolaydı. Sadece onların
arzularını kanıtlamaya yardımcı oldu --acil arzularını-- kendilerini onun
rekabetinin tehdidinden kurtarmaya. Ama onların seçimine şaşırdı.

Bir şekilde İskandinavya'nın, eğer seçimleri bir kadına denk gelirse, onu seçmesi gerektiğini hissetti; zeki, parlak, vicdansız bir yaratık, her varlığını
bilen ve ticari savaş oyununda bunların her biriyle oynayabilen. Bunun yerine, tatlı güzel yüzü ve mükemmel saçlarıyla Nancy'yi düşüncesiz
araçları olması için göndermişlerdi. Onun sadeliğini, hizmet ettiği kişilere olan muhteşem sadakatini fark etti. Onun herhangi bir plan veya hilesi olmadığını biliyordu. Hayatında gördüğü
en güzel, en arzu edilir yaratıktı.

Kendi kendine her şeyin yanlış olduğunu söyledi. Bu harika çocuk asla böyle bir yolculuğa, böyle bir göreve gönderilmemeliydi. O sadece mutlu bir ev hayatının barınağına, her türlü kabalıktan, pis ticaret dünyasının onu
kirletebileceği her türlü lekeden korunmaya uygundu. Şövalyeliği en derin noktasına kadar harekete geçti ve gördüğü kadarıyla her şeyin yanlışlığı, bu kadar büyük bir rezaleti işleyebilecek vicdansız bir rakip ile ilişkilerinin amacını daha da derinleştirdi.

Bull Sternford'un varoluşu, şimdiye kadar, cinsel duygulardan etkilenmeyen bir kalbin sakince tasarlanmış ideallerinden başka bir şey içermeyen neşeli bir
kalp-bütün çabasıydı. Şimdi--şimdi bu tamamen
değişmişti. Belki de henüz kendisine gelen şeyin
tamamen farkında değildi. Tüm hayatının bağlı olduğu orman dünyasından kendisine gelen mükemmel bir yaratık olan bir kadın gördü ve onu tutkulu bir heyecan ele geçirmişti. Bunu
inkar etmek mümkün değildi. Ancak şimdiye kadar duygularının tam ölçüsü kendini
ortaya koymamıştı. Tek istediği, şu anda hiçbir şeyi ve hiç kimseyi düşünmekti, sadece onu bu kadar derinden etkileyen bu kız. Bu yüzden kendini iyi yaylanmış kanepeye
uzattı ve her şeyin
keyfine teslim oldu.
Ancak bu şekilde harcamakta özgür olduğu saat, hoş rüyalarıyla
hızla tükendi. Ve gerçek bir sinirlilik hissiyle
sonunda purosunu fırlatıp kendini harekete geçirdi. Ancak sinirliliği uzun sürmedi ve tesellisi Elas Peterman'ın onu beklemesindeydi ve Elas Peterman, şövalyelik fikirlerine karşı
bu kadar pervasızca hakaret eden adamdı.

Ayağa kalktı ve düşen puro küllerini giysisinden silkeledi. Şimdiki tek arzusu işi bir kez ve herkes için bitirmek, Nancy McDonald'ın emeklerinin karşılığını alması gereken şeyi yapmaktı. Evet, bunu yapmak istiyordu. Sonrası--peki, "sonrası"nı kendi haline bırakmalıydı.

Aceleyle ağır kışlık paltosunu aramaya gitti.

* * * * *

Elas Peterman, ziyaretçisini kabul etmek için kapı açıldığında başını kaldırdı. İlk
intibası onu biraz ürküttü.

Sachigo'dan gelen adamla ilk kez karşılaşıyordu.

Bull, büyük adamların sıklıkla sergilediği o büyük rahatlıkla odaya girdi. Durakladı ve Peterman'ın ona uzattığı özenle manikürlü eli açıkça kavradı.

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, Bay Peterman," dedi sessizce. Sonra kendisi için
hazırlanan sandalyeye çöktü, gözleri diğerinin ölçülü bakışlarına gülümsemeden karşılık veriyordu.

"Daha önce hiç tanışmamış olmamız tuhaf," dedi Bull, sandalyesinde geriye yaslanarak.

Peterman güldü. Ziyaretçinin eline büyük bir puro kutusu yaklaştırdı.

"Genellikle savaşta yüksek komuta kademesinde böyle olur," dedi rahatça.
"Karşıt generaller barış masası dışında bir araya gelmezler. Onlar Bolivar. Birini deneyin?"

Bull, diğerininki kadar gerçek bir kahkaha atarak kendini tuttu.

"Barış piposu, ha?" dedi.

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Peterman.

Bull purosunu yakarken başını salladı.

"Çoğumuz barışı umut ediyoruz ve savaşı körüklemek için elimizden geleni yapıyoruz. Öyle mi?"

"Bu, insanın aptal doğası."

Peterman sandalyesine yaslandı ve biraz gürültülü bir şekilde güldü. Sonra
Bull sessizce purosunun beyaz külüne bakarken pencereye döndü.

"Pulpa'da büyük bir şey yansıtıyorsun," dedi İsveçli bir an sonra.
"Kanada pulpa ticaretini iki karşıt kampa bölmeyi mi düşünüyorsun.
İskandinavya ve Labrador işletmeleri. Bu, birinin veya diğerinin yenileceği büyük, uzun
bir savaş anlamına geliyor. Sanırım bu, halkın geçici bir fayda elde edeceği, bizim ise -bununla savaşanların-
tüm cephede kaybedecek gibi göründüğü bir savaş olabilir. Yazık, değil mi?"

"Savaş zaten zor bir mesele," diye yavaşça cevapladı Bull. "Tek bahanesi, insan doğasının zamanının çoğunu harcadığı aptalca hataları ve suçları
silmenin doğanın yolu olması. İki suçlu grubu
birbirlerini ele geçirmeye çalışırsa, birbirlerine zarar vermeleri ve
tamamen mahvolduklarında dünyayı daha kolay terk etmeleri olasıdır."

Peterman güldü.

"Elbette," dedi. "Ve bu aptal suçlular? Onların
aralarının açılmasına gerek var mı?"

"Hiçbiri."

"Biz İskandinavyalılar böyle hissediyoruz. Bu her zaman aklımda olan bir düşüncedir. De ki--"

"Evet?"

Bull'un gözleri dik dik bakıyordu. Net derinlikleri doğrudan
masadaki adamın koyu gözlerine bakıyordu. Bakışları yoğundu. Neredeyse
rahatsız ediciydi.

"Teklif nedir?" diye devam etti. Ve sert dudakları son kelimeyi
kapattı ve basit soruyu kesin bir meydan okumaya dönüştürmeyi başardı.

Peterman huzursuzca kıpırdandı. O anda, bu adamın kocaman kollarını arzuladığı kadının
vücuduna dolamış halini her zamankinden daha net gördü ve hisler tonuna keskinlik kattı.

"Labrador'daki girişimin için ne kadar fiyat belirledin?" dedi.

Bull purosunu çıkardı. Düşünceli bir duman çıkardı. Gözleri
yine, ucunda çok sert ve temiz olan beyaz külle meşguldü.
Sonra aniden başını kaldırdı.

"Eğer bana tüm Skandinavia,
Konuşacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

İsveçlinin duygularına diğerinden daha az hakimiyeti vardı. Ormanın yöntemlerini Bull'un öğrendiği gibi hiç öğrenmemişti.

"Neden, senin Skandinavia'ya koyduğun fiyatı öğrenene kadar Sachigo'ya bir fiyat koyamam," Bull'un gözleri gülümsüyordu. "Görüyorsun ya, Sachigo için iki katını
yapmam gerekecek."

Labradorlu adam canını dişine takmıştı ve İsveçlinin Cermen kibri anında alevlendi. Peterman, genç adamın affedemeyeceği tek suçu işlemişti. Kibri yüzünden, aralarındaki durumun bir fiyat meselesi olduğuna inanmaya cesaret etmişti.

"Seni buraya Skandinavia'yı satmak için davet etmedim," diye böbürlendi Peterman, dizginleyemediği öfkeye yenik düşerek.

"Hayır. Ve senin davetini satış amacıyla kabul etmedim--Sachigo. Eğer alım satım varsa, alıcının ben olduğumu
açıkça anlasan iyi olur."

Bull'un gözlerinde İsveçlinin öfkeli yüzüne sabit bir şekilde yöneltilmiş tehlikeli bir ışık vardı.

"O zaman--savaş mı?"

Bull meydan okumaya omuz silkti.

"Oldukça kayıtsızım," dedi soğuk bir şekilde.

Gergin bir sessizlik anı oldu. Sonra İsveçli gülümsedi.

"O zaman aptal halkın senin pahasına faydalanmasına izin vermeye hazırsın?"

"Hayır." Bull'un gözlerinde gerçek bir mizah gülümsemesi parladı. "Senin pahasına."

"Yani--bizi--parçalamayı mı düşünüyorsun?"

"Yarın güneşin doğacağı kadar kesin. Providence'ın Labrador'a çocukluğunu unuttuğun günden beri hayal bile etmediğin
orman ve su güçleri kurması kadar kesin. Shagaunty'nin
sonunda bittiği ve henüz emin olmadığın
yeni sınırlara başlaman gerektiği kadar kesin. Shagaunty'nin sana verdiği serveti kumar masalarında banka soyan en
aptal savurgan gibi kullanmakla meşgulken sana bir yığın daha pahalıya mal olacağı kadar kesin."

Bull aniden sandalyesinden kalktı.

"Bu röportaj için minnettarım, Bay Peterman," diye devam etti. "Bana uygun. Bu yüzden aceleyle geldim. O
bayan temsilci konusunda şanslısın. Onun inceliği ve ikna kabiliyeti, senin dikkate değer gerçek bir teklifin olduğunu hissettirdi. Sanırım senin için uzun bir yol kat edecek ve eğer gemini ilerletebilecek canlı bir kişi varsa, o da o canlı kişidir. Ama beni satın alamazsın ve beni parçalayamazsın. Bunu kastediyorum. Görüyorsun ya, senin pozisyonunu biliyorum. Herhangi bir olası rakibin pozisyonunu bilmek benim işim ve doğal olarak seninkini de biliyorum. Senin
Shagaunty'nin sigarası bitti ve, peki, sana bunun senin için ne anlama geldiğini
söylememe gerek yok." Purosunun ucunu kül tablasına attı. "Bu
iyi bir puro," diye devam etti alaycı bir gülümsemeyle. "Teşekkürler. Hoşça kal."

* * * * *

Bull yine telefondaydı. Yine sigorta
reklamına gülümsüyordu. Ama şimdi gülümsemesi farklı bir nitelikteydi.
Mutlu bir beklentiyle
doluydu.

"Ah, evet," diyordu. "Onunla oldukça keyifli yarım saat geçirdim.
Çok keyif aldım. Evet. Sizin gibi bir işletmeyi
yönetecek adam gibi görünüyor. Kesinlikle hem inisiyatifi hem de özgüveni var. Sanırım biraz aceleci. Ama--evet, sana her şeyi anlatmak istiyorum.
Bu akşam ne yapıyorsun? Ah, dinleniyorsun. Sanırım dinlenirken
yemek yiyorsun. Evet. Gerekli, değil mi? Neyse, ben öyle buluyorum. Eh? Oh,
evet. Görüyorsun ya, desteklemem gereken büyük bir çerçevem ​​var. Bu akşam desteklememe
yardımcı olur musun? Yani burada akşam yemeği? Yapar mısın? Oh, sorun değil. Sana
her şeyi anlatmayı çok isterim. Tamam. Tamam. O zaman saat sekiz. Gidip
her şeyi şimdi ayarlayacağım. Çok özel bir akşam yemeği olacak, söz veriyorum. Hoşça kalın."

Alıcısı yerine koydu ve arkasını döndü. Gülümsemesi kaldı ve bunun Nancy McDonald'ın kendisiyle yemek yemeyi kabul etmesinden duyduğu
mutluluktan başka hiçbir şeyle ilgisi yoktu.

BÖLÜM XII

ŞATODA

Nancy mütevazı yatak odasının düşünceli bir mimar tarafından sağlandığı
elbise dolabının kapısının tüm uzunluğunu kaplayan aynanın önünde duruyordu.

Hazırlıklarının sonuçlarını inceliyordu.
Bull Sternford ile yemek yiyecekti, bildiği kadarıyla ilgisini çeken ve
birbirlerine sertçe karşı çıkan kamplara ait
olan adam. En iyi şekilde görünmek istiyordu, bu en iyi ne olursa olsun ve en iyisinin asla en üst düzeyler arasında hak ettiği yeri alamayacağı korkusuyla
uğruyordu.

Ancak, en yeni ve en şık parti elbisesini giymişti.
Saatlerini, asi saç yığınlarına harcadığına inanıyordu, ve
dahası, Labrador'dan yaptığı sert yolculuğun yanaklarının güzel ovaline
verdiği
hava lekesini yok etmek için kendini gayretle adamıştı. Şimdi, sonunda, son rötuşlar yapılmıştı ve sonucu eleştirel bir şekilde inceliyordu.

Yansımasını ne kadar uzun süre incelerse, güzel, ela gözlerindeki
hoşnutsuzluk o kadar derinleşiyordu. Aynı eski yansımaydı, dedi kendi kendine. Biraz hileliydi; biraz daha az gerçekti.
Hiçbir şekilde tatmin
etmeyen yorucu bir şeydi. Çok kırmızı görünen
kızıl saçlar vardı. Bazen gerçekten yeşil olduğuna
inandığı gözler vardı. Her zaman yüzünün çok fazla
dolduğunu düşündüğü aptal burun vardı. Ve yanaklarına gelince,
rüzgar ve deniz onları daha sağlıklı göstermişti, ama--İç çekti ve
aceleyle arkasını döndü. Aynaların herhangi bir kızın kibrini
bozmak için
hesaplanmış bir icat olduğunu hissediyordu.

Küçük odada hızla dolaştı. Eldivenleri, şalını. Onları aldı. Acı bir şekilde farkında olduğu eldivenler iki kez
temizlenmişti ve pelerini, sınırlı banka hesabını zorlayan
mütevazı fiyatlı elbiseden daha büyük bir değere sahip değildi. Sonra
bürosundaki saate baktı ve koku spreyini aldı. Bu, karşı koyamadığı son, son dokunuştu.

Kullanırken aniden gelen bir panik hissiyle onu bıraktı.

Hatırlamıştı. Gözlerinde bir sıkıntı ışığıyla tuvalet masasına bakarak duruyordu. Tüm olay o ana kadar
unutulmuştu. O gece Elas Peterman ile yemek yemeyi yorgunluk bahanesiyle reddettiğini ve hiç düşünmeden
İskandinavya'nın kurbanı olarak işaretlediği adamın davetini tereddütsüz kabul ettiğini hatırladı.

Birkaç saniye boyunca yaptığı şeyin muazzamlığı onu altüst etti. Sonra gecikmiş bir mizah anlayışı imdadına yetişti ve gölgeli bir gülümseme gözlerindeki sıkıntıyı 
silip attı. Farz edelim ki--ama hayır. Şefi, alışkanlığı olduğu üzere, evde yemek yiyecekti.
O zaman, her neyse, hiçbir zararı olamazdı. Bu konuda endişeliydi.
Haklıydı. Hatta kendi kendine, gerçekleştirdiği görüşmede neler yaşandığını bilmesinin zorunlu olduğunu söyledi. Ayrıca, iki adam arasında, onun yumuşatabileceği bazı kabalıklar
olma olasılığı yok muydu? Kesinlikle öyleydi. Kendi halkının amaçlarını ilerletme
fırsatını kaçırmaya hakkı yoktu.

Sonra düpedüz güldü. Ah, bu bir bahaneydi. Biliyordu. Akşamı dört gözle bekliyordu. Elbette bekliyordu. Sonra, aynı anda tüm
gülme isteği sona erdi. Neden? Neden
Bull Sternford ile
yemek yemeyi dört gözle bekliyordu?

Bull! Ne kadar da tuhaf bir isim. Bunu daha önce düşünmüştü. Ormanın yalnız misyoneri ona ondan bahsettiğinde
düşünmüştü.

Düşünceleri hızla adamın kendisiyle tanışmasına geçti.
İlk kez onun büyük, sağlıklı yüzüne, berrak, araştıran gözlerine baktığında hissettiği gerginliği hatırladı. Evet, o zaman
Baba Adam'ın tanımının doğruluğunu anlamıştı. O, güldüğü kadar kavga da ederdi. Hiç şüphe yoktu.

Ve sonra _Myra_'daki o günler.
Martılardan ve orman adamlarından bahsettiklerini ve onlara karşı açıkça ifade ettiği neredeyse
acımasız küçümsemeyi hatırladı. Sonra
kendisi için felaket anını. Onu kurtaran oydu, kendisi de pek daha iyi durumda olmasa da onun için
savaşmış olan oydu.

Ona ne söylemişlerdi? Ya satın alınmalı ya da paramparça edilmeliydi.

Karşı karşıya oldukları adamın farkında olup olmadıklarını merak etti.

Baba Adam'ın kendine güvenen güvencesini dinleselerdi ne hissedeceklerini ve düşüneceklerini merak etti. Eğer Bull Sternford'u dinleselerdi ve onu, kendisinin daha önce tanıdığı gibi
tanımayı öğrenselerdi. İskandinavya güçlüydü, ama bu adamla istedikleri gibi başa çıkabilecek kadar güçlü müydü?

Başını salladı. Ve farkında olmadığı olumsuz bir hareketti.
Neyse, oyun başlamıştı ve o da içindeydi. Görevi yeterince açıktı. Ve bu arada, aklındaki tek düşüncenin bu olmadığını bilse bile, kendi tarafı için tüm ağırlığını koymak için hiçbir fırsatı kaçırmayacaktı.

Ama bir şekilde, önündeki savaşı hatırladığında pişman olduğu şeyler vardı. Bu adamın onu neredeyse kesin ölümden kurtardığı anı, _Myra_'nın demir direklerine ve
yanlarına
sahip olduğu o güzel gözleri pişmandı. Sonra da, onun üstlendiği görevi başarması konusunda çok nazik bir şekilde endişelenmişti. Daha az cömert dürtülere sahip bir adam olsaydı, bu çok kolay ve hatta titizlik gerektirecekti. Tamamen hoşlanmayabileceği bir adam. Ama o, incitmeyi keyifli hale getiren tüm bu şeylerin tam tersiydi. O--

Kendini yukarı çekti ve elinde hazır duran güzel boncuklu makyaj çantasını
aldı. Sonra telefon çaldı.

Hamalın çağırdığı taksiydi ve aceleyle ışıkları
kapattı.

Asansörde aşağı inerken düşünceleri devam etti. Ve Şato'ya varmadan çok önce, Delilah'ın bir rolünü oynadığı hissi onu ele geçirdi ve onu depresyona soktu.

Ama kararlıydı. Ne olursa olsun, hizmeti ve sadakati ilk hayırseverlerini desteklemek içindi ve hiçbir eylemi onlara ihanet etmemeliydi.

* * * * *

Sahne hoş bir şekilde baştan çıkarıcıydı. Nancy McDonald'ın aklında artık hiçbir şüphe veya endişe yoktu. Nasıl olabilirdi ki? Gençti. Güzeldi. Birlikte yemek yediği adam, büyük yemek odasını
dolduran iyi giyimli kalabalığın arasında dikkat çekiciydi. Sonra akşam yemeği
dikkatle düşünülmüştü. Ama kızın düşüncelerini kaygısız bırakan şey, keyifli çevre, tüm bunların küçük heyecanıydı. Gölgeli masa lambaları. Harika çiçekler. Eski bir Fransız Şatosu'nu taklit ederek inşa edilmiş ve tasarlanmış büyük odanın koyu panelleri. Sonra güzelce giyinmiş kadınlardan oluşan kalabalık ve eğlenceli bir akşam geçirmeyi amaçlayan erkekler. Uzaktaki yaylı çalgılar grubunun yumuşak müziği ve--ah, hepsi modern medeniyetin gerektirdiği nezakete uygun bir şekilde Babil ihtişamıyla harmanlanmıştı ve Nancy her anının tadını çıkarmak için yeterince genç ve alışkın değildi.

Tüm bunların ilk heyecanı kendini tüketmişti ve gülünç yorumlar yerini kızın en çok ilgilendiği şeylere bırakmıştı.

"İnsanlar bizi gecikmekle suçlayamaz," dedi. "Bakalım. Neden, her türlü kötü geçişten sonra bu sabah karaya çıktık, hırpalanmış ve yıpranmış, ve kaç saatten daha kısa bir sürede?--sekiz?--dokuz?--" diye güldü.
"Neden, sanırım bir dikiş arısı o kadar sürede ön konuşmasını bitiremezdi."

"Hayır." Bull da gülmek istiyordu. "Bir dikiş arısının adı çok iyi konmuş. Çoğunlukla her zaman büyük bir uğultu olur ve işlerin sayısı ancak sezon kapandığında hesaplanabilir. Bu ülkenin tarihinde rekor sürede büyük buzlar kırmaya meyilli iki işletmenin geleceğini belirledik."

"Bay Peterman ile anlaştınız mı?"

"Kabaca."

Adamın gözleri keskin bir keyifle parlıyordu.

Nancy son istiridyesini atarken heyecanın arttığını hissetti.

"Çok fazla soru sormaya hakkım yok," diye önerdi.

Bull şarabını tattı ve düşünceli bir şekilde kadehini bıraktı. Sonra, kadının merakının ve ilgisinin uyandırabileceği her soruyla
aydınlanan hevesli yüze baktı. Gülümsedi. Ve bir şekilde gülümsemesi
çok, çok nazikti.

"Aslında şu anda burada olmamızın sebebi de bu," dedi. "Sadece
istediğin her şeyi sorabilirsin, ben de sana söylerim. Ama belki de önce sana
söyleyerek seni endişelendirmekten kurtarabilirim."

"Evet," dedi Nancy hevesle. "Görüyorsun ya, ben sadece bir sekreterim.
İskandinavya'nın başkanlarından biri değilim. Bunun yüksek politika olduğunu düşünüyorum
ki bu beni gerçekten ilgilendirmiyor. Bana söylemek istediğinden emin misin?
Bay Peterman--dost canlısı mıydı?"

"Evcil bir--köpekbalığı kadar sevecen."

"Bu oldukça vahşi."

Bull başını iki yana salladı.

"Bu sadece bir ifade şekli. Bakın, evcil bir köpekbalığı bile önüne çıkan her şeyi yutma alışkanlığından kurtulamıyor. Peterman beni bütünüyle yutmayı düşünüyor."

Nancy'nin gözleri büyüdü. Ama adamın tonunda bir değişiklik yoktu. Gözlerinde
memnun bir gülümseme ve etrafında oldukça ilham verici, sarsılmaz bir güven havası vardı. Kız bunun etkisini hissetti.

"Yani seni İskandinavya'ya katılmaya mı ikna ediyor?"

Garson bir sonraki yemeği masaya koyarken Bull başını iki yana salladı.

"Hayır. İskandinavya'nın beni satın alabileceğini tahmin ediyor."

"Anlıyorum."

Nancy bekledi. Bu adamın gülmek kadar kavga etmeye de hazır olduğunu hatırladı.
Bir şekilde, tavırlarındaki tüm rahatlığa rağmen, içindeki savaşı kokladı.

"Ona yapamayacağını söyledim. Yapılacak bir şey varsa
benim yapacağımı söyledim."

"Yani Skandinavia'yı mı satın alacaktın?"

Bull'un gülümsemesi derinleşti. Kızın inanmazlığı onu eğlendirdi. Anladı.
Ona göre Skandinavia Şirketi her şeyin başlangıcı ve sonuydu. Onun gözünde güç, nüfuz ve
zenginliğin son sözüydü. Skandinavia'nın ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Onun yerinde bir erkek
hızlı ve sert bir karşılık alırdı. Ama o bir kızdı ve
Bull gençti, güçlüydü ve büyük bir erkekliğin başlangıcındaydı. Başını
salladı.

"Eh, sadece bu değil," dedi. "Ama diyelim ki doğru anlayalım. Bir kadın, kel kafasının tepesinden ayaklarının güzel pembe tabanlarına kadar safkan, zarif bir bebek
olsaydı nasıl hissederdi? Kendi yarattığı, sadece küçük bir parçası. Sonra iri, gösterişli bir kadın gelir, sadece önemsiz, hasta bir çocuk yetiştirebilmiş ve ilk annenin sevgisini satın almak ister. O tür bir kadının duyması gereken şeyleri duymaz mıydı? Onunla birlikte cehenneme gitmez miydi?"

"Ama İskandinavya'nın hastalıklı çocuğu."

Kızın gözleri meydan okuyordu. Cevabında da sıcaklık vardı.
Sözleri onu harekete geçirmeyi amaçladığı gibi harekete geçirmişti.

"Böyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Benim çocuğumu talep etme
hakkına sahip olduklarını mı düşünüyorsun? Onaylıyor musun? Bana geldiğinde arzun buydu - beni satın almaları mı?"

Bull'un gülümsemesi hala duruyordu. İçinde hiçbir değişiklik yoktu. Ama
soruları hızla ardı ardına geldi.

Sadece bir an için kızın
yüreğinde bir çaresizlik hissi
dolaştı. Sonra geçti, onu oldukça kararlı ve kararlı bıraktı. Gülümseyen gözlere
doğrudan baktı ve gözleri gülümsemeyen ama içtenlikle
dürüsttü.

"Benim onayım hiçbir endişe değil. Sana geldiğimde bunun İskandinavya'nın amacı olduğunu biliyordum."

"Ve sen buna bir iş anlaşması mı dedin?"

"Hayır. Sen yaptın."

Adam kahkaha atmaya başladı. Bu tamamen eğlenceden gelen bir kahkahaydı.

"Öyle," dedi. "Görevinin hikayesini bana verecektin ve ben de araya girip sana kendim anlattım."

Kız başını salladı.

"Bana çok iyi davrandın," dedi. "Çökeceğimi gördün ve bana acıdın."

Bull'un inkarı hemen oldu.

"Sadece kısa devre yaptım. Hepsi bu," dedi. Sonra tekrar güldü. "Ve hemen şimdi tekrar yapacağım. Burada, şeyleri bana göründükleri gibi duymanı istiyorum. İskandinavya'nın hasta bir çocuk olmadığını düşünüyorsun. Eh, sana söylüyorum. Neyse, bu işte. Peterman beni satın almak istiyor. Neden? Bilmiyor musun? Bence biliyorsun. Skandinavia'nın şu anda
çok kötü bir korkusu var. Shagaunty'nin işi bitti. Ve ben
piyasadan atlıyorum. Şu anki pratik amaçlar için Skandinavia
çok hasta. Bu yüzden Peterman ve arkadaşları beni satın almayı düşünüyorlar. Sen
her şeyin farkında mısın?"

Bull'un gözleri kızınkilere dikilmişti. İçlerinde bir meydan okuma vardı. Ama hiçbir sertlik yoktu. Amacı,
rakiplerinin bu çabası söz konusu olduğunda, kızın hislerinin ve tutumunun tam ölçüsüne ulaşmaktı.

Nancy hemen anladı. Normal bir şekilde cevabı
anında olurdu. Hiç tereddüt etmezdi. Ama bir şekilde, şimdi onda bir isteksizlik vardı. Duygularını analiz etmeye hiç çalışmadı.
Tek bildiği, bu adamın onun için büyük bir çekiciliğe sahip olduğuydu. Çok
büyüktü, çok
güçlü, doğrudan ve korkusuzdu. Sonra, tavırları da çok
nazikti ve ifade dolu gözleri çok
sevecen gülümsüyordu, bu arada
arkalarında halkına karşı şiddetli bir kızgınlık hissediyordu.

Bir an sonra karar onu kurtardı. Karşı taraftaydı.
Yapamadı ve hayır, numara yap. Savaşın önümüzde olduğu açıktı ve onun pozisyonu dürüst bir düşmanın pozisyonu olmalıydı.

"Evet," dedi basitçe. "Sanırım pozisyon hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum."

Tekrar tereddüt etti. Sonra sözlerinin ne kadar çabaya mal olduğunu gösteren bir şekilde devam etti.

"Seni satın almak ya da kırmak için buradayız ve ben oyunda bana verilen rolü oynayacağım. Oh, saklayacak hiçbir şeyim yok. Üretecek hiçbir bahanem yok.
Sen savaşını vereceksin ve biz de savaşımızı vereceğiz. Belki de bu süreçte birbirimizden nefret etmeyi öğreneceğiz. Bilmiyorum. Yine de savaşta kişisel hiçbir şey yok. Ticari savaştaki tuhaf şey bu, değil mi? İkimizin de yan yana ilerlemesinden
memnun olurdum. Ama bunu yapamazlar. Bunu yapamazlar. Ve anladığım kadarıyla, bitirmeden önce birinin veya diğerinin duvara çarpması gerekiyor. Bunların
hepsi kurtarılamaz mı? Bu tür kan dökülmeleri devam etmek zorunda mı? Biz iki büyük işletmeyiz ve bir araya geldiğimizde çok daha büyük olurduk.
Birlikte tüm dünya pazarlarına hükmeder ve kendi şartlarımızı dikte ederdik. Ve sonra, ve sonra--"

"Durdurmaya çalıştığım şeyi yapıyor olacağız--bu dünyadaki sahip olduğum veya sahip olduğum her şeye mal olsa bile."

Bir an için adamın gözleri gülümsemeyi unuttu ve Nancy, onun tavrının şimdiye kadar gizlediği büyük, ilgi çekici amaca
bakmasına izin verildi. Tutkulu inkar karşısında irkildi ve cevap verme
isteğinden mahrum bırakıldı.

"Al!" Bull dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerine dayadı. "Bunu al. İyi al ve her zaman al. Bu ülkenin matbaalarının basabileceği tüm dolarlar için
İskandinavya ile çalışmam.
Size nedenini vermeyeceğim. Bir gün, belki de sizinkiler beni
parçaladığında veya ben onları parçaladığımda, size bundan bahsederim. Ama sana şunu söyleyeyim, Elas Peterman ile hiçbir zaman bir iş anlaşması yapmayı
düşünmedim ve Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey
beni onunla herhangi bir anlaşmaya
yöneltemezdi."

Sonra tavırları tekrar değişti ve tutkulu anı
büyük bir kahkahada kayboldu.

"Belki de planlarımı neden bu kadar kolay değiştirdiğimi ve
Peterman'ı görmek için aceleyle
geldiğimi bilmek isteyeceksin. Neden onun teklifine
kanmaya hazır göründüğümü. Sanırım sana bunun nedenini de
söylemeyeceğim. İsterdim ama söylemem." Başını salladı ve kahkahası yine
kayboldu. "Neyse, amacıma hizmet etti ve Peterman aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu ve olacağını
çok iyi biliyor."

"O zaman savaş mı? Acımasız, amansız - savaş mı?" Kızın ses tonunda bir hayranlık vardı ve dudakları kuruydu. Şarabını hızla yudumlayıp nemlendirdi
ve pek de sabit olmayan eliyle kadehi bıraktı. Bull sıkıntının işaretlerini
gördü.

"Ah, evet, bu kesinlikle bir savaş," dedi sessizce. "Belki de acımasız,
amansız. Ama bu oyunun bir parçası. Endişelenme. Düşman
hatlarındasın. Görevini yaptın. Şimdiye kadar görevini yaptın; ve
iyi yaptın ve ihtiyacın olan ödülü alacaksın. Hadi, o görevi yapmaya devam et ve Tanrı'nın yeryüzünde seni suçlamaya hakkı olan
bir yaratık yok. Seni suçlamayacağım. Devam et; ve her şey
bittiğinde, tekrar burada seninle oturmaya, konuşmaya ve
gülmeye hazır olacağım, yaptığımız gibi--"

Kesip gitti. Nancy'nin gözlerine korkmuş bir bakış sıçramıştı. Artık onunla ilgilenmiyordu. Yumuşak
aydınlatılmış masaların arasındaki koridorlardan birinde hareket eden uzun boylu, tam bir asker adam figürünü izliyordu. Adamın koyu gözleri, kendisine ayrılmış masaya doğru onu
götüren baş garsonu takip ederken, odayı tarıyordu. Bull döndü ve kızın bakışlarının yönünü takip etti. Ve bunu yaparken diğer adamın soğuk, gülümsemeyen bakışıyla karşılaştı. Sadece bir anlığına. Sonra kıza geri döndü.

"Arkadaş Peterman," dedi.

Nancy yemek yiyormuş gibi yaptı.

"Evet," dedi, gözlerini kaldırmadan.

Nancy'nin duygusu acı verici bir şekilde belliydi. Bull fark etti. Korkmuştu.
Neden? Adamın aklından hızlı bir düşünce geçti, ardından daha önce hiç bilmediği bir
his geldi. Şimdiye kadar Elas Peterman
sadece karşılaşılması ve yenilmesi gereken yeterince değerli bir
rakibi temsil ediyordu. Şimdi, hepsi bir anda,
daha vahşi, daha öfkeli bir şekilde insani ve kalıcı bir şeye dönüştü.

"Önemi var mı?" diye sordu çok sessizce.

Nancy tabağından başını kaldırdı.
Bir an önce sadece endişeyi ifade eden gözlerinde bir gülümseme pırıltısı vardı.
Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum--henüz," dedi. Gülümsemesi derinleşti. "Görüyorsun ya, bu gece onunla
yemek yemeyi reddettim. Yorgunluk bahanesiyle kendimi mazur gösterdim.
Gerçekten dinlenmek istiyordum. Ama--neyse, onunla
yemek yemek istemiyordum,
neyse. Beni gördü--seninle."

"Onunla sık sık yemek yiyor musun?"

Adamın buna cevabı gülümsemedi ve sorusu hemen geldi.

"Onunla hiç yemek yemedim."

Bull arkasına yaslandı. Gözleri gülümsüyordu.

"Sanırım cevap kolay. Burada İskandinavya için savaşıyorsun. Ve bunu gayet iyi yaptığını söyleyebilirim. Belki
Peterman incinir, ama bir süre sonra öyle görecektir."

BÖLÜM XIII

DERİNLEŞEN SULAR

Nancy kahvaltısı sırasında uzun ve içtenlikle düşündü. Ofisine doğru ilerlerken
derin derin düşündü. Hatta işinin ipini tekrar ele alma işi bile onu meşgul edemedi.

Endişe dağıldı ve belli bir suçluluk duygusu üzerine çöktü.
Elas Peterman'ın uzun boylu siluetinin Şato'daki yemek odasından aşağı doğru hareket ettiği
görüntüsü aklında kaldı.
Onun koyu renk gözlerinin bakışını yakalamıştı. Kendisini tanıdığını biliyordu; ve aralarında geçen
hızlı
anlaşmada ne bir gülümseme ne de bir tanıma vardı.

Bu yüzden şefinin her zamanki sabah çağrısına hiçbir hoş beklenti olmadan cevap verdi. Kötü bir zaman bekliyordu ve buna hazırlanmaya çalıştı.

Ancak kendini içeri soktuğu anda endişesi kayboldu. adamın
varlığı. Masasında oturup
çöp dolu yazışmalarına bakmıyordu. Onu en sevdiği pencerenin önünde dururken,
erken kış gününün gri ışığına düşünceli bir şekilde bakarken buldu.
Onun içeri girdiğini duyduğunda döndü ve selamlama gülümsemesi her zamanki samimiyetinden
hiçbir şey eksik değildi.

Onu bir an önce görseydi farklı olurdu. Ama
acil yazışmaları bırakıp pencerenin ötesindeki kasvetli manzaraya yönelmesine neden olan ruh halinden tamamen kurtulmuştu.
Kötü bir ifadeydi.
Amansız bir
zalim adamın ifadesiydi. Bir yaz fırtınasının öfkesi gibi alevlenen,
geçen ve unutulan açık, ateşli bir öfke ifadesi değildi. Daha ziyade
yıkıcı olması gereken bir doruk noktasına ulaşmak için yığılan kışın yavaş yavaş dağılan bulutlarıydı. Ve tüm bunların arasında gülümsemişti, her an daha da soğuk ve sertleşen öfkeli gözlerle gülümsemişti.

Nancy dünya hakkında çok az şey biliyordu ve erkekler ve kadınlar hakkında daha az şey biliyordu. Başka türlü olamazdı. Genç bir iyimserlik ve güçlü bir amaçla canlıydı,
her şeyi bir kenara bırakarak kendini çalışmaya adamıştı. Ve
ondan önce sadece Marypoint'in iyi kadınlarının titiz bakımı vardı.
Daha geniş bir deneyim, daha olgun bir zihin, şimdi adamın gülümseyen selamını gördüğünde ona şüphe verirdi.
Kendisine
suçunu hatırlatırdı ve bir erkeğin gözünde bunun ne kadar büyük olduğunu anlardı.
Kendi çekiciliklerini daha iyi takdir ederdi ve bu adamın ona olan saygısını çoktan anlardı.

Olduğu gibi, gülümsemesinin verdiği rahatlamayı yakaladı.

Kız yaklaşırken adam gülerek başını salladı.

"Nancy, canım, umarım Bay Bull Sternford sana benim
vereceğim kadar iyi bir akşam yemeği vermiştir ve--genel olarak da iyi vakit geçirmiştir. Her neyse,
dinlenmiş görünüyorsun."

Sözlerinde, adamın tüm ilgisinin
tamamen engelleyemediği bir acı vardı. Ama tonu kasıtlı bir iyi niyetti. Bir anda Nancy
açıklamaya başladı.

"Ah, biliyorum ki beni çok kötü biri olarak görüyorsun," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.
"Dün bana yemeğe çıkmamı istediğinde sana yalan söylediğimi düşünüyor olmalısın.
Ama öyle değildi. Kesinlikle değildi. Sana anlatabilir miyim?"

Adam masasına geri döndü ve yanındaki boş sandalyeyi işaret etti.

"Elbette, eğer öyle hissediyorsan," dedi, Nancy'nin oturduğu sandalyeye otururken kendi sandalyesine çökerek. "Ama öfkeli değilim. Gerçek şu ki değilim." Bir an için kızın sıkıntılı gözlerine gülümseyerek baktı. "Al," diye devam etti. "Sana
tam olarak
düşüncelerimi söyleyeceğim. Belki bunu hoş karşılamayacaksın ama
bu sadece apaçık gerçek. Şimdi ben evli bir adamım ve sen genç bir kızsın.
Şato, senin ve benim birlikte görülebileceğimiz
bir yer değil. Sana sorduğumda bunu düşünmedim. Sadece
yaptığın iyi iş için sana iyi vakit geçirmek istedim. İyi bir kız için bir tür ödül, ha? Bunu daha fazla düşünmemiştim. Ve beni reddettiğinde ve ben bunu tekrar düşündüğümde, bir nevi memnun oldum--seni tehlikeye atmış olabilirdim ve kesinlikle kendimi tehlikeye atmış olurdum. Bunu anlıyor musun? Beni
anlıyor musun? Elbette anlıyorsun. İşte bu hoşuma gidiyor. Çok
mantıklısın. Şimdi sen söyle bana--eğer istersen?"

Nancy rahat bir nefes aldı. Son bulutu da dağılmıştı.

"Ah, evet," diye başladı hemen. "Sana söylemek istiyorum. Bence
çok önemli."

"Evet."

Adamın gülümsemesi değişmemişti. Ama tek heceli kelimesinde sadece Nancy'nin fark etmemiş olabileceği bir kuruluk vardı.

"Bay Sternford seninle görüşmesinden sonra beni aradı."

"Telefon numaran onda mıydı?"

"Elbette, rıhtımdan gelip beni terk etmeden önce ona bunu verdim."

"Anlıyorum. Elbette. İndikten sonra birlikte geldiniz. Unuttum."

Nancy güldü.

"Sanırım sana söylemedim," dedi. "Ama önemli değil, neyse.
Evet, beni o getirdi. Ve bu olayın tamamı o kadar ilginçti ki
seninle yaptığım röportajın sonucunu duymak zorundaydım. Bu yüzden ona
telefon numaramı söyledim. Seni gördükten hemen sonra beni aradı. Bana
telefonda geçen şeyleri konuşamayacağını söyledi ve
yemeğe çıkmamı istedi. Buna kanmak zorundaydım. Görüyorsun ya, bu şey benim için çok şey ifade ediyordu. Başa çıktığım ilk büyük şeydi ve--ve senin için iyi şeyler yapmak için çok çılgındım. Bu yüzden söz verdim. Ve her şey düzeldikten sonra ne kadar kötü davrandığımı fark ettim. Beni affedeceksin, değil mi,
Bay Peterman? Kötü olmak gibi bir düşüncem yoktu ve çok yorgundum. Ama senin düzelttiğin şeyleri duymam gerekiyordu."

"Ve duydun mu?"

Adam masaya yaslanmış, bir eliyle başını destekliyordu.
Sesinde veya bakışında tek bir kınama veya kızgınlık gölgesi bile yoktu.
Ve kız tamamen silahsızdı. Ama gülümsemesi kayboldu ve yerini kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan hızlı bir endişe aldı. Bir anda
aklı iki girişimi de içerecek olan savaş ilanına geri dönmüştü.

"Evet. Bana söyledi."

"Ve--?"

"Ah, hepsi yanlış. Hepsi aptalca, yanlış ve korkunç,"
düşüncesizce lafa girdi. Sonra sakince düşünceli bir hale geldi ve
düzgün kaşları söylemek istediği şeyleri düzeltmek için bir araya geldi. Başını salladı. "Eminim ki onunla başa çıkılabilir," diye devam etti kasıtlı olarak. "Ah, evet. Onun hakkında söyledikleri şeylere rağmen."

"Bu ne?"

"Neden kavga etmeye hazır olduğu kadar gülmeye de hazır."

"Bunu kim söylüyor?"

"Ondan böyle bahsediyorlar."

"Kim böyle konuşuyor?"

Nancy güldü.

"Bana bunu söyleyen sadece tuhaf bir misyonerdi. Arden Laval'ın kampındayken onunla tanıştım. Peder Adam dedikleri bir adam."

Peterman başını salladı.

"Ve onunla başa çıkılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence öyle." Nancy ellerini açtı. "Ah, sizinle bu şekilde konuşmak bana düşmez, Bay Peterman, ama--ama--"

"Devam et." Kız tereddüt ederken adam sabırla güven vericiydi. "Konuştuğunu duymak güzel. Ve sonra onu teklifimizi dinlemeye ikna eden sendin."

İltifat anında etkisini gösterdi. Kızın yanakları kızardı ve gözlerinin ela derinliklerinde zevke yakın bir ışık parladı.

"Bilmiyorum," diye bağırdı. "Ama bana öyle geliyor ki o biraz mantıklı.
Biraz ideallerle ve bu tür düşüncelerle dolu. Büyük bir amaç için dışarıda ve tüm bunlar. Ama istediği şeyi ona verecek herhangi bir iş anlaşmasını geri çevireceğine inanmıyorum--"

"İş anlaşması mı?" Peterman doğruldu. Sözlerine eşlik eden kahkaha, sevimli bir alaycılıkla doluydu. Başını iki yana salladı. "Eğer satmazsa
parçalanması gerekecek. Bize uyan tek iş anlaşması bu. Uzlaşma için çok büyüğüz. Hayır canım. Satmayacak. Bizi
satın almak istedi. O--Sachigo'dan gelen bu aptal herif.
Skandinavya'yı, eline geçen tüm değirmenleri satın alıyormuş gibi satın almayı düşünüyor.
Ama o şeyi bana verdiğinde bir parça ısırdı.
Kavga etmeye
hem de gülmeye
hazır. Sanırım ihtiyacı olan tüm kavgayı
alacak. Bunu fazlasıyla alacak."

"O zaman onu--parçalamak mı istiyorsun?"

"Şu anda kar yağmaya başladığı kadar kesin," diye haykırdı adam,
pencereyi işaret ederek.

Nancy'nin bakışları işaret eden parmağı takip etti. Ama
düşündüğü kar değildi. İskandinavya'nın muazzam gücünün altında sendeleyen adamdı gördüğü. Ona acıyordu. Ve
dikkatsizce Elas Peterman'ın acısını fark etmesine izin verdi.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye nazikçe cesaretlendirdi. "Onunla ilgilendin mi? Yani--Ah, eminim makuldür. Teklif daha
uygun
olarak yapılamaz mı? Daha--?"

Peterman'ın gözleri aniden sertleşti.

"Ne demek istiyorsun? Onunla doğru şekilde ilgilenemedim mi? Hata mı yaptım? Ben--"
Hiç neşelenmeden güldü. "Bak Nancy, canım, sen zeki bir kızsın, ama bu aptal için endişeni bana devretme. Sen biraz yumuşak kalplisin. Yakışıklı bir çocuğun büyük bir ticari kavgada
yenilmesini görmek oldukça zor bir şey sanırım. Bunun sebebi senin bir kadın olman.
Bu tür şeyler işin bir parçası. Silahlar, bombalar ve pis kokulu gazlarla
savaş meydanında verilen savaştan bile daha sert, daha acımasız.
Bu şeyle tam da bu şekilde savaşacağız. Bay Bull Sternford'a merhamet yok. Ona verebileceğim her şeyi, en iyi bildiğim şekilde
alacak. Ve ne kadar zorlaştırabilirsem o kadar iyi olacak.
Anladın mı? Şimdi sadece koş ve İskandinavya'da seni
büyük yapacak şeylere bak ve bana hiçbir şekilde
savunmadığım şeyleri veren adamı hiç düşünme adam. Bu mücadelede senin için büyük bir iş olabilir ve bence sen savaşta olduğu kadar barışta da başarılı olacaksın. Her neyse, canım, sadece
değeri kadar. Hepsi bu."

* * * * *

Kapı kızın arkasından kapanmıştı. Elas Peterman ayaktaydı
kalın halıyla kaplı zeminde volta atıyordu. Artık
gizlenme çabası yoktu. Sıcak yüreğinde bir kıskançlık dalgası kabarıyordu ve onu
acımasızca sürüklüyordu.

Nancy'nin, Bull Sternford ile akşam yemeğinde otururkenki, ışıl ışıl güzel resmi, Cermen kalbinde acı bir nefret ateşi yakmıştı. Bu yüzden
odada volta attı ve şiddetli gelgitin akıl sağlığı kanallarını
sulamasına ve onları dürtüsünün hazır kötülüğüyle yıkamasına izin verdi.

Kızın bu adamla, Sternford'la, bu övünen rakiple başarılı çabasının hikayesinin ilk anından itibaren Peterman acı bir şekilde
tedirgin olmuştu. Adamın onun isteği üzerine planlarını değiştirmesini o anda anlamıştı. Labradorlu adam, İskandinavya'nın isteği üzerine planlarını
değiştirmemişti. Onu ikna eden kızdı. Onu
çeken oydu. Sonra tekne gezisi ve kızın belki de hayatını
kurtardığını itiraf etmesi. O olaydan önce ne olmuştu?
Sonra ne olmuştu? Ve Elas Peterman kendine bu tür
soruları sorduğunda cevabı bulması onun için kolaydı. Sternford'u
görmüştü ve durumu
değerlendirmişti. Bu adamın
yerinde olsaydı ne olacağını biliyordu. Sternford da böyle şansları
elinden kaçıracak adam değildi. Kıza aşık olmuştu ve kız şüphesiz--Şatoda gördüğü resim onu
hiç şüpheye
bırakmamıştı. Rıhtımdan birlikte yukarı doğru sürüş, telefon.
Sternford onu dairesine götürmüştü. Ah, her şey
gün ışığı kadar açıktı. Sonra kızın, İskandinavya'nın öfkeli gücünün ağırlığını
hissedecek olan adama duyduğu acıma. Onun makul olduğunu söylemişti.
Peterman'ın
hata yaptığını ima etmişti. Bu durumun tek bir
makul yorumu vardı. Ve bu onu
tek bir an bile tahminde bulunmaya
bırakmamıştı.

Bir keresinde etli elini alnına götürüp koyu saçlarını geriye doğru taradı. Bir keresinde penceresinin önünde durdu ve
sıcak gözlerle düşen kara baktı. Daha önce hayatına böyle bir kıskançlık
öfkesi hiç girmemişti. Daha önce bu kızın kendisi üzerinde
elde ettiği muazzam etkiyi hiç hayal etmemişti. Onun üzerindeki hakkı
her şey çok doğal, çok kolay görünmüştü. Ona tartışmasız
kendisinin malı olarak bakmıştı. Hislerinden bir şeyler öğrenmiş olabilirdi
onu Hellbeam'in önünde sergilediğinde. Ama bunu yapmamıştı. Şimdi
biliyordu. Şimdi bunların tüm ölçüsünü biliyordu. Ve uyanışının acısı çıldırtıcıydı.

Eh, Bull Sternford bu tür bir oyundan kendi pahasına sıyrılmamalıydı.
Kendini, kendisiyle oynanacak basit bir aptal olmadığı konusunda uyardı.
Ve eğer Nancy adamı istiyorsa--Ama o,
güçsüz öfkenin kırbacından kurtuldu ve
şu anki ruh halindeki gibi bir doğaya hizmet etmesi gereken bir düşünce kanalına yöneldi.

Masasına geri döndü ve kendini sandalyeye attı. Ve bir
süre sonra zihni, ruh halinin gerektirdiği göreve yerleşti.
Dosdoğru önüne bakarak oturdu ve hemen
gözlerindeki sıcaklık kayboldu ve
soğudular ve sertleştiler. Daha sonra, tekrar gülümsemeye başladılar--ama bu bir zalimlik gülümsemesiydi, kötü bir amaç gülümsemesiydi.
Herhangi bir kaş çatmanın ifade edebileceğinden daha acımasız bir
gülümsemeydi.

* * * * *

Nancy'nin gözleri ilk kez hayatın gerçeklerine
gerçekten olduğu gibi açılmıştı. Kızlığının ilk günlerinde belli bir acı tatmıştı. Ancak şimdiye kadar dünya, içinde çalışmanın bir zevk olduğu bir gül bahçesi gibi görünüyordu. Şimdiye kadar gençliğin ona çizdiği hayat resminin tersini görmemişti. Ancak şimdi,
bir tersinin, çirkin ve acı verici derecede üzücü bir tersinin olduğunu fark etti. Bu, kendi halkıyla Labradorlu adam arasındaki bir savaş ilanıydı.

O gece yatağında yattı, düşündü, düşündü ve uyumak için hiçbir isteği yoktu. Mantıksal olarak pozisyonu araştırmak, her şeyin gerçek anlamını tahmin etmek, bu savaşın şanslarını kavramak ve bunun gerekliliğini kavramak için çabalasa da, tüm bu çabalar yalnızca iri yapılı, gözleri her zaman net bakan veya gülümseyen ve saçları bir aslan yelesini andıran genç bir adamın resmi etrafında dönen bir düşünce karmaşasıyla sonuçlandı. Ve bu zihinsel resme
baktığında, ona çok çekici gelen
berrak derinliklerde ciddi bir sorun varmış gibi hissettiği anlar oldu. Gözlerindeki gülümseme kaybolmuş gibiydi, yerini
cesareti kırılmış, yenilmiş, ezilmiş bir adamın
acı verici bilgisini ifade eden bir bakış almıştı. Rakip kamplardaydılar. Savaştaydılar. Her biri
zafer istiyordu. Yine de gördüğü manzara, adamın gözlerinde keşfettiği yenilgi belirtileri ona hiçbir neşe, hiçbir tatmin vermiyordu.

Savaşın yalnızca bir şekilde bitebileceğini hissediyordu. İskandinavya'nın gücü, tam zaferi dışında hiçbir şey için fazla büyüktü. O
emindi, oldukça emindi. Ah, evet. Ve başka türlü olmasını istemediğini biliyordu.
Ama yazık oldu. Bu muhteşem erkeklik yaratığı.
Yıkılması gerektiğini düşünmek --parçalanmış. Kullandıkları kelime buydu --parçalanmış.

Bu kelimeden ne kadar da nefret ediyordu. Onun hazır nezaketiyle kocaman ruhu.
Ah, yazık oldu. Dikkat dağıtan bir düşünceydi. Ve neden olsundu ki?
Hayatı pahasına da olsa buna gerek göremiyordu. Biraz daha teslimiyetçiydi.
Sadece biraz daha az demir inatçıydı. Tüm bunların önlenebileceğinden emindi.
İskandinavya zeytin dalı uzatmıştı.
Ama o bunu bilerek reddetmişti.

Hayır. Kendini onların düşmanı yapmıştı. O zaman kesinlikle başına gelecek felakete
şikayet edilemezdi. Açıkça
suçluydu. Öyleyse neden bunun üzerinde düşünmenin dikkatini dağıtmasına izin verdi?

Zihninden tüm bunları çıkarmak için yüzlerce kez çabaladı.
Her akla gelebilecek şekilde uykuyu elde etmeye çalıştı. Ama hepsi işe yaramıyordu.
Adamın güzel gözleri ve iri vücudu onu rahatsız ediyordu. Son uyanıklık
düşüncesine kadar onu takip ettiler. Ve sonunda, Atlantik dalgalarının öfkesinden onu koruyan güçlü
destek kollarını düşünerek uykuya daldı.

BÖLÜM XIV

KAMPANYANIN PLANLANMASI

Nathaniel Hellbeam, Elas Peterman
Bull Sternford ile olan görüşmesini anlatırken, tekinsiz bir şekilde sakin ve telaşsız oturuyordu. Hiçbir işaret vermedi.
Peterman'ın satış davetine verdiği yanıtı duyduğunda,
Bull'un küstahlığına karşı sadece bir gülümsemenin parıltısı vardı. Tüm hikayenin sadece bu kısmı bile ona ilgi çekici geliyordu. Gerisi için, sadece beklediği türden bir şeydi.

Diğerinin bitirmesini bekledi. Sonra sandalyesinde kıpırdandı.
Uzun, sessiz oturmasının sona ermesinin verdiği bir rahatlama ifadesiydi.

"Öyleyse," dedi. "Onu satın almıyoruz. Hayır. Onu parçalıyoruz."

Daha barışçıl sürecin bir kenara bırakılmasının verdiği belirgin bir memnuniyet vardı.

Çok düşünen ve baktığı nesneye hiç ilgi duymayan bir adam gibi astına göz kırparak oturdu.

"Benim düşündüğüm gibi - her zaman," dedi sonunda. "Sorun değil. Ben
bağırmıyorum. Dövüşmek kolaydır. Ben her zaman bir
düşmanla dövüşürüm. İyidir. Şimdi dostum, sen öyle davrandın. Sachigo'dan adamı
cehenneme gitmeni söylemesi için getirdin. Ha? Peki çok düşündün mü?
Dövüş için plan yaptın mı? Bu dövüşü nasıl yapıyorsun?"

Elas masanın önünde duruyordu. Yerini İskandinavya'nın efendisi olan bu adama
vermişti. Şimdi,
iri, bodur vücuduyla kare kafalı yaratığa bakıyordu. Zehir ve amaçla dolu bir figür ve yüzdü; ve bir şekilde her zamanki güveninin
aniden kaybolduğunun farkındaydı.

"Ah, evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Planladım--elbette. Ama sanırım
biraz karanlıktayım. Bir anlaşmaya mal olacak. Kolay
olmayacak. Satın almaya hazırdın. İlle de İskandinavya'nın satın alması gerekmiyordu. Peki, sen--bu mücadele için krediyi oylayacak mısın?" Belirsizce gülümsedi. "Ve ne ölçüde?"

"Sınır. Hadi."

Peterman başını salladı.

"Boşluğa dayanabilen hiçbir ticari girişim yoktur. Çalışması
durmalı. Onun--"

"İşin A.B.C.'si bu."

Finansçının ısırgan tonunda keskin bir sabırsızlık vardı.

"Tam olarak öyle. İşin A.B.C.'si bu."

Hellbeam sandalyesinde geriye yaslandı. Ellerini karnında kavuşturdu.

"Sana söyleyeceğim," dedi, derin gözlerinde şeytani bir gülümseme belirdi,
yanakları memnuniyetle yuvarlandı. "Çalışması duracak.
Değirmeni çok uzakta. Saldırıya karşı kendisinin kurabileceği
bir koruma yok. Gidiyor. Kendisiyle değirmeni arasında bin sekiz yüz mil su olacak. İyi bir plan ve tüm parayla
kolay olmalı. Dinle.

"Çalışması durmalı. Nasıl? Yolları var. Değirmeni yanabilir. Ormanları yanabilir. Adamları isyan edebilir. Onun için çalışmayı reddedebilirler. Bunların hepsi veya
herhangi biri işe yarayabilir. Bunları yapmaya her zaman hazır adamlar vardır. Onlara nasıl davranmaları gerektiğini söyleyebilirsin veya söylemene gerek yok." Başını salladı. "Onlara çalışmasının durması gerektiğini söylüyorsun; ve onlara ödeyebileceğinden daha fazla
ödüyorsun. Öyleyse çalışması duracak. Öyle mi?
Evet? Çok iyi. Çalışmasının durması için yarım milyon dolar ödenecek. Ben diyorum ki."

Peterman şaşırmıştı. Bu kadar kapsamlı bir teklife hazırlıklı değildi. Adamın, doğası hâlâ belirsiz olan bir amaca ulaşma arzusunda neredeyse hiçbir şeyde durmaya hazır olduğunu anlamıştı. Kendisini rahatsız edenlerle ilişkilerinde kendi vicdansızlığına rağmen, bu adamın sakin, şeytani amacı onu biraz olsun şaşırtmıştı.

Genellikle ziyaretçilerinin oturduğu sandalyeye oturdu.

"Bu şey için yarım milyon dolar mı ödeyeceksin?" diye sordu, kendini rahatlatmak için.

Masanın arkasındaki adamın gözlerinden öz memnuniyet okunuyordu.

"Daha fazla--gerekirse."

"Aman Tanrım! Bu çocuktan nefret ediyor olmalısın, Sternford."

Peterman'ın duyguları kontrolünden çıkmıştı.

"Sternford? Psha! Bu Sternford değil. Hayır."

Gülümseme Hellbeam'in gözlerinden kaybolmuştu. Şiddetle yanıyorlardı.
Takıntılı bir adamın, monomaniye sahip bir adamın sıcak, tutkulu gözleriydi. Peterman, izlerken ondaki ani değişimi gördü.
Derinlemesine araştırdığı deliliğin önünde büzüldü.

Hellbeam sandalyesinde öne doğru oturdu. Ön kolları masaya yaslanmıştı ve elleri öyle sıkıydı ki tırnakları neredeyse avuçlarının etini
kesiyordu. Devasa yüzü kızarmıştı ve şakaklarındaki
iri damarlar kordonlar gibi belirginleşmişti.

"İşte, sana söylüyorum," diye haykırdı gırtlaktan, öfkesiyle içindeki
yerli Cermen'e dönerek. "Nefret edebilir misin--evet? Nefreti tanıdın mı? Eh? Hayır.
Sen beyaz karaciğersin. Nefret edemezsin. Bu sende yok. Ah, hayır. Bu
benim için. Evet. Yıllardır böyle. Ve sana söylüyorum ki bu hayattaki tek
şey. Kadın mı? Hayır. Onları tanıdım. Çok az şey ifade ediyorlar. Onlar
geçen
bir zevk. Para mı? Piyasayı istediğin gibi oynadığında ne işe yarar? Kendine yardım edebileceğin gün gelir. Ve artık
bunu yapmak istemezsin. Nefret mi? Yaşayan. Beden ve beyinle beslenen.
Sadece ölü bir leş kalana kadar
tüketen. Ah! Nefret ömür boyu sürer. Diğerlerinin hepsini hiçbir şey olarak bırakabilir. İçinde neşe,
çaresizlik, her zaman, hayatın her saati vardır."

Bir elini kaldırdı ve parmaklarını açtı. Sonra yavaşça kapattı.
acımasız bir yıkımın tuhaf, ifade dolu hareketiyle.

"Nefret ediyorsun ve düşünüyorsun. İntikamının işlediğini görüyorsun.
Onu orada elinde görüyorsun; ve seni rahatsız eden hayatı
sıkıştırıp yok ederken kanın terlediğini görüyorsun. Dostum, bu işi başarana kadar seni asla terk etmeyen bir sevinç. Sonra, sonra, hafızan oluyor.
Ve sen düşünürken, o ölmüş olsa da, senin elinde parçalanmış olsa da, o hala senin düşündüğün gibi
acı çekiyor. Ah, evet."

"Ve sen nefret ediyorsun--bu şekilde mi?"

Peterman'ı aniden bir korku hissi ele geçirmişti. Bu kaba,
tıknaz adam onun için korkunç bir şeye dönüşmüştü.

"Ja!"

Töton öfkeli bir şekilde atılan vurguyla sıçradı.

"Oh, ja! Nefret ediyorum. Sana anlatıyorum."

Çılgın gözlere sahip adam bir kalem aldı. Kalemi parmaklarının arasında çevirdi.
Sonra, aniden, ama yavaşça, parmaklar onu kırmaya başladı.
Ahşap, baskıları altında çatladı ve parçalar masanın üzerine saçıldı. Bir an onlara baktı. Sonra bir eli sıkıldı ve
kurutma pedine bir darbeyle indi. Sonra tekrar sandalyesine oturdu,
acımasız gözleri doğrudan karşıdaki pencereye bakıyordu.

"Yıllar oldu artık. Ah, evet." Adamın sert dudaklarının arasından derin bir nefes
çıktı. "Piyasaları ben yönettim. Bana itaat etmeleri için onları ben yönettim.
Ben bu kıtanın para gücüydüm. İstediğimi yaptım. Öyle düşündüm.
Sonra o geldi. Bu adam. Beni rahatsız etmedi. Ah, hayır. Her zaman iyi uyudum.
Sonra uyandım. Uyandığımda on milyon dolardan
dövüldüğümü gördüm; ve Wall Street, dünya piyasaları, bu okul müdürünün, suyun ötesindeki bu aptal İskoç'un
uyurken cebimi çaldığına gülüyordu. Para değildi. Gülmekti.
Ve kaçtı. Ah, evet. Şimdi anlatıyorum. Piyasa o zaman bunu biliyordu.
Güldüler. Nasıl da güldüler. Ben de oturdum ve düşündüm. Her şeye sahiptim.
Sahip olunacak başka bir şey
kalmamıştı. Ve sonra nefret etmeyi öğrendim."

Kısılmış gözler masanın yanındaki adamın yüzüne geri döndü.
Keskin bir nefes aldı.

"Bu değirmen, bu Sachigo, benim paramla inşa edildi. Ve onu inşa eden adam, uyurken beni soyan adamdı."

Son sözlerde vahşi bir acı dünyası yatıyordu ve dinleyen adam, bu adamın gördüğü gibi, suçun büyüklüğünü fark etti. Ama
şaşkınlık içinde kalmıştı.

"Ama sen--bu Sachigo'yu satın alır mıydın?" dedi, dedi.

Hellbeam'in gözleri tekrar pencereye çevrildi.

"Ah, evet," dedi. "Satın alırdım. Beni bu adamla tanıştırırdı. Tek istediğim bu. Ellerim onun üzerine kapanırdı. Ve kalbinin kan terinin onların altından sızdığını görürdüm."

Hellbeam bitirmişti. Peterman bunu anlamıştı. Tutku gözlerinden
geçmişti ve alnındaki damarlar artık gergin değildi.
Pencereye bakmaya devam etti.

Genç adam bir süre daha fazla müdahale etmeye çalışmadı. Zaten pek de isteği yoktu. Kendisi de tereddüt etmeden, kendi kaderinde bu kadar güçlü olan bu adamın kalbini yoklamaktan hâlâ pek zevk almıyordu. Tanık olduğu şey ona sadece kendi konumunun hassasiyetini göstermeye yaramıştı. Hikayenin tek bir nedenle anlatıldığını biliyordu. Kendisini, İskandinavya'daki kendi refahı için, Sachigo halkına karşı
vermesi gereken savaşta hata yapmaması gerektiğine ikna etmekti.
Savaşı içindeki tüm yeteneklerle
yürütmek ona kalmıştı; ve herhangi bir başarısızlığı
kendisi için felaket anlamına gelecekti. Bu ticari bir savaş değildi.
Bir monomaninin çılgınca amacıydı.

O sessiz anlarda Elas Peterman, kendisini
güdecek aciliyetten ilham alan bir hızla düşündü. Ve hayal gücünün verimliliği ona
hiçbir zaman hizmet etmedi. Ah evet. Zorunluluk onu yönlendiriyordu. Ama
kendi kişisel hisleri de öyle. Bu adamın bu pozisyonda, hiç aramadığı bir avantajı ortaya çıkardığını gördü. Gerekli
paranın
gelmesi ve kendisini ilgilendirecek bir yöneticinin olmamasıyla, kelimenin tam anlamıyla serbest bir şekilde, sermaye ile emek arasındaki huzursuzluk ve nefretin olduğu bu günlerde neredeyse
ezici olacak bir gücü kullanabilirdi. Bunun ahlaki yönü, nihai sonucu
hiçbir şey ifade etmiyordu. Sachigo'nun parçalanması, Bull Sternford'un parçalanması anlamına gelecekti. Ve Bull Sternford'un parçalanmasının
şöyle bir şekilde başarılabileceği bir yol gördü--

Zihni, kendi arzularını etkilediği için, mecburen bu şeye odaklandı. O da, Hellbeam'in tüm inkarlarına rağmen, tutkulu bir nefretçiydi. Düşünceleri hemen Nancy McDonald'a ve kendisiyle arzuları arasına
girmiş olan adama sıçradı. Hellbeam'in amacının ardında ne kadar çılgınca bir nefret varsa, bu, Nancy'nin emriyle Sachigo'dan gelen adama karşı Elas Peterman'ın hislerinden daha duyarsız değildi.

Birden başını kaldırıp kendisine ait olan sandalyede oturan adama baktı. Hellbeam hala pencereye bakıyordu, kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Bu şeyi benim ellerime bırakabilirsiniz, efendim," dedi. "Örgütümüz aylardır Sachigo halkını zayıflatmak için istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Bu her zaman politikamızın bir parçası olmuştur. Bence her şey çok iyi oturacak. Gerekirse iş için yarım milyon dolar bulacağınızı söylüyorsunuz. Bunun onda birine bile ihtiyacımız olmayacak. Ancak bunu bilmekte fayda var. Ve bunların hiçbiri yöneticilerimizi endişelendirmemeli. Hemen işe koyulacağım -kendi tarzımda- ve size hızlı bir sonuç
söz vereceğim. Bu insanları fena halde ezeceğiz. Ama size ihtiyacınız olan adamı nasıl vereceğimi bilmiyorum--"

"Hayır." Hellbeam'in gözleri pencereden geri dönerken kesinlikle alaycıydı. "Bu adam, Martin, yıkımı gördüğünde kendini gösterecek. Gerisini halkım halledecek."

"Bırakmazsa--Sternford'a. Bize bu adamın gülmek kadar kavga etmeyi de tercih edeceğini söylüyorlar. Bayan McDonald, misyoner Peder Adam'ın ona söylediğini söyledi."

"Peder Adam?" Finansçının gözlerindeki alay derinleşmişti.
"Diğer aptalın bahsettiği adam bu."

Peterman omuz silkti. Finansçının sözlerindeki acı onu
kızdırdı.

"Bunu bilmiyorum. Neyse--"

"Ne diyorsun? İşe koyul. Evet."

Hellbeam sertçe oturduğu yerden kalktı ve şapkasını aldı. Diğerinin ses tonunun değişmesinden hiç etkilenmemişti.

"Nasıl istersen öyle yap. O değirmeni kır. Ben araçlara hiç önem vermiyorum.
Parçala ve gerisini bana bırak. Ve sen bunu yaptığında
istediğin şeyi yapabilirsin. Benim iyi niyetimi kazanacaksın. Bunu söylüyorum. Şimdi
gidiyorum."

* * * * *

Peterman, kapının arkasındaki
dünyadaki tek adamın gerçekten korktuğu adamın arkasından kapandığı anda telefonu açtı ve diğer ucunda
Nancy onu huzuruna çağıran mesajı aldı. Adam
alışılmadık bir aciliyetle konuştu. Ama tonu hoştu ve uzlaşmacı olmaktan da öteydi.
Onu hemen istiyordu. Raporlarını bırakabilirdi. Her şeyi bırakabilirdi. Ona en hoş doğadan bazı haberleri vardı. Ah, evet.
Onun için büyük şeyler belirlemişti. Hepsini hak etmişti. Ama
bir şey olmuştu ki, eğer kendisine teklif edilen büyük bir işi
alırsa ilerlemesinin sınırı olmayacaktı. Lütfen
hemen gelip
gelecekti.

Nancy bu mesajı yüreğinde bir kıpırtıyla dinledi. İlerlemesinin sınırını
koymayacak olan büyük iş neydi? Bu bir düşünceden
çok bir histi. Mesajı aldıktan sonra bir an için cam bölmeli ofisinde durdu ve
gözlerinde büyük bir mutluluk gülümsemesi belirdi.

Önündeki babasının pervasızlığından bir şeyler barındıran bir amaç tekliğiyle umutsuzca ciddiydi.
Her şeyde bir çocuktu. Önünde geniş bir başarı vizyonu uzanıyordu.
Ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Duraksamasına sebep olacak hiçbir şey göremiyordu,
hatta gecikmiş bir uyarıyı bile harekete geçirecek hiçbir şey. Bu yüzden Peterman'ın şüphe duymadan talep ettiği görüşme için ofisinden ayrıldı ve kalbi ve zihni İskandinavya'nın kendisinden talep ettiği her türlü işe dalmaya hazırdı.

O coşku anında, Şatonun yemek odasından geçen tam anlamıyla askeri figürü ve arkadaşıyla birlikte unutulmaz yemeklerini yerken ona baktığı
soğuk ve gülümsemeyen gözleri tamamen unutmuştu.

BÖLÜM XV

_İmparatoriçenin_ YELKENİ

Bull Sternford az önce yazdığı telgrafı okuyordu. Telgrafın
ifade tarzı ilginçti. Ama söylemek istediği şeyleri ifade ediyordu ve
telgrafın hitap ettiği kişi tarafından anlaşılacağını biliyordu.

"HARKER, SACHIGO, LABRADOR.

"Yarın yelken açıyoruz. Savaş. Değirmeni saç elekten geçir. Tüm
çöpleri temizle. Ateşe göz kulak ol. Etrafına bak. Erikler olgunlaşmış. En erken tarihe dön.

"BOĞA."

Okumayı bırakıp başını kaldırdığında gülümsedi. Bir tanıdık
otelin koridorundan geçti. Ona başını salladı. Sonra gözlerindeki gülümseme
sönüp gitti ve bir güneş ışığının geçmesi gibiydi.
Mesajı tezgahın üzerinden görevliye iletti ve parasını ödedi.

Savaş! Bu, hayatın bitmek bilmeyen
işleri sırasında sadece ek bir gelişmeydi. Bu düşünce onu zerre kadar rahatsız etmiyordu.
Bu, onun
geliştiği unsurdu. Ama buna rağmen ruh hali her zamanki sakinliğini
kaybetmişti.

İki hafta boyunca kendini gayretle üzerinde çalıştığı işe vermişti. İşlerini takip etmek için ülkenin diğer başkentlerine yüzlerce mil yol kat etmişti.
Kendisine özgü o belirgin şekilde
çalışmıştı. Ama tüm bunların altında,
tüm bunların arasında, ortaya koyduğu her başarılı çabanın üzerinde bir gölge gibi
moral bozucu bir hayal kırıklığı asılıydı. Şatoda geçirdiği bir akşamın hatırası onu rahatsız ediyordu. Gülümseyen ela gözler ve parlak saçların
taçlanması uyanıkken gördüğü her anı dolduruyordu. Quebec'teki o ilk geceden beri Nancy McDonald'ı ne görmüş ne de duymuştu. Yarın İngiltere'ye yelken açacaktı. Bu düşünce ona her zaman o yolculuğu dört gözle beklediği tatmin duygusunu
vermedi. Yine de şimdi onun için daha az şey ifade etmiyordu. Tam tersine. Gerçekten daha fazla şey ifade ediyordu. Çalışmalarının, emeklerini ve bu görevi
tasarlayan diğerlerinin çalışmalarını taçlandıracak olan büyük tamamlanmaya doğru ilerlediği anlamına geliyordu. Onun için harika bir an olmalıydı. Londra'daki Leader and Company evi kapılarını ona hoş geldin demek için açmıştı. Milyonları, nakliyesi, büyük gücü ve isminin İngiliz ticari çevrelerinde uyandırdığı güvenle Sir Frank
Leader başarısız
olmayacaktı. Önündeki tüm tehdit edici savaşa rağmen,
onu başarının
elinde olduğu yönündeki keskin bir coşkuya
uydurmuş olmalıydı. Ancak bu duyguların hiçbiri harekete geçmiyordu. Keşke Nancy McDonald'ı görebilseydi, o mükemmel yaratık, inanılmaz güzelliği ve muhteşem cesaretiyle, sadece birkaç kelime alışverişinde bulunmak için, sadece onun gülümseyen "iyi yolculuklar"ını almak için, hatta onun açık düşmanlığını gülerek ilan ettiğini duymak için, neden--olurdu--Ama şimdi hiç şansı yoktu. Yarın yelken açtı.

Sachigo'daki ofisine giren
sevimli kürklü figürü gördüğünden beri harika bir rüya görmüştü. Daha o ilk anlarda, Kader'in yaramazca hareketini fark etmişti. Nancy McDonald, dünyada hayat anlamına gelebilecek tek kadındı--onun için gerçek hayattı ve ikisi de ticari üstünlük için girdikleri
savaşta kesinlikle birbirlerine karşıydılar.

Ancak Kader'in hareketi sadece arzusunu artırmıştı. Bütün bunlar onun
savaşçı içgüdüsüne hitap etmişti. Bu, ona İskandinavya'nın kalesine yapılacak tek şeyin
olmadığını hissettirmişti.
Ayrıca, kalenin içinde bağlı ve serbest bırakılması için hapsedilmiş bir tutsak, güzel, masum bir tutsak vardı. Nancy'yi dünyada başka hiçbir şey istemediği kadar istiyordu. Sachigo? Kanadalılar için Kanada?
Bunlar soğuk, anlamsız kelimelerdi.
Sadece Nancy'nin karısı, hayatındaki her şey
olacağı günün şafağını düşünüyordu.

Kendini büyük St. Lawrence nehrinin yavaş yavaş donan su yoluna bakan Teraslara
çıktı. Çok soğuktu ve kışın ilk karının beyaz halısı yerde erimeden kalmıştı.
Ama
güneş parlıyordu ve serin hava ışıldıyordu ve teraslar, kendisi gibi dünyanın en güzel manzaralarından birinin yarım saatini boş vakit olarak
geçiren kürklü insanlarla doluydu.

Büyük gezinti yolunda ağır ağır yürüyerek eski Kale'ye doğru yürüdü, büyük adamların ve duvarları hakkında tarih yazan eski zaman Korsanlarının anılarıyla birlikte. Ona baktı ve merak etti. O kadar kötü eski günler miydi? O zamanlarda yaşayan adamlar büyük adamlar mıydı? Alçak Korsanlar mıydı? Onların vicdanları ve ahlakları bugününkilerden daha mı gevşekti? Eski duvarların gölgesinde yürüyenlerden farklı mıydılar? Bunlar, bu güzel eski dönüm noktasını düşünürken durup düşünenlerin dakikalar içinde binlerce kez sorduğu sorulardı şüphesiz. Bull kendi hızlı cevaplarını buldu. Hiçbir fark olmadığını söyledi kendine. Bugünün erkekleri ve kadınları aynı şeyleri yapıyorlardı, aynı duygulara katlanıyorlardı, aynı savaşları veriyorlardı, yaşıyor ve seviyorlardı, nefret ediyor ve ölüyorlardı, tıpkı hayatın zamanın başlangıcından beri emrettiği gibi. Ve orada dururken bu insan çabası ve tutkusunun ne kadar daha devam edeceğini merak etti. Bu ne kadar daha--

"Neden, eski tarihimizle bu kadar ilgilendiğinizi ve
karda değerli zamanınızı boşa harcayacağınızı hiç düşünmemiştim, Bay Sternford."

Meydan okuma hoş, hatta sevinçli bir selamlamayla doluydu. Ve Bull
purosunu dudaklarından çekip başını açtı.

Bu, günlerdir duymayı özlediği sesti. Ve sevinçli
kulaklarında
ekstra bir çekicilikle çınladı. Anında açılmış ve
hiç bitmeyen rahatsız edici gözlere doğru gülümseyerek ayağa kalkmıştı.

Başını iki yana salladı.

"İnanırsanız zaman kaybetmiyordum," dedi. "Buraya çok belirgin bir amaçla
geldim. Umduğum şeyi yaptım. Yarın sizi tekrar görmeden yelken açmak zorunda kalacağımı tahmin ettiğimi biliyor musunuz?"

Nancy'nin gözleri ciddileşti. Ve onların gülümsemesi olmadan Bull, içlerinde bir
sorun bulutu tespit ettiğini düşündü.

"Yarın yelken açacağını bilmiyordum," dedi. "Sadece bir
şans eseri, seninle şimdi tanışmama izin verdin."

"Yani benden kaçındın - bilerek mi?"

Bull'un gülümsemesi geçmişti. Ama tavrında hiçbir kırgınlık yoktu. Kızın ona olan
çekimi o anki kadar büyük olmamıştı. Ona
hiçbir zaman bu kadar güzel gelmemişti. Onu ilk kez aynı uzun kürk mantoyla görmüş ve aynı kürk şapkanın altından güzel gözlerine bakmıştı. Şimdi bu kadar giyinmiş olmasına sevinmişti. Aklına göre başka hiçbir kostüm onun için
bu kadar çekici olamazdı.

"Evet."

İtirafın basit dürüstlüğü bir başkasını
rahatsız edebilirdi. Ama dürüstlüğü ve hileden uzak olması adamı sadece memnun etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Senin halkınla benim aramda duran bu iş mi?"

Nancy başını salladı.

"Evet. Biz düşmanız."

"Öyle," diye kabul etti Bull. "Yazık olan bu. Eğer benim tarafımda olsaydın--"

"Ama değilim. Hayır." Nancy'nin inkarı neredeyse keskindi. Kesinlikle
aceleciydi. "Seni gördüğüme sevindim," diye devam etti. "Aklımda sana bir şeyler söylemek vardı." Gözlerinde bir gülümseme belirdi. "Görüyorsun, düşmanlar ve düşmanlar var. İyi bakabileceğin
bir düşman var. Nefret edebileceğin ve hor görebileceğin bir düşman var. Şey, sadece
düşman olduğumuzu ve henüz nefret etmemize ve hor görmemize gerek olmadığını söylemek istiyorum. Daha sonra işlerin nasıl olacağını bilmiyorum. Belki de
bitmeden benden nefret etmeyi öğreneceksin. Ama bu bir ihtimal.
Ailem için bildiğim kadarıyla işimi yapacağım. Bu mücadelenin tam ortasında olacağım. Bu şekilde uyarıldım. Şey, durum böyle olunca,
acımadan savaşacağım ve hiç acımayacağım. Kulağa zor geliyor,
değil mi? Ama ciddiyim. Ve bunu işler başlamadan önce söylemek istedim.
Şansım olduğu için mutluyum--şeylere dair düşüncelerime aykırı."

Bull güldü. Gülme havasındaydı--şimdi.

"Kulağa hoş geliyor. Söyle--"

"Bana mı gülüyorsun?"

"Düşüncelerimden daha uzak bir şey yok." Bull'un inkarı samimi ve hızlıydı. "Seninle birlikte olduğun için mutluyum. Bunları
söylediğin için mutluyum. Bu savaşı--benim yapacağım gibi--içindeki her şeyle savaş. Haklı veya haksız olman
hiç önemli değil. Halkın için dürüstçe ve sert bir şekilde savaş ve sana saygı duymayan ve seni bundan
üstün gören doğru bir erkek veya kadın yoktur. Haklı olduğuna ikna olduğunda iyi bir
savaş suç değildir."

Kız derin bir nefes aldı ve adama bu rahatlama gibi geldi. Kız için büyük bir endişe onu harekete geçirdi.

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi. Sonra düşünceli bir şekilde eski surlara baktı. "Hayır. İkna olduğunuzda savaşmak suç değildir.
Ayrıca, her an kendi tarafınız için savaşmak da doğrudur. Ben böyle görüyorum. Siz de kendi tarafınız için savaşacaksınız--"

"Herhangi bir şekilde." Bull'un gözleri derin bir şekilde bakıyordu. Çok naziktiler.
"İşte," diye devam etti, "savaşın benim için açık, kesin bir anlamı var. Ben
kazanmak için savaşırım. Hiçbir şeyden çekinmem. Benim için her zaman 'sert ve sert' bir oyundur. Kazı, çiğne ve geri kalan her şey. Açıkçası, savaş söz konusu olduğunda içimde bir
şeytan var. Bunu bilmenizi istiyorum, böylece
ihtiyatlarınız sizi endişelendirmesin."

"Evet."

Nancy'nin bakışları denize doğru çevrilmişti.

"Ve sen yelken açıyorsun--yarın? Ne zaman döneceksin?" diye sordu bir an sonra.

Bull gülümseyerek başını salladı.

"Savaştayız," dedi.

Kızın gözleri geri geldi. O da gülümsedi.

"Unuttum." Sonra ekledi: "İmparatoriçe'ye mi gidiyorsun?"

"Evet."

İkisi de bunu zorlaştırmayı başarmışlardı. Engel büyüyordu.
İkisi de bunu fark etti ve Nancy sandığından daha fazla heyecanlandı. Bu adamı
görmüştü ve ona doğru acele etmişti. Onu iki hafta boyunca bilerek inkar etmişti, ama onu gezinti yolunda görmek karşı konulamazdı.
Şimdi--şimdi ne söyleyeceğini bilemiyordu; ve yine de zihninde ifade bulmak için mücadele eden yüzlerce şey vardı. İşverenleriyle yaptığı son görüşmenin hatırasıyla felç olmuştu--evin büyük mali başkanı da dahil--burada yaklaşan savaşın kendisi için kişisel olarak ne anlama geldiğini öğrenmişti. O anda o anıyı
silmek için dünyaları verirdi. Ama bunu
yapacak gücü yoktu. Bu adamın varlığında, neredeyse trajik bir şekilde önemliydi.

Bull bunu daha az zor bulmadı. Onun için işleri
kolaylaştırmaya çabalamıştı. Hiç düşünmemişti. Ve şimdi yaptığı şeyi
anlamıştı. Sözleri sadece geri dönülmez bir meydan okumayı savurmaya yaramıştı ve
bu yüzden, sonunda ve kesin olarak, aralarındaki uzun zamandır beklenen yaklaşımı
imkansız hale getirdi.

Derin bir nefes aldı.

"Evet. _Empress_ ile yelken açıyorum."

"Ve sen de memnunsun--elbette?"

Bull güldü.

"Bazı yönlerden."

"Yani--?"

"Neden, işler istediğim gibi gitmiyorsa yelken açmamalıyım," dedi.

Sonra arkasını döndü ve hareketi bir davetti. "Ama bırakalım," dedi. "Unutalım--şimdilik. Bu
görüşmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Seni görmek istedim, sadece 'elveda' demek için.
Yapamayacağımı düşünüyordum."

Birlikte gezinti yolundan aşağı doğru yürüdüler.

Nancy elinden gelenin en iyisini yaptı. Yaklaşan savaş ve
onun anlamı dışında her şeyden konuştular. Ama bariyer tamamen orantısız bir şekilde büyümüştü. Ve
her birinin yüreğinde büyük bir huzursuzluk vardı. Sonunda, otele doğru geri döndüklerinde, Nancy devam etmenin imkansız olduğunu hissetti. Ve düpedüz
gerçekle öyle söyledi.

"Şimdi 'elveda' demeliyim," dedi. "Bunların hepsi gerçek dışı. Öyle olmalı. Savaştayız. Şimdi birbirimizin gırtlağına sarılmış olacağız. Şey, ben
sadece rol yapamam. Bunu düşünmek istemiyorum. Hatırlamaktan nefret ediyorum. Ama bu her zaman aklımda; ve endişelendiğim için
söylediklerimi bilmiyorum. En iyisi hemen burada 'elveda' ve 'iyi yolculuklar' demek. Ve gelecekte bizim için ne olursa olsun, bunu kastediyorum."

Elini uzattı. Adam elini tuttuğunda çıplak, yumuşak ve sıcaktı.

"Ben de öyle hissediyorum," dedi. "Ama--" sözünü kesip başını salladı. "Hayır. Faydası yok. Bunun hakkında doğru fikre sahipsin. Bu savaş bitene kadar başka bir şey yok. Sen hemen kampına geri döneceksin ve ben de benimkine. Ve ikimiz de birbirimizi en iyi şekilde nasıl yenebileceğimizi bulacağız. Ama bir anlaşma yapalım. Diğer tarafı en fazla
incitmek için bildiğimiz şeyi yapacağız. Gerekirse birbirimize merhamet
göstermeyeceğiz. Ve her birimize ilacımızı geldiği gibi almaya söz vereceğiz ve bunun ilham vermeye çalışacağı kişisel nefret ve kızgınlığı keseceğiz. Barış gelene kadar ruhsuz ve duygusuz savaş makineleri olacağız. Sonra tıpkı şimdi olduğumuz gibi olacağız--arkadaş. Sen yapabilir misin? Ben yapabilirim."

Anın tüm hissine rağmen Nancy güldü.

"Çılgınca geliyor," diye haykırdı.

"Bu çılgınca. Ama bütün mesele de öyle."

"Evet. Ah, kesinlikle öyle. Çılgınlıktan daha kötü." Kızın sesinde tutku çınladı. Sonra ela derinlikler gülümsedi ve adamın nabzını
yeniden hızlandırdı. "Ama bunu yapacağım ve saklayacağım. Evet.
Şimdi, 'elveda' ve mutlu ve keyifli bir yolculuk."

Elleri birbirinden ayrıldı. Bull o eli tutmuştu, o kadar yumuşak, sıcak ve ona
çekici geliyordu ki, artık tutmaya cesaret edemeyene kadar.

"Teşekkürler," dedi. "Elveda. Şimdi iyi bir kalple yola çıkabilirim."

* * * * *

Yine öğle yemeği saatiydi. Ayrıca
_İmparatoriçe_'nin yelken açmasının planlandığı saatti. Nancy yine Teras'taydı. Ama şimdi
gezinti yolunun kenarında duruyordu--yalnız. Büyük nehrin gri sularına bakıyordu, hevesli gözlerle arıyordu,
ve geminin sireninin "ulama" sesini dinliyordu. Bu, _Empress_'in Quebec'ten sezon için yapacağı son
ayrışıydı.
Okyanusun üzerinden geri döndüğünde buz onun yaklaşmasını engelleyecekti ve
o daha açık denize doğru limana yönelecekti.

Nancy oraya sadece basit bir ilgi duyduğu için gelmişti,
kendi kendine söyledi. Adam onun için hiçbir şeydi. Ah, hayır. Savaşta oldukları için belli bir pişmanlık duyuyordu.
Bu kadar cesur bir adamın umutlarının yıkılması ve tüm planlarının
bozulması gerektiği için belli bir acıma hissediyordu, ama hepsi bu kadardı. Bunları kendine çok kasıtlı olarak söylüyordu.

Ve bu yüzden öğle yemeğini aceleyle yemişti,
Bull Sternford'un gemide olduğu _Empress_'in buharla
çıktığını görmemek için.

Gün soğuk ve griydi. Yoğun bulutlarda kar vardı ve
kuzey rüzgarı sertti. Ama bunun bir önemi yoktu. Orada bekleyen kızın
ayakkabılarının içindeki ayakları üşüdü. Elleri soğuktu. Dış kürkünün altındaki ince, zarif vücudu bile pek sıcak değildi. Ama
tüm ilgisi dağılmıştı ve belirlenen zamana kadar öyle kaldı.

Ah, evet. Onu tutan şey sadece geminin ayrılışına olan ilgiydi.
Yine de, geminin sireninin sesi aşağıdan ona doğru gelirken kalbini harekete geçiren ve
çırpındıran şey sadece ilgiydi. Ve kesinlikle ayrılan gemiye sadece bir 'Tanrı hızı'ydı, uzattığı ve salladığı, zarif dev uzaktaki orta kanala doğru
geçerken.

BÖLÜM XVI

_Empress_ GEMİSİNDE

İkinci gündü ve _Empress_ gemisindeki yolcular
bir haftalık yolculuklarına çoktan yerleşmişlerdi.

Deniz sakindi, Atlantik'in asla gerçekten kaybetmediği o hoş, tembel dalga vardı. Güverte, havanın merhametinin kendilerine bahşettiği bedensel rahatlığın tek bir anını bile kaybetmemeye kararlı mutlu bir erkek ve kadın topluluğuyla doluydu.

Bull Sternford da aralarındaydı. Ağır bir kürk paltoya gömülmüş bir şekilde, geniş gezinti güvertesinin rüzgâr altı korkuluğuna yaslanmış bir şekilde duruyordu,
suların yağlı dalgalarını seyrediyordu. Büyük yapısı,
derin, yukarı kıvrılmış
fırtına yakalı hacimli ceketiyle biraz daha belirginleşmişti. Dikkat çekecek bir şey vardı etrafında. Ama bunun farkında değildi ve mesafeliliği
hiçbir şekilde incelenmemişti.

Derin bir duygu harekete geçiyordu. Demir gibi bir sinir ve kararlılığa sahip, en zor koşullar altında bile soğukkanlı bir şekilde düşünen bir adam olan Bull, tam şu anda
gerçek bir zayıf gibi, dönüşümlü umut ve şüpheyle ve kararsızlığa yaklaşan bir şeyle boğuşuyordu. İçindeki gençlik, zevkle çıldırtan ve umutsuzluğa sürükleyen o arzunun ızdırabına dalmıştı. Yaşamının tüm ufku değişmişti. Eski sahneler, eski hayaller, aniden silinmişti. Ve onların yerine canlı saçları ve nazik gözleri olan bir kızın harika
görüntüsü vardı. Nancy--Nancy McDonald.
İsim artık her zaman onunlaydı, söylenmeden, hatta fısıldanmadan; ama
uyanıkken aklından geçen her şeyi işgal ediyordu.

Bu pervasızca bir kararlılığın, ateşli planlamaların zamanıydı. Ayık anlarında, bu durumun neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. Ama bunlar
ayık anlar değildi. Kendi kendine, kendi kafasıyla, eğer Nancy
Cehennemin kalbine zincirlenmiş olsaydı, onu arayıp talep edeceğini söyledi.
Her cehennem gücü ona karşı dizilmiş olsa bile, o onun olmalıydı. Gri suları düşünürken gözleri sert bir gülümsemeyle parlıyordu. Bilinçli bir gücün, pervasız bir amacın gülümsemesiydi. Eh, hazırdı. O--

"Sanırım bu tür şeyleri sonuna kadar alacağız."

Bull irkildi ve döndü. Koyu, kısa kesilmiş sakalı olan kürklü bir adam yanındaki korkuluğa yaslanmıştı. Pahalı giyinmişti. Astrakan yakası, ısırıcı kış havasını biraz olsun dışarıda tutmak için boynuna doğru kıvrılmıştı; ve benzer kürkten bir şapka koyu renk başının üzerine aşağı doğru bastırılmıştı. Bull adamın görünümünü fark etti ve cevabı hemen geldi.

"Belki," diye itiraf etti ilgisizce.

"Elbette yapacağız. _İmparatoriçe'nin_ Quebec'ten sezonun son seyahatinde her zaman böyle olur. Ben genelde bu nedenle yaparım. Senin
ilk seyahatin mi?"

"Hayır."

"On dokuzuncu yaş günüm. Görüyorsun ya," diye devam etti yabancı, "yaz tatilimi ayıramam. Siparişleri yetiştirmekle çok meşgulüm. Kereste
işindeyim. Fabrikamı ancak donmayla bırakabiliyorum. Bir puro içeyim mi?"

Bull'un başka seçeneği yoktu. Adam konuşmak için oradaydı ve bunu
açıkça dile getiriyordu.

"Sigara içmeyeceğim, teşekkürler," diye cevapladı Bull gücenmeden. "Akşam yemeğine çok yakın."

"Akşam yemeği mi? Giyinme borusuna yarım saat var." Yabancı, büyük, pahalı purolarla dolu süslü kutuyu cebine geri koydu ve bunun yerine altın bir sigara kutusu çıkardı. "Yine de seni
hiç suçlamıyorum. Purolar mı? Ben her zaman bir sigara için. Sanırım hiçbir adam iyi, sade bir Virginia Sigarası içene kadar tütünden bahsettiğini duymamıştır."

Bull, adamın sevgili sigarasını yakmak için yarım düzine kibriti boşa harcamasını izledi. İlgisiz değildi. Yüzünde, açıkça gülümseyen ve kurnaz, parıldayan koyu gözlerle aydınlanan hafif bir Yahudi kastı vardı. Ayrıca, biraz açık bir şekilde, bolluk dolu bir
atmosfer iletiyordu.

Bull, sigara sonunda yakıldığında güldü.

"Bu daha iyi," dedi. "Şimdi--içine çekebilirsin."

"Elbette çekebilirim." Adamın gülümsemesi cana yakınlıkla doluydu. "Herhangi bir şeyi içine çek.
Diyelim ki, kamplarda daha önce kraker kağıdına sarılmış çay yapraklarını
içine çektim. Hiç kereste kampına gittin mi?"

"Evet."

"Ama Batı'da değil mi? Britanya Kolombiyası'nda?"

"Hayır. Sadece Quebec."

Yabancı küçümseyerek başını salladı.

"Quebec! Psha! Quebec bir şey değil. Bir durum değil," dedi
kendini beğenmiş bir şekilde. "Hayır, efendim. Batı. Orası kerestecilik için bir yer. B.C.
Kayalık Dağları'nın batısı. Dostum, dünyanın en büyük teklifi.
Doksan fitlik kütükleri keserek bir ömür geçirebileceğin ve
nerede kestiğini unutabileceğin yer. Quebec çoğunlukla küçük şeyler," diye devam etti
küçümseyerek, "hamur odunu ve bunun gibi şeyler." Başını salladı. "Sermaye için bir yer değil. Ve zaten, Fransızlar tüm lanet yeri
bantlamışlar. Ah, akıllılar--Fransızlar. Eğer bir adam onların önüne geçmek istiyorsa,
Kuzey Kutbu'nu gözetlemeli, orada pirinçten bir heykelin kulakları donar. Fransızlar her şeye sahip. Tek büyük şey Labrador'da yatıyor, neyse. Biliyorum. Ben araştırdım. Hayır, ben büyük
tepeler, Batı için varım. Büyük tepeler ve Quebec'i
kupkuru bir barda sızıntı gibi bırakacak büyük su yolları. Benim adım Aylin P.
Cantor, Vancouver, B.C. Belki ismi biliyorsunuzdur?"

Bull başını salladı.

"Ben--"

"Ah, önemli değil," diye araya girdi Bay Cantor. "Görüyorsun ya, Batı çok
uzun bir mesafede--batı. Ben sadece senin--"

"Ah, adım Sternford."

Bay Cantor'un yüzü aydınlandı.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Sternford," diye haykırdı. Sonra kurnaz gözlerinin hızlı,
sorgulayıcı bakışı bir anıyı ima etti. "Ama
söyle bakalım--sen Labrador'lu Sternford değil misin? Yerdeki oduncu takımı--yukarıdaki--"

"Sachigo?"

"Evet, öyle. Sanırım ismi bir an unuttum."

Bull eğlenerek başını salladı.

"Evet. Ben oradan geliyorum. Ve dediğin gibi, orada da büyük şeyler var."

"Büyük mü? Ben de öyle derdim. Hadi bakalım! Sorun değil! Labrador hakkında büyük hikayeler duydum. Harika bir buluşmaydı--"

Adam, pansuman borusunun ilk sesini duyduğunda sustu.

"Neden, tahmin ettiğimden daha geç oldu," dedi. "Neyse, benimle bir
kokteyl alır mısın? Bu gemi iyi ve ıslak, Providence'a şükür,
ve açık denizler kranklar yerine balıklarla dolu. Bu yolculukta gerçek bir oduncuyla karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim. Bana
bir iyilik yaptı."

* * * * *

Aylin P. Cantor, gösterişli refahının tüm görünümüne rağmen eğlenceli bir yaratıktı. Şüphesiz ki iyi bir talih onun olmuştu ve tüm varlığı ona cömertçe davranan ticarete dalmış gibiydi. Kokteyl tüketilmeden önce Bull, Britanya Kolombiyası ve
benzersiz genişlikteki ormanlar hakkında uzun bir hikaye dinlemişti. Ayrıca, Vancouver şehrinin dışında, millerce uzaklıktaki bir kır malikanesinin ve multi-milyonerle ilişkili lükslerin Aylin P. Cantor'un payına düştüğünü de öğrenmişti. Ama
bir şekilde bunda hiçbir suç yoktu. Adam, bunun böyle olmasından dolayı sadece
bir coşku ve zevk kaynağıydı. Sadece bundan
bahsetmesi gerekiyordu.

Ancak bu tanışıklık bir kokteylle sona ermeyecekti. Gemide
başka birinden
kaçmak isteyen adama çok az kaçış yolu sunar. Böylece Bull kendini Akşam yemeğinden sonra kahvesini yudumlarken, yüz yıllık olduğu söylenen bir konyak yudumlarken, Aylin P. Cantor ona
piyasa değerinin çok altında bir fiyata eline geçmesinin hikayesini anlattı. Daha sonra, yine, açık artırma havuzu satılırken, kendini 
meslektaşının yanında, tütsüleme odasının uzak bir köşesindeki bir dinlenme odasında, hala esas olarak dinleyen ve başarılı bir kerestecinin hayatına ilişkin gerçekleri ve anekdotları özümseyen bir şekilde buldu. Ve saat neredeyse on bir olmuştu ve havuz satılmıştı ve tütsüleme odasının sakinlerinin çoğunluğu 
Auction Bridge'deki son tiryakilerini düşünürken, meşgul kafalı batılı, hor görülen Doğu'yu kısa bir süre düşünmek için özel mekanını terk etmeyi kabul etti. 

"Ah, sanırım senin bölgende de para var," diye küçümsedi sonunda. "Labrador hakkında duyduklarıma karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama sen yılın yarısından fazlasında donmuşsun. Senin sorunun bu." 

"Evet." 

Bull, Bay Cantor'un kaçmasına izin vermediği üçüncü purosunun son kısmına doğru başını salladı.

"Elbette," diye güldü adam. "Ah, orada bir şeyler var. Bunu biliyorum. Ama
Labrador'un sömürmek için çok büyük bir cesarete ihtiyacı var. Quebec'te araştırma yaparken tanıştığım bir adamdan her şeyi duydum. Görüyorsunuz ya, bir zamanlar Quebec ormanlarında bir milyon dolar oynama fikrine kapılmıştım. Ama zayıfladım. Fransızlara karşı şansımın kızgın bir ocakta soğuk su içmekten ibaret olmadığını düşündüm. Onu kesip kendi alanım olan Batı'yı tekrar avladım. Ama sanırım Labrador hikayelerine kanardım, eğer beni akıllandıran adam olmasaydı."

"O kimdi?" Bull ilgisini kaybetmişti ama adam soruşturmayı davet etti.

"Ah, bir tür misyoner manyağı," diye karşılık verdi Cantor kayıtsızca. "Bunları
bilirsin. Biz de Batı'da varız. Çocukları
tarafında tutuyorlar,
onları bildiklerini düşündükleri bir rotadan cennete doğru kovalıyorlar."
Güldü. "Ama çocuklar sadece çocuk olduğu için, toplama işi hiç iyi gitmiyor gibi görünüyor; ve o yolculuk, yıkama sezonundaki
bir tür serseri yük gibi görünüyor. Sanırım misyonerlik işi dışında
adam oldukça akıllıydı. Ve kereste oyununa dair bilgisi
beni tek kelime etmeden bıraktı. Her şeyi biliyordu ve sanırım bana anlattı."

Bull güldü. Ama kahkahası, dünyada kereste konusunda Aylin P. Cantor'dan tek kelime etmeden ayrılabilecek bir adam bulunabileceği düşüncesinden ilham almıştı.

"O adam hakkında bir tahminde bulunmak istiyorum," dedi. "Quebec'te Labrador hakkında bir şeyler bilen tek bir misyoner tanıdığım var. Kendisine 'Baba Adam' mı diyordu?"

"Bunu yaptı."

"Ah, öyle düşünmüştüm." Bull'un gülümsemesi kaybolmuştu. "Onunla nerede tanıştın?"
bir süre sonra devam etti.

"Shagaunty'de. Skandinavia Şirketi bölgesinde. Bana Labrador'dan
yeni geldiğini söyledi."

"Ah, öyle mi?"

Bay Cantor güldü.

"Beni çılgın kulübesine götürdü ve bana kahve verdi. Ve konuştu.
Aman Tanrım, nasıl da konuştu."

"Senin --araştırma yaptığını biliyor muydu?"

Bull'a karşı ilgi eksikliği yoktu. Masaların arasında hareket eden ve gece için yeri
düzenleyen görevliler izlerken sabit gözleri parlıyordu.

"Evet. Ona söyledim."

Cantor'un koyu gözleri sorguluyordu. Bull sessizliğini korurken devam etti.

"Neden? İskandinavya'nın halkı dışarıda tutmasıyla mı ilgileniyor?"

Bull başını iki yana salladı.

"Hayır. O değil. O bir eşcinsel. Hayır, bence hayatında tek bir endişesi var. O da çocuklar. Ama haklısın, her şeyi biliyor -- Doğu Kanada'daki tüm kerestecilik oyununu. Ve sana söyleyip seni uyardıysa, onun gördüğü kadarıyla senin iyiliğin için olduğunu söylerdim. Hayır. O bir kin gütmüyor ve onu İskandinavya topraklarında bulmuş olsan da, bence onları sevmiyor. Eminim sevmiyordur. Yine de hiçbir işvereni umursamıyor. Sadece gelip çocuklara uyuşturucu dağıtıyor ve -- Ormancıları bilirsin. Çok zorlu bir teklif. Eh, Peder Adam'a karşı bir şeyler hissettikleri söyleniyor, bu yüzden kafasından bir saç teli bile
yaralanırsa bunu yapan adamı yakalayıp karaciğerini kesip kalanını ona verecekler çakallar için yem."

Bay Cantor başını salladı. "Evet, karşıma çıkan insanlardan bir şeyler öğrendim. Hayatını ormanlarda aylak aylak dolaşmaya ve yaz çiyinden korunak bulamayacağınız
bir yerde barınak aramaya adamış bir adam tuhaf görünüyor. Sabit bir evi yok. Belki de biraz delirmiştir."

Bull inkarında hemen hazırdı.

"Senden veya benden daha aklı başında," dedi. "Adamı tanımasaydım gülümsemek isteyeceğimi biliyorsun. Ama onu tanıyorum ve--ama işte hepimiz ona bir anlaşma borçluyuz, biz ormancılar. Ve belki de ona herkesten daha fazla borçluyum."

"Nasıl yani?"

Bay Cantor'un sorusu sert geldi. Yorgun olmasına rağmen Bull bile bu keskin tonunu fark etti. Döndü ve sabit gözleri oduncunun koyu yüzüne
düşünceli bir şekilde baktı. Sonra gülümsedi ve
bardağını alıp kalan viski ve sodasını içti.

"Neden, Quebec'teki oduncularla ticaret lideri olsa bile barış için daha fazla güce sahip," dedi boş bardağını masaya koyarken. "Biz işverenler ona borçluyuz, çocuklarla hiçbir
sorun yaşanmaz."

"Anlıyorum." Bay Cantor neredeyse boş olan odaya baktı ve
gölgeli bir gülümseme gözlerini rahatsız etti. "Ve eğer bir sorun olursa? Onu zamanında
bulabilir misiniz?"

"Bunu yapmamıza gerek kalmazdı. Orada olurdu."

Oduncu kıpırdandı ve meraklı bir ilgiyle devam etti.

"Ama sizin onu yakalayabileceğiniz bir yeri olmalı? Bu gelip
gidiyor. Sorun değil--ama--"

Bull ayağa kalktı ve gerindi.

"Ah, bir evi var, tamam. Orası ormanlar."

Bay Cantor ellerini havaya kaldırdı ve güldü.

"Kim o zaten? Bir tür Gezgin Yahudi mi? Bir hayalet mi? Bir hayalet mi? Bu tür şeyler beni aşar. İkisinden biri olmalı. Ya bir
çılgın -siz öyle demiyorsunuz- ya da gün ışığından kaçıyor."

Ama Bull yeterince dayanamamıştı. Kalbinin derinliklerinde hiçbir erkeğin Peder Adam'ın hayatına burnunu sokmaya hakkı olmadığı hissi vardı. Peder Adam hayatının tüm seyrini
değiştirmişti. Bugün olduğu her şeyi -hatta Nancy McDonald'la olan ilişkisini- mümkün kılan Peder Adam'dı. Başını gülümsemeden salladı.

"Peder Adam iyi bir adam," dedi. "Ve Quebec ormanlarındaki adamların duyabileceği
bir yerde kimseye aksini söylemesini tavsiye etmem. İyi geceler."

Uzaklaştı. Ve Bay Cantor onu takip etti, gece kıyafetleri içinde zayıf ve elmaslarla süslüydü. Ve bir şekilde Labradorlu adamın geniş sırtına bakan koyu gözler, diğerinin başlangıçta onlarda gözlemlediği o pırıltılı kurnazlıktan yoksundu. Oldukça soğuk ve çok serttiler. Ve onlarda, tamamen başarısızlıkla sonuçlanan uzun bir çabanın
esinlediği rahatsızlığı ima eden bir şey vardı.

Adamın koyu, yabancı görünümlü yüz hatları, son zamanlardaki iyi huylu coşkusundan
her türlü benzerliği kaybetmişti.

XVII. BÖLÜM

YİNE YALNIZ ŞEKİL

Yüklü kızak, günün uzun koşusuna başlama anına hazır bir şekilde duruyordu. Beş tren köpeği, zayıf, güçlü Sibirya kurdu, karın üzerine çömelmişti. Duruşlarının uyanıklığı ve gizli gözlerinin dikkatliliği dışında hiçbir işaret vermiyorlardı. Kalçaları altlarına
sokulmuşlardı. Ve onların uzun, kurt ağızları, ebeveynliklerini çok iyi gösteriyordu,
büyük, uzanmış ön pençelerinin arasına bastırılmıştı.

Adam kıyafetinin her ayrıntısını inceledi. Şansları, uzun kış yolunun
çaresiz doğasını biliyordu. Herhangi bir dikkatsizlikle
bunun zorluğunu artırmak istemiyordu.

Arkasında bir kamp alanının alay konusu vardı.
Bodur, rüzgarlı ağaçlardan oluşan, beyaz, geniş, çorak bir arazide bulunan, küçük, izole bir uçurumdu. Belki de yaklaşık yarım yüz tane vardı. Ama hepsi bu kadardı. Hizmet etmişlerdi, ama sadece barınaklarının, uzun yolun adamlarında bile inkar edilemeyecek bir alışkanlığı tatmin etmiş olması nedeniyle.

Arkasını döndü. Her şey onun hoşuna gidiyordu. Böylece uzun, kürklü vücudu cüce ağaçların arasından geçti.

Köpekler çömelmiş halde duruyorlardı, vahşi gözleri kış oyun alanının ıssız genişliğine bakıyordu. Deniz seviyesinden birkaç bin fit yukarıda, büyük bir rakımda yatıyordu. Gökyüzü kasvetliydi. Tehditkar kış bulutlarındaki herhangi bir kırılmayla hafifletilmemişti. Sadece ağır kütleleri amansızca
sürükleyen yüksek, tepeden esen rüzgar nedeniyle yükünü
serbest bırakmaktan kaçınan karlı bir gökyüzüydü. Dünyevi manzara artık davetkar değildi.
Geniş, düz ve bitki örtüsünden yoksundu. Hiçbir yerde tepe yoktu ve ufuk çizgisi açık denizin ufkuna benzer bir kaybolma noktasıydı. Her yöne doğru yayılan geniş, geniş bir kar ve buz tarlası
ve ıssızlığı tamamlıyordu.

Adam tekrar ortaya çıktığında sağlam bir "gee-pole" ile silahlanmıştı ve
kemerinde ağır, kısa dipli bir sürüş kırbacı sarılıydı.

Tek kelime etmeden sırığı kızak kızakçılarının önüne doğru itti
ve dudaklarından sert bir emir çıktı. Etkisi anında oldu.
Her köpek onun "çekişine" sıçradı. Adam sırığında ileri atıldı. Bir
zorlanma anı oldu, sonra tutan buz tutuşunu bıraktı ve kızak
ileriye doğru fırladı.

Adam eldivenli ellerini çırparak bir an durdu. Sonra kızaktaki yerini aldı, bacaklarını ve ayaklarını hazırda bekleyen ağır fok cüppelerinin altına gömdü
ve böylece uzun zamandır beklenen "push" emri bekleyen hayvanlara
fırlatıldı.

Köpekler işlerine atıldılar ve kızak hızla ilerledi. Arkasında kör edici bir kar tozu dalgası yükseldi, onu sardı ve köpekler faaliyetin sevinciyle
havlayarak yarıştılar. Büyük kasları
vahşi doğadan gelen hevesli ruhla titriyordu. Ve böylece koşmaya devam edeceklerdi, çünkü yükleri hafifti ve
ağır kayışlı kırbaç becerikli ellerde oynuyordu ve biliyorlardı,
korkuyorlardı ve onun sürekli tehdidine itaat ediyorlardı.

Yol, büyük bir gölün donmuş koynundan geçiyordu, bir iç denizden daha az değildi ve gece olmadan önce yüz mil yol kat etmek gerekiyordu, yoksa
kar onları ele geçirecekti. Zor bir koşuydu. Ama başarılmalıydı.
Başarısızlık mı? Ama başarısızlık düşünülmemeliydi. Hiçbir adam
başarısızlığı düşünemez ve Labrador'un izlenmemiş vahşi doğasının yüce ıssızlığındaki kış patikasıyla yüzleşemezdi.

Ülkenin katılığı neredeyse eziciydi. Her şeyin
çıplaklığı, varoluşu mümkün kılabilecek her şeyden
soyulmuş bir iskelet dünyayı ima ediyordu. Hasta, yaşlı ve kuzey kışının şiddetli temel fırtınalarından başka hiçbir şeye ev sahipliği
yapamayacak kadar verimsiz bir dünyayı ima ediyordu. Ve soğuğu, büyük sessizlikte bir hayalet gibi geçen yalnız figürün kemiklerini kemiriyordu.

* * * * *

Gece ölümcül bir sessizlik içindeydi. Bir termometre sıfırın altında altmış dereceden daha soğuk bir şey
kaydedebilirdi. Tek bir rüzgar
esintisi bile
kımıldamadı. Gelen tek ses, yakınlardaki orman kuşağında dolaşan bir
kurtun hüzünlü sesi ve ağaçların kışın
acısına karşı
gürültülü protestosuydu.

Gökyüzü kadife bir ortamda sayısız mücevherle alev alev yanıyordu. Ve kuzey göklerini soğuk
bir aurora zenginliği aydınlatıyordu. Kamp, yakındaki ormanların oldukça
uzağına kurulmuştu ve üç adam ateşin üzerinde çömelmiş oturuyordu.
Aralarında pek bir fark yoktu. Beyaz adamlardı ve hepsi başlarından fok derisi mokasenlerinin tabanlarına kadar
ağır kürklere bürünmüştü. İki kızakların karanlık hatları birkaç metre ötede belirdi, ancak köpeklerin kendileri görünmüyordu. Günlük koşularından yorgun
olup, geçmiş savaşları, geçmiş emekleri hayal etmek için gece kar yuvalarına gitmişlerdi.

Adamlar, ormanların sessizliğinin ilham verdiği alçak, yavaş tonlarda içtenlikle konuşuyorlardı.
Üç çift çıplak el, ateşin hoş karşılanan parıltısına uzatılmıştı.
Üç çift berrak bakışlı göz,
ateşin kalbini araştırıyordu. Hiçbiri sigara içmiyordu.
Ateşin yakınında bile pipo sapının donmasını önlemek bir yük olurdu ve
hiçbiri ek bir yükü kabul edecek ruh halinde değildi. Mavi gözlü, sakalsız bir genç bakışlarını ateşin ötesinde tam karşısındaki koyu yüze çevirdi.

"Ah, o adamı yakaladık--iyi," dedi. Gözlerinde kahkaha vardı ama sesinde yoktu. "Onu oyunda yakaladık. Gazyağı ve çırayla
doluydu ve birkaç yere yama yapmıştı. Hızlıca
başladık. Ateşi saniyeler içinde söndürdük. Ona gelince, neden, sanırım
annesi onu hemen unutacak. En azından umarım öyledir. Bir luciferin
söndürmesi gibi dışarı çıktı ve vücudu etrafta dolaşan
herhangi bir kurda bolca yem verdi."

Ateşin karşısındaki koyu renk adam başını salladı.

"Önceden bir çığlık attı mı--gitti?"

"Tek kelime etmedi. Zamanım yoktu. Buradaki Peter da hiçbir şey sormadı."

Genç hafifçe güldü ve Peter adlı adam hikayeyi sürdürdü.

"Bu ormanlarda gazyağı yüklü bir adamla tartışmanın bir faydası yok," dedi alçak sesle homurdanarak. Sonra aşağı uzandı ve ateşten bir meşale kaptı ve onu kara fırlattı. Bu hareketinin ardından hemen bir kurt uluması geldi. Sonra tekrar kırlaşmış, bıyıklı yüzünü ateşin ötesindeki karanlık adama çevirdi. "Görüyorsun ya,
Baba, bu ormanları yangından korumak bizim işimiz ve bu kolay değil.
Onları kimin kovacağı bizi pek ilgilendirmiyor. Bu başkalarının işi.
Bu ormanlarda gazyağı olan adam, ona verebileceğimiz şeyi alacak. Hepsi bu. Bob ve ben kendi yolumuzu bulduk."

Bob güldü

"Elbette," dedi. "Ama biz her zaman bunu başaramayız. Hayır. İki haftada poligonumuzda on yangın çıktı. Yangınları yendik ama onları
başlatan 'böcekleri' yok edemedik."

"Hepsi tek bir adam mı? Yangını çıkaran adam mı?" Esmer adamın gözleri ciddiydi. Sesi sıkıntılıydı.

Peter başını iki yana salladı.

"Hayır, efendim. Birden fazla var, kesinlikle. Ve komşu poligonlardaki çocuklardan duyduğum kadarıyla
bu sınırlarımız boyunca her yerde oluyor. Bana garip şeyler olduğunu ve kimsenin anlamını doğru bir şekilde bulamadığı söyleniyor."

"Ne tür şeyler?"

Esmer adam sertçe konuştu. Peter'ın cevabı derin bir
düşünceden sonra geldi.

"Ah, şeyler," dedi. Sonra buruşuk kahverengi elini kürklü başlığının altına soktu ve başını kaşıdı. "Orman 'telefonlarımız' var. Kesiliyorlar. Her yerde aynı. Onları kıracak şeyler
olur, ama bir kırılma, bir kesme değildir. Hayır. Kesiliyorlar. Onları kim kesiyor ve neden? Yangın böcekleri. Huysuz adamlar değil. Hayır.
Jack'lerin bazı yerlerde buck'ta olduğunu duydum, ama bu onların oyunu değil. Bu ormanların yandığını görecek veya bu şekilde yardımcı olacak bir şey yapacak bir jack yok. Görüyorsunuz, bu onların geçim kaynağı, tüm yaşamları. Artık 'telefonlara' hiçbir şeye güvenemeyiz. Ve orman 'telefonlarımızı kesiyoruz ve kör adamlar gibi el yordamıyla ilerliyoruz."

"Evet."

Zıplayan alevler düşüyordu ve Bob yakıt deposuna doğru ilerledi. Yüklü bir şekilde geri döndü ve odunları dikkatlice paketleyerek maksimum alevi
verdi. Sonra tekrar çömeldi ve elleri tekrar
lüks anlamına gelen
sıcaklığa doğru uzatıldı.

Peter'ın ekleyecek başka bir şeyi yoktu. Gri gözleri, zihnini
harekete geçiren şeyleri düşünürken
ateşin kalbini aradı.

"Haberi iletmek istiyorum ama 'telefonlara' güvenemem," dedi hemen. "Eğer kesilmemişlerse mesajı kimin aldığını söyleyemem.
Zaten kablolar dinleniyor olabilir."

Ateşin karşısındaki adam başını salladı.

"Aşağı iniyorum," dedi.

"Memnun oldum." Peter'ın onayı rahatlama havasıyla geldi. "Çekilmeden
önce sana yazılı bir rapor vereceğim."

"En iyisi böylesi."

Ateş tekrar sıçradı. Onun hayırsever sıcaklığı çok hoştu. Bob
gözlerini gökyüzüne çevirdi.

"İyi bir yolculuk yapacaksın, Peder," dedi. "Gökyüzünde kar temizlendi. Seni gölde yakalasaydı cehennem olurdu."

"Evet. Buraya gelemezdim. Eğer öyle olsaydı hiçbir yere gidemezdim." Esmer adam güldü.

Peter başını iki yana salladı.

"Hayır. Büyük bir risk aldın."

"Yapmak zorundaydım."

"Yani?"

"Evet. Geçmek zorundaydım. Büyük bir bela geliyor."

"Bu yangınlarla ne alakası var?"

"Sanırım öyle."

"Anlıyorum."

Peter'ın yorumu anlayış doluydu. Bir süre sonra diğeri başını kaldırdı.

"Sanırım derin bir uykuya ihtiyacım var," dedi. "Gün ışığında
çıkmam gerek. Aşağıya aktarılan o yazılı rapordan başka bir şey mi istiyorsun?"

Peter başını salladı ve bir süre sessizce gözlerini kırpıştırarak ateşin
ışığına baktı. Sonra esmer adam ayağa kalktı. Bir an
kalktı, çok uzun, kürklü giysileri içinde çok iriydi ve başını aşağı doğru
baş salladı.

"Elveda," dedi. Ve yorgun bedenini almak için
serilen uyku tulumuna doğru yürüdü.

* * * * *

Adam alacakaranlık ormanlarının hemen içinde duruyordu.

Sağlam yapılı, güçlü bir yaratıktı, hayatı olan orman zanaatıyla
işaretlenmişti. Baştan ayağa sert geyik derisine bürünmüştü.
Sıcaklık arzusuyla sık sık dövdüğü elleri bile
benzer şekilde giyinmişti. Hava şartlarından etkilenmiş yüzü sertleşmişti ve gözleri
dışarıdaki tipinin öfkesinin ona
yaydığı acımasız kar sisine karşı koymak için kısılmıştı.

Soğuk neredeyse Burada, ormanlık sığınakta bile dayanılmazdı.
Dışarıda, fırtınanın vahşi oyun alanının üzerinde dizginsizce estiği yerde, yalnızca kör bir umutsuzluk hakimdi.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Sadece bekleyebilirdi.

Sadece bekleyebilirdi ve umut edebilirdi ya da nöbetini bırakıp ormanların kalbindeki
kampına geri dönebilirdi. Orada,
sadece son bir saat içinde
ortaya çıkan kar fırtınasının kör edici sisinde kaybolmuş bir yerde, yalnız bir yaratık,
olduğu sığınağa doğru gidiyordu. Ona doğru hızla ilerliyordu. Ah,
evet. Bunu biliyordu. Fırtına çıkmadan önce, hareket eden ekibi çok uzakta, birkaç mil ötede, karlı ovaların üzerinde görmüştü. Şimdi--neredeydi?
Anlayamıyordu. Ne olabileceğini bile tahmin edemiyordu. Kör, donmuş, yorgun, yalnız gezgin ne kadar dayanabilir ve yön duygusunu koruyabilirdi?

Orman adamı için durum neredeyse trajikti. Kuzeydeki bir kar fırtınasının dehşetini yaşamamış mıydı? En ufak bir yön sapmasının onu soğuktan kör ve kaybolmuş bir şekilde fırtınaya sürükleyip yok etmemesi için can simidi boyunca yolunu el yordamıyla bulmak zorunda kalmamış mıydı? Ah, evet. Bu anlayış hayatının alfabesiydi.

Orada durup gözlerinden karı silerken, sadece kendi deneyimini değil, daha önce dinlediği kar fırtınasındaki her felaket hikayesini hatırladı. Ve bu yüzden barınak bulmak için mücadele ettiğini gördüğü zavallı adam için hiçbir umut göremedi.

Ama görev yerini terk etmeye kendini getiremedi. Tehlikede olan bir
yaratıkla nasıl yapabilirdi ki? Ayrıca, başka bir neden daha vardı,
ama buna gerek yoktu. Bu adam için acil haberleri vardı, gecikmeden iletilmesi gereken haberler, işverenlerinin mümkün olan en erken anda duyması gereken haberler.

Beklerken sıkıntısı büyüdü. Mahkum yolcuya yardım etmek için hesaplanmış herhangi bir şey bulmak için zihnini aradı. Hiçbir şey bulamadı. Fırtınanın kaosunda duyulma şansı için bir dizi bağırışla ciğerlerini patlatmayı düşündü. Ama tüm bunların faydasızlığını fark etti ve dürtüsünden vazgeçti. Hiçbir cılız insan sesi, ovada verilen temel savaşın gürültüsünde bir etki yaratmayı
umamazdı. Hayır. Tek görevi orada durup uyuşmuş ellerine hayat vermek, fırsat olursa anında harekete geçmeye hazır olmaktı.

Kaygı tarafından yiyip bitirilmişti ve bu yüzden zamanın farkına varmadı. Gün ışığının geçmesini unutmuştu. Bu yüzden aniden farkına varması onu
baş döndürücü bir paniğe sürükledi. Etrafındaki orman kararıyordu. Dışarıdaki kar sisi daha koyu bir renge dönüşmüştü. Gece yaklaşıyordu. Fırtınadaki adam, insan olsun veya olmasın, her türlü yardımın ötesindeydi.

O anın dürtüsü karşı konulamazdı. Hareket etti.
Yapraksız barınağının uzun dallarının arkasından bayıldı. Koşarak
tüm ciğerlerinin gücüyle bağırdı. Tekrar tekrar uzun haykırışı
yükseldi. Ve her çabasında bekledi, dinledi, sadece
uluyan fırtınanın alaycı cevabını almak için. Ama ısrar etti.
İnat etti, çünkü arzusu hizmet etme gücünü aştı.
Ve sonunda bitkinlik onu umutsuz görevinden vazgeçmeye zorladı.

O zaman mucize gerçekleşti. Çok uzaklarda, sanki kendi sesinin en
zayıf yankısı gibi bir ses geri geldi, ama tamamen
beklenmedik bir yönden geliyordu. Bir an tereddüt etti, şaşkın,
belirsiz. Sonra bir haykırış daha gönderdi ve dinlemeyi bekledi. Evet.
İşte oradaydı. Ağaçların arasından yine hafifçe yankılanan çığlık geldi.
Fırtınanın
açık savaş alanından değil,
kuzeyinde bir yerlerdeki ormanların sığınağından geliyordu.

* * * * *

Uzun boylu, kürklü bir figür, kısmen boşaltılmış olan kızak yakınında duruyordu. Bir iki metre ötede bir ateş yakılmıştı ve ormanın büyüyen alacakaranlığında rahatlatıcı bir şekilde parlıyordu. Orman adamının nefes nefese gelip eldivenli elini uzattığı andı.

"Sığınak için son koşunu yaptığını tahmin etmiştim, Peder," diye bağırdı.
"O fırtınayı atlatabileceğine dair hiçbir umudum yoktu. Sen atlattın--iyi."

Uzun boylu adam başını salladı. Koyu gözleri diğerlerininkinden daha az olmayan bir samimiyetle gülümsüyordu.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi sessizce. "O zaman tahmin etmemiştim." Kürklü omuzlarını silkti. "Hayır. Sonumu görecek olan kuzey yolu değil.
Ama duymam gereken senin hikayen. Nasıl?"

"Kötü."

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve orman adamının ciddiyeti yoğundu. Fırtınadan yeni çıkan adam da daha az ciddi değildi, ama hemen başını çevirdi ve bir saniyeliğine bakışları yayılan köpek grubuna kaydı. Hayvanlar asla yaklaşmalarına izin verilmeyen
ateşe gözlerini kırpıştırırken tamamen bitkin görünüyorlardı. Ateşi işaret etti.

"Oturalım," dedi. "Soğuk - lanet olası soğuk."

Diğerinin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. İkisi de ateşe geri döndüler
ve üzerine çömeldiler ve orman adamı köpekleri işaret etti.

"Dövüldüler mi?" dedi.

"Evet. Ama beni sürüklediler. Harika bir ekiptiler. Hemen onları besledim
ve şimdi dinlenmeleri gerekiyor. Sabah tekrar yola çıkmaya hazır olacaklar. Neyse, erteleyemem."

"Hayır. Hemen geçmen gerek."

İkisi de ellerini ateşe doğru açmıştı. İkisi de
dostça sıcaklığın tadını çıkarıyordu.

"Ee?" Uzun boylu adam başını çevirdi, böylece koyu gözleri tekrar diğerinin
yüzünü aradı. "Bana anlatsan iyi olur, Jean. Fırtına dinerse
gün ışığında çekilirim. Her kamptan geçtim ve bu sonuncusu. Belki de anlatacağın şeyleri biliyorumdur. Her şey
her zaman aynıydı."

Jean ateşin kalbinden başını kaldırdı.

"Sorun mu?" diye sordu.

"Her türlü." Uzun boylu adamın gözleri gülümsüyordu. "Jaklar
bırakıp geri çekiliyor ve kimse nasıl olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, çünkü
kış. Diğerleri yavaş gidiyor. Daha önce hiç duymadığınız şeyler için homurdananlar var. İş başında kundakçılar var ve
orman telefonları sürekli kesiliyor veya başka şekilde kurcalanıyor.
Zaten yüzlerce dönümü yangında kaybettik."

"Benim ipliğim de aynı." Jean başını salladı ve tekrar ateşe döndü. "Söyle," diye devam etti, "olayları duydun mu? Olan şeyi?"

"Çalışan ekipten mi bahsediyorsun?"

"Evet. Bu bir siyasi emek çetesi. En azından onların konuştuğu şey bu.
Onlara 'Bolşiler' diyorlar, ne anlama gelirse. Bu ormanları
kovalıyorlar. Gece kamplara varıyorlar ve çocukları
hemen yakalıyorlar. Onlara bir sıcak hava kasırgası fırlatıyorlar, o aptalların kış kesintisini yapmaları gerektiğinde
ortalıkta dolanmalarını sağlayacak türden uyuşturucular vaaz ediyorlar. Ve bitirdiklerinde ve böceği istedikleri gibi
başlattıklarında, gün doğmadan hemen
çekip gidiyorlar. Onlara hiç şansımız olmuyor. Çocuklarımızın hepsi tam olarak bu işte.
Senin gelmen için deliriyordum, Peder. Sanırım çocukları doğru şekilde
düzeltecek tek kişi sensin. Ve seni o lanet
fırtınaya
kapılmış gördüğümde--"

"Bildiğim şeyi yapacağım," diye cevapladı esmer adam. "Bunu
uzun zamandır yapıyorum. Ama yeterli değil. Bu yüzden kıyıya kadar
kovalıyorum. Çocukları geceleri endişelendiren bu hayaleti ortadan kaldırmalıyız. Bu
Bolshie takımı değil." Başını iki yana salladı. "Neyse, eğer öyleyse arkasında başka bir şey var. İskandinavya."

Birkaç dakika sessizce oturdu. Orada çömeldi, dizlerini kucakladı. Yorgundu. Haftalardır onu meşgul eden bitmek bilmeyen
seyahatten neredeyse ölümüne yorgundu.

Elleri aniden ayrıldı ve ayağa kalktı. Jean onun hareketlerini endişeli gözlerle takip etti.

"Çocuklarla konuşmaya mı gidiyorsun?" diye sordu sonunda.

Adam başını salladı.

"Evet. Hemen. Bildiğim her şeyi yapacağım."

"Seni dinleyecekler."

Diğeri gülümsedi.

"Evet. Hayalet geri dönene kadar."

Jean gözlerinin etrafındaki buz sarkıtlarını silkeledi.

"Sadece bu," dedi. "Ve bu arada kesik tam olarak aşağıda. Eğer bu şey
durmazsa buz kırıldığında değirmen açlıktan ölecek.
Zaten neredeyse üç haftalık tam kesik kaybettim. Bu--bu cehennem!"

"Evet."

Esmer adam uzaklaştı ve Jean ateşin üzerinde oturmaya devam etti. Ama endişeli
gözleri meraklı figürün kıyafetine doğru geçişini izledi. Adamın
mallarının çöpünün üzerine eğildiğini gördü. Geri kalanından bazı
giysileri ayırdığını gördü. Geri döndüğünde giydiği kürkler
ya terk edilmişti ya da yeni bir giysinin altına gizlenmişti. Adam ateş ışığında
harika bir figür olarak yükseliyordu. Baştan ayağa siyahlara bürünmüştü ve
giysisi bir rahibin uçuşan eteklerine sahipti.

"Şimdi hemen çocukların yanına gidiyorum," dedi. "Burada biraz dursan iyi olur. Sadece köpeklere dikkat et. Benimle olmaman en iyisi."

Jean başını salladı. Anladı. Kamp şefi eşliğinde bu adamın
çocuklar üzerindeki etkisi ciddi şekilde etkilenmiş olurdu. Tek başına
neredeyse her şeye gücü yetiyordu.

"İyi," dedi. "Tanrı aşkına elinden geleni yap, Peder," diye haykırdı.
"Geri dönene kadar burada duracağım. Hoşça kal."

BÖLÜM XVIII

BULL STERNFORD'UN BAŞARI VİZYONU

"Bence dinlediğim en iyi hikaye bu---Şu herifler oldukça iri. Kesinlikle öyleler."

Yarasa Harker kıpırdandı. Ayaklarını sobanın rayına koydu,
çizmelerinin ağır deri tabanları yanmaya başlamıştı.

Bull'un parlayan gözleri onunkilere doğru kalktı.

"Büyük mü?" diye yankıladı. "Sana söylüyorum, Lider, tanıdığım
herkesten daha geniş bir görüşe sahip."

Sandalyesine yaslandı ve arkadaşının lüks
tavrını taklit etti. Ve böylece sessizce oturdular, her biri aralarındaki şeye
kendi açısından baktı.

Bull'un İngiltere'ye yaptığı yolculuktan döndüğü geceydi.
Son aşamayı ancak o öğleden sonra tamamlamıştı.
Güney burnundan kara yoluyla seyahat etmişti,
_Myra_'dan hava stresi altında inmek zorunda kalmıştı.
Dışarıda fırtına vardı, Labrador kışının o şiddetli
rüzgar fırtınalarından biriydi,
günlerce veya sadece birkaç saat esmeye meyilliydi.

O ve Harker, sıcak bir konfor içinde birbirlerine sokulmuşlardı. ofis
tepede. Burada, kesinti korkusu olmadan, yumuşak lamba ışığında,
rahatça uzanarak, onlar için çok değerli olan
ve girişimlerinin kaderinin bağlı olduğu şeylerden konuşmakta özgürdüler.

Kışın yarısından fazlası geçmişti. Noel ve Yeni Yıl zaten
sadece hafıza deposunu şişiren mevsimlerdi. Labrador
kemiğe kadar donmuştu ve öyle kalacaktı. Ama sinekler ve sivrisinekler hayatı dayanılmaz hale getirmek için ellerinden geleni yapana kadar katlanılması gereken iki ay daha
ve daha fazla kar, buz ve fırtına vardı.

Bull'un eve dönüşü büyük bir ileriye bakma zamanıydı. Hayat onun için
her türlü cezbedici olasılıkla doluydu. Umutlarının ve hedeflerinin yaklaşan
gerçekleşmesini gördü. İskandinavya ile yaklaşan
savaşın tefekkürü sadece onun savaşma içgüdülerini tatmin etti.
Sonra o diğeri vardı. Onu çok derinden
harekete geçiren o büyük, yeni his--Nancy McDonald. Böylece eve coşkuyla
ve karşısına çıkan her türlü sorunu ele almaya hazır bir şekilde dönmüştü.

Yanına getirdiği hikayeyi anlatmayı yeni bitirmişti. Bu, Bat Harker'ın bile demirden duygularını harekete geçiren bir başarı hikayesiydi. Ve anlatılırken hiçbir şey kaybetmemişti, çünkü
Bull bildiğinden daha derinden etkilenmişti.

Londra'daki Sir Frank Leader adlı adamla olan ilişkilerinin anlatımı,
İngilizin ona ilham verdiği coşkuyla renklenmişti. Sir Frank Leader, dünyanın kağıt hamuru-odun ticaretinin taçsız kralı olarak biliniyordu. Ancak Bull,
unvanın adamın gerçek dehasını ifade etmek için ölçülebilir bir mesafede olmadığını hissetti ve ilan etti. Sonra diğerleri vardı: Stanton Kardeşler,
Lord Downtree ve erkeksi, genç yaratık Ray Birchall. Hepsi
Leader & Company evinin yönetici dehası için güçlü destek sütunlarıydı.
Ancak, ulusal ruhun yoğunluğu ve girişiminin geniş cömertliği için Bull'un tüm hayranlığını talep eden, evin başı olan adamın kendisiydi.

Anlatması gereken hikaye eksiksizliğiyle basitti.
Yolculuğuna çıkmadan önce aylarca, hacimli yazışmalar ve belgesel kanıtlarla zemini hazırlamıştı.
Bu, Londra'ya vardığında yalnızca kişisel itirazla ikna etmeyi gerektiren bir hazırlıktı. Bu, karşılaştığı adamlara hitap eden geniş bir şekilde başarılmıştı. "Eli"
koyulmuştu. Her bir kartı, Labrador'un acımasız iklimine dair yakın bilgisinin ilham vermiş olabileceği son rezervasyonun açığa çıkması dahil, en yakın incelemeleri için sunuldu.

Bu yöntemin cazibesi Sir Frank Leader için anında olmuştu. Ve cazibesi, sunduğu şey kadar adamın kendisiydi.
Bütün bunların sonucu, Bull'un tüm organizasyonunun girişimine babalık ettiği ve eşsiz yük gemisi filosunun havuza atılacağı garantisiyle erken eve dönmesiydi. Leader, tüm teklifi genişçe kucaklayan kollarına
almış ve
kendisine almıştı. Ray Birchall'ın nihai raporuna bağlı olarak, söz konusu mülklerin yerinde kişisel incelemesinden sonra, yüzdürme işlemi yaklaşık yetmiş milyon dolara başlatılacaktı ve böylece Sachigo'nun orijinal ilhamının tamamlanması sağlanacaktı.

Bat, hikayeyi neredeyse hiç yorum yapmadan dinlemişti. Hiçbir şeyini
kaçırmamıştı. Anlatan adamı gözlemlemekten de geri kalmamıştı. Hikayenin kendisi o kadar muazzamdı ki, onu meşgul eden işten o kadar uzaktı ki, daha derinlemesine araştırmak için pek bir isteği yoktu. Ama
hepsinin başarısı onu harekete geçirdi. Ah, evet. Onu derinden harekete geçirmişti ve
zihni hemen bu başarı için çabalayan ve
tüm bunların yükü altında sendeleyen o diğerine uçmuştu.

Bull piposunu çıkardı ve sobanın üzerinden baktı.

"Ve şimdi senin haberlerine gelelim, Bat," dedi, kendi iyi haberinin
hoş bir şekilde devam etmesini bekleyen bir adam gibi.

Bat kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır," dedi, sert bir şekilde. "Bu gece olmaz, evlat. Sanırım
seninle uyumlu bir şey
söyleyecek bir şeyim yok. Sadece devam ettik ve
çok çalıştık. Bana bahsettiğin İskandinavya ile ilgili
o lanet olası kavga için iyi durumdayız. Sanırım yarın sana eşyalarımı vereceğim,
sana bir şeyler göstereceğim. Bu gece senin gecen--elbette."

Parıldayan gözleri, tüm inkarının
kabalığına rağmen, nazik bir bakışla doluydu. Ve Bull, memnuniyetle gülümsedi.

"Eh, bu senin 'el' Bat'ın," dedi rahatça. "Sen kendi yolunda oynayacaksın. "

Gözleri tekrar rahatlatıcı sobaya döndü, dışarıdaki fırtınanın uluması
evin çerçevesini sarsarken.

Şu anda diğeri bir çift gülümseyen göz kaldırdı.

"Biliyorsun, evlat," dedi oduncu, yıpranmış bir tütün çiğnemesini
çıkararak, "bütün bunlar senin için çok büyük bir şey ifade ediyor. Görüyorsun ya, önünde bir hayat var. Belki benim de gidecek yıllarım var. Ama aynı değil.
Hayır," grileşmiş başını salladı, "beni asla bir oduncu patronundan başka bir şey
yapamazsın. Hayatın boyunca üniversitede yetişmiş bir dövüşçüden başka bir şey
olmayacaksın. Bu işte ikimiz için de üçüncü bir pay var. Eh,
bu çok büyük bir yığın olacak. Merak ediyordum. Vazgeçecek misin?
Bütün parayı kesecek misin? Ne yapacaksın?"

Bull doğruldu ve güldü. Ve cevabı anında geldi.

"Neden, evleneyim," dedi.

Bat başını salladı.

"Bu tuhaf," dedi. "Böyle cevap vereceğini tahmin etmiştim."

"Neden?"

Bat kollarını geniş göğsünde kavuşturdu.

"Gençsin," diye cevapladı.

Bull tekrar güldü.

"Söylesen iyi olur," diye bağırdı. "Ve çok aptalca."

"Hayır, aklımda böyle bir şey yoktu. Hayır, Bull. Senin yılların bende olsaydı sanırım
ben de aynı şekilde hissederdim. Merak ediyorum--"

"Kiminle evleneceğimi tahmin ediyorsun, ha?" Bull'un piposu tükürük borusuna
düştü. Sonra tekrar doğruldu ve gözleri
umursamaz bir zevkle
doldu. "Burada," diye bağırdı, "Sanırım çoğunlukla okul çocukları
yapmayı düşündükleri şeyleri bağırarak söylüyorlar--ya da aptal bir adam. Önemi yok.
Belki de ikisi de benim. Neyse, ben sadece- ... Eğer evlenmekten bahsediyorsan, dünyada iki gözümün değdiği her şeyden
daha çok, seni o kızıl saçlı kızla birlikte görmeyi tercih ederim. Sanırım fırtına dinerse sabah eşyalarımı sana veririm."

* * * * *

Dinamolar müthiş bir hızla dönüyordu. Toplamda yaklaşık on sekiz tane vardı ve donuk kükremeleri kullanılmayan kulakları tırmalıyordu. Bat, onlara coşkusuzca bakıyordu. Bildiği tek şey, temsil ettikleri şeydi. Skert Lawton ona söylemişti. Beaver Nehri suyunun beş yüz bin beygir gücünün koşulmasını temsil ediyorlardı. Mühendis, gülümsemeyen bir tavırla, Quebec Eyaletinin tamamına elektrik sağlamak için yeterli gücü
sağladığına dair ona güvence vermişti.
Bütün bunlar, Bat'in tahminine göre, gereksiz bir başarı gibi görünüyordu.

Bull, mühendisin tamamlanmış işine açıkça hayretle bakıyordu.
Bu, onu ilk görüşüydü. Yer uzun zamandır inşa ediliyordu. Ama tam olarak çalışırkenki görüntüsü, muazzam güç hissi, bu yeni santralin temsil ettiği düşünce ve emek, onu
tüm bunların yazarına karşı hayranlıktan başka bir şeyle doldurmuyordu.

Bat, makinelere hizmet eden elektrikçilerden birine seslendi.

"Bay Lawton nerede?" diye bağırdı.

"Dışarı çıktı. Burada değil," diye bağırdı adam.

Bat, adama bir an ilgisizce baktı. Sonra başını çevirdi.
Bull'a kendisini takip etmesi için işaret etti ve mühendisin ofisini kapatan ses geçirmez kapıya doğru ilerledi. Kapının ötesindeki sessizliğe geçtiler.

Herhangi bir gösterişli iddiası olmayan oldukça küçük bir odaydı.
Bir çizim
tahtasını destekleyen bir masa ve önünde bir sandalye vardı.
Ayrıca Skert Lawton'ın zayıf vücuduna nadiren dinlenmek istediği anlarda uyum sağlayan bir sallanan sandalye vardı. Bunun ötesinde yeterince mobilya yoktu. Mekan çoğunlukla çıplak tahtalardan ve çıplak
duvarlardan oluşuyordu. Bat masaya oturdu ve sallanan sandalyeyi Bull'a bıraktı.

"Skert'in bizimle burada buluşmasını ayarlamıştım," dedi. "Bütün bunlar onun
eşyaları. Sana bir amfiyi bir bitten ayırt edemem."

Bull başını salladı.

"Önemli değil," dedi. "Belki de değirmende gecikmiştir. O
alacak--"

"Gecikmiş--hiçbir şey!"

Oduncu öfkeliydi. Ama öfkesi düzenlemelerinin başarısızlığına değildi. Başının arkasında mühendisi
kazanan şeye
şaşıyordu. Sadece gerçek bir aciliyetin onu
atanacağını hissediyordu. Ve o aciliyetin az çok çirkin bir anlamı olduğunu biliyordu.

"Lawton oldukça zeki bir çocuk--" diye başladı Bull. Ama diğeri onu
kaba bir şekilde yakaladı.

"Zeki mi? Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye bağırdı Bat. "Sanırım o,
bir adamın hayaletinin en kötü şekline dönüşmüş
bir mühendislik koleji.
Bulmak benim talihsizliğimdi. O zarif bir doğanın entelektüeli. Buna 'koordinasyon' diyor, bu da bize gece New York'taki Broadway'i ele geçirsek kullanabileceğimizden daha fazla güç vermek için banka hesabımızdan yaklaşık yüz bin dolar çaldığını söylemenin başka bir yolu. Ama zarif bir planlama ve bana iyi görünüyor. Suyun ötesindeki ailen de belki bir şeyler görecektir. Bu oyunu mümkün kılan şey geçen yıl onun için kurduğumuz yüksek fırınlar. Onlar ve bizi sıkıştırdığı makine atölyelerinin muhteşem takımı. Etrafta her türlü cehennemi yaratmayı düşünüyor. Ve son fikirleri, kaba dökümden zincir pimine kadar her lanet olası makineyi inşa etmek, böylece dış dünyayla endişelenmemize gerek kalmayacak. Olaylara uzun vadeli bakıyor. Ama--"

Saatini çıkardı ve volkanik öfke bulutları
yine sert kaşlarına doğru indi. Ama hiç oynamadı.
Ofisin kapısı hızla açıldı ve mühendisin zayıf vücudu, yağlı tulumlar giymiş, aceleyle odaya girdi.

Bat anında ona meydan okudu.

"Sorun ne, evlat?" diye sordu uzlaşmaz bir tavırla.

"Sorun mu?" Skert'in gözleri kocaman açılmıştı ve sesi vahşiydi. "Sadece bu. Sternford'a bütün bunları göstermeyi düşündüm," diye devam etti, başını sallayarak
makine salonunu işaret etti. "Ama bunu
geçirmemiz gerekecek. Söylesene," birinden diğerine baktı, ifadesi beyaz bir öfkeye
benziyordu. "Başladılar. Bu sefer iş var. Öğütücüleri durdurduklarına dair bir mesaj aldım. Emri 'kafalar' verdi. Oh, hepsi işin içinde. O lanet olası
eğlence parlamentosu mekanlarında bir toplantı yaptılar ve makinelerdeki her annenin oğlu buna çağrıldı. Kapattılar! Anladın mı? Makinelerde bir
gresör bile kalmadı. Bana delirdiğim hissini verdi. Aşağı indim ve hemen orada, o salonu dolduruyorlar. Ve--"

"Ben de öyle bir şey tahmin etmiştim," diye uğursuz bir sakinlikle sözünü kesti Bat. Teğmenlerine yakından bakan Bull'a döndü.

"Önce isyan, sonra da tam bir grev," dedi. "Dinle.
Sana neler olduğunu anlatacağım. Bolşevik kışkırtıcılar aylarca oğlanlarla çalıştı ve sanırım onları iyi kontrol ediyorlar. Bu, kuzey kıyısındaki yeni değirmeni açmamızla başladı.
İşgücümüzü mümkün olduğunca toplamak zorundaydık. Ve onlar da
zavallı fareler gibi içeri girdiler. Aman Tanrım! Beni ateşlendiriyor - cehennem kadar ateşliyim! Bu şeyin liderleri işçi değil. Sanırım kirli hayatlarında
yahoo ağızlarından başka bir şey olmadan bir günlük iş yapmadılar. Avrupa'dan para alıp etrafta dolaşıp
bu alev alev dünyamızı istedikleri gibi
yıkmak için gelen kalabalığın bir parçasılar. Anlamadığım tek şey
buraya gelmeleri, ki burası dünyanın geri kalanının hemen hemen dışında. Labrador onlara ganimet verebiliyorsa, bunun ne tür bir ganimet olduğunu bilmek isterim. Ve sadece ganimet peşindeler. Eğer ben bir yargıçsam, büyük bir
berbatlık geliyor ve eğer yenilirsek, Sachigo'yu unutulmuş bir şey olarak bırakmak gibi görünüyor."

Bull ayağa kalktı. En ufak bir neşe olmadan güldü.

"İskandinavya," dedi kararlı bir şekilde. "Savaş başladı. Hemen o toplantıya gidiyorum."

Bat ayağa fırladı.

"Hayır," dedi. "Bu Skert ve benim için--"

"Öyle mi?"

Bull itirazını neredeyse sertçe savuşturdu. Sonra kapı açılıp küçük bir adam içeri
aceleyle girdiğinde döndü. Adam şapkasını başından
kaptı ve gözleri en iyi tanıdığı adam olan Skert Lawton'a dikildi.

"Bu bir belge," diye bağırdı, bir Fransız Kanadalının bozuk İngilizcesiyle. "Onu imzalıyorlar, oh, evet. Artık patron sen değilsin. Değirmenin 'işçi' için olduğunu söylüyorlar. Bütün bu büyük değirmen, bütün bu büyük para.
Oh, evet. Onu imzalıyorlar."

"Bu kim?" diye sordu Bull.

"Makine bakıcılarımdan biri. İyi bir çocuk," diye açıkladı mühendis.

Bull başını salladı.

"Sorun değil. Onun türünden alabileceğimiz her şeyi istiyoruz." Bat'a döndü.
"Başkaları var mı? Yani güvenebileceğimiz çocuklar?"

"Oldukça fazla."

"Onları bir araya getirebilir miyiz?"

"Elbette."

"Doğru. Bu gerçek olacak. Benim olmasını
tercih edeceğim türden bir şey."

Yanında duran ve şefinin gözlerindeki savaş ışığını
izleyen Skert'e döndü.

"Al, dinamoları kapat. Onları tamamen etkisiz hale getir. Beni
anlıyor musun? Makineleri şimdilik bırak, böylece sadece hurda olurlar.
Sonra, güvenebileceğin bir grup varsa, onları nöbetçi olarak bırak. Aşağı inip, o lanet belgeyi onlar için imzalayalım."

* * * * *

Dinlenme odası boğulacak kadar kalabalıktı. Değirmen işinde her dereceden adam bir araya gelmişti. Bir konuşma uğultusu yaşanıyordu.
Sesler yükseliyordu. Öfke vardı. Tartışma vardı, çoğunlukla duyguyu ifade eden sert sesli
bir tartışma. Salonun en uzak ucunda, ses yeteneklerini
sevenler için tasarlanmış yükseltilmiş platformda, bir grup adam, üzerinde kapsamlı bir belgenin
sayfalarının yayıldığı bir masanın etrafında toplanmıştı. Masadaki adamlar
hevesle konuşuyorlardı.

Toplantı, uzun siyah saçlı ve yabancı aksanlı, soluk yüzlü bir adamın
öfkeli konuşmasını dinlemişti. Dinlemiş, kabul etmiş ve alkışlamıştı. Çünkü o, Komünizmden,
Kapitalistlerin devrilmesinden ve onları işletenler için
zenginlik yaratan değirmenlere sahip olmaktan bahsetmişti. Her insan yaratığındaki gizli içgüdüye, kölelik, özgürlük ve mülkiyet olarak iddia edilebilecek her şeyden özgürlük ve maaş bordrosu ve zaman çizelgesinin kendilerine dayattığı zincirlerden
bir kez ve sonsuza dek kurtulmak isteyenler için bağımsızlık çağrısına kulak vermişti.

Hayatlarını, çalışmayanların ceplerini doldurmak gibi aşağılayıcı bir operasyonda harcamanın kötülüğüne tanıklık etmek için bir araya çağrılmışlardı. Onlara, zihinsel engelliler için bir tımarhanede bulunabilecek kadar gerçek ve akıl sağlığı barındıran modern komünist doktrinin her türlü süslü peri masalı anlatılmıştı. Ve yemi bütünüyle yutmuşlardı. Konuşma, işinin karşılığında iyi ücret alan ve konuşmasının ön saflarında, hiç tanımamış olanlara çekici gelmeye devam eden o cazip rahatlık, zenginlik ve lüks vaadini tutan yetenekli bir fanatiğin dilindendi. Ancak, sözde hayırseverler, aldatılmış kurbanlarının Cemaat Kardeşliği'nin sicilini imzalamaları talebini reddettiklerinde, çıkmaza yaklaşan bir şeye ulaşılmıştı. Sunulan yem, hayatlarını gölgeleyen olası işsizlik tehdidiyle
bir varoluştan daha iyisini hiç bilmeyen bu kaba yaratıkların zevkine uygundu. Ancak ayrıntılı
belgenin imzasında, ballı iksirdeki gizli zehri kokladılar.
Tereddüt, isteksizlik vardı.
Neredeyse şaşırtıcı olan dillerin karışıklığında bir tartışma vardı. Büyük binayı bir ses dalgası doldurdu.

Ajanlar iş başındaydı, amaçlarına ulaşmak için işçi kılığına giren adamlar.
Ve soluk, uzun saçlı yaratık ve uyduları masada bekliyordu. Anladılar. Anlamak onların işiydi.
Uğraştıkları
zihinleri biliyorlardı ve ajanları işlerinde
yeteneklilerdi. Güvendikleri süreç koyunların düşüncesiz aptallığıydı. İkna edilebilen her adamın arkadaşları ve her arkadaşın da arkadaşı vardı. Arkadaşın neredeyse körü körüne arkadaşı takip edeceğini biliyorlardı ve imzaladıktan sonra, doğal inatçılık ve alay edilme korkusu onları yeminlerine sıkı sıkıya bağlı tutacaktı.

Şimdi imzalama başladı. Şüphesini gizlemek için aptalca gülen iri yarı bir nehir kelebeğiyle başladı. Onu, hala geri çekilenlere alaycı sözler
akan bir makine tamircisi takip etti. Sonra
başkaları geldi, kendi başlarına düşünmeyi başaramadıkları için yoldaşlarının liderliğini takip etmekten memnun kalanlar.

İmza akışı büyüdü. Aptalca sırıtışı yalnızca uğraştığı ağır, beceri gerektirmeyen işe uygunluğunu gösteren solgun bir genç geldi.
Kalem ona uzatıldı ve Adolph Mars'ın adı kağıda
karalandı. Masadaki uzun saçlı adam ona baktı. Dudaklarıyla gülümsedi ve çocuğun elini okşadı. Sonra bir şey oldu.

Bir hareketti. Platformda ani bir hareket. Salonun gövdesindeki
küstahlık devam etti. Ancak uzun saçlı adam ve masadaki destekçileri endişeli ve kaygılı gözlerle döndüler. Bir düzine adam platformun arkasındaki kapıdan hızla içeri girmişti. Bull Sternford onları yönlendirdi. Ve bir panterin hızlı, sessiz adımlarıyla masaya doğru ilerledi ve Bolşevik liderin sağlıksız yüzüne baktı.

Sadece bir saniyenin kesri kadardı. Adam yorumlanmaya
ihtiyaç duymayan bir hareket yaptı. Eli kalça cebine gitti. Anında
Bull'un iri elleri aşağı indi. Adam bir çocuk gibi kucaklandı. Koltuğundan
kaldırılıp yukarı kaldırıldı. Pencereye doğru götürüldü
ve değirmenin sahibi tahta
çerçevesine bir ayakla çarptığında tutuldu. Bir sonraki anda siyah giysili beden
kar yığınına doğru korkunç bir güçle fırlatıldı ve onu almaya hazırlandı. Her şey
çok hızlı bir şekilde yapıldı. Her şey sadece birkaç saniye meselesiydi. Sonra Bull
Sternford masaya geri döndü, yoldaşları Bat ve Lawton ve
güvendikleri sadık adamlar platformun etrafında sıralandı.

Bull belgeyi kapıp havaya kaldırdığında, salonda ölümcül bir sessizlik hüküm sürdü ve her göz öfkeyle davetsiz misafirlere çevrildi. Bull, o akılsız zihinlerin şoktan kurtulmaları için bir an bile beklemedi. Sesi şiddetle çınladı.

"İşte," diye bağırdı, "ne yaptığını biliyor musun, o pencereden
attığım o aptal adamı dinliyor ve senin için hazırladığı bu çılgın
kağıdı imzalıyor musun? Hayır. Siz de en az onlar kadar deli değilseniz bilmiyorsunuz.
Savaş ilan ediyorsunuz. Size geçiminizi sağlayan
mülkünüzü çalmak için büyük bir mücadele başlatıyorsunuz. Beyinlerimizin
gereken her şeyine sahip olduğunuzu ve kendi kaba kuvvetinizin ve lanet olası aptallığınızın
size büyük paralar kazandıracak olan bu büyük değirmenleri
çalabileceğini düşünüyorsunuz. Bu savaş demektir. Belki de bunun tek taraflı bir savaş olduğunu düşünüyorsunuz. Belki de bir düzine kadar insan olduğumuzu ve bize
vermeyi düşündüğünüz ücret için çalışmaya zorlanacağımızı düşünüyorsunuz. Tamamen
yanlışsınız. Bu adamların size verdiği
uydurukları yutarsanız, bu cehennem gibi bir savaş olacak. Başladın ve biz de meydan okumayı üstleniyoruz.
İlk atışı da biz yaptık. Henüz silah oyunu değil. Hayır. Belki
o noktaya gelir ve sana mermi mermi verebileceğimizi görürsün. Hayır. Biz bundan
daha hızlıyız. Değirmen kapandı! Maaşlar kesildi! Ve tüm
elektrikler kesildi! Sachigo'nun tamamında tek bir ışık veya ısı kıvılcımı yok. Santralin hayati parçaları
çıkarıldı ve onları geri alamazsın. Sadece bir söz vermem gerekiyor ve
_nehirdeki su boruları kesilecek, böylece onları tamir edemezsin_.
Dışarıda sıfırın altında kırk derece var, o çılgın Bolshie'yi vurduğum yer,
ve sen de Labrador'da buz çözülene kadar kaçmanın bir yolu olmadan nasıl durduğunu biliyorsun. Siz, karılarınız ve çocuklarınız,
işlediğiniz hırsızlık suçunun bedelini soğukta ödemek zorunda kalacaksınız. İster silahlı çatışma olsun, ister başlatmak istediğiniz başka bir savaş olsun, biz hazırız. İşte sana söylemek için buraya geldiğim şey bu."

Sözlerinin etkisini izlemek için bir an durakladı. O anda oradaydı. Öfkeli bir uğultu yükseldi. Odada, _darbe_nin yarattığı korkunç tehdidi
anlamayan tek bir adam yoktu. Elektrik kesildi! Işık! Isı! Güç! Sıfırın kırk derece altında!
Labrador kışının dehşeti her adamın aklındaydı. Sıcaklık olmadan hayat
dayanılmaz olurdu. Ormanlar vardı. Ah, evet.
Bir tür ısı elde edebilirlerdi. Kış yolundaki adamların
alışık olduğu türden bir ısı. _Elektrikle ısıtılan evlerinde odun yakabilecekleri
sobalar yoktu.

Bull, adamları gelebilecek herhangi bir eylemi beklerken dillerin kargaşasını dinliyordu. Platformdaki her adam silahlanmış hazırdı.

"İşte!"

Bull'un sesi tekrar duyuldu, ama o sözünü kesti.

Bir adam koridorun arkasından ona bağırdı.

"Sen kimsin zaten? Bu değirmenlerin sahibi sen değilsin. Senin
nereden geldiğini biliyoruz--"

Bull yıldırım gibi onu aldı.

"Öyle mi?" diye bağırdı. "O zaman senin nereden geldiğini biliyoruz.
Ben burada patron olmadan önce beni tanıyan adam İskandinavya'ya ait olmalı.
Bir oduncunun beni tanıyabileceği tek yer orası. Buraya. Gel
buraya. Öne çık. Kendini göster. Ve ben de çocuklara senin soyağacını vereceğim.
Kolay olacak. Şu anda bizim sorunumuz bu, İskandinavya'dan çok fazla
adamımız var ve sen de bizim iyi çocuklarımızı felç ettin.
Onlar, bu on beş yıldır kağıt hamuru ticaretinde onlara en iyi ücretleri veren
fikirleri savunacak cesarete sahip değiller. Sanırım onları
güzel evleri, iyi yemekleri, ucuz ısıtma ve aydınlatmaları olmadığına ve bunun yerine domuz ahırlarında her çeşit domuz gibi yaşadıklarına ikna ettin.
Bu, şu anda İskandinavya'nın yolu. İskandinavya bizim kanımızı istiyor. Bizi parçalamak istiyorlar. Nedenini biliyor musun? Çünkü onlar, Kanadalılardan ormanları çalıp kendi ceplerini bizim servetimizle doldurmak isteyen
bir yabancı şirket. Biz Kanadalılar'dan yanayız ve yabancıyı denize dökecek bir teklif oluşturduk.
Ama artık bunun bir önemi yok. Bu adamlar, bu uzun saçlı, yıkanmamış adamlar,
siz çocuklara bu değirmenleri vermeyi düşünenler, İskandinavya tarafından bizi mahvetmek için
gönderildiler. Hadi, hemen yanlarına git. Onlara yardım et. Sana verdikleri her lanet belgeyi imzala. Zaten onlar senin ölüm fermanların olacak. Savaş
istiyorsun. Savaşabilirsin. Ben savaşmak için buradayım. Bu arada sen
soğuk evlerine gitsen iyi olur, çünkü fabrikalar kapalı. Kilitli
kaldın."

Bir saniye bile beklemeden döndü ve girdiği arka kapıdan geçti.
Ve adamları onu takip etti.

* * * * *

Bull ofisindeydi. Sabahın tüm fırtınasına rağmen günün geri kalanı
sessizce geçmişti. Şimdi gece geç olmuştu. Sobası
lüks bir sıcaklık yayıyordu. Elektrikle
ısıtılan buhar radyatörlerinin
soğuk olmasından hiç rahatsız değildi. Yalnızdı. Harker ve
makinist hala değirmendeydi. Daha sonra getirecekleri
raporu bekliyordu.

Biraz zamanını dinlenme odasından yanında getirdiği
Komünal Kardeşlik yeminini
okuyarak geçirmişti ve
üzerine atılmış olan imzaları okumuştu. İkincisi azdı ve
yazılan her isim yabancı kökenliydi. Ama onu en çok endişelendiren
belgenin kendisiydi. Dürüst olmak gerekirse,
yazarlarının kontrol altında tutulması gereken vahşi insanlar olduğunu hissediyordu. Eğer dürüst değillerdi, o zaman asılmak veya vurulmak onlara biçilen
çok müsamahakâr bir kaderdi. Bu, en vahşi, en dizginsiz
biçimindeki Komünizmdi.

Son iğrenmesiyle kağıtları masasının üzerine fırlattı. Ve bunu yaparken, uzun zamandır melez Loale tarafından gece için
kapatılan dış ofisten bir ses ona ulaştı.

Ayağa fırladı. Hiç düşünmeden kapıya doğru yürüdü
ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Ne oluyor--?" Sustu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Sen mi, Peder?" Güldü. "Ben değirmendeki Bolşilerden birkaçı olduğunu düşünmüştüm."

Açıklama yapmak için ceketinin cebinden silahı çıkardı. Sonra kenara çekildi.

"Hemen içeri girer misin?"

Bull'un keşfettiği adam cevap vermedi. Ama uzun boylu, baştan ayağa kalın kürklere bürünmüş bir şekilde kenara çekilirken Peder Adam odaya girdi.

Bull onu sorgulayan gözlerle izledi. Sonra kapıyı kapattı ve ziyaretçisi sarı lamba ışığında ona doğru döndü.

"Bu gece seni almak için yüz milden fazla yol kat ettim," dedi Peder Adam.

Sonra kürk başlığını başından geriye attı ve elini uzun siyah saçlarının üzerinden geçirerek düşünceli bir şekilde düzeltti.

"Evet?"

Bull'un gözleri hala sorguluyordu.

"Kürklerini çıkarıp oturmayacak mısın?" diye devam etti. "Çinli yatakta ama
onu çıkaracağım. Yiyecek bulmalısın."

Diğeri hoş ofise baktı ve gözleri bir an
masadaki sandalyeye baktı.

"Yiyecek merak etme, teşekkürler," dedi, hafifçe gülümseyen gözleri ev sahibinin yüzüne geri döndü. "Yedim--on mil geride. Köpekleri de orada dinlendirdim. Size ne için geldiğimi anlatmak için belki yarım saatim var.
Ormanda sorun var. Kötü sorun. Eğer düzeltilmezse,
neden, fabrikalarınızdaki tüm işler duracak ve
orman sınırlarınız tamamen yanacak gibi görünüyor."

BÖLÜM XIX

SORGUN

Ole Porson kulübesine son bir kez baktı. Gün ışığının sonuncusu hızla
sönüp gidiyordu. Ancak
kirli çift pencereden içeri sızan ışık, yerin
süpürülmüş, süpürülmemiş halini ortaya çıkarıyordu. Ama bunların hiçbirini görmüyordu. Bildiği ve anladığı yerdi. Aynı anda hem ofisi hem de yaşam alanıydı;
dökülmüş bir uyku ranzası, bir odun sobası ve
10 numaralı kampının
kitapları ve kağıtlarıyla dolu
bir masa olan bir kulübe.
Kafası kadar ruhu da sert olan, daha iyi durumdaki bir çevrede asla neşe bulamayan kaba bir yaratıktı.

Bir çift ağır topun haznelerini ciddiyetle doldurdu. Sonra
onları kürk bezelye ceketinin geniş ceplerine koydu. Ayrıca
yanlarına bir avuç yedek fişek
attı. Daha neşeli anlarında bu silahların tek dostu olduğunu söylemeye meyilliydi. Ve
onu en iyi tanıyanlar da hemen kabul etti. Fırtına yakasını yüzüne doğru çekerek, sonbahar yaprakları büyüklüğünde
parçalar halinde düşen karın içine bayıldı. Kış gecesinin ölümcül sessizliğini bozacak
bir rüzgar esintisi yoktu.

Birkaç dakika sonra Abe Risdon'ın mağazasının
pürüzlü tahta tezgahına yaslanmış bir şekilde uzanıyordu.
"Dört parmak" kadar temiz çavdarın üzerinde satıcıyla konuşuyordu,
araştıran gözleri loş odanın gövdesini tarıyordu.
Gün ışığı geçtiğinde mekan genellikle içki içenlerle
dolup taşardı, ama şimdi neredeyse boştu.

"Tweed bezelye ceketli ve şehirli birine benzeyen şu adam kim?" diye sordu ev sahibine alçak sesle, dört orman adamının etrafında bir yabancının oturduğu masalardan birini işaret ederek.

Abe tezgaha yaslanırken güçlü kollarını kavuşturmuştu.

"Öğle vakti geldi," dedi. "Karnını güzel bir haşhaşla doldurdu ve o zamandan beri
ortalıkta dolaşıyor."

"Her neyse, artık etrafında bir sürü çocuk var. Ve sanırım
çok konuşuyor ve onlar da dinliyor. Görünüşe göre
çoğunlukla eğleniyor."

Abe omuz silkti. Ama uzaktaki masada oturan adama attığı bakış onaylayıcı değildi.

"Şimdi çoğunlukla öyle," dedi, düşünceli gözlerinin reddettiği bir kayıtsızlık havasıyla. "Çok fazla adam gelip kamyon satıyor, etrafta dolaşıyor, konuşuyor ve sonra geçip gidiyor. Bu düzende işler değişiyor ve bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum. Bir zamanlar
çoğu zaman haberleri bana iletmeye hazır bir sürü çocuğum olurdu. Bir zamanlar ayda bir kez gelip yemeğimizi satın alan bir yabancı görürdünüz. Eskiden çoğunlukla ezbere bildiğimiz yüzleri vardı ve işlerini ve nereden geldiklerini biliyorduk. Şimdi öyle değil. Ormandan haberler almak için çocukların yüzlerini konserve açacağıyla açamazdın.
Bu lanet olası adamlar şimdilerde hep ortalıkta. Gelirler, çocukların
içkisini verirler ve onlarla her zaman konuşurlar. Ve çoğunlukla
yabancıdırlar ve çocuklar çoğunlukla masal dinleyen aptal adamlar gibi yüzleri açık bir şekilde
ortalıkta otururlar. Kesim nasıl gidiyor?"

Porson güldü. Sert gözlerinde hiç ışık yoktu.

"Bir iz kırbacıyla değiştiremeyeceğin bir yürüyüşte."

Diğeri başını salladı.

'"Zenci' Pilling böyle söyledi. Kesimin elli kadar
azaldığını tahmin etti. Ne kadar? Bir dolar mı? Maaşlar mı?"

Porson'ın eli cebindeki silahlardan birine dokunuyordu.
Gözleri
fışkırıyordu.

"Lanet olsun onlara," diye haykırdı sonunda. "Anlamıyorum. Yavaş gidiyorlar."

Boş bardağını hemen yeniden dolduran
satçıya doğru itti.

"Genç Pete Cust," diye devam etti Abe gizlice, "bu sabah bana iyi bir tahminde bulundu. İşe başlamadan önce altıncı Çavdarını içmişti.
Belki de kafası karışmıştı ve söylediklerinin ne olduğunu kavrayamamıştı.
Değirmenlerden haber bekliyordu. Düşünmek için endişelenmedim ve sadece
almadığımı söyledim. 'Neden' diye sordum. Çocuk etrafına hızlıca baktı, biraz korkmuştu. 'Hiçbir şey' dedi. Sachigo civarında bir yerde bir kadın olduğunu düşündü. Ona fabrikalarda işlerin biraz kötü olduğunu yazmıştı.
Dolarları bitmişti ve bir çöküş gibi görünüyorlardı. Aynısını orada duymuştu ve onu sarsmıştı. Ayrılmayı ve
İskandinavya'ya gitmeyi düşündü. Belki de onları sarsan bu tür konuşmalardır. Belki de kesintileri yavaşlatıyorlar, maaş bordroları için endişeleniyorlar. Anlayamazsın. Hiçbir şey söylemiyorlar. Bana öyle geliyor ki, bu hikayeleri
çıldırtan Sternford'u istiyoruz. Peder Adam etrafta ve biraz konuştu. Ama--"

Porson içkisini bitirdi ve bardağı öfkeyle
tezgahın üzerine çarptı.

"Zaten bunlar suratları lapa olmuş haydutlar," diye bağırdı şiddetle. "Fabrikalarda
bir sorun yok. Bir milyon bahse girerim."

Tezgahtan kalktı ve ellerini ceketinin ceplerine soktu. Ağaç gövdeleri gibi bacakları olan güçlü bir figürdü, kesilmesi gereken bir işti. Aniden uzaklaştı ve Abe'nin sorgulayan
gözleri onu takip etti.

Dağınık masaların arasından yürüdü ve tüvit ceketli yabancının önünde durdu. Tüm adamlar yukarı baktı ve konuşmaları
sönüverdi.

"Söyle bakalım, burada ne iş yapıyorsun?"

Ole Person talebini dile getirirken tehditkar bir tavır sergiliyordu. Yabancı
sandalyesinin yanında yerde yatan çantaya atladı. Çantayı aldı
ve açtı.

"Aman, tam burada en şık mücevherlerden oluşan kıyafeti buldum," diye bağırdı, adamın tehditkar gözlerine karşı sevimli bir şekilde sırıtarak. "Burada her şey var," diye devam etti, bastırılamaz bir gevezelikle, "siz orman beyefendilerine
uygun ve Sachigo'daki her krikonun sizi kıskandırmasını sağlamak için. İşte, saatiniz için güzel bir Prens Albert var.
Bu yüzük. Kimberly'nin bağırmasını sağlamak için hesaplanmış elmaslarla dolu.
Belki de bununla birlikte bir madalyon istersiniz. Bir sürü hanımınızı--"

"Yarın gün ışığında bu kamptan hemen ayrılacaksınız!"

Kamp şefinin tonu, seyyar satıcının dökme demirden gülümsemesinin son gölgesini kovdu.

"Ah, öyle mi?" dedi, gözleri sertleşerek.

"Söylediğim buydu. Bu kamp özel mülk ve siz ayrılacaksınız.
Anladınız mı? Gün ışığı. Anlamadıysanız, Yahudi davulcularla başa çıkmanın sizi endişelendirecek bir yolu var. Anlayın. Ve iyi olsun."

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Aralarında
bir göz
kırpması bile yoktu. Sonra Porson döndü ve uzaklaştı.

Ceketini yeniden ilikleyerek mağazadan geçti. Masadaki küçük topluluktan gelen
sert kahkahalar ona ulaştığında kapıda durdu. Ama bu sadece bir an sürdü. Geriye baktı. Hiçbir yüz ona doğru dönmedi. Bu yüzden bayıldı.

* * * * *

Dışarıdaki gece mürekkep gibi siyahtı. Yoğun yağan kar ilerlemeyi neredeyse kör bir el yordamıyla ilerletti. Ama Porson yolun her santimini biliyordu. Kulübelerin sıralarından geçti ve her yatakhanenin dışında durdu. Nedeni açıktı. Aklında, akşamın bu saatinde içki dükkanını dolduran adamlarının nerede olduğuyla ilgili bir soru vardı. En uzun
durduğu yer son yatakhaneydi. Çift camlı pencerenin altında bir süre dinleyerek durdu. Sonra geçti ve sıkıca
kapalı fırtına kapısının yanında durdu. Duyduğu işaretler ve sesler görünüşe göre yeterliydi. Çünkü bir süre sonra geri döndü ve
karantinasına geri dönmek için yola koyuldu.

Dakikalarca kör edici karda yolunu el yordamıyla aradı, zihni
tamamen gizli nöbetçisinin açığa çıkardığı şeylere odaklanmıştı. Kaba saba yapısı, olduğu gibi, onu yalnızca kampta meydana gelen tuhaf değişimle birlikte kendisinden
kaybolduğunu hissettiği otoriteyi geri kazandırmak için uygulayacağı güçlü yöntemle ilgili endişelendiriyordu.
Pozisyonu, kışlık kesiminin yeterli verimine ve başka hiçbir şeye bağlı değildi. Bunun, umutsuzca
düştüğünü biliyordu ve--

Ama bir anda, tüm endişeleri zihninden silindi.
Gecenin sessizliğinden bir ses ona sıçradı. Köpeklerin inlemesi ve bir adamın sesinin
keskin emriydi. Bir meydan okuma haykırışı yaptı ve bekledi.
Ve hemen yanına bir köpek treni yanaştı.

* * * * *

Bull Sternford, kamp şefinin kulübesindeki odun sobasının önünde duruyordu. Karla kaplı kürk mantosunu çıkarmıştı.
Mokasenlerinden ıslak karı tekmelemişti. Şimdi gözlerindeki nemi siliyordu
ve uzuvlarındaki soğukluk sobanın yaydığı sıcaklıkla hafifliyordu.

Ole Porson'ın asık suratı, kükreyen sobanın karşısında duran ziyaretçisini incelerken, içten bir hoş geldin gülümsemesiyle aydınlanmıştı.

"Kesinlikle yıllardır olan en iyi şey bu, Bay Sternford," diyordu. "Bu gece kampımıza geldiğiniz için her zamankinden daha mutluyum.
Belki bir şekilde geçebilirdim ama nasıl olduğunu bilmiyorum.
Elimizde elliden fazla var ve, aman Tanrım, nedenini size
veremem."

Bull renkli mendilini kaldırdı ve kürklerinin altında giydiği bezelye ceketini çıkardı.

"Endişelenmeyin," dedi belirgin bir kayıtsızlıkla. "Size verebilirim.
Bu yüzden buradayım."

Kamp şefi bekledi. Şefine hiç de azımsanmayacak bir endişeyle baktı.
Öfkeli bir patlama bekliyordu.

Bull bir sandalye çekti. Desteklediği kitap yığınını
zaten kalabalık olan masaya fırlattı ve oturdu. Sonra piposunu doldurdu ve
sobadan aldığı sıcak kömürle yaktı.

"Al," dedi, "sana anlatacağım. Dört kampın etrafında döndüm.
Bir aydan fazla süredir
yoldayım ve işe aldığımız
her kamp şefinden aynı hikayeyi duydum. Seninkinin dışında ziyaret edeceğim üç kamp daha var
ve onları gördüğümde belki de deli gibi uyuyabilirim.
Bir aydır gece gündüz ormanlarımızdan geçen kızgın bir çetenin
izini takip ederek ölü atlamadayım. Eğer onları
bulursam cinayet işlenecek."

Duygu belirtisi göstermeden sessizce konuştu. Ama sıcak
gözlerindeki ışık neredeyse umutsuzdu.

"Sana hikayeyi vermek istiyorum, böylece her şeyi net bir şekilde anlayacaksın," diye devam etti
bir süre sonra. "Bu yüzden sana değirmende nasıl durduğumuzu anlatarak başlayacağım.
Bunu al ve kafanda sıkıca tut, gerisi
gün gibi netleşecek. Sachigo tam zirvede. Bunu dünyanın kağıt hamuru ticaretinin
en tepesine çıkardık. On iki aydan kısa bir sürede
bu ülkenin kağıt hamuru endüstrisinin neredeyse tamamını ele geçireceğiz ve
yabancıları deniz yoluyla kendi ülkelerine geri götüreceğiz. İskandinavya
halkı sarsıldı. Bizim hakkımızda her şeyi biliyorlar ve bizi oyundan
satın almak için ellerinden geleni yaptılar. Onları geri çevirdik ve onlar çılgına döndüler--çok çılgına döndüler. Bu, hayatlarının mücadelesini verecekleri anlamına geliyor. Biz de öyleyiz. Ve
Peterman'ı ve çetesini bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar iyi tanıyoruz. 'Sert ve sert.' Her şey olur. Gözlerimizi oyamazlarsa, bizi
küçük etlere
çiğnemek için ellerinden geleni yaparlar. Ama her şekilde onları yakaladık.
Bu orman çetesi İskandinavya tarafından gönderildi. Bizi ateşle veya işçi sıkıntısıyla ezemezlerse, gelecek yıl bizi yetmiş milyon dolarlık bir şirkete
sürükleyecekler ve tüm Kanada odun hamuru endüstrisi avuçlarımızın içinde olacak. Bu, işlerin
yapılmasının sebebi."

Durakladı ve kamp patronu sert başını salladı. Açıkça anlayabildiği bir hikayeydi. Sonra o rakamlar vardı. Yetmiş milyon dolar! Aklından şüphenin son gölgesini silip süpürdüler.

"İşte durum bu," diye devam etti Bull. "Şimdi ormanlardaki şu anki sıkıntıya gelelim. Bir aydır gece gündüz seyahat etmemi sağlayan şey. Bu ormanların içinden geçen bir ekip var.
Bunun kapsamını belirleyemiyorum. Sadece çalışma şeklini.
Görüntüde iki amaç var. Biri sınırlarımızı ateşlemek. Diğeri kesintimizi felç etmeyi düşünüyor.
Bu kişiler şimdiye kadar itfaiye teşkilatına karşı başarısız oldular ve
Sanırım yoklama yaptıklarında yangın böceklerinin çoğunu kaçıracaklar.
Diğeri farklı."

Bull sobanın üzerindeki borusunu söndürdü ve ön damperin kenarının altındaki parlak ışık çizgisine düşünceli bir şekilde baktı.

"Çalışan bir seyyar satıcı takımı ve diğerleri olduğunu düşünüyorum,"
sözlerine devam etti.

Kamp şefi başını salladı.

"Elbette," dedi.

Bull başını kaldırdı.

"Böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. Sonra başını salladı. "Evet, sanırım haklıyız. Çocuklara uyuşturucu veriyorlar ki merakta kalsınlar, endişelensinler. Onlara Sachigo'da büyük bir çöküşün eşiğinde olduğumuzu söylüyorlar. Kışı geçiremeyeceğimizi. Nakit para için temizlendik ve değirmen halkı ücretlerini almak için bağırıyor ve isyan etmeye başlıyor. Harika bir hikaye. İskandinavya'da çalışıyor olsaydım kendim de onlara anlatacağım türden bir hikaye. Bu çılgın ormancıların Rye'da olduğu gibi yutmaya hazır olduğu türden bir uyuşturucu. Anlıyor musun? Bu aptallara kışlık kesintilerinin ücretlerini alamayacakları söyleniyor. Yani, oldukları gibi, çocuklar yavaş gidiyorlar. Yavaş gidiyorlar ve kestikleri her kordon karşılığında mağazadan mal çekiyorlar. Peki, oyun başarılı olursa ne olacağını görüyor musun? Ormanlarımız alev alev, kesilmiş ellimiz aşağı ve tüm teçhizatımız sırtında, bahar geldiğinde,
İskandinavya, İngiliz finansörlerimizin gelip topraklarımıza baktıklarında,
yüzdürme teklifini tamamen reddedeceklerini ve
bizi yüzdürmeyeceklerini düşünüyor. Ama hepsi bu kadar değil. Hayır efendim. Elas Peterman, bunu böyle bırakacak çocuk değil. Sachigo,
İskandinavya'yı parçaladığında, hemen atlayıp enkazı ucuza toplayacağı hikayesini yayıyor. Sonra değirmeni çalıştıracaklar ve herkesi kendi maaş bordrolarına kaydedecekler, sadece Sachigo'nun kendi payları için borçlu olduğu miktarın tek bir sentini bile
ödemeyeceklerini şart koşacaklar. Yani, eğer kesecek kadar
güçlü aptallarsa, bu onların kesin kaybı ve Skandinavya'nın kazancı olacak.
Anladın mı? Akıllıca. Sanırım bunun arkasında Peterman'ınkinden daha büyük bir beyin var."

Kamp şefi sobaya tükürdü. Bu onun tek iğrenme ifadesiydi.

Bull sandalyesinden kalktı.

"İşte, yemeğe ihtiyacım var. Köpeklerle birlikte dışarıdaki oğlumun da var. Adamlarla
işim bittikten sonra alırız. Cehennem gibi kar yağıyor ama iki saat sonra
çıkacağım. Görüyorsun ya, sıcak bir yoldayım ve bir dakikayı
kaybetmek istemiyorum."

"Onlarla mı konuşacaksın - çocuklarla mı?" Porson'ın gözleri memnuniyetle
parladı. "Onları--çevirebilir misin?"

Bull elini göğüs cebine soktu ve mühürlü bir paket çıkardı.
Diğerinin sorgulayan gözlerinin önünde tuttu.

"Henüz başarısız olmadım," dedi sessizce. "Nehirdeki dokuz kampımızda iş çoktan
tamamlandı. Oğullarımız için kocaman bir
ipliğim var. Ama tam burada daha iyisini buldum. Onlara vereceğim
ipliği güvence altına alacak tek şey bu. "Bu," diye devam etti, elindeki paketi göstererek, "bu kampın tüm kış kesintisinin fiyatını temsil eden bir sürü dolar ve kaybedilen tüm mesafeyi telafi etmek için bir bonusun fiyatı. Çocuklara saydıracağım. Sonra da kış kesintisi tamamlandığı anda tamamını ödemem için benden yazılı bir emirle birlikte Abe Risdon'a kasaya koyması için teslim etmelerini sağlayacağım. İyi mi? İskandinavya'nın çöpleri buna dayanabilir mi? Hayır, efendim. Ve bunu hemen kanıtladım. Ormancının zekası için fazla bir bilgim yok ama göbeği onu her zaman yönetiyor. Görüyorsunuz ya, o bir insan ve geri kalanımızdan daha sahtekâr değil. Onu tahmin etmeye ve endişelendirmeye zorlarsanız hemen başınız derde girer. İskandinavya'nın onu uyuşturduğu yalanları ona gösterin ve onların oyununu
yenmek için kinle uğraşacaktır. Hemen dışarı çıkıp
çeteyi topla."

* * * * *

Kar yağışı durmuştu. Ve geçmesiyle birlikte sıcaklık ortalama kış seviyesinin çok altına düşmüştü. Bulutlar
mucizevi bir şekilde kaybolmuştu ve onların yerine sayısız yıldızın ışığıyla
parlayan bir gece gökyüzü ve parlak bir ayın yumuşak ihtişamı vardı.

Bu, dondurucu bir ıssızlık sahnesiydi. Güney ufkunda, Beaver Nehri'nin muazzam orman sınırlarını
işaretleyen siyah çizgi uzanıyordu. Gerisi, kısır bir bölgenin engebeli
dalgalarını
gizleyen bir kar dünyasıydı.

Köpek treni, iz bırakmayan, sertleşen karda pervasız bir yürüyüşle ilerliyordu. Gouter adlı adam, sevdiği gibi, buyurgan emirler altında sürüyordu. Bull Sternford, 10 No'lu Kamp'ın barınağından ayrılırken ona şöyle demişti: "Oraya git! Çabuk oraya git! Tüm kamplarımızda köpekler ve yedekler var ve birliği ölüme kadar götürürseniz umurumda değil."

Gouter'ın soyundan gelen bir adam için emir yeterliydi. Yarı Eskimo, yarı beyaz adam, vahşi doğanın bir vahşisiydi, vahşi kuzey patikasında doğup büyümüştü, Labrador'un deniz ve karadan gelen kalıtsal kürk avcılarından biriydi. En vahşi patikada hız yapmak onun kibrinin hayaliydi. Asla karşılayamayacağı
köpek röleleri ve kamp ateşinin üzerinde daha az şanslı kardeşlerine anlatabileceği bir şey başarmıştı. Bu yüzden beyaz adamın emrini kabul etti ve buna göre sürdü.

Bull Sternford, hayatı mümkün kılan tek şey olan kürk cüppelerin altında kızakta büzülmüş oturuyordu. 10 Numaralı Kamp'taki işi onu tatmin etmişti, ancak vücudundaki her sinir, tasarladığı son darbe için tetikteydi. Zihni ve Beden. Ve yüreğinde fiziksel kaynaklarına olan ihtiyacının çok da uzakta olmadığını biliyordu. Ama umurunda değildi. Uyumak için delirdiğini söylemişti ama
bu kelimeler gerçek durumuyla ilgili hiçbir ipucu vermiyordu. Gözleri ağrıyordu. Başı zonkluyordu. Hatta gördüğü şeylerin, düşündüğü şeylerin çarpıtıldığı anlar bile oluyordu. Ama ileride bir yerlerde yabancılardan oluşan hayalet bir birliğin kendisine karşı kötü işlerini sürdürdüğünü biliyordu ve
bunu ortaya çıkarıp intikamını acımasız, özet bir şekilde almak istiyordu. Amacı, katlandığı uzun
uykusuz gün ve gecelerde bir saplantı haline gelmişti.

Savaştı. Uygarlığın bilinmediği Labrador'un çorak iç kesimlerinde acımasız ve acımasız bir savaştı. Merhamet mi? Doğa o korkunç vahşi doğayı asla merhamet için bir ortam olarak tasarlamamıştı.

Köpekler saatlerdir koşuyorlardı ki Gouter'ın sesi sertçe omzunun üzerinden geri geldi.

"Köpek!" diye bağırdı, alışkın olduğu lakonik bir şekilde.

Bull diz çöktü. Hareketi, katlandığı sinirsel gerginliği gösteriyordu. Neredeyse elektrikseldi.

"Nerede?" diye sordu, adamın tüylü omzunun üzerinden parlayan geceye bakarak.

Melez, işaret eden bir kırbacı öne ve güneye doğru kaldırdı.

"Elbette," dedi. "Onu duyuyorum."

Bull hiçbir şey duymamıştı. Sadece kendi koşucularının altındaki karın tıslaması ve kendi köpeklerinin inlemesi.

"Kurt ya da tilki olamaz mı?" diye itiraz etti.

Melez dilini şaklattı. Kibri çileden çıkmıştı.

Bull, kırbacın işaret ettiği yöne dikkatle baktı.
Sadece uzaktaki orman sınırını ve kar dünyasının yumuşak beyazlığını görebiliyordu.

"Dinle!"

Melez yine kırbacını kaldırdı. Bu sefer dikkat çekmek içindi.
Bull dinledi. Yine de hiçbir şey duyamıyordu, kendi ilerlemelerinin seslerinden başka hiçbir şey.

"Adam! Köpekle konuşuyor. Ah, evet."

Gouter dönmüştü. Boncuk gibi siyah gözleri, beyaz adamın yüzüne zafer dolu bir gülümsemeyle parlıyordu.

"Ormanın yanında mı?"

"Ah, evet."

"O zaman Tanrı aşkına, sallan ve onları engellemek için koş!"

Gouter çevik bir şekilde itaat etti. Beyaz şefini etkilemişti. İyiydi. Bir dizi anlaşılmaz esneme ve köpekler güneye doğru savruldu. Sonra kırbaç yuvarlandı ve acımasız bir doğrulukla düştü. Büyük köpekler zayıf karınları yere yakın bir şekilde yarışmaya
hazırlanırken,
çiğ deri çekiştirmeler güçlü bir çabayla gerildi.

Bull ağzından ve burnundan buz sarkıtlarını sildi.

"Şimdi silahlarınızı hazırlayın," diye bağırdı. "O takımın sürücüsü sizin adamınız. Diğeri benim. Eğer dövüşürse onu öldürün. Eğer onları yakalarsanız size beş yüz dolar var."

"Ben yakalarım."

Melezin özgüveni en üst düzeydeydi. Bull kızağa geri
döndü. Elinde hazır bir çift otomatik tabancayla oturdu ve kızak rayına baktı.

Muhteşem bir yarıştı ve tüm yorgunluk hissi heyecanın altında
kalmıştı. Köpekler artık sessizdi. Kaslı vücutlarındaki
her sinir gerilmişti. Hız her geçen an artıyordu ve ufuktan yukarı ormanın karanlık çizgisi onlara doğru
sıçrıyor, derinleşiyor ve genişliyordu.

Bir süre daha az deneyimli beyaz adam düşmanlarından hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Melez adama güvenmek zorunda kaldı. Adamı
yakından inceledi. Her işaretini not etti ve elinden geldiğince okudu. Şu anda
Gouter öne eğilip baktı. Sonra doğruldu ve sesi
muzaffer bir şekilde geri geldi.

"Onları görüyorum," diye haykırdı. Ve neredeyse yan yana işaret etti. "Köpekler.
Bir-iki-beş. Evet. İki adam. Şimdi onu kesin olarak yakalarız."

Kırbaç yarışan köpeklerin üzerine indi. Adam jargonunu onlara
bağırdı. Kızak, eklenen sıçramayla sarsıldı ve sallandı ve Bull
tırabzana sıkıca tutundu. Duyularında sevinçli bir heyecan dalgalandı.

Muazzam bir yükseliş anıydı. Bull haftalardır bunun özlemini çekiyordu.
Ama ertelenen umudun kısa günleri ve uzun gecelerinin etkisi olmuştu. Artık elinde olan bu şeyin imkansız bir şey olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Evet. Her an daha da belirginleşen bir kıyafet vardı.
Bunu açıkça görebiliyordu. Hatta diğerinin daha keskin gözlerinin dakikalar önce saydığı gibi ayrıntılarını bile sayabiliyordu. Beş köpek vardı. Ve
hızla koşuyorlardı. Onlar da kırbaçlanıyordu ve onları
süren adam aciliyetinden öfkeyle bağırıyordu.

Birdenbire bir alev sıçraması oldu ve bir el ateş edildi. Kaçan köpek treninin
sürücüsünden geldi. Hemen ardından Gouter tarafından cevaplandı ve o da bir saniye bile kaybetmedi. Düşmanın mermisi başının üzerinden bir yerden
geçerken kendi atışı da hızlanıyordu. Tekrar ateş etti. Üçüncü bir atış
havayı yardı. Ve o son atışla düşmanın kızakları havaya
sıçrıyormuş gibi göründü. Korkunç bir karmaşa anı yaşandı. Sonra enkaz
takipçilerin arkasına düştü, yayılmış ve hareketsiz bir şekilde karda.

Gouter ve köpeklerinden sert bir haykırış duyuldu. Altındaki kızak
yan yattı ve tek bir koşucuya umutsuzca bir şans verdi. Ancak melezin
becerisi onları felaketten kurtardı. Kızak doğruldu ve
köpekler yavaşlayıp koşmaya başladı. Sonra durdular. Ve kızaktakiler, düşmanlarının
karışık teçhizatındaki ilk hareket belirtisine karşı silahlarını hazır tutarak kendilerini yere attılar.

* * * * *

İki köpek devrilmiş kızak altında gömülü yatıyordu. Diğer üçü
çiğ deri çekmelerinin sonunda yayılmıştı. Yaşıyorlardı. Yaralanmamışlardı. Orada uzanıp dinlenmek için durumdan sonuna kadar yararlandılar.

Ama o an ilgi, birkaç metre ötede yatan beyaz bir adamın
vücuduna odaklandı.
Başında duran iki adama acı dolu bir inleme geldi.

Bull dizlerinin üzerine çöktü. Aşağı uzandı ve cesedi çevirdi.
Adamın gözleri kürklü başlığının yanlarından görünüyordu. Ama hepsi bu kadardı.

Bir an sessiz bir tefekkür oldu. Sonra yaralı adam
çaresizce ayağa kalkmaya çalıştı.

"Sternford?" diye bağırdı

Gouter bir anda onun üzerine geldi. Ses tonunu duydu ve
adamın hareketini kendi vahşi tarzıyla yorumladı. Adamın, patronunun ona adamı olduğunu söylediği takımın sürücüsü olduğunu biliyordu. Bu yüzden onu geriye attı ve tuttu.

Bull ayağa kalktı. Adamın sesi ona bilmek istediği her şeyi söyledi.

"Laval, ha?" dedi sessizce. "İkinci kez. Bunu beklemiyordum. Hayır."

Sonra güldü ve arkasını döndü. Ve kahkahasının sesi, vahşi doğanın gece sessizliğinde
korkunç bir alaycılığa sahipti.

Kızağa geri döndü. İçinde iki adam vardı. Bunu
kendi gözleriyle görmüştü.

Enkaz umutsuz görünüyordu. Kızak tamamen devrilmişti ve
parıldayan kızakları ayın beyaz ışınlarını yakalayıp yansıtıyordu. Altında yatan, ağırlığıyla sabitlenmiş ve ayrıca kendi
karışık koşum takımlarıyla sıkıca tutulan köpeklerin düşmüş bedenleri yüzünden
düşmüştü.

Bull'un aklındaki amaçtan başka hiçbir şey düşünmediği. Bu yüzden
elini uzatıp çelik kızakları eldivenli elleriyle yakaladı ve
aracı bir kenara fırlattı.

Evet, oradaydı, bagaj karmaşasının ortasında ve köpeklerin parçalanmış kalıntılarıyla yan yana yatıyordu. Enkazı temizledi ve
köpekleri bir kenara sürükledi. Sonra ayağa kalktı ve geriye kalan
şekle baktı.

Hacimli bir kunduz paltosu giymişti.
Her vahşi Labrador patikasına bakan adam gibi, o da kapüşonluydu. Ama--

Şehir hareket etti. Kıpırdandı ve kasıtlı olarak doğruldu. Bull'un elleri ilk harekette
silahlarının üzerindeydi. Ama
başlık ay ışığında korkunç derecede solgun olan yüzünden geriye düştüğünde onları bıraktı.

Kendini dizlerinin üzerine attı ve sallanan
şekli şefkatle destekledi.

"Cennetteki Tanrım!" diye haykırdı. "Nancy! Sen?"

BÖLÜM XX

EV YOLUNDA

Nancy'nin gözleri, Beaver Nehri'nin büyük
vadisine bakarken umutsuzca sıkıntılıydı. Arkasında bir yerlerde, ormanın sığınağında, öğle vakti bir kamp kurulmuştu ve onu düşmanlarının işinde kırmızı elleriyle yakalayan adamlar, patikanın kaba yemeğini hazırlıyorlardı. Ama o, tüm bu endişelerin ötesindeydi.

Her tarafta muhteşem vadinin muhteşem manzarası uzanıyordu,
ama o bunların hiçbirini görmüyordu. Muazzam donmuş su yolu, bakir karın derinlikleri, açık dudaklarının kucakladığı geniş ormanlar; gözlerinin bakması için buz gibi güzellikte şeylerdi, ama anlamları, kaçamayacağı canlı, nefret dolu resimlerle işkence gören bir zihinde kaybolmuştu.

Kendini adadığı işin acımasız doruk noktasına tanık olduğu o korkunç geceden beri
hiç huzur bilmiyordu. Başına dert açan şey, başarısızlığı, yakalanması düşüncesi değildi. Bunun için yeterince minnettar olabilirdi. Hissettiği tek merhamet, kendisine bahşedilen tek merhametti.

Hayır, yakalanmasından çok önce, derin bir pişmanlık çökmüştü.
Belki de bunun farkında değildi. Ama oradaydı.
Hizmet ettiği kişilerin taleplerine boyun eğerken, kendine güvenerek
içindeki kadını unutmuştu. Her şeyi unutmuştu, onu tüm sonuçlara karşı kör eden çılgın hırs hariç. Evet, işin heyecanı içinde bile, arzuladığı
başarı dışında her şeyi unutmuştu. Ama tüm bunların içinde, tüm bunların altında, içindeki kadın yavaş yavaş uyanıyordu ve bir başkasının tüm hayatını mahveden işin
yok oluşuna dair itiraf edilmemiş bir pişmanlık
harekete geçmişti. Sonra, silahların önde gelen dilleri çaktığında ve insan hayatı, hatta köpeklerin hayatı bile onun davasının talebine boyun eğdiğinde, hayallerinin son izi de silinip gitmişti ve kendine bunun bir cinayet olduğunu, _kendi emriyle bir cinayet_ olduğunu söyledi!

Şimdi ruhu pişmanlığın acılığıyla, tutkulu bir kendini suçlamayla yanıyordu. Cinayet onun aracılığıyla işlenmişti. Cinayet!
İki adam Arden Laval'ın cesedini karın altına
atırken uzaktan baktığında, tüm bunların dehşeti onu neredeyse delirtmişti. Köpekler mi? Düştükleri yerde bırakılmışlardı. Yaşayanlar, ormanlarda istedikleri gibi dolaşmak için tuzaklarından kurtarılmışlardı,
ölüler ise vahşi orman yaratıklarının şiddetli açlığını gidermek için
kalmışlardı. Kızak bile yok edilmişti ve odunu, yaşayanların o acımasız kuzey yüksekliklerinde dayanabilmeleri için
ateş yakmak için kullanılıyordu. Tüm bunların hatırası artık günler öncesine dayanıyordu, ancak dehşeti
azalmıyordu. Acı hala onunlaydı. Bir daha asla
huzur bulamayacağını hissediyordu.

Bu yüzden, yaylalardan Sachigo'ya kadar yaptıkları uzun yolculukta
her durakta yaptığı gibi kamptan uzaklaşmıştı.
Bir şekilde başka türlü davranması imkansız görünüyordu.
Kendini esir alan diğerlerinin
görünümünden saklanması gerektiğini hissediyordu ve
kalplerinde, kamplarında böylesine
aşağılık bir yaratığın varlığından derin bir şekilde nefret ettiklerini hissediyordu.

Adamlar öğle yemeğini hazırlarken orada ne kadar süre durduğunu
bilmiyordu. Onun için hiçbir önemi yoktu.
Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Yorgun zihni
kurtulamadığı bir dehşetle
takılmıştı. Dünyada onu sürükleyen acıyı beslemekten başka yapacak hiçbir şey yoktu.

"Hemen gelip yemek yiyeceksin, Nancy?"

Kız, adamın sesinin nazik tonlarından neredeyse sıçradı ve
ani bir dehşetin verdiği acıyla Bull Sternford'a baktı.

"Ben--ben--" diye kekeledi. Sonra sakinliği geri geldi. "Eğer istersen," dedi itaatkar bir şekilde. "Ama yemeğe ihtiyacım yok."

Bull, bir anlığına başka tarafa bakan yüze baktı.

Açıkça bakan gözlerinde sempati ve sevgi vardı. Katlandığı şeyin bir kısmını anlamıştı ve sesinin tonu duygularının gerçek bir ifadesiydi. Yirmi erkeğin cesaretine, ışıldayan güzelliğine ve acınası, kalbi kırık durumuna sahip bu kız,
kendisine ulaşmaya çalıştığı herhangi bir zaferden çok daha değerliydi. Dünyanın
bu kadar değerli hiçbir şeye sahip olmadığını biliyordu.

Bir adım daha yaklaştı.

"Acaba beni dinler misin, Nancy," dedi, kendisine tamamen yabancı bir tereddüt ve şüpheyle. "Biliyorsun, olan biten her şeye rağmen, bu savaşta birbirimize
karışmış olmamıza rağmen, ben _Myra_'da ve Quebec'te
bulduğun aynı adamım. Ben--"

"Yapma."

Kız, acıklı bir yalvarışla ellerini açtı. Ve Bull, hareketin ardında yatan histeriyi fark etti.

"Biliyorum," diye haykırdı. "Ah, biliyorum. Ama--anlamıyor musun?
Ne olduğumu
bilmelisin. Laval'ın ölümüne benim suçum. Ben
sorumluyum, tıpkı onun hayatını çalan silahı
ateşlemişim gibi. Ah, neden, neden işi reddetmedim? Neden beni gönderdiler?
Ve o köpekler. O zavallı çaresiz köpekler. Onlar da. Delirmiş olmalıyım--delirmiş olmalıyım. Bana nasıl yaklaşabiliyorsun? Nasıl orada durup
beni seninle birlikte yemek yemeye çağırabiliyorsun? Bu işe yaramaz. O adamı ölümüne gönderen--benim--"

"Neden, Gouter olduğunu düşünmüştüm."

Bull'un tavrı aniden değişmişti. Kızın gözlerindeki tehlike sinyali onu
belirlemişti. Bu yüzden gülümsedi ve meydan okumasında kahkaha vardı.

"Söyle," diye hızla devam etti, "bunu Gouter'a söylesen delirirdi. O, Labrador'daki patronun ani saldırısı ve sen Laval'ın öldürülmesinden sorumlu olduğunu
iddia edersen, onunla kesinlikle karşı karşıya gelirdin." Başını iki yana salladı. "Hayır, onu anında yere sermediği için biraz üzgün. Onun etrafındayken bu şekilde konuşman sana bir şey kazandırmaz. "

Sözlerinin etkisini izledi ve ela gözlerindeki gergin bakışın hafifçe gevşediğini fark etti. Hemen
düşündüğü şeye daldı.

"Yemekten önce seninle büyük bir konuşma yapacağım," dedi. "Görüyorsun ya, bunu hemen yapmak istedim, Nancy, ama--Şey, sana şunu söylemek istiyorum,
Laval'ın hayatından ve o köpeklerin hayatlarından benden daha fazla sen sorumlu değilsin. Her birimiz hayatın şeylerinde
kuklalar gibi küçük rollerimizi oynuyoruz. Ellerimiz yeterince temiz, ama kokarcalar için durum böyle değil, seni, bir kızı, neredeyse bir çocuğu, işi yapmaya ve Gouter gibi çocukların nasıl yaşayacağını bilemediği hayatı yaşamaya gönderebilir. O adam, Peterman, eğer şansım varsa bir gün benden alacak. Ve onun pis uzaylı boğazına ellerimi koyduğumda buna cinayet demeyeceğim. Ama boş ver. O zavallı ağrıyan
başını rahatlatmak istiyorum. Sana biraz huzur vermeye çalışmak istiyorum. Bu yüzden sana, kendini azarlayacak hiçbir şeyin olmadığını söylüyorum, hiçbir şey. Bu doğru. Oyunu sadık bir rakip gibi oynadın. Ve şu an için, ben en iyisiyim. Bana, bir erkek olarak neredeyse utandırdığın
harika cesaret ve cesaretinle kötü bir kabus yaşattın.
Doğru, doğru, kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok.
Çok büyük bir mücadele verdin, ben de bunu yapmaktan memnuniyet duyardım. Sadece koşullar seni bu karmaşaya
sürükledi ve halkının
neler getirdiğini görmene izin verdi. Endişe verici olan bu. Düşün, Nancy, iyi düşün. Bu onların mücadelesi. Senin değil. Laval'ın kanı Elas Peterman'ın
başında. Onun ve ülkemizi bizden çalmak için her türlü suçu işlemeye hazır olan diğer yaratıklar. Ah, sadece kendi tarafımı vaaz etmiyorum. Bu doğru, doğru. Biz Sachigo'da açıkça, dürüstçe yarışmaktan memnunduk. Peterman ve diğerleri yarışmamızda felaket gördüler. Ve bu yüzden gerekirse cinayet işlemeye hazırdılar. Bu, vicdansız yabancılardan oluşan bir çetenin ruhsuz suçu ve cehennemin o tazıları seni bunun için acı çekmeye terk ettiler, tıpkı zavallı nazik kalbini kızgın bir demirle dağlamışlar gibi. Söyle Nancy," diye devam etti ikna edici bir ciddiyetle, "her şeyi aklından çıkar. Her şeyi unut. Artık dövüşten çıktın. Ve gözlerinin sıkıntılı olduğunu ve o zavallı hassas kalbinin paramparça olduğunu görmek beni çok üzüyor. "Yapmaz mısın?"

Kız tekrar açık vadiye doğru dönmüştü. Ama ona
cevap verdi. Ve tonu daha az donuktu ve birkaç dakika öncesinin korkunç tutkusundan yoksundu.

"Ben--kendime bundan bir şeyler anlatmaya çalıştım," dedi, bir çocuğun
acına
çaresizliğiyle.

"O zaman biraz daha dene."

Bull yaklaşmıştı. Bir elini nazikçe onun omzuna koydu. Elini
aşağı doğru hareket ettirdi ve kürkünün altındaki yumuşak kolu ele geçirdi. Nancy başını
iki yana salladı. Ama hareketinde bir karar yoktu.

"Ah, keşke--" diye başladı.

Ama daha fazla gidemedi. Birden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
hıçkırıklarla ağlamaya başladı.

Bull çaresizce yanında duruyordu. Titreyen kadına baktı, büyük hıçkırıklar tüm vücudunu sarsıyordu. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, hiçbir şeye
cesaret edemiyordu. Bunu biliyordu. İçgüdüsünün onu kollarına almak ve
vücuduyla onu korumak olduğunu Ona acı veren şeylere karşı.
Ama--bir şekilde ağlamanın onun için iyi olduğunu hissetti. Belki de
ona yardımcı olurdu. Bu yüzden bekledi.

Kızın kederinin şiddeti yavaş yavaş azaldı. Ve bir süre sonra
ona döndü ve gözyaşlarının arasından ona baktı.

"Ben--ben--"

Ama Bull başını salladı.

"Gel. Gidip yemek yiyelim mi?"

O hala kolunu tutuyordu. Ve konuşurken onu
karşı koymadan kampa doğru götürdü.

BÖLÜM XXI

ALACAKARANLIKTAKİ ADAM

Yarasa Harker yamaçtaki evden çıktı. Ağır kürklere bürünmüş bir şekilde bir an durdu ve fırtına kapısını doldurdu,
ıssız bir manzaraya, mezar gibi, önemli bir durgunluğa baktı.

Sevdiği değirmenler tamamen boştu. Ama hepsi bu değildi. Onların, şımarık siyasi ve ticari kışkırtıcıların çağrısı üzerine işlerini terk eden bir ordunun insafına kaldıklarını biliyordu. Bu bir felaketti, büyük bir felaketti. Ve kendine, artık savunulamaz bir konumdan düşman karşısında aceleyle geri çekilen, zor durumda kalmış bir general gibi geri çekilmek üzere olduğunu söyledi. Oduncuda teslimiyet yoktu. Fakat onun güçlülüğü ve inatçı cesareti olan bir adam için geri çekilme düşüncesi çıldırtıcıydı. Her şekilde savaşmak için can atıyordu. Bu şeyi savaşarak çözeceğini, şu anki geri çekilmesinin tamamen stratejik olduğunu biliyordu. Tüm seferin daha yeni başladığını biliyordu. Fakat ilk hareketinin bir geri çekilme olması gerektiği ruhunu üzüyordu. Kışın son günü, başına gelen felakete uygun bir ortam yaratıyordu. Soğuk çok yoğundu fakat oduncunun şu anki ruh halinden daha fazla değildi. Aşağıda, beyaz kar yığınlarının altında derinlere gömülmüş
balyalanmış odun hamuru dağlarıyla
terkedilmiş rıhtımlar vardı. Ve sessiz değirmenler de benzer şekilde yarı gömülüydü. Nereye baksa sahne ölü ve ıssızdı.
Bütün bu ıssızlığı
bozacak tek bir kıpırdayan insan figürü yoktu.

On beş yıldan fazla bir süredir sadece yoğun bir kovan olarak bildiği hüzünlü, beyaz, ıssız bir dünyaydı. Yollar açık olmalıydı. Trafik
hızlı olmalıydı, her hizmet, kışın en derinlerinde bile,
tam kapasiteyle çalışmalıydı. Değirmenler -o harika
değirmenler-
Doğanın en vahşi savaş alanına doğru yola çıkmış bir dünyada insan başarısının korosunu mırıldanıyor olmalıydı.

O ilk karşılaşma anından itibaren Bat, grevin kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Bull'un başlangıçtaki hızlı hareketi etkisini göstermişti. O an için hareketi durdurmuş ve onu
kaynamaya indirmişti. Isı ve elektrik geri gelmişti ve iş
yeniden başlamıştı ve dışarıdan bakıldığında barış vardı. Fakat bu yapay bir şeydi ve
oduncu ve mühendis bunun böyle olduğunun farkındaydı.

Ne kadar kısa bir mola olsa da, kontrolü elinde tutan adamlar için değerli bir zamandı ve
onu sonuna kadar kullandılar. Grevin liderleri, bir yıldırım düşmesinden elde ettikleri
avantajdan mahrum kalmışlardı. Fakat
kesinlikle yenilmemişlerdi. Sadece hazırladıkları oyunda bir hamleyi kaybetmişlerdi.

Bir haftanın sonunda Bat bir sabah uyandığında değirmenleri ve tüm trafiği durmuş halde buldu ve işçiler kendi evlerinin
barınaklarında gizleniyorlardı.

Sonra bir haftalık molanın faydası açıkça görüldü.
Hazırlanan her
plan derhal uygulamaya kondu. Elektrik ve
ısı tekrar kesildi. Çok sayıda mühendislik personeli ve idari ofis personeli dahil olmak üzere sadıklar, yiyecek ve içki dükkanları ile fabrikaların temel ihtiyaçlarını karşılayacak ve koruyacak silahlarla donatılmıştı. Ve elektrik santrali kuşatma için güçlendirildi.

Ancak grevciler hiçbir işaret vermedi. Şiddete yönelik bir girişim yoktu.
Pikete girme ve sadıklara yönelik belirgin bir zorlama girişimi yoktu.
Liderlerin amaçlarına sadece işin durdurulmasıyla ulaşılmış gibi görünüyordu.

Grevin bu sessiz hali, savunucular üzerinde
çileden çıkarıcı bir etkiyle günlerce devam etti. Bat, hareketin liderlerini durumu tartışmak için
açığa çıkarmak için elinden gelen her yolu denedi. Ancak her çaba olumsuz sonuçlandı. Adamlar konferans masasını
düşünmüyordu ve sonunda, başıboş bir ruh hali içinde, keresteci
provokasyon gibi ciddi bir hata yapmıştı. Liderler görüşmeyi reddetmeye devam ederse
yiyecek tedariklerini keseceği tehdidinde bulundu.

Tehditinin karşılık bulması iki hafta sürdü. Grev liderlerinin iki hafta süren sessizliği ve görünürdeki eylemsizliği. Erkeklerin ısı ve elektrik kaybından kaynaklanan ilk
dehşeti geçmiş gibi görünüyordu. Bull'un önerdiği gibi, iz sürme yöntemlerine başvurmuşlardı ve gece gündüz, evlerinin inşa edildiği koyun kıyıları boyunca güçlü işaret fişekleri yanıyordu. Erkekler ve kadınlar, yiyecek depoları ile evleri arasında barışçıl bir şekilde gidip geliyorlardı. İhtiyaç duydukları erzakları satın alıyorlardı. Ve tüm bunların şekli, soğuk sessizlik, grevin arkasında hareket eden demir elin bir uyarısı olmalıydı.

Bomba, üçüncü haftanın sonunda geldi. Komünist kardeşliğin sevdiği gösterişli ifadelerle gizlenmiş bir mesaj şeklinde geldi. Yaklaşık on yaşında küçük bir genç tarafından iletilmişti, sanki yazarları, yetişkin bir taşıyıcının bu cüretkarlık yüzünden acı çekmesinden korkuyormuş gibiydi.

Bat bunu ofiste almıştı ve tavrı karakteristikti.

"Beni bul, delikanlı?" demişti, resmi görünümlü
zarfı eline alırken. Sonra çocuğun omzuna hafifçe vurdu.
"Tamam, evlat," diye ekledi. "Hemen ailene geri dön. Göz
biraz."

Çocuğun ayrılmasıyla birlikte, mesajın içerdiği ültimatomu okumakta hiç vakit kaybetmemişti.

"Bir Sovyet kuruldu. İşçiler, insanların gıda tedariklerine, hayatları ve ölümleri üzerinde hiçbir hakkı olmayan kişiler tarafından tehdit edilen

gibi müdahalelere boyun eğmeyeceklerdir. Bu tehdit göz önüne alındığında, İşçiler Sovyeti, fabrikaları ve bunlara ait tüm mülkleri ele geçirmeye karar vermiştir. Kapitalist bir örgüt tarafından kontrol edilen tüm bölgeler ve mülkler, gelecekte Sovyet veya İşçiler tarafından yönetilecektir. Bu nedenle, Sachigo ile ilgili tüm muhasebeleri, yönetimi ve tüm fonları, tüm yasal belgeli mülkiyetleri derhal teslim etmeniz gerekmektedir. Ayrıca, yeni elektrik santralinin makinelerini sağlam bir şekilde geri yüklemeniz ve tüm tesisleri tam çalışır durumda teslim etmeniz gerekmektedir. Bu emrin yerine getirilmesi için bir haftalık ek süre verilecektir. Mutlak uyum sağlanamaması durumunda, iktidardaki İşçiler Sovyeti, İşçilerin İradesini uygulamak için uygun gördüğü önlemleri alma hakkını saklı tutar. gerekli.

"İşçilerin Sovyeti adına,

"LEO MURKO,

"Baş Komiser."

Bat okumasını bitirdiğinde yanında duran
Pete Loale'nin karanlık yüzüne bakmıştı.

"Leo Murko?" dedi, uğursuz bir şekilde ölçülü bir tonda. "Bordromuzda o isimde bir adam yok. Sanırım o Bull'un
karlara
düştüğü adam olacak." Sonra aniden patlayıcı bir güçle: "Tanrı aşkına, neden o kokarcanın boynunu kırmadı?"

Haftanın lütfu sona ermişti. Daha fazla aceleci
hazırlıkların olduğu bir hafta olmuştu. Her gün sonuna kadar kullanılmıştı ve hatta gecenin ilerleyen saatlerine kadar iş devam etmişti. Tepedeki ofis ve değirmendeki
yönetim ofisleri temizlenmişti. Belgeler,
nakit, kitaplar, kasa. Gerçek öneme sahip her şey
kale santraline taşınmıştı. Boruların madenciliği tamamlanmıştı ve
bir anda havaya uçurulmaya hazır bırakılmıştı. Ne olursa olsun,
değirmenlerin inşasına hayatlarını veren adamlar
grevcilerin eline sadece işe yaramaz bir kabuk düşmesine kararlıydı.

Şimdi Komünistlerin son savaş ilanı gelmişti. Mesaj, bir saatten daha kısa bir süre önce aynı genç tarafından getirilmişti ve yine Bat'in gülümseyen acıma ifadesiyle
aynı yerden ayrılmıştı. Mektup tekinsiz bir şekilde
kısaydı.

"İşçilerin Sovyet Emri derhal yürürlüğe konulacak.
Direniş durumunda merhamet gösterilmeyecek."

Bat mesajı okurken öfkesi alevlenmişti. Yine "Leo
Murko" imzası vardı. Bu isimden ne kadar da nefret ediyordu. Mektup geldiğinde ofiste yalnızdı ve telefonu alıp elektrik santralindeki mühendisi arayıp mesajı ona okumuştu. Skert Lawton'ın cevabı karakteristik olduğu kadar anındaydı.

"Önemli değil," dedi. "Hurda için hazırız. Hemen gel."

Bat'in şimdi düşündüğü son şey buydu. Ve bundan nefret ediyordu. Gitmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Aklı başında bir alternatif yoktu. Elektrik santrali hazırlanmış bir kaleydi. Korunması ve uğruna savaşılması gereken her şeye sahipti. Ama onun şiddetli pişmanlığı yine de bilgi içindi.

Sonra, pişmanlığı başka bir şey içindi. Bull Sternford'un yokluğu içindi. Bu bir zayıflık ifadesi değildi. Sadece adamın arkadaşlığını istiyordu. Birlikte çalışmışlardı. Birlikte planlamış ve inşa etmişlerdi. Ve şimdi, savaş anında, ona
hala birlikte olmaları gerektiği gibi görünüyordu.

Ama bunun imkansız olduğunu biliyordu. Bull'un ormana çağrısı gece geldiğinde
açıklama yapma fırsatı olmamıştı. O, Bat,
değirmende meşguldü ve diğeri hazırlıklarında acele etmişti. Bull ona büyük bir aceleyle veda etmişti. Ormanda olan biteni
kısaca özetlemişti. Hepsi bu kadardı.
Bu ve değirmenin işleri hakkında birkaç söz.

Haberin Bull'a nasıl ulaştığı ve habercinin kim olduğu, aralarında hiç geçmemişti. Belki Bull bundan bahsetmeyi unutmuştu.
Belki de, tüm bu telaş içinde, Bat sormayı unutmuştu. Belki de,
hatta, habercinin kendisi bile gece yarısına denk gelen ziyareti için gizlilik koymuştu. Her neyse, Bat bunların hiçbirini
bilmiyordu ve hiçbir şekilde bunlarla ilgilenmiyordu. Tek endişesi
sadece bir ortaktan daha fazlası olan adamın yokluğuydu.

Şimdi onu düşünen Bat diğerinin son sözlerini hatırladı ve bu anı onu derinden etkiledi.

"Unutma, eski dostum," demişti, "genç Ray Birchall kış tatilinde İngiltere'den gelecek. Halkına vereceği rapora
inşa ettiğimiz her şey bağlı. O çocuk ortalıkta olduğunda bu değirmenlerin dolup taşması gerekiyor. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

Son mahmuzdu. Değirmenler dolup taşıyordu. Bat çiğnemesini tükürdü
ve dönüp kapıyı arkasından kilitledi. Sonra aceleyle uzaklaştı,
sanki ayrıldığı yeri düşünmeye bile cesaret edemiyormuş gibi önüne baktı.

* * * * *

Körfezin kıyısında, koruyan burunlara doğru, yarım
yüz ateş yanıyordu. Bunlar devasa boyutlardaki işaret ateşleriydi. Duman sütunları tüm bölgeyi bulutlandırdı, ta ki kıyı şeridi bir orman yangınının pençesindeymiş gibi görünene kadar.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar etraflarında toplanmıştı. Evlerinin artık sağlayamayacağı
ılımlı bir sıcaklığın tadını çıkarıyorlardı. Ancak bu, varoluşlarının bağlı olduğunu
hissettikleri ateşlerin
beslenmesi dışında her şeye kayıtsız, tuhaf ve sessiz bir topluluktu.

Yakıt sağlayan ormanlar, artık kullanılmayan tramvay yolunun kenarına kadar iniyordu. Doymak bilmez
ateşleri beslemek için dönümlerce alan kesilmişti. Ormanlar yok olmuştu ve tahribat her yöne doğru devam ediyordu.

Evlerin etrafında ev işleriyle uğraşan başkaları da vardı.

Kışın sert nefesini
tek başına yenebilecek
kalın koyun postu giysilere bürünmüş erkekler ve kadınlar da vardı. Burada yine sessizlik ve kasvet vardı ve çocuklar bile alışılmış eğlencelerinden uzak duruyorlardı.

Uzun boylu, kürklü bir figür yerleşim yerinde hareket ediyordu. Ayakları mokasenlerle kaplıydı ve kalın keçe tozlukları dizlerinin hemen altına kadar uzanıyordu. Geri kalanında alt giysileri bol kürk pantolonlardı ve vücudu, başını neredeyse tamamen saran geniş bir başlıkla birlikte, belinin hemen altına kadar uzanan bir tunikle kaplıydı.

Yavaşça ve görünürde hiçbir nesne olmadan hareket ediyordu. O geçti ve
bir erkek, kadın veya çocukla karşılaştığında durakladı. En uzun
konuştuğu erkeklerdi. Ama kadınlar da onu sahiplendi. Ve genelde
ardında konuştuğu kişilerde daha iyiye doğru bir ifade değişikliği bıraktı.

Yaşlı adamlardan oluşan küçük bir grubun yanında durdu. Geniş bir
çevreye sahip eğik bir ağaç gövdesi üzerinde çalışıyorlardı.
Ağacı kesip bölüyorlardı,
sönmesine asla izin verilmemesi gereken ateşler için taze yem.

Adamlar onun yaklaşmasıyla çalışmayı bırakmışlardı. Ama neredeyse
hemen devam ettiler, biri hariç. O, kır saçlı bir gaziydi, orta yaşını yeni geçmiş bir adamdı.
Yüzünde derin çizgiler vardı ve bir bıyık
soğuktan koruyordu. Kütüğün üzerinde oturuyordu ama uzun adam ona ismiyle hitap ettiğinde ayağa kalktı.

"Orada olacaksın, Michael," dedi, koyu bıyıklı yüzünden buzu silerek ve kürk başlığından sarkan buz sarkıtlarını neredeyse ağzının üstüne kapandığı yerden kırarak.

Adamın gri gözleri, hafifçe cesaretlendirici olan geniş siyah gözlere bakarken gülümsüyordu.

"Elbette, Peder," diye hemen cevap verdi. "Zaten orada olmalıyız. Bunun bir önemi yok. Ama senin liderliğindeyiz ve bunun arkasında duracağız, elbette.
Bu sefer aptalca bir hata olmayacak."

Uzun boylu adam başını salladı.

"Bu sefer hata olmamalı," dedi hevesle. "Söyle bakalım, seni iyi bir iş, daha iyi ücret ve adil bir anlaşma vaadiyle buraya gönderdiğimden beri kaç yıl geçti?"

"Yaklaşık beş yıl, Peder."

"Ve sen bunların hepsini aldın mı?"

"Elbette. Daha fazlası."

Peder Adam başını salladı.

"Ve bunlar bir adamın hak ettiği şeylerdir. Sadece bunlar," dedi. "Bir adam daha fazlasını istiyorsa bu ona kalmış. Bunu diğer arkadaşlarıyla rekabet ederek kazanmalıdır. Kazanamazsa ya vazgeçmelidir ya da dünyada başını dik tutmasını sağlayan dürüstlükten vazgeçmelidir. Bu adamların önerdiği şeylerde dürüstlük yoktur."

"Öyle, Peder."

Adamın anlaşmasında bir karar vardı. Ama konuşurken bile bakışları, kürk yumakları gibi, karda oynayan iki küçük çocuğa doğru kaydı.

"Zavallı küçük çocuklar," dedi. "Söyle, kaloriferler kesilince onlar için cehennem oluyor."

Uzun boylu adam yine başını salladı ve diğerinin bakışlarını takip etti.

"Öyle. Ama fabrika patronlarını suçlamıyorum. Bu çete, her zaman dürüst bir anlaşma yapan adamlardan çalmaya çalışıyor. Kendilerini savundukları için onları suçluyor musun?"

Michael başını iki yana salladı.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Sonuçta--"

"Hayır. Dinleyin. Siz çocuklar, her şey sizin elinizde. İskandinavya'dan gelen bu dolandırıcılar, bu örgütün
çocukları gibi çocukları olmayan gençlerini
boğdular. Siz büyük çocuklar, onlara bunu yaptırın. Siz uyanık değildiniz.
Şimdi kendinizi akıntıya kapılmış buluyorsunuz. Kaçmamız gerek.
Serbest kaldığınızda bolca sıcaklık olacak. Saat yedi.
Efendileriniz toplantıyı o saate ayarladı. Saat yedi.
Büyük suçlarını o saate işlemeyi planlıyorlar--sizin onlara yardım etmenizle."

Peder Adam, hicvini eve götürürken gülümsedi.

"Hayatın pahasına!" Adamın gri gözleri sertti. "Bize öncülük et,
Baba," diye haykırdı. "Biz--biz sadece buna sahip olmalıyız. Bu ormanlarda onu takip etmeyecek gerçek bir oduncu yok. Bir kavga olacak. Cehennem gibi bir kavga. Ah, biliyorum. Belki bazılarımız bir daha asla bir gün ışığı
görmeyecek. Ama kesinlikle olacak. En baştan gitmeli ve işimizin arkasında durmalıydık. Ama sanırım karıları ve
çocukları olan hiçbirimizin cesareti yoktu. Kadınlarımızı ve çocuklarımızı tehdit ettiler ve biz zayıfladık. Ama şimdi farklı, kesinlikle. Dersimizi aldık. Kendileri için dışarıdalar ve biz de uygun gördükleri şekilde tekmelenecek ve zorbalığa uğrayacak köpekleri olacağız. Senin liderliğini takip edeceğiz, Baba, ve kavga geldiğinde küfür bile önemli değil."

Peder Adam başını salladı. Koyu gözleri, içlerindeki gülümsemeden daha fazlasıyla
aydınlanıyordu.

"İyi," dedi. "Orada olacağım."

Uzaklaştı ve Michael arkadaşlarına katıldı. Gözleri uzaklaşan figürü takip ederken
bir iki dakika birlikte konuştular. Onlar
durup eşlerinden biriyle konuştuğunu gördüler. Yanında küçük bir çocuğu vardı. Çömelerek eğildiğini ve çocuğu kendine doğru çektiğini gördüler. Sonra zayıf bir elin eldiveninden çıktığını ve küçük akarın boynundaki
şişliğe dokunduğunu gördüler. Anladılar. Ve
figür sonunda görüş alanından çıktığında, işlerine geri döndüler,
her adam kendi düşüncelerine dalmıştı, her adam o yalnız figüre karşı derin bir his
duyuyordu. Çünkü hepsi ormanların alacakaranlığında yaşayan adamı tanıyan ve anlayan adamlardı.

* * * * *

Eğlence odası boğulacak kadar doluydu, uçtan uca bir insan yüküyle
dolmuştu. Sıralar kalabalıktı ve masalar
üzerine sığabilecek kadar çok sayıda kaba giyimli yaratığın ağırlığı altında
inliyordu. Zemin alanının her santimi işgal edilmişti ve hatta pencereleri barındıran kütük duvarlardaki girintiler bile İşçi Sovyeti'nin zorunlu emriyle toplanan izleyiciler için oturma yeri olarak kullanılıyordu. Gaz lambaları, erkeklerin alışkın olduğu parlak elektrik ışığının yerini almıştı. Tütün dumanından oluşan bir sis, binanın uzunluğu boyunca bir tür sis
yarattı ve yönetici Sovyet üyelerinin oturduğu yükseltilmiş platforma doğru dönen insan yüzlerinin denizinin sert çizgilerini yumuşatmayı başardı. Odanın sıcaklığı, insan topluluğunun tüm
ısıtıcı etkisine rağmen soğuktu ve her adam kürk astarlı bezelye ceketini sıkıca iliklenmişti. Bir keresinde, hafif bir anda, Bull Sternford "gruptaki" erkek insan doğasının dünyadaki en çirkin şey olduğunu ilan etmişti. Eğer o yüzler denizine, muhtemelen seçtikleri liderlere doğru bu kadar dikkatle, bu kadar endişeyle dönmüş olsaydı, inancının doğruluğundan oldukça memnun olurdu.

Bolşevik liderlerin, Sachigo'da ilk endüstriyel savaş gürültüsünün duyulmasından bu yana geçen kısa bir ayda elde ettikleri üstünlük ve güç o kadar büyüktü ki, çağrılarına uymayan çok az kişi vardı.
Sadece salon kalabalık değildi, aynı zamanda yüzlerce kişilik bir topluluk dışarıda bekliyordu. Herkes için Kader saatiydi. Bunu anlıyorlardı.
Demokratik seçim kisvesi altında toplumun geri kalanı üzerinde dünyanın hiçbir seçilmiş parlamentosuna emanet edilmemiş bir gücü gasp eden adamlar tarafından kararlaştırılmış Kader saatiydi.

Çoğunluğun yapılan şeyin önemini tam olarak kavrayıp kavramadığı şüpheliydi. Birçok kalpte derin bir pişmanlık duygusunun sessizce uyandığı kesindir. Ama oradaki her adam basit bir ücretliydi
ve ufku, ücretinin açtığı şeyle sınırlıydı. Gerisi için
tahminlerde bulunuyordu, ama daha çok korkuyordu. Bu yüzden, demirden kasları, insani arzuları ve sahip olduğu bu tür eğitimsiz
muhakemeleri uygulama konusundaki isteksizliğiyle, akıcı, vicdansız,
politik kışkırtıcılar için olgun bir konuydu ve gelen her dalgayla birlikte sürüklenmeye hazırdı.

Platformdaki liderler bunu yeterince iyi anlamıştı. Bunu anlamak onların işiydi. Diğerleri, liderlerin yakın destekçileri, ateşli genç adamlardı veya işleri her ne pahasına olursa olsun yıkmak ve enkazın kendilerine sağladığı ganimetleri ödemenin yanı sıra kendilerine kapmak olan kişilerdi.

Lider toplantıya hitap etmek için ayağa kalktığında konuşmanın uğultusu hemen söndü. Leo Murko'ydu, aynı adam, sert yüzlü, yabancı görünümlü bir İbrani, Bull'un büyük kollarının bir ay önce kırık pencereden kar yığınına fırlattığı kişi. Ancak şimdiki konumu, çabalarının bir Komünist takipçi
kayıt etmeye yoğunlaştığı zamandan çok farklıydı. Her şey
başarılmıştı veya yeterince başarılmıştı. Şimdi emirleri karşı konulamaz bir güç tarafından desteklenebilen diktatördü. Tüm tavrı değişmişti. İkna
kadife eldiveni atılmıştı ve o, emirlerini derin gırtlaktan gelen bir otoriteyle
fırlattı ve teşvik
ve ikna
tebessümü tamamen terk edildi.

Önsözü kısaydı. Platformda onu destekleyenlere bir iki iltifat ve
onay cümlesi bunu reddetti.
Sonra görüş alanındaki nesnelere geçti. Beş dakika içinde ayrıca fabrikaların nihai kaderini ve İşçilerin yönetiminden
nasıl faydalanacaklarını da reddetti.
Sonra kendini
tüm kapitalistlere ve özellikle de
on beş yıl gibi bir süredir iyi ücretlerle seyircilerini çalıştırmaya
cesaret edenlere karşı ateşli bir kınamaya attı. Bunu tamamladıktan sonra fabrikaları derhal devralma
planlarına geçti.

Konuşmasının önceki bölümünde seyirciler ciddi bir
dikkatle dinlediler. Burada ve orada küçük alkış patlamaları cümlelerini noktaladı. Ama o gece için belirlenen göreve geldiğinde her yerde ölümcül bir sessizlik hakimdi. Yoğunluk, salonun hemen hemen her yerinden gelen sert boğaz temizlemeleriyle
kesilmek yerine daha da arttı.

"Her şeyin gün doğmadan önce temizlenmesi gerekiyor," diye bağırdı onlara.
"Örgütlenmemiz tamamlandı. İşte," ve yakındaki, kağıtlarla dolu ve seçilmiş Sovyet üyesi dört veya beş adamla çevrili masayı işaret etti, "her yoldaşın adının olduğu listeler ve önümüzdeki işin her ayrıntısında kullanılacak adam sayıları var.
Bunlar, yerine getirilmesi gereken göreve göre dikkatlice
hazırlandı. Bazı görevler basit olacak. Bazıları ise daha az." Siyah gözlerinde neredeyse bir gülümseme olan kasvetli bir ışık parladı. "Ama personelimizde
dikkatlice ayrımcılık yaptık. Olması gereken de budur. Kesin
kan dökülecektir. Merhum efendilerinizin mizacını ve hazırlıklarını
bildiğimiz kadarıyla bu kaçınılmaz görünüyor. Ama yine de
sağladık. En büyük ve en önemli görevimiz
enerji santralini ele geçirmek ve onu ele geçirmek için düşmanı
hızla teslim olmaya zorlayacak makineli tüfeklerimiz var. Düşmanın gücünü
son kertesine kadar biliyoruz--"

"Siz mi?"

Meydan okuma salonun arkasından geldi.
Salonda bir bıçağın soğuk keskinliğiyle
dolaşan sessiz, zarif bir sesle geldi.
Birisi masanın üzerindeki oturma pozisyonundan kalkmıştı. Ayağa kalktı.
Bu, baştan ayağa bir rahibin siyah cübbesi gibi onu saran bir giysiye bürünmüş, uzun boylu, esmer Peder Adam'dı.

"Siz mi?" diye tekrar bağırdı, şaşkın lider araya giren kişiye aptalca bakarken.

Her göz anında salonun arkasına döndü. Platformdaki adamlar, halkın seçilmiş liderini rahatsız edebilecek birinin cesaretine tanık olmak için işlerinden başlarını kaldırdılar. Platformun arkasında oturan, zayıf, yabancı görünümlü bir adam ayağa kalktı ve duvara yaslandı. Peder Adam, "Makineli tüfeklerle yok etmeye kararlı olduğun bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye devam etti. "İlişkide olduğunuz adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, ne değirmen sahipleri, ne de örgütleri altında bolca geçim kaynağı bulan adamlar. Onları nasıl
tanıyabilirsiniz? Sizler, tamamen Kanada'ya ait bir işletmeyi
mahvetmek için gönderilen ve ücretlendirilen, yabancı bir şirketin alçakça ajanlarısınız. Bu sizin ilk amacınız. İkincisi ise daha da uğursuz, çünkü sizler Rusya gibi uçsuz bucaksız bir ülkede
bütün bir işçi ırkını yok eden o çılgın Leninizmin ajanlarısınız. Siz, iğrenç doktrinlerinizi dinleyecek insan doğasını yok etmeye çalışan yüce bir salgınsınız. Bunu size ben, ben, Peder Adam, söylüyorum. Bu gece burada, hırsızlığa ve vahşi cinayete kışkırttığınız adamlar beni tanıyor. Beni hizmetkarları, sadık yoldaşları ve yardımcıları olarak tanıyorlar, başları derde girdiğinde çağrılarına cevap vermeye hazır, refah günlerinde veya
keder gecelerinde onlara en iyi hizmetimi sunmaya hazırım. Ve onların kadınları ve bebekleri de böyledir. Bu gece burada olmamın sebebi, onların kederinin kara gecesi. Ve bu yüzden onlardan, ormanda ve değirmenlerde, hepimizin ait olduğu dünyada daha önce birçok kez dinledikleri gibi şimdi de beni dinlemelerini istiyorum. Eğer bunu yaparlarsa, sadece akıl kendini gösterirse, burada ve şimdi size saldıracaklar ve sizi, sizi ve zavallı çetenizi parçalayacaklar. Sizi aralarından atacaklar ve evlerinin arınması için diğer kirli salgınları
kovdukları gibi, yabancı bir boyunduruğu üzerinizden atacaklar. Sizi hiçbir pis mikrobun var olamayacağı kuzey gecesine
sürüp götürecekler. Sizin emrinizle hırsız mı olacaklar? Yabancı paranız onlara makineli tüfekler
aldığı için katil mi olacaklar? Kadınlarına ve masum bebeklerine geri dönerler miydi, kanlı ellerini silerek, kardeşlik ve yoldaşlık adına işlenen vahşi suçtan dolayı sevinmelerini isterlerdi? Hayır efendim. Onları tanıyorum. Siz tanımıyorsunuz--"

Bolşevik kınayan bir el uzattı ve öfkeyle
kükredi:

"Hain! O Cap'li--"

Ancak anında çıkan gürültü onun kınamasını bastırdı ve büyük bir ses gürültünün
içinde bağırdı.

"Konuşmasına izin verin."

Bir düzine başka ses kendilerini duyurmaya çalıştı ve Peder Adam'ın net ve keskin sesi tekrar onun üstünde yankılandığında vahşi bir kargaşa yükseldi.

"Size söylüyorum, sizden daha fazlasını istemeyecekler," diye bağırdı lider koltuğuna geri düşerken ve platformun arkasındaki esmer adam daha da
hareketlendi. "Şimdi onlara makineli tüfeklerinizi kullanmalarını ve elektrik santralindeki adamları öldürmelerini emredin! Emirlerinizi hemen şimdi verin!
İsimlerinizin listesini okuyun ve görün--"

Bir atış duyuldu. Bir silahın alevi platformun arkasında bir yere
sıçradı ve ardından tam, mutlak bir sessizlik geldi.

Sonra bir ses geldi. Bu, güçlükle bastırılan bir inlemeydi. Peder Adam
yavaşça sendeledi. Yarım döndü. Sonra çöktü ve dizlerinin üzerine
düştü ve onu yakalamak için uzanan ellerin üzerine düştü.

Felç, o yoğun insan kalabalığını sarmış gibiydi. Ama sadece
bir saniyeliğine. Sonra çığ uçuruma doğru sıçradı.

"Baba! Peder Adam!"

Binlerce gırtlaktan haykırış yükseldi. Ve kalabalık bir kükremeyle
ileriye doğru ilerledi. Platforma doğru fırladı.

* * * * *

Bull eve baktı. Uzaklaştı ve pencerelerin üzerinden baktı.
Sonra gözleri aşağıdaki vadiye döndü ve bakışları
Koyun kuzey kıyısında yanan büyük yangınlara sabitlendi.

Birkaç an gördüğü şeyi düşünerek durdu. Sonra
en sonunda ofisinin kilitli kapısına geri döndü. Tek kelime etmeden
bir ayağını kaldırdı ve tüm gücüyle tabanını kilide çarptı.

Kilit açıldı ve kapı ötesindeki zifiri karanlığa geri düştü.
İçeri geçti. Bir süre sonra ofis penceresinde bir ışık belirdi. Geçti. Sonra binanın her penceresinde sırayla yeniden belirdi.
Şu anda hareketsiz kaldı ve birkaç pencerede taze ışıklar belirdi. Dakikalar sonra kapıda yeniden belirdi.

Karda dışarı çıktı ve bekleyen köpek trenine doğru geldi.

"Soğuk bir karşılama," dedi sessizce. "Ama--lütfen
içeri gelin, sizi rahatlatmak için nasıl bir şeyler hazırlayabileceğime bakayım. Sanırım
gittiğimden beri bir şeyler oldu. Isıtmayı kapattılar.
Ancak--"

Nancy McDonald kızaktaki yerinden kalktı. Neredeyse
altına gömüldüğü kürklerin zenginliğini geriye fırlattı ve
dışarı çıktı. Cevap vermedi, ancak Bull sürücüsüne emir verirken bekledi.

"Şu köpekleri kısırlaştır, Gouter," dedi. "Sonra hemen geri gel.
Yakıt toplayıp sobaları yakman gerekecek."

* * * * *

Ofisteki odun sobasında büyük bir ateş yanıyordu. Nancy ve Bull
soğuğu dışarı atmak için önünde duruyorlardı, sanki kemiklerine
yemiş gibiydi. Bull kız için kendi sallanan sandalyesini
çekmişti ama kız bundan faydalanmamıştı. "Beni burada, evinde tutsak olarak tutmayacaksın, değil mi?"

Kız alçak, fısıltılı bir tonda konuştu. Kayıtsız lamba ışığında
korkunç derecede solgun ve tamamen yorgun gözlerle görünüyordu. Kürklerini çıkarmıştı,
kendisini kamplardaki umutsuz yolculuğunda tek başına işe yarayabilecek
ağır giysiler içinde ortaya çıkarmıştı. Bu, onun
normal zarafetinin çoğunu
yok ediyordu.

"Korkarım öyleyim." Bull, sözlerinin tüm kararlılığına rağmen nazikçe gülümsedi. "Görüyorsun ya, Nancy, hala savaştayız. Hala başkalarının bize dayattığı
mücadeleyi sürdürüyoruz."

Nancy başını eğdi.

"Unutmuştum," dedi neredeyse alçakgönüllülükle. "Ama etrafında hiç kadın yok," diye devam etti bir an sonra acil bir şekilde. "Savaş, buna bile boyun eğmem gerektiği anlamına mı geliyor?"

İçindeki kadın alarma geçmişti. Ellerini
ocağın üzerinde tutarken birbirine bastırmıştı. Adam anladı.
Perdelerin çekilmediği pencereye doğru
uzaklaştı ve Bull
onu izledi.

"Sana her türlü saygı gösterilecek," dedi. "Korkacak hiçbir şeyin yok.
Gouter döndüğünde
yemek yiyecek ve biz de elimizden gelen en iyi
hazırlıkları yapacağız. Benden bile daha fazla riski olan başkalarını düşünmeliyim."

"Bak!"

Kız dönmüştü. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
Pencereyi işaret ediyordu ve Bull onun yanına koştu.

Koyun koyunun kuzey kıyısında büyük bir yangın vardı. Bu, Bat'in çok
acı bir şekilde nefret ettiği
dinlenme odasıydı.
Uçtan uca alevler içindeydi ve etrafını öyle aydınlatıyordu ki
ortam gün ışığı kadar berraktı. Bir insan figürü sürüsü etrafında toplanmıştı, mücadele eden, kaynayan bir kitle halinde ve adam bir savaşın, bir insan savaşının
şiddetle devam ettiğini fark etti, ateş iblisi ise iradesini
işletmeye bırakılmıştı.

Orada durdu, gördüğü şey karşısında konuşamıyordu.

"Bu ne? Ne anlama geliyor?"

Panik, soruları kızın dudaklarına götürdü. Ve yanındaki adama
yalvarma ızdırabıyla döndü.

"İskandinavya'nın işinin iyi ve gerçekten yapıldığı anlamına geliyor."

XXII. BÖLÜM

ŞAFAK

Şafağın sessizliği bozulmamıştı. Gecenin gölgeleri yavaşça geri çekiliyordu,
isteksizce uzun saltanatlarından vazgeçip kısa kış
gün ışığını tercih ediyorlardı. Koyun kıyıları sis bulutunun altında saklıydı.

Yaşam sesleri yoktu. Dünya umutsuzca hareketsizdi. Günü
karşılamak için hiçbir yabani kuş çığlığı yükselmiyordu. Kuzeydeki vahşi doğada asla değişmeyen yaşam koşullarını belirtmek için gecikmiş bir kurdun hüzünlü çığlığı veya yiyecek arayan çakalın şaklayan havlaması bile yoktu. Sanki kar ve buz dünyası tam bir yas gününe uyanıyordu, gecenin örtüsü altında insanların iradesinin kötülüğünü işlemek üzere serbest bırakılmış olan öfkeli insan tutkularının kargaşası için acı bir hesaplaşma günü. Yükselen güneşin ilk parıltısıyla doğudan bir esinti sıçradı. En keskin bıçak gibi keskin bir keskinlikle geldi ve sisi şeritlere ayırdı. Çalkaladı ve dolaştırdı. Sonra onu yolundan fırlattı ve savaşın öfkesinin ürettiği enkaz sahnesini çıplak bıraktı. Acıma ve pişmanlık sahnesiydi. İşçilerin eğlencesi için kurulmuş olan bina gitmişti. Yerinde sadece dumanı tüten bir harabe kalmıştı. Mahalledeki bir düzine başka binada yangının izleri vardı, şüphesiz ki bu izleri hizmetleri boyunca taşıyacaklardı.
Fakat değirmen güvendeydi. On beş yıldan fazla süren çalışma
sağlam kalmıştı. Ama tamamen yıkıma çok yakındı, çok yakındı.

Sisin geçmesiyle birlikte daha fazla felaket ortaya çıktı.
Gecenin ortaya çıkardığı şey insan hayatının enkazıydı. Gün ışığı, yaralılarla ve insan yardımının mümkün olmadığı kişilerle başa çıkmayı mümkün kılmıştı. Ve
çalışma, ölümün varlığının yaşayanlara dayattığı neredeyse sessiz bir şekilde ilerliyordu.

Uzaktan bile bakıldığında, tüm bunların anlamını, korkunç önemini yanlış anlamak mümkün değildi. Ve Nancy, tepedeki evin penceresinden bakarken, kendisini verdiği
acımasız işin sonucu olduğuna inandığı şey karşısında dehşet içinde küçüldü.

Uykusuz izleme ve dokunaklı hislerle dolu, kasvetli, yürek parçalayıcı bir gece olmuştu. Nancy hapishanesinde, güzel bir dairede,
evdeki en iyi dairede yalnızdı. Bull Sternford onu oraya
kişisel olarak götürmüştü ve bunu yaparken, yaptığı şeyi ve
onu gereksiz sıkıntıdan kurtarmak için gerçek arzusunu ona söylemişti.

"Görüyorsun," diye açıklamıştı, Nancy'nin beklemeye hakkı olmadığını hissettiği bir nezaketle, "burada her şeyin en iyisi var. Hayatında her şeyden daha çok sevdiği kadın için tasarlayıp dekore eden adamın bıraktığı gibi. O zamandan beri hiç kimse kullanmadı. Senin almana çok sevindim. Etrafta bizi bekleyen sadece bir Çinli hizmetçi ve kaba bir angaryacı var ve sanırım onlar bir kadın için bir şeyleri düzeltmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ama evi temiz ve sağlam tutmuşlar ve söyleyebileceğim tek şey bu. Bu gece içinde görebiliyor musun?"

Gülümsedi. Sonra sabit gözleri, öfkeli ateşin ışığının görülebildiği pencereye doğru çevrilmişti. Ve bir an sonra devam etti.

"Sen bir mahkumsun. Buna engel olamam. Öyle olmak zorunda. Ama seni burada tutacak hiçbir kilit veya sürgü
takılmayacak. İstediğin gibi gelip gitmekte özgürsün. Eğer öyle hissediyorsan, odanın kapılarını izinsiz girişlere karşı
hızlı yapabilirsin. Ama kimse olmayacak. Bu gece orada
yalnız başına ölü olacaksın. Görüyorsun ya, dışarı çıkıp ağırlığımı
oraya
çekmeliyim."

Böylece onu terk etmişti. Onu, tasarlayabileceği her şeyden daha çaresiz bir cezaya
bırakmıştı. Pencereleri değirmene bakıyordu.
Ve onu oraya çeken gizli bir güç vardı ve onu bütün gece uykusuz ve çaresiz tuttu. Orada oturup trajedinin canlandırılmasını izlemeye zorlanmıştı.
Bağlı olduğunu bildiği ve abartılı kendini kınamasında,
kendisinin sorumlu olduğuna inandığı bir trajedi.

Uzun süreli nöbetin acısı asla unutulmayacaktı. Büyüleyici,
korkulu, her eylemi kızın ruhunu kızıl bir
ısı gibi
yakıyordu. Bu Skandinavya'nın işiydi. Skandinavya'nın ajanları. Ve
belki de kendisinin onların baş ajanı olduğunu biliyordu. Makineli tüfeklerin
takırtısı. İnsan katliamı. Tüm bunların dehşetine, değirmenlerin tüm dünyasını
yutuyormuş gibi görünen yangının
şiddetli ışığında tanık olmuştu. Bunu asla unutamazdı.
Bu korkunç yıkım için yapılan
korkunç planlardaki payını asla affedemezdi. Ama bildiği her şeyden daha çok, tüm bunların insanlık dışı işini tasarlayanları
ve onu infaz girdabına
sürükleyenleri asla affedemezdi veya onlarla bir daha asla ilişki kuramazdı.

Şimdi, gün ışığında, hala penceredeydi. Hiçbir rahatlama yoktu.
Tam tersine. Duman için için yanan yıkıntılardan temizlendiğinde
enkazın tüm boyutunu gördü. Her yere yayılmıştı, insan
ve maddi. Bir ordu adam, savaş alanını arıyor gibiydi.
Enkazlar arasında arıyor ve topluyorlardı. Ve o,
hiç kimsenin karıştıramayacağı, hareketsiz, çaresiz, insan yüklerinin
doğaçlama sedyelerle taşınmasını izledi. Daha fazlasına dayanamazdı.
Görüntüyü kapattı ve pencereden kaçarak ellerini gözlerinin üzerine koydu.

Ama hemen geri çağrıldı. Erkeklerin kaba seslerinin
onu ürküttüğünü. Sesin nereden geldiğini kestiremedi. Ama ona
dışarıdan bir yerden geliyormuş gibi geldi. Bu yüzden gizlice dışarı baktı.
Kürk giymiş küçük bir grup insandı. Değirmenden gelen
karlı patikadan eve yaklaşıyorlardı.

Yeni bir dehşet sıçradı. Yüzüstü yatan bir insan vücudunu destekliyorlardı!
Eve getiriyorlardı! Kimi--kimleri o eve, değirmenin ustasının evi ve ofisi olan eve getiriyor olabilirlerdi? O yüce anda, daha önce olan her şey tamamen unutuldu. Pencere pervazına tutunarak, kendini sabitlemek için çaresizce çabaladı.

Biliyor. Ah, evet, başkası olamazdı.
Bull Sternford'u
getiriyorlardı.
Bull Sternford--İskandinavya ajanlarının onu ölümüne
yaptığı adam!
İskandinavya ajanları!

* * * * *

Bat Harker tepedeki ofisin penceresinde duruyordu.
Sert, gri gözleri aşağıdaki mesafeyi tarıyordu ve kare çeneleri
her zamanki işleriyle meşguldü. Bull bir sallanan sandalyede oturuyordu.
Öne doğru eğilmiş, kalın halıyla kaplı zemine bakıyordu ve
elleri açılmış dizlerinin arasında kenetlenmişti. Her iki adam da
darmadağınıktı. Giysileri lekeliydi ve elleri ve yüzleri gecenin
vahşi çalışması sonucu
kirlenmişti.

Bat aniden sessiz incelemesinden döndü.

"Çevirecek mi? Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Bull'un daha önce hiç duymadığı sert sesinde bir çekicilik vardı ve irkilerek başını kaldırdı.

"Jason böyle hesaplamıştı," dedi.

"Ah, Jason'ın canı cehenneme!" Bat'in cevabı sert ve uzlaşmazdı.
"Jason kim zaten? İşini yapmaya cesaret edemeyen bir tıp öğrencisi.
En azından o bir dolandırıcı. Benim bilmek istediğim şeyin bu olduğunu düşünüyorsun."

"Çevirecek sanırım," diye karşılık verdi Bull sessizce. Sonra yorgunca kıpırdandı. "Ama genç Jason'a sert davranıyorsun, Bat. Yeterince zeki. İşini yapma şeklini beğeniyorum. Ve zaten bu yerleşim yerinde hasta bir adam hakkında bilgisi olan tek kişi o. Nitelikli olduğunu biliyorsun. Sadece bir öğrenci değildi. Aşağı inip dışarı çıkmadan önce pratik yaptı ve
ormanlara gitti. Montreal'den bir adam gelene kadar ona güvenmek zorundayız, ki bu haftalar sürecek. Bir süre sonra onu düzeltmekten
vazgeçer. O zaman söyleyeceklerini duyabiliriz. Belki o zaman daha iyi karar verebiliriz."

"Montreal'e telgraf çektim," dedi Bat sertçe.

"İyi."

Keresteci tekrar penceresine döndü ve Bull, onun için hiçbir ilgi
duymayan
halıya bakmaya devam etti. İkisi de yorgundu, hem bedenen hem de zihnen
tamamen yorgundu.

Artık tam gün ışığıydı, alçak kuzey güneşi bu adamların çok yakın zamanda terk ettiği sahnenin karşısında parlıyordu. Kazandıkları zaferin bilincindeydiler. Tüm planlarını bozmaya çok yaklaşmış bir düşmanın tamamen yenilmesinin sevincini yaşıyorlardı. Ancak bedel onları dehşete düşürmüştü. İkisi de makineli tüfeklerin oyunuyla karşı karşıya kalmışlardı. Adamlarının, kurbanlarının hiçbir şey anlamadığı acımasız bir silahın tırpan gibi biçilmesiyle yere serildiğini görmüşlerdi. Sonra, makineli tüfekler susturulduğunda, bu sert yaşayan
serserilerin yoldaşlarının katillerine karşı adil ceza fikirlerini nasıl öfkeyle ortaya koyduklarına tanık olmuşlardı.

Bütün bu olayın pervasızca insanlık dışılığı ikisini de hasta etmişti. İkisi de vahşi kuzey topraklarının sertliğini biliyor ve buna kayıtsızdı. Ancak,
geçirdikleri çile, şimdiye kadar düşündükleri
en karanlık çatışma vizyonunun çok ötesindeydi.

İkisi de Peder Adam'ın vurulmasına tanıklık etmek için orada değildi. Ancak
ikisi de savaşın başlamasından birkaç dakika sonra oradaydı. Bat, enerji santralinden, Bull'un ofisinin penceresinden değirmeni tehdit eden sıçrayan alevleri gördüğü gibi, olan biteni keşfetmişti. Nihai zaferin büyük ölçüde zamanında liderlikleri sayesinde
kazanılmıştı. Ancak
işleri korkunçtu.

Şimdi odalarına dönmüşlerdi, geceki işleri bitmişti.
Aşağıda yoldaş, yoldaşına elinin altında olan şekilde bakıyordu ve yeryüzündeki yardımın ötesinde olanlar son dinlenmelerine hazırlanıyorlardı. Böylece bu adamlar, zamanında liderliğiyle yenilgiyi mümkün kılan yaralı yaratığı kurtarmak için serbest bırakılmışlardı.

Bat'in şu anda tek bir endişesi vardı. Peder Adam. Sırrını sakladığı adam. Zorlu hayatında her şey demek olan adam. Kan çanağına dönmüş gözlerini arkadaşının yüzüne doğru kaldırdı.

"Eğer--Peder Adam--ölürse, Sachigo ile işim biter, Bull," diye ilan etti
neredeyse çaresizce. "Bu beni ölüme mahkûm eder. O herifin benim için ne ifade ettiğini bilemezsin. Onu, tüm bu insanların tahmin ettiği türden bir misyoner olarak tanıyorsun. Onu senin tanımanı istediği şekilde tanıyor. Ve bu
benim için her zaman böyledir. Ama ben onu olduğu gibi tanıyorum."

Bull başını salladı. Cevap vermedi. Oduncunun neredeyse kendinden geçtiğini biliyordu ve tekrar o sıcak gözlere baktı ve merak etti.

Ama Bat'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Hatta söylemeye hakkı olduğundan daha fazlasını söylediğini bile hissetti. Bu yüzden tekrar pencereye döndü.

Birkaç dakika sonra eve açılan kapı törensizce açıldı. İki adam etrafa baktı. İçeri aceleyle giren, bir mühendisin tulumunu giymiş genç bir adamdı. Uyanıktı ve işlerle doluydu; takdir ettiği bir durumdu.

"Her şey yolunda, patron," diye neşeyle bağırdı, Bat'a hitap ederek. "Sanırım iyi Baba bundan sıyrılacak. Uyuşturucusu bitti ve bol bol gülümsüyor. Onu delikten çıkaran o lanet tıkacı çektim ve o yumuşak burunlu bir domuz. Onu orada görmeniz için bıraktım. Onu
düşüren adam fare zehrini hak ediyor. Umarım onu ​​yakalamışlardır. Neyse
yarasını temizledim ve her şeyi düzelttim. Şimdi tek yapmamız gereken onu temiz ve açık tutmak ve ateşini izlemek. O zaman hiçbir şey için endişelenmemize gerek kalmaz. Ben bunu yaparım. Ama birinin etrafta oturup ona bakması gerekecek.
Ben de aşağı inmeliyim. Bana ihtiyacı olan neredeyse yüz kişi var. Aman Tanrım
Ve bunca yıldan sonra bile. Beni meraklandırıyor."

Oduncunun gözlerine bakan gözlerde keskin bir takdir gülümsemesi vardı. Ve Bat ona büyük ve kirli bir
el uzattığında bakış daha da derinleşti.

"Teşekkürler, evlat," dedi, bariz bir rahatlamayla. "O gözenekli adamı emzireceğim. Belki de o alanda pek iyi değilimdir. Ama ona verebileceğim
hiçbir şeyden yoksun kalmayacağına söz veriyorum. Al, el sıkışalım. Onu tekrar iyileştirmek için geleceksin?"

"Tam zamanında," diye hızlı bir karşılık verdi.

Jason, uzatılan eli yeterince sıkı kavradı. Sonra aceleyle
uzaklaştı. Ve adamların hiçbiri, anlık öneminin alevlendirdiği bariz kibri ona karşı kıskançlık duymadı.

Adamın gidişiyle Bull, elini onun gür saçlarının üzerinden geçirdi.

"Tanrım!" diye haykırdı yorgunca. "Zor bir geceydi."

"Zor mu?"

Bat'in cevabı tüm duyguları dile getirdi. Penceresinden uzaklaştı
ve kendini bir sandalyeye attı.

"Bizi kurtardı," diye devam etti. "Peder Adam. Lanet olası tüm
birliğimizi kurtardı. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Belki de asla bilemeyeceğim. Çok
konuşmaz. Çocuklardan bir şeyler öğrendim. Ama konuşmaya
zaman yoktu." Gri saçlı başını salladı. "Görüyorsun ya, onun
ortalıkta olduğunu bile bilmiyordum. Ve bana kamplardan sana haber getirenin o olduğunu hiç söylemedin. En başından beri iş başında olmalı. Tanıdığı
bir sürü çocuğu ele geçirmiş olmalı. Ve onları doğru şekilde ele geçirdiğinde,
neden--Diyelim ki, o berbat çeteye uyuşturucu
atışını duymak için bin dolar verirdim. Çok güzel olmalı. Ama onu yakaladılar. Ve
sanırım yaptıkları en çılgınca şey buydu. Orman çocuklarının
yüzüne Peder Adam'ı
vurabilen aptal adam ancak
tımarhaneye uygun olabilirdi."

İçini çekti. Adamın ateş ederkenki çılgınlığı için değil,
verdiği acı içindi. Sonra gözlerinde kasvetli, intikamcı bir gülümseme belirdi.

"Neden, sanırım orada çürümüş leşinde bir rüzgar esintisi olan tek bir İskandinavya ajanı bile kalmadı. Çocuklar kanları için delirdiler ve boğazlarına kadar kana bulandılar. Memnunum.
Ben--"

"Ah, unut gitsin, dostum." Bull sertçe konuştu. "Hatırlamaktan keyif alabileceğimiz şeyler var. Ama bu onlardan biri değil. Hayır. Şu an bizim için önemli olan
iş. Çok iş. Değirmenin bir hafta içinde tam kapasiteyle çalışmaya başlaması gerekiyor. Genç Birchall'ın gelmesiyle kaybedecek bir saatimiz yok. Skert bize yirmi dört saat içinde elektrik sözü verdi. Şu anda
işte. Nehirdeki kamplar tam kapasite çalışacak ve kaybedilen zamanı telafi edecekler.
Geri kalanı tam burada bize kalmış. Ama--ama," diye ekledi, elini gergin bir şekilde alnına vurarak, "uyumam gerek yoksa
çıldıracağım."

Yarasa genç adama ciddi bir şekilde baktı. Durumunun farkına vardığı ilk seferdi. Sempatisi, başını sallamanın
sert ifadesini buldu.

"Orada çok zor zamanlar geçirdin," dedi.

Bull güldü. Gülüşünde neşe yoktu.

"Gerçekten zordu. Ne kadar zor olduğunu tahmin edebilir misin acaba?" Başını iki yana salladı. "Hayır. Tahmin edemezsin. Peder Adam'ın oldukça iyi bir adam olduğunu düşünüyorsun,
ama sana burada söylüyorum, ne kadar iyi olduğunu veya tek başına bizim için ne yaptığını
bilmiyorsun. Biliyorum--şimdi. Beni her şey konusunda bilgilendirdi ve
bana, benim için çizdiği yolu izlemekten başka bir şey bırakmadı.
Skandinavia'nın uyuşturucusunu
yutan aptal ormancıları ile uğraşmak kolay bir oyundu. Evet. Bu kolaydı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama
bu oyunun sadece başlangıcıydı. Peder Adam, Skandinavia'nın gönderdiği
birliğin yolunu bulmuştu ve benim görevim hemen gelip onları susturmaktı."

Kesip oturdu ve tam önüne baktı.
İyi gözleri,
şikayet ettiği tüm yorgunluğa rağmen yarı gülümsüyordu. Esnedi.

"Eh, o yolu buldum," diye devam etti hemen. "Ona ulaştım ve sakatat peşindeki bir dişi kurt gibi ona tutundum. Asla pes etmedim. Bu şekilde
uyumayı unuttum. 10 ve 11 numaralı kamplar arasında görüş alanımıza girene kadar. Açık alandaydık, yüksek arazide. Köpeklerden elli mil önde koşuyorduk. O çocuk Gouter'ı gördüğümüzde
kızgın bir şeytan gibi peşlerindeydi. Sürüş? Aman Tanrım, nasıl da sürüyordu!"

Yine adamın neşesiz kahkahası geldi.

"Hayatta bazen çok tuhaf görünen şeyler vardır. O zamanlar öyleydi. Bir zamanlar öldürmek istediğim bir adam vardı. Sanırım onu ​​öldürmek istemekten
hiç vazgeçmedim, ama Peder Adam'ın beni bundan kurtarmasına sevindim.
O Laval'dı--Arden Laval, İskandinavya'nın kamp şeflerinden biriydi. Şey, o yolculukta onu öldürülmüş olarak gördüm ve onu karda gömmeye yardım ettim. Gouter
elli yarda mesafeden ona doğru koştu. Onu yere serdi ve adamın sürdüğü takımı mahvetti.
İskandinavya'nın bize sorun çıkarmak için
gönderdiği grupta iki kişi vardı. Laval ve
bir diğeri. Laval öldü ve diğerini de esir olarak yanımızda getirdik. Diğeri burada burada--"

Hafif bir vuruş hikayeyi böldü. Bull irkilerek döndü. Sonra
ayaklarına fırladı, yorgunluğun tüm belirtileri gitmişti. Bir an
sanki şüphe içindeymiş gibi durdu. Ve onu izleyen oduncu, gerçekleşen
tam dönüşümü fark etti. Gülümsedi.
Zorlanan gözleri, izleyenin anlayamadığı bir şefkate dönüşmüştü.

Odanın karşısına hızla geçti ve kapıyı açtı.

"Hemen içeri girer misin?"

Oduncu daveti duydu. Ton, daha önce hiç keşfetmediği bir yumuşaklıkla derindi. Ve hayretle, buna kimin ilham verdiğini görmek için
boyun eğdi.

Bull kenara çekildi.

Tam o sırada Bat sandalyesinden kalktı ve keskin bir
sıçrama duyuldu. Nancy McDonald kapının eşiğinde duruyordu.

BÖLÜM XXIII

NANCY

Bat orman yolundan aşağı doğru aceleyle yürüyordu. Zorlu hayatında bir kez
korkaklığın anlamını biliyordu. Nancy McDonald'ı görmek
onu cesaretinin son kırıntılarından tamamen mahrum etmişti.
Ofisin atmosferi, onun için ilgi çekici anılarla dolu olan o oda,
birdenbire boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış gibi görünüyordu. Dışarı çıkması gerektiğini hissetti.
Bildiği ve anladığı dünyanın soğuk, canlı havasını aramalıydı. Bu yüzden
kaçmıştı.

Şimdi neredeyse kaotik bir düşünce karmaşasıyla yalnızdı.
Aklında açıkça, kesinlikle, tek bir şey vardı. O,
olan şeyin Nemesis'iydi. İntikamcı bir Nemesis'ti.

Meşgul çeneleri duygularının altında öfkeyle çalışıyordu. Tükürdü ve tekrar tükürdü, yumuşak beyaz kara. Bir keresinde aniden durdu ve dolambaçlı patikaya doğru baktı. Sanki onu bu kadar derinden etkileyen şeye tekrar bakması, sanki rüya görmediğine kendini ikna etmek için ona bakması gerekiyordu. Onu
başından savuran şeyin gerçek olduğu ve rahatsız edici bir halüsinasyon olmadığı.

Nancy McDonald! Leslie Standing'in kızıl saçları ve güzel gözleriyle güzel üvey kızı, İskandinavya'nın ajanıydı, Leslie ile birlikte
kurdukları büyük işi
mahvetmek için para alıyordu. Yıkımı
her ne pahasına olursa olsun başarması için para alıyordu.

Muhteşemdi. Bunaltıcıydı. Hatta--korkunçtu.

Telaşlı adımlarla yoluna devam etti. Ve yürürken aklı, Marypoint Koleji'nin soğuk ve düzgün koridorlarında
kapalı tutulan zavallı, terk edilmiş çocuk için büyük çağrısını yaptığı zamana geri döndü.
Şimdi her şey ne kadar da ironik görünüyordu. Sonra onun Sachigo'ya ilk gelişini ve Peder Adam'ın onun gelişini haber veren mektubunun gizemini hatırladı. Nancy'nin rıhtımda ona ismini duyurduğu anı anlamıştı. O düşünceyi, mektuba ilham veren umudu anlamıştı.

Kaba yüreğinde Peder Adam'ın yazdığı mektubu memnuniyetle karşılamıştı. Kızın, mirası olması gerektiğini düşündüğü yere ilk gelişini memnuniyetle karşılamıştı. Yıllar önce
başvurduğu gecikmiş adaletin vaadini o şeylerde görmüştü. Peder Adam, Bull'dan onu iyi karşılamasını istemişti. Neden? Oduncunun aklında buna tek bir cevap vardı. Peder Adam onu ​​görmüştü. Onun güzelliğini anlamıştı ve ona aşık olmuştu. Bull'un da aynısını yapmasından daha mantıklı ne olabilirdi.

Ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı ve artık bitmişti. Hayalini kurduğu ve hararetle arzuladığı her şey, yaramaz bir Kader yüzünden kaybolmuştu.
Leslie Standing'in ihmal ettiği üvey kızı, düşmanlarının saldırı silahlarının beden ve ruhuydu. Çok çılgıncaydı. Sakin bir tefekkür için çok
şeytaniydi.

Kızın zavallı gözlerinin görüntüsü, çok yorgun, çok sıkıntılı, yeterliydi. Bat o odada bir dakika daha kalamazdı. Hayır.
Değirmende anladığı şeyler vardı. Bunlar yetiştirildiği ve başa çıkabildiği şeylerdi. Diğerleri onu
umutsuz ve çaresiz bırakan bir şeydi. Bu yüzden, değirmenin gerekliliklerinin ondan göstermesini istediği muazzam çabada, hayaletini geride bırakmaya kararlı bir şekilde gitti.

* * * * *

Bull'un duyguları derinden harekete geçmişti. Kızın yorgun gözlerine baktı, tüm umutsuzluklarına rağmen çok güzeldi. Yanaklarının soğuk solgunluğunu fark etti ve muhteşem saçlarının
darmadağınık halini fark etti. Yoğun bir acıma onu ciddi şekilde rahatsız etti.

Nancy ayakta durup adama bakarken, tam bir umutsuzluk onu
eziyordu. Aralarındaki savaş ilanını yeterince iyi hatırlıyordu. Ayrıca, yapıldığı zaman kişisel bir anlam ifade etmediğini de hatırlıyordu. O zamanlar bunun ne kadar korkunç bir şey olabileceğine veya onları gerçek, kişisel bir çatışmaya ne kadar yaklaştırabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Peterman adlı adamın kendisine dayattığı talebe tamamen hazırlıksızdı. İlk başta onu korkutmuştu. Bundan
kaçmıştı. Sonra, sonunda, baskı altında bunu görevi olarak kabul etmişti.
Peterman bunu çok önemsiz göstermişti. Bir yolculuk, belki de zorlu bir yolculuktu, ama sağlayabileceği tüm rahatlıkla yapılacak bir yolculuktu. Ve sonra o cahil ormancılara işverenlerinin
gittiği felaketi vaaz etmek. Peterman'ın söylediği gibi, bunu yapmak neredeyse meşru bir şey gibi görünüyordu. Sachigo'nun başına gelecek felakete ikna olmuş olmasına rağmen, sanki onlara bir
hizmet ediyormuş gibi görünüyordu.

Peterman'ın zihnini araştırabilseydi asla
planladığı o alçakça şeye katılmazdı.
Onu okuyabilseydi
onu göndermesinin gerçek nedenini hemen keşfederdi. Bull Sternford ve fabrikalarının yıkılmasında başlıca araç olması anlamına gelen öfkeli kıskançlığı ve yaralı kibri keşfedecekti. Başka bir adamla olan arkadaşlığını
söküp atmak için kullandığı şeytani yaratıcılığı fark edecekti, böylece onu daha gerçek bir şekilde
kendisi için talep edebilecekti. Ama hiç şüphesi yoktu ve
kendisinin olduğuna inandığı göreve körü körüne teslim olmuştu.

Bat'in aceleyle ayrılmasından sonra Bull, ona
söyleyecek bir şey bulmak için zihninde dönüp duruyordu. Ve bir şekilde, farkına varmadan, doğru kelimeler dudaklarına
fışkırdı.

"Kazandık!" dedi. Ve sözlerine eşlik eden gülümseme,
yumuşak bir alaycılıktı ve olan şeyin gerçek trajedisini
hiçbir şekilde ima etmiyordu.

Kızın gözleri büyüdü. Bull'un konuştuğu korkunç hafifliği anlamaya çalıştı. Zafer mi? Yenilgi mi? O anda aklından en
uzak olan iki şeydi bunlar.

Bull bir sandalye çekti ve nazikçe ısrar etti. Ve Nancy, sandalyeyi kabul ederek,
sıkıcı bir şekilde, ilk ziyaretinde oturduğu sandalye olduğunu fark etti,
şimdi hafızasında çok, çok gerilerde kalmış gibi görünüyordu. Bull tekrar sallanan sandalyesine oturdu. Öne doğru eğildi.

"Elbette," diye devam etti, "kazandık. İskandinavya'nız yenildi. Bir mil yenildi. Biz de kazandık, umduğumdan daha az maliyetle. Bu sizi üzüyor mu?"

Sesinde yumuşaklık ya da teslimiyet yoktu. İstediği gibiydi;
sadece zaferin kazanılmış olmasını önemseyen bir adamın tonu. Nancy başını iki yana salladı.

"Ben--Ben memnunum," dedi çaresizce.

"Memnun muyum?" Bull irkildi.

Kız küçük bir istemsiz hareket yaptı. Bakışlarını kış güneş ışığının
içine düştüğü pencereye çevirdi.

"Ah, anlamıyor musun? Anlayamıyor musun? Zafer senin için o kadar mı önemli ki
bunun getirdiği acıyı hiç düşünmüyor, hissetmiyorsun? Başarı amacına o kadar mı bağlısın ki başka hiçbir şeyin önemi yok? Ah, hepsi korkunç. Eskiden ben de öyle hissederdim. Hiçbir maliyeti saymazdım. Başarı? Benim için her şeydi. Ve şimdi, ne anlama geldiğini bildiğime göre, hissediyorum ki--ölmek istiyorum."

Bull kendine sıkıca tutundu.

"Biliyorum," dedi yavaşça. "Görüyorsun ya Nancy, sen sadece bir kadınsın. Sen
Tanrı'nın seni yarattığı kadar şefkatli, nazik ve kadınsısın. Sana
güzel bir kadının
kalbi ve kalbinle çatışana kadar
harika bir cesaret verdi. Bu şeye fırlatılmaya hakkın yoktu. Ve sadece Peterman'ın vicdansızlığına sahip bir adam
böyle bir şey yapabilirdi. Pekala, uzun bir vaaz vermeyeceğim ama
ihtiyacım olan uykuyu alana kadar aklımda olan şeylerden bazılarını sana
söylemek istiyorum. Tanrı biliyor ki bunların hiçbiri için kendini
suçluyorsun ki kapında yalanlar söylüyorsun. Sen olmasan da hepsi gerçekleşirdi. Peterman
tasarladı ve elinden gelen her şeyi yaptı. Şimdi şunu söylemek istiyorum
sevindim-sevindim. Avrupa'nın Bolşevik pisliklerine
hiç acımıyorum. Onlar ganimet peşindeydiler, Diğer insanların kurduğu şeyleri ve gücü ele geçirin. Onlara isabet eden her eski ölümü
yeterince hak ettiler. Batmış olan halkımıza gelince--peki, bu şekilde
çok derin düşünmemeliyiz. Hepimiz şansımızı denedik ve bazıları gitmek zorunda kaldı.
Ben gitmeye hazırdım. Bat da öyleydi. Hepimiz öyleydik. Zafer istiyorduk ve
hayatta kalanlar için istiyorduk. Ölülerimizi onurlandırıyoruz, ancak hayatlarımız onların
gitmesiyle gölgelenmemeli. Bu bir savaş--insan savaşı. Ve dünya var olduğu sürece bu savaş her zaman olacak. İyi ve kötü adamlar ölecek ve
iyi ve kötü kadınlar bu manzara karşısında acı çekecek. Ama Tanrı aşkına,
kendinize alabileceğiniz bir şeyiniz olduğu fikrinden vazgeçin,
sadece iyi bir mücadele vermişsiniz ve--kaybetmişsiniz. Şeytanın
konuşması gibi geliyor, değil mi? Belki beni kalpsizliğin bir
canavarı olarak
düşünürsünüz. Değilim."

"Ah, keşke bunların hepsini hissedebilseydim," diye haykırdı Nancy bir dürtüyle
ki birkaç dakika önce imkansız olmalıydı.

"Yapabilirsin." Bull başını salladı. "Yapacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye iç geçirdi Nancy. "Keşke yapabilseydim. "Birden ellerini
küçük, acıklı bir hareketle açtı. "Ah, her şey yanlış görünüyor.
Her şey. Ne yapacağım? Ne yapabilirim? Ben--ben düşünemiyorum bile.
Hangi şekilde bakarsam bakayım her şey çok karanlık ve umutsuz görünüyor. Sence
yapabilir miyim--yapabilir miyim?"

Bull'un sempatisi artık reddedilemezdi. Sandalyesinden kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Yüzü onu izleyen
tedirgin gözlerden gizlenmişti. Ama sesi sonsuz bir yumuşaklıkla geri geldi.

"Bir şey yapmak istiyorsun," dedi. "İçindeki
kadına ifade vermek istiyorsun. Ve bu olduğunda kendini--daha iyi hissedeceksin. Biliyorum."

Başını salladı. Birden ona döndü ve endişeli
gözlerine doğru gülümseyerek durdu.

"Söyle bana," diye devam etti, "ne yapmak istiyorsun? Artık tutsak değilsin. Savaş bitti. İstediğin gibi gelip gitmekte hava kadar özgürsün. İstediğin an Quebec'e dönebilirsin ve _Myra_ da gelir. Ve mutluluğun ve rahatın için
her şeyi ayarlayabilirim. Ne zaman gitmek istersin?"

Kız başını iki yana salladı.

"Bunu düşünmüyordum."

"Bunu biliyordum," diye gülümsedi Bull.

"Peder Adam. O evde hasta ve yaralı," diye acele etti Nancy.
"Onu tanıyorum. Onu sağlığına ve gücüne kavuşturmak için ona bakabilir miyim? Kendime
düşündüğüm ve hissettiğim şey olmadığımı öğretmek için bu yolu deneyebilir miyim? Ah,
yararlı olmama izin ver. Bırak da, bu kadar çok şey başardığım şeyi geri almama yardım edeyim."

Kızın elleri dışarı doğru uzatılmıştı ve gözleri parlıyordu. Bull hayatında hiç
bu kadar çekici bir deneyim yaşamamıştı. Hayatında hiç
bu kadar tüm kısıtlamalara karşı pervasızca umursamazlığa yaklaşmamıştı. Ona
yaklaştı.

"Elbette bunu yapabilirsin," dedi. "Ve sana sadece duygusuz kalbimin derinliklerinden, seni harekete geçiren düşünce için teşekkür etmek istiyorum. Bunu doğru şekilde yapacak tek bir ruhumuz yok -- senin yapabileceğin şekilde yapacak. Ve Peder Adam
hepimiz için çok değerli bir hayattır--Sachigo'da."

BÖLÜM XXIV

BAHAR GELİŞİ

Zor bir gün olmuştu. Bull Sternford
karmaşık mali programlarla, inanılmaz, çalkantılı bir rakamlar deniziyle uğraşarak geçirmişti
ta ki güçleri ve sabrı geçici olarak tükenene kadar.

Son bir sinir kriziyle işini bir kenara fırlatmış ve
masasından kalkmıştı. Odanın dayanılmaz sıcağı ve kendi piposunun kokusu
onu iğrendiriyordu. Bu yüzden erken baharın soğuk havasının fırtına
kanağında açık havalandırma deliğinden içeri
girdiği pencereye doğru hareket etmişti.

Bakışları aşağıdaki Koy'daydı, karla yüklü buzun çözülmenin nemli çamuruyla
renk değiştirdiği ve açık suların, uzaktaki burunlara doğru, kışın taleplerine derinden tecavüz ettiği yer.

Büyük, erken çözülme başlamıştı. Gerçek bahar çözülmesi bir ay veya daha erkendi. Değirmenin su gücünü kontrol eden Skert Lawton, onu geleceği konusunda uyarmıştı. Bat da Labrador'un mevsimlerinin ruh hallerine dair yılların deneyiminden bahsetmişti. Ama bir şekilde bunların hepsinin görüntüsü, diğerlerine verdiği neşeden hiçbirini ona vermemişti.

Tehdit altındaki felaketin kötü gecesi sadece bir anı olmuştu. Nancy McDonald'ın değirmeni ve temsil ettiği tüm büyük amacı kurtarmak için neredeyse hayatını veren adama bakma ayrıcalığını arzulamasının üzerinden neredeyse altı hafta geçmişti. Şimdi, kendisine verilen özverili bakım sayesinde merhametli bir şekilde sağlığına ve gücüne kavuşmuştu. Değirmen tekrar tam kapasiteyle çalışıyordu. Ve kullandığı insan ordusu, İskandinavya ajanlarının ve kendi aptallıklarının verdiği acıyı geri alma kararlılığıyla barış zamanı çalışmalarına geri dönmüştü. Tepkinin rahatlamasıyla, onlar da işverenleri kadar çabalarını iki katına çıkarmışlardı.

Değirmenin içinden geçtiği sıkıntının tüm dış belirtileri, güçlü Bat
Harker'ın itici gücüyle çoktan ortadan kalkmıştı. Yangın izleri burada ve orada kalmıştı. Ama bunlar, bir zamanlar işledikleri
aptallığı unutmaya hazır olanlar için bir hatırlatmadan başka bir şey değildi.

Her şey Bull ve yoldaşlarının istediği gibi ilerliyordu.
Sadece o sabah, Ray Birchall'ın raporunu yazmak üzere Londra'dan yola çıktığı ve üç hafta içinde Sachigo'ya
varması beklendiği haberi gelmişti. O zaman, bu erken çözülmeden daha iyi bir şey olabilir miydi? Londra'lı adamın değirmenleri ve ilgili tüm mülkleri denetlemesinin
en aktif koşullar altında gerçekleşmesi gerçek bir İlahi Takdir eylemiydi.

Bu, sevinç ve zihinsel rahatlama zamanı olmalıydı.
Umudu harekete geçirme zamanı olmalıydı. Büyük bir amaca
ulaşılmış, hoşgörülü bir tefekkür anı. Ama penceredeki adam, baktığı şeye
hiçbir hoş duygu göstermeden baktı. Bunu görmek, gözlerinden dışarı
yan huzursuzluğu tam anlamıyla derinleştirmiş gibiydi.

Bull'un meşguliyetinin ortasında, dış ofisin kapısı
sürülerek açıldı ve Bat Harker'ın sert sesi odanın sessizliğini
sarstı.

"Şeylere bir göz atıyorum," diye bağırdı, kalın halının üzerinde ağır ağır yürürken. "Bana da iyi görünüyor. Diyelim ki, bu sadece bir hafta
sürerse cehennemin kaldırımları kadar kardan temizlenmiş olacağız." Sonra kaba bezelye ceketini
açtı ve şapkasını çizgili alnından geriye itti.
"Aman Tanrım, çok sıcak!"

Oduncu Bull'un yanında duruyordu ve derin gözleri diğerinin bakışlarını
parıldayan bir memnuniyetle takip ediyordu. Bull başını salladı ve
uzaklaştı.

"Evet," diye bağırdı. "Bizim için iyi olmalı."

Radyatörlere doğru yürüdü ve onları kapattı. Sonra odun sobasına
gidip damperleri kapattı. Sonra, meraklı bir dalgınlıkla ayağa kalktı ve ellerini sobadan yayılan
sıcağa doğru uzattı.

Bat onu ilgiyle izliyordu. Ve son tavrını görünce, nadiren yaptığı kahkahalardan birine
başladı ve kendini bir
sandalyeye attı.

"Ne oldu? Üşüdün mü?" diye sordu.

Bull'un elleri hemen geri çekildi ve ruh haline rağmen, kendi hesabına yarım bir gülümseme, sıkıntılı gözlerini aydınlattı.

"Önemli değil," dedi. "Elbette benim sorumluluğumda. Sanırım kafam hala o figürlerle dolu olmalı."

Pencereye geri döndü ve sırtını arkadaşına dönerek durdu. Bat bir süre onu
izledi.

Bull son birkaç haftada önemli ölçüde değişmişti. Oduncu bunu hemen fark etmişti. Bir şekilde eski coşku kaybolmuştu. Alıştığı keskin dövüş doğası, hızlı, neredeyse pervasız hareket etme eğilimiyle daha az belirgin hale gelmişti. Adam
tamamen daha az neşeliydi.

İlk başta Bat'in araştıran zihnine, ormanlardaki o umutsuz yolculuğun ve ardından değirmende yaşanan savaşın etkileri, bir şekilde adamın ruhunda o kadar açıklanamaz görünen o tuhaf, zayıflatıcı değişikliklerden birini yaratmış gibi görünmüştü. Ancak daha sonra, daha kurnaz ve daha iyi bir anlayış için bu fikri reddetti.

Kendine bir çiğneme tütün aldı ve erişebileceği bir tükürük borusunu tekmeledi.

"Kulübe böcekleri çıktı," dedi. "Sonuncusu. Haberi aldım. Yedinci. Ve sayım bu."

Keskin, gerçekçi bir ifadeydi. Bir insan cinayetinden bahsediyordu ve yumuşama yoktu.

Bull başını salladı. Omzunun üzerinden baktı.

"Yani--?"

"Beşini vurarak öldürdüler. Son ikisini astılar." Bat duyuruyu yaparken çenesinin kasvetli bir şekilde sallanması, tek his ifadesiydi.

"İnsanı meraklandırıyor," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Lokomotiflerin çalışmadığı
günleri düşündürüyor. Hayatın, çoğu şansın aleyhine olduğu
sadece kötü bir kumar olduğu günleri düşündürüyor. Dünyanın etrafta oturduğu,
şık renkli bir hale içinde çerçevelendiği,
hiçbir çamaşır leğenine, konuşan kardeşliğe ve insan sempatisine tahammül edemediği bu Pazar Okulu günlerine benzemiyor. O çocukları sınırlarımızı ateşlemeye gönderen
grubu düşündüğünüzde zor oluyor. Bunun tüm suçunu biliyorlardı ve elimize geçerse ne anlama geleceğini biliyorlardı. İşte, işte. Onları yakaladık. Ve şimdi hikayeyi anlatacak
bir annenin oğlu bile kalmadı. Sadece soğuk, kanlı bir cinayet. Ve cinayet bizim üzerimize değil. Hayır, sanırım o lanet vahşi yiyen haşhaşlı misyoner, ormanlarımızda o sertleri öldürmek için bedel ödeyen medeni adamlar kadar kötü bir teklif değil. Hiçbir pişmanlık duyamıyorum. Bana yarım saatlik bir kabus yaşatmayacak. Ama merak ediyorum. Kesinlikle öyle."

Tükürüğün içine doğru bir şekilde tükürdü.

"Rapor sana başka bir şey veriyor mu?" diye sordu Bull, dönmeden.
Diğeri gerçek ilginin tamamen yokluğunu fark etti. Omuzlarını silkti.

"Kampların hepsi tamamen kesilmiş. Bir kordon bile geride değiller."

Bat bir kelime aradı, bir göz parıltısı. Hiçbiri yoktu. Ve
sandalyesinde kıpırdandı ve öfke onu harekete geçirdi.

"Bu seni iyi hissettirmiyor mu?" diye sordu sertçe. "Bu, o çocuk, Birchall, geldiğinde bir tahmin olmadığı sürece, cevaplanan son tahmin.
Neyse, değirmen dolu dolu çalışırken ve her bom kütüklerle doluyken, bunun pek fazla tahmin olduğunu düşünmüyorsun.
Hayır. Al bakalım Bull!" diye bağırdı aniden şiddetle. "Dön, dostum. Sağa dön ve
her şeyi kontrol altına al. Oyun en ince ayrıntısına kadar kazanıldı. Kendini
iyi
hissetmiyor musun? Yıllarca süren karanlık cehennemden sonra ışığa çıkan bir adam gibi
hissetmiyor musun? Bağırmak istemiyor musun? Seni
destekleyecek
söyleyebileceğim bir şey yok mu? Değirmendeki çocuklar
işlerini tekeline alıyorlar. Kıyıdaki odunlar dağlar gibi. Değirmenler
yüksek fırınlar gibi
kükredi. Onu yenebilir misin? Bahar. Sinekler ve
sürüngenler ve nakliye. Neden, sanırım bir hafta içinde Peder Adam ormanlara doğru yola çıkacak ve--"

"Nancy McDonald Quebec'e yelken açacak."

Bat artık diğerinin geniş sırtına ve devasa boynunu gizlemek için elinden geleni yapan
saç yelesine bakmıyordu. Bull dönmüştü.
Güçlü yüzü kızarmıştı. Güzel gözleri ateşliydi.
Diğerinin uyandırdığı tutkulu duyguyu yanlış anlamak mümkün değildi.

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Sonra Bull büyük ellerinin tuhaf bir şekilde ifadeli bir hareketiyle
yakınında duran sandalyeye döndü ve kendini
o sandalyeye attı.

Oduncunun gözleri parladı. İstediği şeyi yapmıştı. "Ve sen onun bunu yapmasını istemiyorsun?" dedi kasıtlı olarak.

Sadece bir an için, ona cevap vermek üzereymiş gibi göründü. Sonra, oldukça ani bir şekilde, Bull'un gözlerindeki sıcak ışık
söndü ve gülümsedi. Ellerini salladı başını.

"Hayır," dedi basit bir inkarla. "Eğer giderse bu benim için Sachigo'nun sonu demektir."

"Bırakacağını mı düşünüyorsun?"

Bir anda oduncu, yıllar önce Koyun kuzey kıyısındaki yüksek arazide canlandırılan bir sahneyi hatırladı. Bunu
asla
unutamazdı. Başka birinin Sachigo'yu bırakma kararıydı. Ve sebep de pek farklı değildi.

Cevap gelmedi. Bull önünde boş boş bakarak oturuyordu. Gözleri
pencerenin ötesinde hala gün ışığıyla
genişleyen kış göğünün üzerindeydi.

Şu anda bakışları soyutluğunu kaybetti ve tekrar yaşlı adamın güçlü,
çizgili yüzüne geldi. "Evet, Yarasa," dedi sakince, neredeyse soğuk bir şekilde,
"Bırakmam gerekecekti. Buna dayanamadım. Nancy hayatıma girdi. Şu anda görebildiğim tek şey o."

"Ne olursa olsun, o burada bir tür mahkum, bize para ödeyen
birlik lehine bizi kırmak için bildiği en lanet şeyi yaparken yakalanmış?"

Bat meydan okumasını savururken gülümsedi. Ama tonu, sözleri, ruh halinin veya kurnaz gözlerinin ardındaki hızlı düşüncenin bir göstergesi değildi. İçinde büyük bir zevk duygusu kabarıyordu. Bunu anlatmak istiyordu. Uzanıp diğerinin elini tutmak ve ona sözlerinin kendisi için ne anlama geldiğini söylemek istiyordu. Ama kendini tuttu. Başka bir
adamın sırrı söz konusuydu ve bu yeterliydi. Dudakları mühürlüydü. Boğa huzursuzca kıpırdandı.

"Oh, psha!" diye haykırdı sonunda, artık inkar edemeyeceği muazzam
duyguyu gösteren bir güçle. "Ne düşündüğünü biliyorum, Bat. Ben deliyim.
Belki de öyleyimdir. Çoğu erkek hayatlarında bir kez bir kadın etrafta dolaştığında delirir. Bunun bir faydası yok. Elimde değil. Düşündüklerinin hepsini biliyorum. Nancy McDonald düşmanlarımıza ait. Dediğin gibi bizi kırmak için elinden geleni yaptı. Belki de ona karşı şeytanın kutsal su için hissettiği gibi hissetmem gerektiğini düşünüyorsun.
Ama hissetmiyorum. Ona deli oluyorum,
ve bahar Koyun sularını temizlediğinde ve _Myra_ yanıma geldiğinde, o da hemen gemiye binecek ve Labrador'dan ve
hayatımdan gidecek. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Bir daha asla onun züppe sesini veya güzel gözlerini göremeyeceğim ve--Kahretsin! Ne faydası var. Oh, her şeyi biliyorum. Bana söylemene
gerek yok. İyi geçindik. Savaştık ve kazandık. Sözleşmem
tamamlandı ve her şey bizim için bildiği kadar iyi görünüyor--şimdi. Bu değirmen. Bizim. Senin, benim ve bilmediğim diğerinin. Tek yapmam gereken kucağımda eriklerle oturmak.
Eh, Nancy olmadan o erikleri istemiyorum. Hepsi bu. Nancy olmadan hiçbir şey istemiyorum. Amerika'daki tüm dolarlar
umurumda değil, cehennemde yanabilir ve öğütülmüş odun hamuruna gelince, Kuzey Atlantik'in dibine ulaşırsa
benim için hiçbir anlamı olmayan
aptalca şeylerden oluşan nemli bir karmaşa. Açık sezonun bir ayı daha mı? Benim için ne anlama geliyor? Çalışmak. Sadece çalışmak, sinekler ve kayanlar. Bir ay daha.
Peder Adam şimdi tekrar tam bir adam, o züppe çocuk sayesinde. Tekrar ormana doğru
çekecek ve--o da çekilecek. Ben--"

"Sorun değil," diye kuru bir şekilde araya girdi Bat. "Bütün bunları anlıyorum. Ama neden kızla
evlenmiyorsun? Onunla evlen ve bütün bu lanet tartışmayı bırak. Sanırım bu
değirmen sana bir eş tutmak için ihtiyacın olan her şeyi verecek. Bana göre bu, seni endişelendiren şeylere doğal bir cevap."

Diğerinin sıkıntılı yüzüne bakarken gözleri parladı.

"Öyle mi?"

Bull ayağa kalkmıştı. Bat'in nazik alaycılığının ortaya çıkardığı cevabın arkasında sıcak, çaresiz bir öfke yatıyordu. Gözleri parlıyordu ve
alnında titrek bir el hareketiyle son derece sabırsız bir şekilde
dolaştırdı.

"Onunla mı evleneyim?" diye patladı. "Söyle bakalım, Tanrı'nın yeryüzündeki her türden aptal mısın, dostum? Onunla nasıl evlenmeyi umabilirim? Böyle bir kız,
başarmayı umduğu her şeyi elinden alan adama ne gibi bir fayda sağlayabilir? Ona herhangi bir suçlu gibi davranmak ve
tutsak etmek zorunda kaldım. Onu buraya getirdim ve
başka bir kadın görünmeden bir adamın evinde bıraktım. Diyelim ki, bu lanetli değirmenler
bir erkeğin yüksek ruhlu bir kıza karşı yapabileceği her türlü kötülüğü yapmamı sağladı. Ve bana neden onunla evlenmediğimi mi soruyorsun? Ormanlarda çok uzun kaldın, Yarasa. Sanırım bakış açını
kaybettin. Nancy McDonald, bizim istediğimiz şekilde
elde edilecek bir mal değil. Aklını başına al, dostum ve konuş."

Bat'in bakışı diğerinin öfkeli gözleri önünde sarsılmazdı.

"Akıl, sahip olunması ve konuşulması gereken çok iyi bir şeydir," dedi sessizce. "Genellikle, adamın başka birinin aklını başına alıp o şekilde konuşmasını özlediğini fark ederim, çoğunlukla vaaz ettiği şey için en az ihtiyacı olan kişidir. Belki de Nancy senin düşündüğün gibi hissediyor. Ama bana göre bu pek de önemli değil. Yine de, belki de bir çift züppe gözün ateş menzilinden uzak duracak aklım olmadığı günlerden beri her şey değişmiştir. Ve zaten, oğlanların senin dağıttığın türden
bir tartışmayla endişelendiklerini hatırlamıyorum. Eğer hafızam iyiyse, oğlanlar genellikle önce kızla evlenir ve sonra da merak etmeye başlarlardı. Bunların hepsi çok fazla mantık gibi görünüyor, şeylerin doğası gereği çoğu kızın aklının buna hazır olması gerekiyor. Görüyorsun ya Bull, kadınların sıradan olmadığını düşünüyorum. Erkekler söz konusu olduğunda onları tuhaf hissettiren bir
böcekleri var. Şimdi Nancy her türden bir kız ve bu yüzden sizin ona karşı işlediğiniz cehennem ateşindeki suçları sizin gördüğünüz gibi gördüğünü sanmıyorum. Kabul ediyorum
oldukça sertler. Kıyafetine ateş edip onu Labrador'un çok
zorlu kur yapma türündeki kar yığınına atmak. Onu yakalayıp hastane hemşiresini düşmanlarına, bir sürü sert adamla dolu bir evde bırakmak, bunu yapan adama gülümsemesini sağlamanın en kesin yolu gibi görünmüyor. Sonra genellikle oynamaya başladığı oyunu yenmek, bolca sorun çıkarmak gibi görünüyor. Kesinlikle öyle görünüyor. Ama
bir kadınla asla anlayamazsın, Bull. Sadece yapamazsın."

Bat, ciddi bir inkarla grileşmiş başını salladı, ama gözleri gülüyordu. Bull kızgınlığını bastırdı. O da başını salladı ve
bir şekilde diğerinin gülümsemesinin enfeksiyonunu kaptı.

"Ama o hırslı," dedi. "Ve o kadar kolay kabul edecek türden bir kız değil.
Hayır."

Bat başını salladı ve sandalyesinden kalktı. Amacının bir kısmı
başarılmıştı ve tatmin olmuştu. O an için gereken her şeyi
söylediğini hissediyordu. Bu yüzden ayrılmaya hazırlandı.

"Belki de öyledir, evlat," diye hemen kabul etti. "Ama hırs, hemen hemen her rüzgarda
değişen bir şeydir. Bu beni hiç endişelendirmiyor. Söyle, bu konuda bana
biraz açıldın ve bunun nedenini bilmiyorum. Ama
bu konuda kendimi iyi hissediyorum. Sen benden yıllarca gençsin, tahmin edemeyeceğim. Kendimi bir ağabey gibi hissediyorum ve bundan memnunum. Eh, öyleyse, tam burada şunu söylemek istiyorum ki bir kadının hayatında önemli olan tek bir hırs vardır. Ve o bunu çoğunlukla, onu kendi istediği gibi düşünmeye
cesaret eden adama
karşı çıktığında elde eder. Bu olduğunda, sanırım her eski programı bir araya getirip
yeni kağıt yapmak için çırpıcıya verebilirsin. Bunun için tek kullanım alanı bu. Anlıyor musun? Ama
kadınları odun kadar iyi tanımıyorum, ki beni şu anda buraya getiren şey de buydu. Görüyorsun ya, kendimi iyi hissediyordum ve
sana o 'ateş böcekleri'nin haberini kendim vermek istedim. Sanırım bu sana
şimdiye kadar herhangi bir hezeyan yaşatmadı, Bull, ama ileride yaşatacak. Bir adamın vücudunda aynı anda iki ateşe yer olmadığını kabul ediyorum. Nancy McDonald'ı kendi yolunuza koyduğunuzda, diğerinde ateşinizin yükselmesi muhtemeldir. Hoşça kal, oğlum."

BÖLÜM XXV

NANCY'NİN KARARI

Uzayan günlerle Labrador dünyası kısa, yıllık gülümsemesini takınmaya başlamıştı bile. Ancak kışın geçmesi kolay bir şey değildi.
Yağmur ve "donma" ve tekrar yağmur olmuştu. Ve tüm kırsal alan
kışın sulu karlarından oluşan damlayan, eriyen bir denizdi. Güneş her geçen gün çelik gibi göklerde daha da yükseliyordu, ancak kış hala isteksizdi. Sadece karşı konulamaz
baskı altında dağılmaya geçti.

Nancy, Peder Adam ve diğerleri gibi, erken çözülmenin onlar için çok şey ifade ettiği kişilerden daha az olmamak üzere, kışın geçmesini en yakın ilgiyle izliyordu.
Ancak onun ilgisi çok farklı bir ilhamdan kaynaklanıyordu. Bunun Sachigo'daki zamanının sona erdiği ve tüm çoraklığıyla geleceğin ona baktığı anlamına geldiğini biliyordu.

Çinli, Won-Li,
ocakta tost hazırlıyordu. Bir süre pencerede durdu
ve güneyden gelen bitmek bilmeyen bir erken kaz sürüsünün
kanat çırpışını izledi. Sonra başını çevirdi ve etrafa baktı
son derece temiz ve derli toplu daire. Haftalar önce ilk keşfettiği yerden çok farklıydı.

Bir süre sonra mutfak masasının karşısındaki yerini aldı ve
uzun, mavi bluzlu aşçının eğilmiş figürüne bakarak orada durdu.
Ama adamın işleriyle pek ilgilenmiyordu.
Onların işlerini tamamlamasını bile beklemiyordu. Sadece düşünüyordu,
endişeyle ve güvensizlikle doluydu.
Zihni, onu sersemleten, görünürdeki muazzamlığıyla kesin bir amaca odaklanmıştı. Nancy artık değirmende korkunç bir
ateş ve savaş gecesine tanıklık eden perişan yaratık değildi. O zamandan bu yana haftalar geçmişti. Zihinsel, bedensel ve ruhsal çabalarla dolu haftalar. Yaralı misyoneri, ruhu kırık, kendisinin olduğuna inandığı şeyin dehşetiyle neredeyse delirmiş güzel bir yaratığı hemşirelik etme ayrıcalığını dilediği ilk karanlık anlardan itibaren, onun kadın ruhu bir miktar huzur bulmuştu.

Bu huzur yavaş gelmişti. Vicdanının yükü altında neredeyse
kırıldığı anlar olmuştu. Anlatılamaz depresyonun ağırlığı ve suçluluk duygusunun, zihinsel dengesinin son kırıntısını bile çalmaya yaklaştığı anlar olmuştu. Ama kadının hemşirelik görevi sonunda onu kurtarmıştı. O ve kendini adadığı fiziksel çaba.

Her şey çok tek amaçlı ve basitti. Her şey çok güzel bir şekilde
acıklıydı. Nancy, rahatlığa karşı erkeksi kayıtsızlık yüzünden hızla çürüyen, umursamaz bir ev bulmuştu. Anlıyordu. Bu adamlar
tamamen büyük değirmenlerin hizmetine dalmışlardı ve başka hiçbir şey
onlar için önemli değildi. Ah, evet, bu anlaşılabilirdi. O hissi tanıyordu. Kurbanını hayattaki diğer tüm düşüncelerden nasıl mahrum ettiğini biliyordu. Bu yüzden, bir parçası olmak zorunda kaldığı
ev halkını yeniden düzenleme görevine kendini atmıştı, böylece onlara emeklerinde rahatlık
sağlayabilir ve kendi iç huzuruna kavuşma çabasında kendisine yardımcı olabilirdi.

Dağınık, bakımsız bir bekar evini, düzenli bir yaşamın
sağlıklı, temiz bir kuruluşuna dönüştürmüştü. Tembel bir Çinliyi, nispeten enerjik makul bir örnek haline getirmişti ve yemeklerin iyi ve dikkatli bir şekilde servis edilmesini ve protesto etmenin
boşluğunu çabucak keşfeden adamlar tarafından düzenli
saatlerde yenmesini sağlamıştı.

Ancak işi kesinlikle burada bitmiyordu. Evin bir ucundan diğer ucuna süpürülüp süslendi ve yılların ihmali ortadan kaldırıldı. Yatak odaları sadece uyumak için kullanılan yerlerden lükse dönüştürüldü. Çarşaflar düzgünce yıkandı, giysiler fırçalandı, katlandı ve sahiplerinin asla mümkün olduğunu düşünmediği bir şekilde onarıldı. O, emeklerinde hiç yorulmak bilmiyordu ve bu süreçte kendisi için
özlediği şeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Adamlar, tüm bunların ne kadar büyük bir çaba gerektirdiğini fark ettiler. Ve Bull Sternford,
tüm işine dalmış olmasına rağmen, sıkıntılı duygularla izledi.
Nancy'ye olan aşkı, belki de kızın kendi çıkarları için yaptığı şeyin gerekliliğini ona anlatması gereken vizyondan onu mahrum bırakmıştı. Bu yüzden itiraz ettiği zamanlar, basit insanlığın onun bu kadar kaba bir köleliğe boyun eğmesine izin verilmemesi gerektiğini hissettiği zamanlar oldu. Ama Nancy her itiraza karşı koyamaz bir itirazla karşılık verdi.

"Lütfen, lütfen beni durdurma," diye haykırmıştı neredeyse gözyaşlarıyla. "Yapabileceğim tek şey bu. Tek umudum bu. Şimdiye kadar hep kendim ve hırslarım için yaşadım. Beni nereye götürdüklerini biliyorsun--Ah, hayır. Bırak kendi yolumda devam edeyim. Bırak onu sağlığına kavuşturayım. Bırak bunları yapayım. Ne kadar az şey yapabilirsem
de bunu yaparken bir miktar huzur var."

Böylece günler ve haftalar uzadı ve artık Nancy'nin hapis cezasının zamanı kaçınılmaz olarak sona eriyordu. Baharla ve _Myra_'nın gelişiyle özgürlüğünü ve bunun tüm anlamını kabul etmek zorunda kalacaktı. Quebec'teki evine ve onu işe alıp tanrısız görevine gönderenlere dönmesi bekleniyordu. Bunu
anladı. Ama Quebec'e dönme niyeti yoktu. İskandinavya'ya dönme niyeti yoktu.

Uzun çalışma saatleri boyunca geleceğin kendisi için
olması gereken şeyi derinlemesine aramıştı. Eski süreç tekrar başlamıştı.
Bir zamanlar Marypoint'te yaptığı o büyük arayış. Ama şimdi her şey
farklıydı. O zamanlar hiçbir suçluluk duygusu yoktu ve hayatında endişelenen tek adam, çocuğunun kalbinde nefret etmeyi öğrendiği o bilinmeyen üvey babaydı. O zamanlar yeterince basitti. Şimdi--şimdi--

Ama bu görevle tüm muhteşem, aceleci cesaretiyle yüzleşmişti. Hiçbir çekingenlik yoktu. Zihni hızla ve geri dönülmez bir şekilde
karar vermişti. İskandinavya'yı sonsuza dek terk edecekti. Her şeyi terk edecek ve geçmişte onu sık sık harekete geçiren o emirleri takip edecekti. Peder Adam'ın özverili örneği her zaman önündeydi.
Ormanlar. Oraları dolduran o su altı lejyonları. Kurtarma çalışmalarına katılabileceği bir yol yok muydu? Peder Adam'la konuşacaktı. Ona yardım edeceğini hissediyordu. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Keşke hayatının geri kalanı o iyi adamın hayatının küçük bir taklidine çevrilebilseydi, o zaman gerçekten de kefaretinin buna denk bir şey olarak sayılabileceğini hissetti.

Kararını alana kadar, bunun ötesine geçmeye kendine izin vermedi. Ama bir kez kararını aldıktan sonra, eklenen
ıssızlığın ezici hissi onu neredeyse felç etti. Bir şekilde, daha önce hiç
anlamamıştı. Ama şimdi--şimdi her şeyin fedakarlığı ona karşı
bunaltıcı bir hücumla geldi. Boğa Sternford. Boğa Sternford, tüm gücüyle yenmeye çalıştığı adam, gücü ve karakterinin kuvveti ona
bu kadar çekici gelen adam, kendisinden her temiz fikirli adamın iğrenç bir sürüngenden nefret etmesi gerektiği gibi nefret etmesi gereken adam, onu bir daha asla
görmeyecekti.

Ah, artık biliyordu. İnkar etmeye hiç kalkışmadı. Bu oldukça
işe yaramazdı. Onu seviyordu. Dürüst gözlerinin içine baktığı ve ilk karşılaşmalarında onun adına nazik amacını anladığı andan itibaren onu sevmişti. Onu hayatından çıkarmalıydı. Bu, suçlarının bedeliydi.

Ve şimdi planlarını uygulamaya koyması gereken an gelmişti.
Zaman daralıyordu. Mevsim ilerliyordu. Bu yüzden
Peder Adam'a çay servisi yaptığı saati, onun tavsiyesini ve desteğini almak için en iyi zaman olarak seçmişti.

* * * * *

Peder Adam'ın kapısına hafifçe vurulduğunda anında cevap geldi. Nancy, kalbinde bir tedirginlikle odaya girdi, ancak
çay tepsisini tutan el titremiyordu.

Hayatı kuzey ormanlarının alacakaranlığına ait olan adam,
batmakta olan güneşin hoş bahar ışığını
yaydığı pencerenin altındaki derin bir sallanan sandalyede oturuyordu. Okumuştu. Ama kitabı hemen bir kenara bırakıldı ve ayağa kalkıp
teşekkür etti,
sözleri aceleyle döküldü.

"Biliyor musun, Nancy, beni tamamen şımartıyorsun," dedi. "Paslı bir tavadan
orman kahvemden nefret edeceğim.
Yükümü buradan çekerken
nasıl olacağımı bilmiyorum."

Kızın tepkisel gülümsemesi, tepsiyi sandalyenin yanındaki
masaya koyduğunda aniden kayboldu.

"Ne zaman--yükünü çekeceksin?" diye sordu, meraklı,
sinirli bir şekilde.

Bir an için adamın gözleri başka tarafa çevrildi. Sonra uzun, biraz kambur vücudunu dikleştirdi. Zayıf omuzlarını geriye attı ve
kollarını kocaman açtı. Ve bunu yaparken Nancy'nin alıştığı o hoş şekilde
güldü.

Tamamen sağlıklı bir adamın resmiydi. Esmer yüzü solgundu. Siyah
saçları ve seyrek sakalı yılların geçişine dair hiçbir belirti göstermemişti. İçinde yaşadığı tuhaf din adamlarına özgü giysilerin altında fazla etten bir gram yoktu.

"Neden, hemen, evlat," dedi basit bir güvenle. "Sadece Sachigo'nun etrafındaki çamurdan geçmek için kısa bir 'donma' beklemem gerekecek. İçerideki yaylalara vardığımda altı hafta veya daha fazla kar ve buz olacak. Bu sabah Sternford'a çekilmeye hazır olduğumu söyledim.
Görüyorsun ya, beni susturmayı düşünen insanları kandırdım.
İyiyim, güçlüyüm ve ormanın oğlanları bana ihtiyaç duyuyor. Her
gün
kaldığımda hemşiremin bitmeyen nezaketi altında yumuşayacağım."

Nancy çayı koydu. Tepside iki fincan vardı ve adam
bunu fark etmekte hemen davrandı. Ona gülümsedi.

"Oturmaz mısın?" diye ısrar etti. "Bak, kendime bir fincan getirdim. Ben--ben seninle uzun bir konuşma yapmak istiyorum. Ben de
'yükümü çekmek' zorundayım."

Peder Adam itaat etti. Koyu gözleri, kızıl saçlarıyla
güzel yüzü incelerken derin bir şekilde dikkatliydi. Aklından geçenler
hiçbir ihanete uğramadı. Ama düşüncesi aniden sıçramıştı ve bekledi.

Nancy ona fincanını uzattı ve tostu erişebileceği bir yere koydu. Sonra
kendisi için bir sandalye çekti ve çay tepsisinin önüne oturdu.

"Evet," diye devam etti, "bu yüzden fincanımı getirdim. Kaçmalıyım." Hafifçe hüzünle gülümsedi. "Hapisliğim sona erdi. Bay Sternford beni uzun zaman önce serbest bıraktı, ama--neyse, artık gidiyorum ve bu yüzden seninle konuşmak istedim."

Bütün bunları bir çaba olarak görüyor gibiydi. Ama adamın koyu gözleri ona doğru bakmaya devam ettikçe ve ona yardım edecek hiçbir söz gelmeyince, devam etmek zorunda kaldı.

"Hikayemi biliyorsun," dedi. "Her şeyi Bay Sternford'dan duydun.
Bunu biliyorum. Bana öyle söyledin, değil mi?"

Adam esmer başını eğdi.

"Evet," dedi. "Hikayeni biliyorum--hepsini."

"Evet." Kızın çayına dokunulmadı. Birdenbire narin elini kaldırdı ve parmak uçlarını alnında gezdirdi. Bu bir belirsizlik
hareketiydi. Sonra, oldukça aniden, tekrar kucağına düştü,
ve bir anda, elleri sıkıca kenetlendi. "Ah, sana en iyisi
hemen söyleyeyim. Yaşadığım sürece asla, asla, asla İskandinavya'ya geri dönemem. Onlarla birlikte olduğum tüm yıllar boyunca bir tür hırs rüyası dünyasında
kayboldum. Onun dışında hiçbir şey görmedim. Sadece herkese ve en çok da kendine ve bencil amaçlarına inanan kör, bencil bir kadındım. Anlayabiliyor musun? Anlayacak mısın? Ah,
şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Şimdi bunun suçunu biliyorum. Ve yaptığım ve olduğum şeyin dehşeti neredeyse kalbimi kırdı. Ah, ben
gerçekten kötü değilim, gerçekten de değilim. Bilmiyordum. Anlamadım. Kendimi
asla affedemem. Asla, asla! Ve
çalışmamın sonucu olarak dökülen kanı düşündüğümde--"

"Hayır." Adamın sesi sertçe araya girdi. "Bunu aklından
çıkar, evlat. Dökülen kanların hiçbiri senin işin değil. Hiçbiri senin
kapında. Başkalarının kapısında. Sadece iki adamın
kapında. Sachigo'daki bu büyük değirmeni ilk kuran adam ve ona olan nefreti
onun yıkımını isteyen adam. Gerisi, siz, o diğerleri,
Bull Sternford ve Harker, burada, sadece yıllar önce olanlara
başlangıcını borçlu olan savaştaki piyonlarsınız. Sana ciddi bir şekilde söylüyorum, çocuğum, bugün olanlardan sadece bu ikisi ve özellikle de ilk ikisi sorumludur.
Zihnini rahatlat. Kimse seni suçlamıyor. Kimse seni asla suçlamayacak.
Hepimizin hesap vermek zorunda olduğu yüce Tanrı bile.
Bütün hikayesini biliyorum.
Bu ormanların hikayesini bilmek benim hayatım.
Zihnini rahatlat."

"Ah, keşke öyle düşünebilseydim. Keşke inanabilseydim. Hissediyorum, hissediyorum ki
bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun. Ama bunu yapmaz mısın?"

Adam başını iki yana salladı.

"Bu basit bir gerçek," dedi. Sonra çayına uzandı ve
hızla içti. "Ama söyle bana. İskandinavya'ya asla geri dönmeyecek misin?
Ben--sevindim. Ne yapacaksın?"

"İşte bu yüzden şimdi sana geldim."

Gerginlik azalmıştı. Nancy'nin sıkıntısı, adamın güçlü teselli
sözlerinden önce azaldı. O da çayını içti. Sonra devam etti.

"Biliyor musun, Peder--"

Adam sandalyesinde kıpırdandı. Bu, sanki dudaklarındaki o hitap onu rahatsız etmiş gibi
ani bir huzursuzluk hareketiydi.

"--İstiyorum--İstiyorum--Ah, sana nasıl söyleyebilirim? Sen benim yardım etmek
istediğim şeyi yapıyorsun. Hayatım boyunca, kendimi başkalarına hizmet ve refaha adamam gereken zamanın geleceğini hissettim. Sanırım bu
benim içimde var. Babam, gerçek babam, o da hayatını kendilerine yardım edemeyenlere
verdi. Ben de mütevazı bir şekilde aynısını yapmak istiyorum. Bu adamlar, hayatını yardım etmeye adadığın bu harika orman adamları. Ben de onlara hizmet edemez miyim? Senin liderliğinde
benim için yer yok mu? Ormanlara gidemez miyim? Ben
güçlüyüm. Her şeye, her zorluğa karşı koyacak kadar güçlüyüm. Hiçbir korkum yok. Bu ormanların
çağrısı kanıma işledi. Beni inkar etmeyin," diye yalvardı. "Bana sadece kışın zorluklarına dayanacak gücü olmayan bir kadın olduğumu söyleme. Buna dayanamam. Gücüm var ve iradem var. Sen dayanabilir misin? Bana yardım eder misin?"

Kızın çağrısı gençlik tutkusunun tüm şevkiyle dile getirilmişti.
Bunda hiçbir sahtelik yoktu. Histerik bir dürtü yoktu. Karşı konulamaz
bir şekilde gerçekti.

Adamın gözleri ona derinden bakıyordu. Ama kızın sözlerinden çok
kendisini düşünüyordu. Onun şaşırtıcı güzelliği,
tutkulu gençliği ve gücü. Muhteşem kadınlığının mükemmelliği.
Bu şeyler onu tutuyordu ve zihni yıllar boyunca hızla geriye, başka sahnelere ve başka duygulara gitti.

Sonunda konuştuğunda sözleri yavaşça geldi ve dikkatlice
düşünüldü.

"Sanırım, belki sana yardım edebilirim," dedi. "Kararlı mısın? Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek mi istiyorsun? Ormanların adamları mı?" Başını iki yana salladı. "Bu ormanların adamlarına neden yardım etmemen gerektiğini anlamıyorum.
--yardımına ihtiyacı var."

Nancy derin bir nefes aldı. Güzel gözlerinde harika bir gülümseme belirdi.
Bu, onun hiçbir sözünün ifade edemeyeceği kadar mutlu bir teşekkür gülümsemesiydi.

"Ah, teşekkür ederim, Peder--teşekkür ederim."

"Baba" sözcüğüyle adamın huzursuz hareketi tekrar geldi. Aniden öne eğildi ve yeniden doldurulması için
bardağını uzattı.

"İzin verir misin?" diye sordu. Sonra gülümsemesi tekrar belirdi. "Ama söyle bana," diye devam etti. "İskandinavya hakkında ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

Nancy titrek bir elle ona bardağını geri verdi.

"Hiçbir şey mi? Ama onlarla iletişim kurmalısın. Kararını
yazmalı ve anlatmalısın. Onlara geri dönmeyi düşünmediğini söylemelisin.

Peder Adam çayını yudumladı. Dikkatle ama göze batmadan,
sözlerinin çağrıştırdığı duyguların şeffaf gösterisini izliyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Nancy sonunda, biraz hayal kırıklığı yaşayarak. "Gerçekten yazmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Ama onlara ulaşmam çok uzun sürecek. Bunu sabırsızlıkla bekliyorum. Bu--"

"Tel."

"Evet. Sanırım yapabilirim--telgraf çekebilirim."

"Sternford senin için gönderecek."

Bir anda kızın gözlerindeki umut ışığı söndü. Yanaklarındaki heyecanlı
allık soldu. Ve adam gördü ve gördüğü işareti okudu.

Bekledi. Ama Nancy sessiz kaldı, Bull Sternford'un adının anılmasının onu
azalttığı mutlak
ıssızlık duygusu altında ezilmişti.

Peder Adam kupasını bıraktı.

"Bu mesajın gönderilmesi seni endişelendirmesin, çocuğum," dedi hemen.
"Bu insanlar sana yaptıklarından sonra daha iyi bir muameleyi hak etmiyorlar. Tek yapman gereken, 'İstifamı hemen kabul edeceksin.'

Bunu bir kağıda yaz ve imzala. Sonra Bay Sternford'a götür. Kararını ona söyle ve telsizle
göndermesini iste. O yapacaktır, canım. Ve bundan sonra - neden, bundan sonra, eğer
hala aynı şeyleri hissediyorsan ve kereste kamplarında misyoner olmak istiyorsan, hemen buraya geri dön ve senin istediğini
yapacağım. Harika bir düşünce, Nancy ve bunun için sana saygı duyuyorum. Bu, konfor veya dünyevi ödül olmadan, zor,
çaresiz bir hayat. Ormanın alacakaranlığı seni ele geçirdiğinde ve insanları seni tanıdığında,
yapacak hiçbir şey kalmaz, sonuna kadar devam edip durursun. Gidecek misin - ve sadece o
mesajı gönderecek misin?"

Nancy başını eğdi.

"Evet. Hemen gideceğim, bu tepsiyi geri alır almaz."

Aniden ayağa kalktı. Yemeğin kalanlarını tepsiye
topladı ve aldı. Ve hareketlerinin şekli onu ele veriyordu. Bir an
durdu ve adam onun güzel gözlerinin ardında
olup biten soğukkanlılık mücadelesini gördü.

"Baba," dedi sonunda ve adam aniden sandalyesinden kalkıp
uzaklaştı, "Bunun için sana teşekkür edemem. Bana taze bir umut verdi.
Hiçbir zaman benim olacağını düşünmediğim bir umut. Bir gün--"

Sesi titredi ve adam hemen döndü. Tekrar gülümsüyordu.

"Tek kelime etme, canım. Tek kelime bile etme. Git ve o mesajı yaz ve
Sternford'a götür. Ve sonra--neden--"

Kapıya doğru ilerledi ve kapıyı onun için açık tuttu. Bayıldığında
nazik bir şekilde başını salladı ve koridorun sonunda mutfağa
kaybolana kadar ona baktı.

* * * * *

Peder Adam, haftalardır kendisine ait olan odada tekrar yalnızdı. Kapı kapalıydı ve o pencerede durup dışarıdaki kasvetli dünyaya bakıyordu. Ama hiçbir şey göremedi. Gecikmeyle
sıkıntı çeken bir zihnin hızıyla düşünüyordu. Merak ediyor, umut ediyordu ve korkuyordu.

XXVI. BÖLÜM

MESAJ

Bull Sternford'un buyurgan çağrısına yanıt olarak ofis kapısının kolunu çeviren, umutsuzca güçlendirilmiş bir kararlılığa sahip bir kadındı. Yaklaşan görüşme düşüncesi Nancy'yi dehşete düşürdü ve onun dehşetinin
mesajını göndermekle hiçbir ilgisi yoktu.

Bull, masasını kaplayan kağıt yığınından başını kaldıramadı.
Nancy ona yaklaşırken söylediği keskin "Pekala", kesintiye karşı tamamen sabırsızdı. Ve etkisi, şu anki moralsiz ruh halindeki kızı eziyordu. Baştan savma bir kaçış gibi hissetti. Ancak, o olduğu yerde durdu ve
masada oturan adama,
küçük, gergin boğaz temizleme sesi geldi.

Bull başını kaldırdı. Bir anda tüm tavrı tamamen değişti.
Gözleri parladı ve masanın arkasındaki yerinden fırladı.
Küçülen kıza doğru geldi, hevesliydi ve sevgisinin verdiği hoş geldinle gülümsüyordu.

"Neden, söylesene, Nancy," diye bağırdı. "Sen olduğunu hiç düşünmemiştim.
Boğazıma kadar bütün bu şeylerin içindeydim," dedi, masasındaki çöpleri işaret ederek, "ve hiç düşünmemiştim, o lanet olası Çinli yemekle
uğraşmaya gelmişti." Güldü. "Çılgın evimizi ele geçirdiğinden beri bana kesinlikle biraz korku verdin. Her zaman bir kabus görüyorum
Yemek yemeliyim. Ve sorun şu ki, hiçbirini kaçırmak istemiyorum. Hemen
pencereye gelip oturur musun? Hala yeterince gün ışığı var. Skert'in elektrikli suyunu
gerektiği kadar kullanmamıza gerek yok. Geldiğin için gerçekten
çok mutluyum."

Adamın sevinci apaçıktı. Ancak Nancy tepkisiz kaldı.
Yapmak için geldiği şey ve
üzerine çokça yüklenen umutsuzluk dışında her şeye kördü.

"Üzgünüm," dedi basitçe, onun için koyduğu sandalyeyi kabul ederek. "Bunu
düşünmemiştim--görüyorsun ya, bitireceğini tahmin edene kadar bekledim.
Ama seni tutmayacağım. Sadece küçük bir iyilik, hepsi bu."

Bull onu yakından inceledi. O kadar şaşırtıcı ve tamamen çekiciydi ki. Artık patikanın kaba, sıcak giysilerini giymiyordu. Hatta
ev işlerinde kullandığı pamuklu tulum bile çıkarılmıştı.
Şimdi, Labrador'un zorluklarıyla hiçbir ilgisi olmayan zarif bir elbise,
vücudunun narin güzelliğini sergiliyordu ve
harika saçlarının rengiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Bir şekilde, adama
güzelliğinin, uğruna bu kadar özveriyle savaştığı davaya olan en büyük güveninin olduğu günden
bu yana daha da çekici hale geldiği göründü.

"Bir iyilik mi?" diye güldü. "Neden, sadece sevindim."

Bull konuşurken bile, Bat Harker'la yaptığı konuşmayı hatırladı; o zamanlar
açığa vurduğu duygular ve görüşler üzerine bir sürü acıma dolu yorum dinlemişti. Kızın gülümsemeyen gözleri onu rahatsız ediyordu.

Nancy sessiz kalırken, "İyilik ne?" diye sordu basitçe.

Kız irkildi. Pencereden içeri dolan akşam ışığına dönmüştü. Düşünceleri, alacakaranlık ormanlarının etrafını saracağı ve bu adamın güçlü ses tonlarının bir daha asla ona ulaşamayacağı o kasvetli, karanlık geleceğe kaymıştı.

Elbisesinin koynundan katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bana göndermelerine izin verir misiniz - kablosuz?" diye çekinerek sordu.
"Bay Peterman'a."

Bull'un gülümseme isteği tamamen geçmişti. Başını salladı.

"Evet," dedi. "Eğer istersen. Hemen gönderilecektir."

Ses tonu aniden sıcaklığını kaybetmişti. Sanki Peterman'ın adının anılması onun iyi niyetini yok etmiş gibiydi.

Nancy yüzünü endişeyle inceledi. Adamın kaşları çökmüş ve güçlü çeneleri sertleşmişti. Bu ifadeyi tanıyordu. Genellikle uzlaşmaz bir eylemin
öncesi olurdu.

Derin bir nefes aldı.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı. "Ne düşündüğünü biliyorum. Yaptığım her şeyi ve sana
vermeye çalıştığım zararı kendine hatırlatıyorsun. Düşmanlarınla ​​iletişim kurmama yardım etmeni istememdeki cüretkarlığıma şaşırıyorsun. Ama lütfen, lütfen
bana yardım edebileceğinden daha kötü şeyler düşünme. Seni kullanmaya çalışmıyorum. Mesele bu değil.
Mesajı okur musun? Belki de
benim herhangi bir kelimemden daha iyi anlatır."

Kâğıt titrek bir elle ona uzatıldı. Bull bunu görmezden geldi. Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi.

Nancy ayağa fırladı.

"Ama okumalısın," diye bağırdı. "Eğer okumazsan ben--ah, göndermeyeceğim.
Gönderemedim. Bu iyiliği istediğim için beni pişman etme. Senin için çok küçük ve--ve benim için çok şey ifade ediyor."

Kadın bekledi ama Bull pes etme belirtisi göstermedi. Adamı, Peterman'ı düşünüyordu. Yakışıklı Töton yüzünü ve Nancy'nin ona karşı gösterdiği ilgiyi hatırladı. İçinde aniden için için yanan bir kıskançlık
yaşamıştı.

Nancy çaresizlikle arkasını döndü. Ayrılmak için hareket etti.

"Üzgünüm," dedi. Ve sıkıntıda bile sesinde onunkinden daha az olmayan bir soğukluk vardı.

Bull duygularını bastırdı.

"Lütfen gitme," diye bağırdı acilen. "Bu mesajın gönderilmesi beni çok mutlu eder. Söyle, senin düşündüğün gibi düşünmüyordum. Mesajı hiç düşünmüyordum."

"O zaman okuyacaksın?" Kız hemen geri döndü.

"Neden okuyayım?" diye sordu Bull gülümseyerek. "Diyelim ki, bir arkadaşım benden
bir mesaj göndermemi istedi, beni ilgilendirmeyen bir mesaj, ne düşünürdün,
içeriğini okumayı talep etsem ne hissederdi?"

Bir elinin parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve
kızın güzel gözlerine doğru gülümseyerek durdu.

"Bu şeyin beni konuşmak istemeye sevk ettiğini biliyorsun. Sadece konuşmam gerek.
Bu
durumda bu bir nevi imkansız. Belki hissettiğim şeyi tahmin
edemiyorsun ve belki de seninle nasıl olduğunu bilmiyorum.
Doğrudan konuşmamız ve ellerimizi açmamız gerek. Eğer yapmazsak--"

Arkasını döndü ve pencereden dışarı baktı. Sonra gözleri geri geldi
kızın uyguladığı
çekim gücü tarafından ele geçirildi.

"Biliyorsun Nancy, savaşımız bitti. Seninle benim aramdaki savaş. Savaş ilan ettik, değil mi? Quebec'te ilan ettik ve ikimiz de elimizden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yapmaya söz verdik. Bir tür anlaşmaydı. Bunu kastettiğimizi ve anlamını anladığımızı söyledik. Eğer bana
atıp sahip olsaydın onu kullanırdın. Benim için de aynısı geçerliydi. Bu, arkadaşlar arasında, kolayca yaşam veya ölüm anlamına gelebilecek dostça şeylerden biriydi. Bunu biliyorduk ve ne gelirse gelsin ona karşı koymaya hazırdık. Eh, savaşımızı
verdik. Bitti. Artık bitti. Şimdi Tanrı aşkına unutalım.
Benim için kolay. Görüyorsun ya, ben bu ormanların sert, kaba bir ürünüyüm ve vicdanlar ve şeylerle ilgilenmem. Cinsiyetine ait düşüncelerle dolu bir kadın değilim. Her şeyi
aklımdan silebilirim. Artık bir parça için mutlu olabilirim. sen katlandın.
Bunun için senin hakkında
çok büyük bir şey düşünebiliyorum. Belki de seninle
farklıdır, bir kadın olarak. Sanırım seni orada, patikada
tutmak zorunda kaldığım şekilde affetmek kolay olmayacak. Ya da buraya gelirken kamp hayatımızı yaşamaya zorlanman. Ya da seni daha
kaba adamların olduğu kaba bir evde tutsak etmek zorunda kalmam. Bunların hepsini anlıyorum. Bir kadın için ne olduğunu biliyorum. Tek anlamı bu. Yine de, bu tür şeylerin ne kadar olası olduğunu
başlamadan önce anlamış olmalısın. Tabii ki bir savaşçı olarak tuzuma değersem. Peki, bunu biraz affedebilir misin? Unutmaya çalışamaz mısın? Tüm bu lanet şeyin
geçtiğini ve bittiğini ve Quebec'teki o günlerde, benden ölümüne nefret etmediğin ve benimle birlikte akşam yemeği yemekten
iyi hissettiğin zamanlara geri döndüğümüzü anlayamaz mısın? Söyle, yakında tekrar bineceğin eski _Myra_'yı hatırlıyor musun? Güvertede yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun, uluyan fırtına bize
vurduğunda? Doğadaki şeylerin duygusundan ve onun bunları
nasıl
karıştırdığından bahsediyorduk. Ve eğer iş bizim olsaydı çok daha iyi işler başarabilirdik. Peki?" Gülümsemesi derinleşti. "İşte burada aptalca bir pozisyonda duruyoruz--ne diyeyim? Antagonizm mi? Neyse, kavga etmeye ve bunun bizim için ne anlama geldiğine karşı durmaya karar verdik ve ikimiz de birbirimizi en çok incitmek için hareket etmek zorunda kaldığımız şekilde parçalanmış hissediyoruz." Başını iki yana salladı. "Övündüğümüz şeyler duygusu nerede? Tam burada oturup bunu konuşmalı ve çeteyi yenmek için gülmeliydik, ben sana boğazımı sıkabilecek tehlikeli bir mal sürüsü gibi davranmak zorundaydım ve hayatımı boğmak zorundaydım, sen ise kafana insanların beni iflas ettirip mahvedebileceği her eski fikri kovalıyordun, böylece haftada bir kez bir kare yemi nereden alacağımı bilemezdim. Tahmin ediyoruz ki, eğer aklımız varsa yapmamız gereken şey bu. Bunun yerine
sana yapmak zorunda kaldığım şeyler için bana karşı kötü hissediyorsun. Ve
ben de
ölümüne endişeleniyorum ki, senden asla gülmeyeceğim aptalca konuşmalar için
benim bilmediğim. O mesajı Peterman'a göndermem gerekiyor. Elbette göndereceğim, hatta ona seni mahkûm ettiğim hapishaneden
çıktığın için ne kadar mutlu olduğunu ve
onun lanet olası Teuton yüzünü tekrar görmenin sana ne kadar mutluluk vereceğini söylemek için bile olsa. Elbette göndereceğim. Sana yaptığım şeyleri telafi etmek için yapabileceğim en az şey bu. Ama--ama Tanrı aşkına benden okumamı isteme."

Adam gerçek duygularını ele veren bir hareketle sözlerini bitirdi. Hafiflik çabalarına rağmen umutsuzca ciddiydi. Sözleri
hızla, en ciddi ruh halinin karakteristik özelliği olan o baş döndürücü şekilde geldi. Ve onu dinleyen Nancy, arkalarında yatan bir şeyi
yakaladı. Hafif bir gülümsemenin gölgesi gözlerine doğru ilerledi. Başını
salttı.

"Aklımda seninle ilgili tek bir düşünce yok--o şekilde," dedi. "Benimle
o şekilde olmadı. Hayır." Bakışlarını önündeki hevesli gözlerden
uzaklaştırdı. "Yaptığım ve olduğum şey bu. Senin ve
diğer dürüst yaratıkların benim hakkımda hissetmesi gereken şey bu. Ah, görmüyor musun?
Öldürme, kan dökme ve acı--Ama şimdi bile bunlar hakkında konuşamam. Hala çok korkunç. Peder Adam gittiğinde bırakacağım,
ve--ve--Ama inan bana, bana verebileceğin hiçbir yargı
kendimle ilgili hissettiklerimi ifade etmeye yetmeyecek. Lütfen sana karşı tek bir
sert düşüncem olduğunu düşünme."

Adam düpedüz güldü. O anın canlılığı en üst seviyedeydi. Bat
Harker yine aklındaydı. Bat, tüm o tuhaf, kaba
felsefesi ile.

"Söyle, bu her şeyi yener," diye haykırdı Bull. "Senin hakkındaki yargım. Ve tüm bu
zaman boyunca tahminde bulunuyordum--Aman Tanrım! Söyle, biliyor musun, seni Peterman ve mürettebatına geri
döndüğünü düşündüğümde
çok kötü oluyorum? Beni neredeyse
çıldırtır. Ah, biliyorum. Hiçbir hakkım yok. Hiçbir hakkım yok. Ama bu beni daha iyi hissettirmiyor. İşte, sana anlatacağım. Sahip olmadığım ve zaten hakkım olmayan erdemleri kendime almayacağım. İskandinavya'ya karşı mücadelede kazanmak istedim çünkü biraz
bir dövüş makinesiyim. Kendime yardım edeceğim dolarlar için kazanmak istedim. Ama aynı zamanda Sachigo değirmenlerinin ardında yatan büyük amaç yüzünden de kazanmak istiyordum. Bu konuda
aklıma hemen girmeni istiyorum ki, Peterman'a haber göndermenden
nefret etmemin nedenlerinden birini öğrenesin. O zaman belki de
seninle, bir kadınla ve diğerleriyle savaşmama ve o zamandan beri kendimden nefret etmemi sağlayan bir şekilde sana davranmama neden olan şeyi anlarsın. Bunu
bildiğim kadar açık bir şekilde söyleyeceğim. Bu, seni, çaresiz bir kurbanı, bir sopayla kafasına vurmak gibi olacak. Sana karşı kaba davrandım ve sanırım bu şekilde bitirmem en iyisi. Sen, doğuştan hakkın olan, benim doğuştan hakkım olan şeyi, yabancıya satmak için elinden geleni yapıyordun. Yabancıya, Peterman'a ve çetesine, ormanlarımızın zenginliğini çalmaları için yardım ediyordun. Neden? Düşünmedin. Bilmiyordun. Sana
söyleyecek kimse yoktu. Yaptığın şeyi bilmiyordun.

"Bu Peterman sana iyi davrandı. Parıldayan
olasılıklar sundu. Yeterince iyiydi. Ve her zaman senin
doğumsal hakkını çalmaya çalışıyordu. Her Kanadalının doğuştan hakkı. Bu seni
kötü hissettiriyor. Elbette hissettiriyor. Bunu görebiliyorum. Ama bunu bu şekilde anlatmam gerek,
çünkü--İşte, diğer taraftayım. Beni oraya getiren şey şanstı, erdem değil.
Ama oraya vardığımda bu fikir beni iyi etkiledi. Sachigo, büyük Kanada ormanlarını
yabancılara karşı savunmak için inşa edildi. Bu slogan beni
etkiledi. Evet, beni iyi etkiledi. Bunun için
vücudumun her nefesiyle mücadele edebilirdim. Eh, şimdi İskandinavya'yı yendik ve bir yıl
veya daha sonra hurda yığınında olacaklar, hurda fiyatına satılmaya hazır olacaklar. Bu
çok. Biliyorum. Sachigo gelecek yıl türünün dünyadaki en büyük şeyi olacak ve İskandinavya için yer kalmayacak. Bu, senin Peterman'a geri dönmenden nefret etmemin bir nedeni - bir neden."

"Ama ben geri dönmüyorum," diye haykırdı Nancy şiddetle.

Bull kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Geri dönmüyor musun?" diye yankıladı aptalca. Sonra aniden elini uzattı. "Hadi, o mesajı hemen ilet. Neden--Sanırım bunu okumak için
çılgınca davranıyorum--şimdi."

Nancy kağıdı ona uzattı. Davranışında inanılmaz derecede
aceleci bir şey vardı. Kızın tüm endişeleri, tüm
depresyonu süpürüldü ve bunların yerini yükselen bir heyecan aldı. İçinde bir
minnet duygusu kabardı. En azından doğduğu topraklara daha fazla ihanet etme niyetinde olmadığını öğrenecekti.

"İstifamı derhal kabul et."

Bull kısa mesajı yüksek sesle okudu. Peterman'a hitaben yazılmıştı ve "Nancy McDonald" olarak imzalanmıştı. Kelimelerin gücü, soğukluğu amansızdı. İfadeden zevk alıyordu. İlettiklerinden zevk alıyordu. Başını kaldırdı. Kız gülümsüyordu. Gözlerinde parıldayan
onay dışında her şeyi unutmuştu.

Birden uzandı ve büyük elleri yumuşakça yuvarlak omuzlarına doğru hafifçe indi. Harika bir okşayıştı.
O gözlerinin içine bakarken onu sıkıca tuttular.

"Söyle Nancy," diye bağırdı, duygu dolu bir sesle. "Yani bunu mu demek istiyorsun? O kelimeler mi? İskandinavya'yı mı terk ettin? Ne--ne yapacaksın?"

"Ben--Ben Peder Adam'la ormanlara gidiyorum. Sık sık konuştuğumuz
çocuklara yardım edeceğim. Ben--"

"Hayatın pahasına!"

Adamın inkarı, erkeksi doğasının tüm gücüyle yankılandı.

"De ki, dinle hemen. Onları bıraktın. Peterman'ı bıraktın. Ve
bir aptalca oyundan hemen diğerine geçeceğini düşünüyorsun. Hayır, efendim,
hayatında olmaz. Şimdi benim şansım ve Tanrı aşkına bunu kaçırmam. Ben
biraz kaba bir vatandaşım ve bir adamın bu tür şeyleri nasıl söylemesi gerektiğini bilmiyorum.
Ama seninle evlenmek için deliriyorum ve sen
geldiğinden, tam bu ofiste oturduğundan ve beni o lanet olası böceğin
oturma odasında çay içmeye davet ettiğinden beri böyleyim, Peterman. Bunların ne anlama geldiğini biliyor musun, Nancy? Yani sana aşık olduğum ve seni gördüğümden beri, sana bir soyguncudan daha kötü davranmak zorunda kaldığım için deliriyorum. ' Söyle canım, bana sana gösterme şansı verir misin? Her şeyi unutabilir misin? Unutabilir misin? Seni iyi ve mutlu etmek için her türlü cehennemi yaratacağım. Ve sen ve ben, birlikte, bu büyük Sachigo'muzu göğe doğru uçuracağız ve bir yıl içinde sana bir zamanlar İskandinavya olan
enkazı teslim edeceğime söz veriyorum. Benimle evlen canım, sana bir adamın olabileceği ve yapabileceği şeyleri
göstereceğim. Ve sana karşı
hareket etmek zorunda kaldığım serseriyi unutturacağım. Unutmana yardım etmeme izin verir misin? Sen--?"

Nancy'nin gözleri, adamın büyük kalbinin derinliklerini
ortaya çıkaran tutkulu bakışa açıkça dikildi.

"Unuttum," dedi alçak bir sesle. "Her şeyi unuttum
ama--ama--sen."

Konuşurken hareket etti. Hiçbir tereddüt yoktu. Tüm ruhu gözlerinde parlıyordu ve inkar edemediği
dürtüye teslim oldu. Omuzlarını tutan büyük ellerden
kurtularak ona doğru geldi. Yukarı uzandı ve yumuşak kollarını omuzlarının üzerindeki gül gövdesi gibi boynuna
doladı. Bir anda yakalandı ve kollarında
ezildi.

"Neden--bu çok iyi!"

Adamın ağzından saf bir zevk ve mutluluktan bir ünlem çıktı.
Ve eğilip gülümseyen yukarı dönük yüzü öptü ve bir elinin kızın güzel saçlarının zenginliğinde okşayarak
gezmesine izin verdi.

BÖLÜM XXVII

ALACAKARANLIKTA KAYBOLMUŞ

Tepelerden aşağı şiddetli bir rüzgar esti. Böylece bütün gece ve
önceki gün boyunca esti. Gökyüzü bulutluydu ve termometre
sıfırın altına düşmüştü. Bu, Peder Adam'ın beklediği türden kısa "donmalardan" biriydi ve iki veya üç gün sürebilirdi. Sonra
ani bir tepki gelirdi ve çözülmenin hızı yüz kat artardı.

Güneş gizlenmişti ve gökyüzü karla ağır bir şekilde yüklenmiş gibi görünüyordu.
Toprak donmuştu ve geniş ormanlar
İlkbaharın kırağılarıyla beyazdı.

Peder Adam, çömelmiş köpek takımının yanında duruyordu.
Beş taneydiler; tüylü ve vahşice kurt gibi olan iri Sibirya kurdu. Tembellikten
şişman ve yumuşaktılar. Ama işe yarayacaklardı, çünkü kızak hafifti ve birkaç günlük koşu onları hızla sertleştirecekti.

Kıyafet, tepedeki evin mutfak kapısının hemen ötesinde bekliyordu ve aşağıdaki yoğun Koyun manzarası tamamen kapalıydı. Bekleyen kızak için
konum, kızak sahibi olan adam tarafından değil, Bat Harker'ın kurnaz, sıkıntılı zihni tarafından hesaplanmıştı.

Şimdi misyonerin uzun boylu figürünün yanında, bodur ve sağlam bir şekilde duruyordu, yarı öfkeli, tamamen endişeli gözlerle bakıyordu.

İfadesi, rahatsız olduğunda adamın karakteristik özelliğiydi. Peder Adam'ın koyu gözleri kıyafetini inceliyordu.
İçlerinde hiçbir duygu yoktu.

Sakin ve sadece araştırıyorlardı, deneyimli bir patika adamının tarzında.

"Söyle, Les, bu senin çılgın hayatının en çılgın şeyi," dedi Bat
sonunda, ardında yatan tüm hislere rağmen alçak bir tonda. "Sana söylüyorum, seni bekliyorlar. Seni hazırlamışlar. Tanrı kadar eminim ki bu senin son yolculuğun olacak. Bunu burada tekrar konuşmanın bir faydası yok, biliyorum. Senin o lanet olası hasta odanda konuştuk ve konuştuk, ta ki seni anlamaya çalışırken hasta olana kadar. Oyunu biliyoruz, A'dan alfabenin en son harfine kadar. Bağırmadık, sen ve ben, çünkü gerek yoktu. Ama Idepski burnunu senin izine
bıraktığından beri tam burada. Seni haftalarca geriye götüren ve seni hasta eden silahıydı. Eğer bir şey biliyorsam, seni sadece kanatlandırmak ve seni çaresiz bırakmak istiyordu, böylece istediğinde sana el atabilirdi. Seni canlı istiyor ve seni yakalayacak. Çekileceğin
duyuluyor. Bana açık. Bir grup çocuk buradan
çıkış üç gece önceydi ve Idepski'nin de onlarla
gittiğine dair bir fikrim var. Çekilmen akıllıca mı? Elbette öyleler. Tanrı
adına, neden bırakmıyorsun?"

Orman dünyasının Peder Adam olarak bildiği, ama Bat'in
Leslie Standing olarak bildiği adam omuzlarını silkti. "Neden yapayım?" dedi, koyu renk gözleri hafifçe sorgulayarak, "Idepski hakkında bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin. Beni düşürenin o olduğunu biliyordum. O gece onu orada gördüm ve hemen tanıdım. Belki de kılık değiştirerek seni kandırabilir. Beni kandıramaz. Onu günlerce önce izliyordum."

"Neden kendini göstermedin? Neden söylemedin?"

Bat öfkeyle sertçe konuştu.

Misyoner gülümsedi.

"Onu vururdun," dedi. "Biliyorum. Hayır. Etrafta olduğumu bilseydin, oynadığım eli mahvederdi. Hadi Bat, şu işi doğru düzgün yapalım. Bir düzine Idepski vurabilirsin ve onların yerine başkaları gelir. Hellbeam'in köpekleri asla pes etmez." Başını salladı. "Bu sonuna kadar devam edecek bir oyun. Bunu biliyorum. Sana söylüyorum
Ben artık umursamayı ve lanet etmeyi geçtim. Son geldiğinde, ne önemi var! Hiçbir şey. Konuşmanın faydası yok, eski dostum," dedi, Bat araya girmeye çalışırken, "tamamen faydasız. Ama benim gönüllü bir pes eden olduğumu sanma. Oyunu artık oynanamayacak hale gelene kadar oynayacağım. Ve
gerektiğinde ellerimi havaya kaldıracağım. Daha önce değil. Ama Idepski
izimi
takip edemez."

"Ama o kesebilir," diye haykırdı Bat, umutsuzluk sıkılmış, dışarıya doğru uzatılmış bir yumrukta ifadesini buldu.

"Bunu yapabilir mi?"

Misyoner kendinden emin bir şekilde gülümsedi. Ve Bat aniden iki elini birden
açtı.

"Söyle Les," diye bağırdı, "ortağımı ve en iyi arkadaşımı o domuz Hellbeam tarafından cehenneme sürüklendiğini görmek ister miyim sanıyorsun? Bunun düşüncesi beni
öldürüyor. Dostum, dostum, bu şekilde düşünmek beni neredeyse delirtiyor. Seninle sayılmıyor muyum? Seninle birlikte gelip yardım ettiğin diğerleri sayılmıyor mu? Duyduğum o züppe kız senin kızın olmasını dilediğini? O sayılmıyor mu? Söyle, hepimiz senin yanındayız, Bull ve Nancy ve ben, tıpkı ormandaki diğer insanlar gibi. Burada dur dostum. Tekrar yerini al ve Hellbeam'le İskandinavya'yla savaştığımız gibi savaşalım. Senin için daha önce hiç savaşmadığımız kadar savaşalım. Onunla savaşacağız, onu yeneceğiz ve seni onun seni beklediği cehennemden koruyacağız. Sadece söyle ve burada dur. Ve ben yemin
Tanrı huzurunda--"

Leslie Standing itiraz eden bir el kaldırdı. Gözleri gülmüyordu.

"Bu işe yaramaz, eski dostum," dedi geri alınamaz bir kararlılıkla. "Kendini neye adadığını bilmiyorsun. Beni deli sanıyorsun. Hellbeam'in bana vereceği belayı istediğimi sanıyorsun. Öyle değil. Her şeyin tam ölçüsünü biliyorum. Ve yaptığım şeyin önemli olmadığını biliyorum. Belirlediğim hayat planını değiştirmeyeceğim. Ormanlarda mutluluğu öğrendim. Her şeyin alacakaranlığı benim kurtuluşum oldu. Başka arzularım, başka zevklerim olduğu zamanlar vardı. Onlar çoktan geçti. Şimdi hayatta bana tek bir çekicilik var. O da benim gibi ormanı dolaşan oğlanlar, serseriler. Onları seviyorum. Ve Hellbeam bana bıraktığı sürece hayatım onların. Bunu o kalın, yaşlı kafana sok, Yarasa ve birlikte geçirdiğimiz son beş dakika boyunca Hellbeam'den daha keyifli şeylerden konuşabiliriz."

Misyoner, arkadaşının güçlü yüzüne gülümsedi. Ve
oduncu daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu fark etti. İsteksizce pes etti. Adamı tanıdığı ve sevdiği için pes etti. Büyük bir
çabayla zihnini rahatsız eden korkudan uzaklaştırdı.

"Beni yendin, Les," diye homurdandı. Sonra iğrenerek tükürdü.

Misyoner başını salladı ve elinin bir hareketiyle altlarındaki gizli değirmenleri işaret etti.

"Uzun zaman önce umduğum ve hayal ettiğim gibi her şeyin tamamlanması tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde. "Biliyor musun, Bat, içimdeki o sarı çizgi ikimizin de bildiğinden daha iyi bir şeydi. Eğer olmasaydı, kendimi savunurdum. Sonuna kadar savaşırdım ve yenilirdim ve Sachigo düşerdi. Bunu görüyor musun? Hayır. Bunun sebebi, şeylere büyük bir cesaretin inatçı gözleriyle bakman. Bense korkudan dolayı, şeyleri oldukları gibi görüyorum. Şimdi bunu tartışmayacağız. Gerçekleşen gerçek, meseledir. Sachigo'yu zirveye koydun. Sachigo
Kanada ormancılık sektörüne hükmedecek. Yabancı
hurdalıkta. Bu büyük eski İmparatorluğumuz için bir şeyler inşa etmeye yardımcı olduk,
ve bu yüzden hayatlarımız tamamen boşa gitmedi. Borçlarımızı ödeme zamanı geldiğinde bunu hissetmek güzel. O çocuk Sternford harika bir adam.
Onun için mutluyum. Diyorum ki, dün gece o ve Nancy
bir okul çocuğu gibi gelip bana tamir ettikleri şeyi anlattıklarında ağlayabileceğimi hissettim. Hikayemi onlara
vermek ve Nancy'nin üvey babası olarak yerimi talep etmek istedim.
Ama yapmadım. Görüyorsun ya, o benim aptal bir misyoner olan Peder Adam olmamdan memnun. Ama gözlerinin annesini ondan alan ve varlığını inkar eden adama karşı öfkeyle kıpkırmızı olduğunu görebiliyorum. Hayır,
en iyisi bu. Kendisi için seçebileceğim adamı buldu ve ben
seviniyorum. O harika bir kız. O tamamen annesi ve daha fazlası."

Bat inatçı başını eğdi. Hala köpekleri, kızakları ve şu anda onun için ifade ettikleri her şeyi düşünüyordu.

"Değirmenlerdeki payını biliyor mu?" diye sertçe sordu.

Diğeri başını iki yana salladı.

"Henüz değil. Ama Charlie Nisson'a haber gönderdim. O _Myra_'da olacak. Ve geldiğinde o da öğrenecek." Sessizce güldü. "Bak, bunu öğrendiklerinde onları görmekten
memnun olurum--o ve Bull. Birchall geldikten ve sonunda her şeyi düzelttikten
hemen sonra evlenecekler. Harika bir gün olacak. Merak ediyorum. Biliyor musun, Bat, Nancy'nin--benim Nancy'min--bu konuda her şeyi bildiğini düşünmek istiyorum. Acaba biliyor mu. Öyle mi düşünüyorsun?"

Yarasa başını çevirdi. Gözleri çevredeki ormandaydı ve
karanlığın beyaz tülü koyu yapraklara yapışmıştı. Cevap vermeye
cesaret edemedi.

Yine misyonerin sessiz kahkahası duyuldu.

"Acaba," dedi. Sonra, bir anda, meraklı bir titreme gözlerinin sakinliğini bozdu. "Yarasa, eski dostum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "çekilmeden önce sana soracağım tek bir şey var. İstediğim bir söz. Ödeme zamanı geldiğinde, ona söyler misin? İkisine de söyler misin? Eğer gidersem, onlara bildiğin şeyi anlatır mısın--hepsini? Sanırım beni herhangi bir melek gibi gösterme, beni resmetmek istiyorsun. Onlara sadece, bir tavşanın cesaretine sahip olmadan, beyaz karaciğerli bir yaratık olduğumun hikayesini ver. Bunu yapacak mısın?"

Kürk eldivenini çıkardığı elini uzattı. Yarasa döndü. Eli
gördü ve bir duygu dalgasıyla onu görmezden geldi.

"Söyle onlara? Söyle onlara?" diye bağırdı. "Söyle Les, Yüce Tanrı aşkına
çekilme. Sen benim arkadaşımsın. Dünyada benim için bir lanet olan tek adamsın.
Çek git oğlum. Tam burada dur ve--"

"Söyle onlara?"

El oduncuya doğru daha fazla itildi, böylece artık onu görmezden gelemezdi.

"Cehennem! Evet!" diye bağırdı, şiddetli bir zihinsel ızdırap içinde. "Onlara söylerim--eğer gerekirse." Uzattığı eli iki eliyle kavradı ve ezici bir güçle kavradı. "Şimdi mi gidiyorsun?"

"Elbette."

Elleri ayrıldı. Yarasa kurşun ağırlıklar gibi yanına düştü.
"Elveda," dedi donuk bir şekilde, diğeri kızaktaki yerini alırken. Sonra
"Elveda, Les." diye ekledi.

Kızakın kırılması gerekiyordu ve oduncu tek kelime etmeden çalışmasını izledi. Duyguları çok gerçekti, daha fazlası için çok derindi. Köpeklere ilk sert emir atılırken izledi. Ayağa kalkıp hazır durmalarını, büyük, güçlü, evcilleştirilmemiş ruhların görevlerini yerine getirmek için can attığını
izledi. Sonra kızaktaki adam kısa kamçısının uzun kırbacını gererken etrafına baktı.

"Elveda, Yarasa," dedi gülümseyerek bağırdı. Ve vedası anında
"push" emriyle takip edildi.

* * * * *

Uzaklarda, ıssız yaylalarda köpekler bakir kardan oluşan
çorak bir yolda patika açtılar. Soğuk dinmişti ve ayaklarının altında yükselen
kar yağışı ıslak ve eriyordu. Yol, Beaver Nehri'nin yolunun üst yamaçlarını
sıralayan ormanlık uçurumların labirentinden geçiyordu. Onların ötesinde, kuzeyde, yaylaların rüzgârlı çoraklıkları uzanıyordu.

Peder Adam patikayı ezbere biliyordu. İçinden geçtiği uçurum labirenti ona hiçbir zorluk veya endişe vermiyordu. Bunları geniş ve uzun deneyimin verdiği kesinlikle okuyordu. Labrador'un ona göstereceği yeni bir şey yoktu. Her şeyi biliyordu ve vahşi topraklarının sağladığı geniş özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Ülkenin ruh halleri onu hiç ilgilendirmiyordu. Öfkeli veya nazik, gözyaşlı veya umutsuz kışın acısıyla sert, hepsi onun için aynıydı. Gizemli, kararsız kalbinin alacakaranlığını seviyordu. Dünyadaki herhangi bir yer kadar onun eviydi.

Köpekler istikrarlı bir yürüyüşle ilerliyorlardı. Zalim kırbaç tüylü sırtların üzerinden hiç bitmeyen bir tehdit gibi geçiyordu. Ve böylece millerce yol açgözlülükle yutuldu. Köpekler ve insanlar için özgürlüğün ilk günüydü ve her anı neredeyse vahşi bir sevinç hissi veriyordu.

Kayalıklar daralıyordu ve daha yumuşak kar ilerlemeyi yavaşlatıyordu. Anında
keskin bir komut öndeki köpeği sert ve kuru olan açık alana doğru fırlattı. Takım onun arkasından savruldu ve kızak
takip etti. Sonra sessizlik bozuldu.

Bir silah sesi duyuldu. Tam önündeki bir kayalığın sığınağından geldi. Öndeki köpek
debelendi. Sonra vahşi bir havlamayla düştü ve
diğerleri hareketsiz bedeninin üzerinden geçerken karda yayıldı. Kızaktaki adam, yardımına koştuğu "gee-pole" ile kızağı frenlemeye çalıştı. Umutsuz bir mücadele anı yaşandı. Sonra kızak
kuyruğunu havaya kaldırdı ve adam köpeklerinin arasında baş aşağı fırlatıldı.

* * * * *

Peder Adam, başının üstündeki eldivenli elleriyle ayakta duruyordu. Kendisi kadar karanlık bir adamın gülümseyen gözlerine bakıyordu. Karşısında üç kişi daha vardı ve her biri vücudunu kaplayan kısa, otomatik bir tabancayla silahlanmıştı.

"Sanırım Hellbeam diğer tarafta sizi bekliyor, Bay Leslie
Martin, ya da Standing, ya da kendinize böyle hitap etmeyi tercih ederseniz Peder Adam.
Uzun zamandır bekliyor. Ama onu yormadınız. Sanırım oyununuz
bitti."

"Öyle mi?"

Misyoner, Idepski'nin alaycı gözlerine gülümsedi.

"Ellerinizi bırakabilirsiniz," diye devam etti ajan. "Silahınız bizde. Ve sanırım sizi kıyıya götürmeden önce biraz yorulmuş olacaksınız. Beni gönderdiğiniz 10 Numaralı Kamp'tan çok daha zor şeyler bulacaksınız.
Kesinlikle öylesiniz."

"Sahil mi?"

Misyoner irkildi.

"Evet. Bu sefer oyun olmayacak. Hellbeam'in yatı seni bekliyor. Deniz yolculuğuna çıkacaksın. Bu şekilde daha güvenli."

"Evet."

Eldivenli eller misyonerin yanlarına düşmüştü. Garip bir şekilde kurumuş gibi görünen dudaklarını ıslattı. Bir kez, ve sadece bir kez, esir alan kişinin yüzüne bakarken gözlerinin bir parıltısı oldu.
Başka hiçbir işaret vermedi. Zamanı gelmişti. Bunu biliyordu.
Her zaman geleceğini biliyordu. Sonunda onu avlayan bu adamlara karşı ne bir öfke ne de bir kızgınlık vardı.

"Nasıl seyahat edeceğiz?" diye sordu sessizce. "Liderimi vurdun."

Diğeri başını salladı. İzcinin köpeğinden bahsettiği
şikayet ve pişmanlık tonunu anlamıştı. Kötü niyetle sırıttı.

"Geri kalanını sizin için vuracağız. Kurtları sadece biz bırakırsak beslerler. Yanımızda iki köpek trenimiz var. Endişelenmeyin. En iyisi
kızaklarınızdan takımlarınızı çıkarın."

Mahkum itaat etmek için döndü, ancak ajan fikrini değiştirdi. Güldü.

"Hayır. Sanırım çocuklar bunu düzeltebilir. Bu şekilde daha güvenli. Siz
doğru şu uçuruma doğru ilerleyin. Ve en iyisi hiçbir kaçış yapmaya çalışmayın. Bunda sadece
Hellbeam yok. Unutmadım--10 Numaralı Kamp. Oyununuz
mükemmel."

"Evet, mükemmel."

Peder Adam itaat etti. Uzaklaştı, onu uzun yıllardır avlayan adam da yakından takip etti. Kaçış yoktu. Bunu biliyordu. Her zaman öngördüğü
hesaplaşma onu yakalamıştı. Böylece, tek bir itirazda bulunmadan, son kez ormanın alacakaranlığına doğru yürüdü. SON

Unaga'nın Kalbi

Yazar

Ridgwell Cullum

"Güçlülerin Yolu" vb.'nin yazarı.

Korkutucu ama romantik Kuzey toprakları hakkında pek çok cesurca iş yapıldı ve pek çok cesur hikaye anlatıldı, ancak nadiren bir yazar
aşk, macera ve güçlü hızlı aksiyon hikayesini gizemle böylesine birleştirdi.

Unaga'nın korkunç yangınlarının beyaz sessiz çoraklıkları kızıllaştırması o kadar canlı bir şekilde tasvir ediliyor ki, okuyucu gerçekliği hissetmeli. Garip "uyuyan" Kızılderililer gerçek Kızılderililerdir, büyük ruhlu Kuzeybatı polisi bir süpermen değil, gerçek bir insandır, kız bonafide'dir, kötü adam kurgusal değil, gerçek bir kişiliktir, cesur ve aşağılıktır - tüm karakterler yaşayan ve nefes alan insanlardır, uzak Unaga'da olduklarını hissedersiniz ve o acımasız ülkeyi ziyaret edecek kadar dayanıklıysanız orada bulacağınızı bilirsiniz.

G, P. Putnam's Sons

New York Londra

KAR YIĞINI

JAMES B. HENDRYX

Çorak arazilerin bir hikayesi--"tam kuzeyde--Mackenzie ve Körfez arasında," Kuzey Kutbu'nun yetim çocuğu, Kızılderili yetiştirilmiş, sahte ama ağır bir utanç yükü taşıyan Snowdrift ve Güneyli Carter Brent buzlu çorak arazilerde büyük mutluluklarını bulurlar.

Büyük altın hücumunun ilk dalgasıyla Klondike'a sürüklenen Brent, gençliğinin coşkusuyla, delirmiş adamların şehri Dawson'ın girdabına
daldı. Şansın nasıl omuzlarına oturduğu ve pervasızlığı ve cesaretinin ona o vahşi zamanların hayranlığını nasıl kazandırdığı,
Alaska'nın çiğ kırmızı içkisi onu "sayım için" yere serene kadar,
hikayenin sadece başlangıcıdır; çünkü onunla birlikte, Kuzey gecesine
taşınırız ve Arktik'in temizleyici zulmüyle
arınana kadar erkekliğe geri dönmek için uzun mücadele veririz.

G.P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK LONDRA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN THE TWILIGHT***


******* This file should be named 14756.txt or 14756.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/5/14756



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

