*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War Poems of Siegfried Sassoon (Siegfried Sassoon'un Savaş Şiirleri)
Yazar: Siegfried Sassoon
Yayın Tarihi: January 22, 2005 [EBook #14757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War Poems of Siegfried Sassoon, by Siegfried Sassoon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War Poems of Siegfried Sassoon

Author: Siegfried Sassoon

Release Date: January 22, 2005 [EBook #14757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR POEMS OF SIEGFRIED SASSOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve PG Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi.






Siegfried Sassoon'un Savaş Şiirleri


1919

Londra: William Heinemann




Dans La Treve DeSolee de Cette Matinee, Ces Hommes Qui Avaient ete
Tenailles Par la Yorgunluk, Fouettes Par la Pluie, Bouleves Par toute
une Nuit de Tonnerre, Ces Recapes des volcans et de l'Olondation
Entrevoyaient A Quel Noktası La Guerre, Aussi Hideuse Au Moral Qu'au
Fizik, Seulement olmayan Viole Le Bon Sens, Avilit Les Grandes Idees,
Komuta Tous Les Suçları-MAIS ILS Se Rappelaient Combien Elle Avait
geliştirme
Excter Un Seul; La Mechancete Jusqu'au Sadisme, L'Egoisme Jusqu'a la
Ferocite, Le Besoin de Jouir Jusqu'a la folie.

Henri Barbusse.

(_Le feu._)




NOT


Bu 64 şiirden 12'si ilk kez yayınlandı. .
Kalan iki ciltten seçilir.




İçerik


BEN

Prelude: Birlikler 11

Hayalperestler 13

Kurtarıcı 14

Hendek Görevi 16

Wirers 17

18 gün ara

Bir Çalışma Partisi 21

Stand-To: İyi Cuma Sabahı 24

"Pembe" 25

Kahraman 26

Savaştan Önce 27

Yol 28

29'dan iki yüz yıl sonra

Rüya 30

Carnoy 32'de

Tabur kabartması 33

Kazan 35

Arka koruma 36

Ölü 38 ile durdum

Hendeklerde İntihar 39

Saldırı 40

Karşı saldırı 41

Etki 43

Pişmanlık 44

Yeraltı giyinme istasyonunda 45

Yaralardan öldü 46


II

"Onlar" 47

Temel Ayrıntılar 48

Lamentasyonlar 49

General 50

Nasıl Ölülür 51

Editoryal İzlenimler 52

Bitirmek için savaş 53

Vahşet 54

Babalar 55

"Blighters" 56

Kadınların ihtişamı 57

Kırılganlıkları 58

Önemli mi?                         59

Hayatta kalanlar 60

Joy-Bells 61

Kollar ve adam 62

Işıkların bir yangını arasındayken 63

Kiss 64

Mezar Taşı Maker 65

Tek ayaklı adam 66

Kahramanların Dönüşü 67


III

68'den on iki ay sonra

Herhangi bir ölü memura 69

Hasta İzni 72

Banvact 73

Sonbahar 74

Savaş Deneyimi Baskısı 75

Birlikte 77

Hawthorn ağacı 78

Konser Partisi 79

Konvoyda gece 81

Bir Mektup Ana Sayfa 83

Uzlaşma 87

Memorial Tablet (Büyük Savaş) 88

Ölüm yatağı 89

Sonrası 91

Savaşın Şarkı Kitapları 93

Herkes 95 şarkı söyledi




BEN


Prelude: Birlikler

Dim, şekilsiz kasvetin kademeli incelmesi
Sarsıntılara, ortaya çıkan çırpınan gün kırıntısına
Sodden botlarını damgalayan erkekleri rahatsız et
Ve dönüşlü, batık yüzler gökyüzüne dönüş
Haggard ve umutsuz. Onlar, dövmüşler
Gecenin bayat umutsuzluğu, şimdi yenilenmeli
Şafak ateşkesindeki ıssızlığı,
Barış için greve olan canlı saatleri öldürmek.

Yine de, inatçı ellerle hayata yapışan,
Ölüm fırtınalarından geçebilir ve bir boşluk bulabilir
Pençeli, savunmasının acımasız karışıklıklarında.
Güvenlikten yürürler ve kuş-sunar sevinç
Çim-yeşil çalılıkları, tüm
Harabe mi, ve gökyüzü dışında hiçbir şey çiçek açmaz
Dayandıkları yerde onlara acele ediyor
Üzgün, sigara içmek, düz ufuklar, ormanları yeniden alan,
Ve Doom için Doom Doom'un kuralı hendek çizgileri.

Ey Cesur Kahverengi Arkadaşlarım, Ruhlarınız Ne Zaman
Sessizce akın ve gözsüz öldü,
Sırtıdaki savaşın vahşi canavarını utandırın,
Ölüm o savaş alanında yas tutacak
Çünkü değişmemiş sertliğiniz harcandığından.
Ve bazı aylarda Valhalla aracılığıyla geçecek
Taburlar ve taburlar, cehennemden yaralanmış;
Genç olan geri dönmeyen ordu;
Acı çeken ve toz olan lejyonlar.


Hayalperestler

Askerler ölümün gri topraklarının vatandaşlarıdır,
  Time's Taşınması'ndan temettü çizmek.
Büyük kaderin saatlerinde duruyorlar,
  Her biri kavgaları, kıskançlıkları ve üzüntüleri ile.
Askerler harekete geçiyor; Kazanmalı
  Hayatları ile bazı alevli, ölümcül doruk.
Askerler hayalperestler; Silahlar başladığında
  Ateşli evler, temiz yataklar ve eşleri düşünüyorlar.

Onları fareler tarafından kemiren faul kazılarda görüyorum,
  Ve yıkık siperlerde, yağmurla çarpışmış,
Toplar ve yarasalarla yaptıkları şeyleri hayal etmek,
  Ve yeniden kazanma umutsuz özlemiyle alay edildi
Banka Holidays ve Resim Şovları ve Spats,
  Ve trende ofise gitmek.


Kurtarıcı

Karanlık: Yağmur aşağı kaydırıldı; Mire derindi;
Kış ortasında on iki geçti,
Yataklardaki huzurlu halk uykuya daldığında:
Orada, ışıktan önce yapılacak çok iş var,
Kil sarılmış botlarımızı yapabildiğimiz en iyi şekilde taktık
Hendek boyunca; Bazen bir kurşun şarkı söyledi
Ve droning kabukları içi boş bir patlama ile patlar;
Biz batırılmış, soğutulmuş ve sefil, her biri.
Karanlık: Büyük bir silahın uzak göz kırpması.

Siyah hendek döndüm, fırtınadan nefret ettim;
Bir roket fışkıran ve ağartma parlaması ile yanmış,
Ve bir formun yüzünü yaktı
Mirk'de akın ediyor. Orada önümde durdu;
Mesih olduğunu söylüyorum; parlamada sert,
Ve yükleme görevinden öne doğru eğilerek,
Her iki silah da destekliyor; Gözleri benimkinde
Bir maske gibi görünen kederli kafadan baktı
Hell'in kutsal olmayan parıltısında ölümcül ağrı.

Dikenli taç yok, sadece yünlü bir kapak
Giydi-beyaz ve güçlü bir İngiliz askeri,
Zamanını herhangi bir basit adam gibi seven
İyi iş ve spor ve sade şarkı günleri;
Şimdi gecelerin çok uzun olduğunu öğrendi,
Ve pencereli gökyüzünü izlemek.
Ama sonunda, haksız, katlanacak
Korku ve acı, ölmekten yoksun değil
Lune'deki Lancaster güvenli olabilir.

Benimle yüzleşti, yorgunluğunda sarıldı,
Tahta yükünü omuzlamak, dayanmak çok zor.
Ben onun kutsamak için işleyen Mesih olduğunu söylüyorum
Hava olarak parlak özgürlük ile tüm şeyler
Ve merhameti yıkandı ve onları adilleştirdi.
Sonra alev battı ve hepsi saha olarak siyah büyüdü,
Hendek boyunca mücadele etmeye başladık;
Ve bazıları yükünü muck'e fırlattı,
Mumbling: "Ey İsa Yüce, şimdi sıkıştım!"


Hendek görevi

Uykudan sarsıldı ve uyuşmuş ve kıt uyanık,
Üç saatlik bir izleme ile hendekte dışarı çıkın,
Sıçrayan Mirk'ten gaf ediyorum; ve daha sonra
Erkeklerin korkunç mırıldanma seslerini duy
Işıkla çelişen kabinlerde çömelme.
Hark! Sağımızda büyük bombardıman var
Gürleme ve çarpma; Ve karanlık bir parıltı
Sektörlerde titreyen korku
Boche'ye baskın yaptık; Bekleyen, sert ve soğutulmuş erkekler
Ya da karınları telden geçiriyor.
"Ne? Sedye taşıyıcıları istedi mi? Biri mi öldürdü?"
Beş dakika önce bir keskin nişancı ateşi duydum:
Neden yaptı? ... Yıldız Işığı Tepesi--
Boş yıldızlar. Ben çok uyanıyorum; Ve bazı adamlar öldü. Kablosuz

"Aktar, kablo partisi dışarı çıkıyor"-
Ve esneme nöbetçileri mumble, "Wirers dışarı çıkıyor."
Çözülme; bükülme; Muffled thud ile çekiç kazık,
Kanlarında gizli aceleyle ve öfke ile uğraşırlar.

Boche bir parlama gönderir. Siyah formlar orada sert duruyor,
Stokla stok gibi gönderiler; Sonra karanlık ve beceriksiz hayaletler
O zaman ve o zaman, fısıldayan, trampet yaparak takıldı
Snags ve karışıklıklar.
               Vaporous kıyılarla korkunç şafak
Gökyüzü boyunca ıssız parıltı, gece sefalet sona erdi.

Young Hughes kötü vuruldu; Onun taşındığını duydum
Her zorunlulukta iniliyor; Şüphesiz güne ölecek.
Ancak _we_, ön hat telinin güvenli bir şekilde onarıldığını söyleyebilir.


Günün molası

Havada sonbahar kokusu var gibi görünüyordu
Gecenin kasvetli sonunda; Orada titredi
Selam, küf kazdığı, yattığı yerde,
Kum çantalarına sarılmış bacaklar,-tebeşir ve kil topakları
Yüzünü sıçradı. Kuru ağızlı, "Günümüzde" diye düşündü
Lanet olası saldırıya başlıyoruz; Ve Lord nedenini biliyor,
Sıfır dokuz; Bitirsem ne kadar kanlı
O sabah gökyüzünün özgürlüğü altında! "
Ve sonra öksürdü ve dolandırdı, dini küfretti.

Bu kokudaki sonbaharın hayaleti miydi
Yeraltında veya Tanrı'nın boş kalbi yetiştirilen tür,
Bu cehennemde ona mutlu bir rüya mı gönderdi?-
Erkeklerin clods gibi ezildiği ve bulmak için tarama
Bir kısmı sefillikleri için krater; Kim yalan
Outcast Immolation'da ölmeye mahkum
Temiz şeylerden veya herhangi bir tezahürat umudundan uzak,
Karanlık kısır olana kadar gözlerinde inek öfke
Ve başlarına kükrüyor ve duyabiliyorlar
Eski çocukça konuşma ve aptal ilahiler etiketleri.

Soğuk havayı koklar; (Hayalleri başlar).
Tozlu bir Sussex şeridinde sürüyor
Sessiz Eylül'de; Yavaş yavaş gece ayrılıyor;
Ve o yaşayan bir ruh, acıdan uzaklaştı.
Gittiği Brambled çitlerin ötesinde
Hasat ile parıldayan tarlalar
Ve solgunlaşan yıldızlara karşı ağaç üstleri karanlık;
Sonra, açık ve tiz, uzak bir çiftlik kargası;
Ve Vale boyunca bir sis duvarı var
Willows'un sulu sondaj yapraklarını salladığı yer.
Her şeye bakıyor ve kıt inanıyor
Dünya eski huzurlu hikayesini anlatıyor;
Doğduğu mübarek dünyaya teşekkür ediyor ...
Sonra, çok uzakta, boynuzun yalnız bir notu.

Büyük ahşabı çiziyorlar! Kapının açıl,
Ve Golumpus'u çimlere sokarak:
_He_ beklemenin en iyisi olan köşeyi bilir
Ve çökmekte olan ormanlık koro geçişini duyun;
Eski tilkilerin izini çektiği köşe
Uzun Spinney'e; Olması gereken yer burası.
Bracken Ivied bir ağacın altında sallanıyor,
Ve sonra bir yavru bakar; ve "Tally-O-Back!"
Bawns ve tanga çatlak ile sallıyor,-
Kanındaki sonbaharın tüm temiz heyecanı,
Ve avlanmak onun içinden bir sel gibi
Dikkatsiz geçmişten neşeli bir karşılama;
Savaş uzaklaşırken, sonunda unutulurken.

Şimdi jantın üstünde kırmızı, uykulu bir güneş
Sessiz Weald boyunca alacakaranlık bakıyor,
Ve tür, basit bir ülke parlıyor
Barış yalnızlıklarında, artık loş değil.
Eski at yüzünü kaldırır ve ışığa teşekkürler,
Sonra yeşili kırpmak için başını uzatır.
Sevdiği her şey onun gözünde;
Mutluluğunun olduğu yerler
Gözlerinde, kalbi ve onlar iyi.

       * * * * * *

Hark! Boynuz var: Büyük ahşabı çiziyorlar.


Bir Çalışma Partisi

Üç saat önce hendekleri yuttu,
Kayma ve durma, botlarıyla boğuşuyor;
Bazen duvarlara karşı takıldı ve sarıldı
Tebeşirlerin sodden torbalarını pençeleyen ellerle.
Önde yürüyen adamı göremedi;
Sadece davul ve ayakların çıngırakını duydu
Hendek tahtaları boyunca adım atmak,-genellikle sıçramak
Çamurun ayak bileği derin olduğu yerde sefil bir şekilde. Sesler homurdanır, "Sağda kal,-yol açın!"
Menleri cepheden geçerken:
Beyaz yüzler bakarak kırmızı bir noktayı şişiriyor;
Tesneler ve Braziers çinkilerin arasından parladı
Ve kazıkların perde kanalları; Sonra kasvet
Görme duygusunu yuttu; Dikkatli ve yemin etti
Çünkü sarkan bir tel boynunu yakaladı.
Bir parlama yükseldi; Parlayan beyazlık yayıldı
Ve çevik sıçanları göstererek yukarı doğru titredi,
Ve yağmurla ağartılmış parıldayan kum çantalarının höyükleri;
Sonra yavaş, gümüş an karanlıkta öldü.

Rüzgar soğuk gusts ile geldi
Ve köşelerde büfe, ince boru
Ve Crannies aracılığıyla kasvetli; tüfek çekimleri
Gece boyunca bölünüp çatlayıp şarkı söylerdi,
Ve kabuklar sakince çiseleyen havadan geldi
Tepenin altındaki içi boş patlama ile patlamak için.

Üç saat önce siperi tökezledi;
Şimdi o yolu bir daha asla yürümeyecek:
Geri taşınmalı, sarsıntılı bir yumru
Tüm hassasiyet ve bakım ihtiyaçlarının ötesinde;
Yapacak başka bir şeyi olmayan dokuz taş cesedi.

Yetersiz bir karısı olan genç bir adamdı
Ve Midland kasabasında iki soluk çocuk;
Fotoğrafı tüm arkadaşlarına gösterdi;
Ve onu iyi bir adam olarak gördüler
İşini kim yaptı ve söyleyecek çok şey yoktu,
Ve her zaman başkalarının şakalarına güldü
Çünkü onun hiçbiri yoktu.

O gece, işinde meşgulken
Parapet boyunca kazık çantaları,
Ayaklarını damgalayarak ne kadar yavaş zaman geçtiğini düşündü,
Ve parmaklarına üfleme, soğukla ​​sıkıştı.

On iki yarıya geri dönmeyi düşündü,
Ve onu sıcak uykuya göndermek için rom rom
Draughty Dug-Out frowsty dumanlarla
Kola ve horlama, yorgun erkeklerle dolu.

Üstüne başka bir çantayı itti,
Vücudunu dışarıya doğru aktarmak; Sonra bir parlama
Hiçbir insanın toprak ve teline beyaz bir bakış verdi;
Ve başını düşürürken anında bölünmüş
Onun kurşunla ürkütücü hayatı ve hepsi dışarı çıktı.


Stand-To: İyi Cuma Sabahı

İki ila dördü görev halindeydim.
Gittim ve kazık kapısına baktım.
Frowst'da horladıklarını duydum.
"Stand-to!" Birisi homurdandı ve yemin etti.
  Dawn Misty idi; Gökyüzü hala;
  Larks şarkı söylüyor, uyumsuz, tiz;
  _They_ mutlu görünüyordu; Ama _i_ hasta hissetti.
Suyun derinliklerinde kendi yoluma sıçradım
Browged ön cephemize hendek yukarı.
Yağmur tüm lanet olası geceye düşmüştü.
Ey İsa, bana güne bir yara gönder
Ve ekmeğinize ve şarabına inanacağım
Ve kanlı eski günahlarımı beyaz yıkayın!


"Pembe"

Davies şöyle yazdı: "Bu beni pembeye bırakıyor."
Sonra adını çizdi: "Sevgi dolu sevgilin, Willie."
Sarılmak için haçlarla. Bir içki içmişti
Rom ve çay; Ve ahır soğuk olmasına rağmen,
Bir kez kanı ısındı; Harcamak için ödeme yapmıştı.
Kış geçiyordu; Yakında yıl tamir ederdi.

O gece uyuyamadı. Karanlıkta sert
İnledi ve Pazar günleri çiftlikte düşündü,
Bir şaka kadar neşeli çıktığında
Kol kolunu dolaşmaya en iyi takımında
Kahverengi gözlü gwen ile ve kulağına fısıldayın
Duymayı sevdiği basit, aptalca şeyler.

Ve sonra düşündü: yarın geceye doğru ilerliyoruz
Siperlere kadar ve botlarım çürük.
Beş mil stodgy kil ve dondurucu çamur,
Ve sefalet dışında her şey unutuldu.
Geceye pembede; Ama yakında ölecek.
Ve hala savaş devam ediyor; _he_ nedenini bilmiyorum.


Kahraman

"Jack istediği gibi düştü," dedi anne,
Ve okuduğu mektubu katladı.
"Albay çok güzel yazıyor." Bir şey kırıldı
Bir boğulmaya giren yorgun sesle.
Yarısı yukarı baktı. "Biz anneler çok gurur duyuyoruz
Ölü askerlerimiz. "Sonra yüzü eğildi.

Sessizce kardeş memur dışarı çıktı.
Zavallı yaşlı sevgiliye biraz cesur yalanlar söylemişti
Şüphesiz bütün günlerini besleyeceğini.
Çünkü öksürdü ve mırıldandı, zayıf gözleri
Nazik zaferle parlamıştı, sevinçle dolu,
Çünkü çok cesurdu, görkemli oğlu. "Jack," soğuk ayaklı, işe yaramaz domuzun nasıl olduğunu düşündü.
O gece mayın hendekten aşağıya inmişti
Wicked Corner'da kalktı; Nasıl deniyordu
Eve gönderilmek için; Ve sonunda nasıl öldü?
Küçük bitlere üflenir. Ve kimse umursamadı
Beyaz saçlı yalnız kadın hariç.


Savaştan önce

Fısıldayan Ağaçların Müziği
Geniş kanatlı esintiyle susturulmuş
Sarsılmış su parıltı;
Ve akşam ışıltısı düşüyor
Reedy kuş notları arar.
Ey karanlıkta beni güvende bırak, düşük sesli akarsular.

Dua etmeye gerek yok
Bu korku geçebilir;
Dövüşün hırıltısını ve gürlemesini küçümsedim
Bu beni havalı olarak çağırıyor
Bataklık ve havuz sessizliği,
Ve ışıklı sarı zambaklar.
Ey Yıldızlar ve Gölgeler Nehri, beni gece boyunca yönlendir.

_ 25. 1916._


Yol

Yol kadınlarla tahrikli; Askerler
Ve durun, ama onları asla görmeyin; Yine de buradalar--
Sodden çim boyunca hasta bir kalabalık,
Sessiz, beklemekle yıpranmış, korku ile hasta.
Yol uzun bir yamaçta sürünüyor,
Tüm rutlar, taşlar ve çamur ve boşaltılmış dregs
Yığınlara atılan savaş. Burada öldüler
Sert bacaklı büyük karınlı atlar;
Ve ölü adamlar, kavgadan kanlı parmaklı,
Beyaz göz kırparak Caverned karanlığa bak.

Bomba ekli kilometrede, zayıf yayılan jock,
Buraya girdiniz ve düştün ve tökezledin,
Yarı uyku isteği için şaşkın. Hiçbir rüya alay edemez
Kayıp ve gitti konforlu beyniniz.
Kollarını dizlerinin hakkında hissetmedin
Kör okşazı, dudakları kafanın üzerine:
Ev, sevgi ve kolaylık düşünceleri için çok yorgun,
Yol size yatak için yeterince iyi hizmet eder.


İki yüz yıl sonra

Bir kış gecesi Corbie Ridge tarafından trudging,
(Eski olmadıkça, kulaktan dolma anıları gözlemini kandırdı),
Sessiz gökyüzünün soluk kenarı boyunca
Nosing bir kamyonun öğütülmesini izledi,
Ve erkeklerin dosyalarını sıkıştırır; Bunlar gittiğinde
Çift bağlayıcı ve altı katır geçti,
Rasyonları ruts ve çamurdan çekmek
İki yüz yıl önce kazılan hendek çizgileri.
Sonra karanlık onları yağmurlu bir sürü ile sakladı,
Ve yakında aşağıdaki köy ışıklarını gördü.

Ama hikayesini anlattığında, yaşlı bir adam dedi
Askerlerin o tepeden geçtiğini gören _he'd_;
"Zavallı, sessiz şeyler, onlar İngiliz ölüleriydi
Fransa'da savaşmaya gelen ve doldurmaya kim geldi. "


Rüya

BEN

Ay ışığı ve çiğ sırtlı çiçek ve koku
Yaz bahçeleri; Bunlar hepinizi getirebilir
Yıldız lekesi sessizliğinde düşen rüyalar:
Tatlı şarkılar kokularla doludur.
                                Ben giderken
Dün gece bir şerit boyunca çırpınan alacakaranlıkta,
Squalid bir çiftlikten geçtim; Byre ve Midden'den
Beni bir kez daha getiren rütbe kokusu geldi
Geçmişte gizlenen bir savaş hayali.

II

Hassas olmayan bir köy caddesi
Yorgun birliklerin trudlı olduğunu gördüm: Ayaklarını duydum.
Cheery Q.M.S. Buluşacak mıydı
Ve şirketimize rehberlik et ...
                             Onları tökezlediklerini izledim.
Çılgın bir kulübeye, Grumble'a çok yendi;
Onları içe doğru kaydırdılar, sırtlarından kayar
Tüfekler, ekipman, paketler.

Pis samanda kasvette oturuyorlar, her yüz
Yamalı, sodden botlarına eğildi, kaldırmaları gereken,
Rüzgar terlerini çinkiler ve çatlaklarla ürperir.

III

Kabarık ayaklarına bakıyorum; Genç Jones
Bana bakıyor, çamur sıçramış ve beyaz ve yorgun;
Gözlerinden sabah ışığı azaldı.
Kemiklerinde üç kışlı eski askerler
Nemli odun pürüzlerini şişirir, düdük, ayak parmaklarını uzatın
_They_ hala bana sırıtabilir, çünkü her biri bilir
Onlar kadar yorgun olduğumu ...
                                  Tahmin edebilirler mi
Her zaman benim olan gizli yük?-
Cesaretlerinden gurur; sıkıntıları için acıma;
Ve yakıcı acı
Onları suçlanan çizgiye götürmeliyim.

İv

Seslerini duyamıyorum ama anlıyorum
Ahırda loş mumlar: Çaylarını yutuyorlar,
Ve yakında kütükler gibi uyuyacaklar. On mil uzakta
Savaş gersi ve çarpışan çekişmelerde thuds.
Ve onları her geçen gün daha da yaklaştırmalıyım,
Bludgeons hayatı olan faul canavarına. Carnoy'da

İçi oyunda tüm tugay var
Dört grupta kamp yaptı: Alacakaranlık yavaş yavaş yavaş
Ağız organslarının sesi duyuyorum, kötü oynamış,
Ve sesler mırıltısı, korkunç, şaşkın ve alçak.
Devedikeni tufts arasında çömelmiş olduğum parıltıyı izledim
Bulanık bir turuncu gün batımı parlaması ve solması;
Ve ben memnunum. Yarın gitmeliyiz
Biraz lanetli odun almak için .... Ey Dünya Tanrı yaptı!

_ 3 Temmuz 1916._


Tabur yardımı

"_Fall in! Şimdi, hareket et! _" (Yağmurun lanetini kaldır.)
Straggling köyü boyunca sıçrıyoruz,
Haziran ile Yeşil Düz Zengin Ülke Yeşil ...
Ve ıslak ürünler ve toprak işleme boyunca gün batımı fişekleri,
Splendour-Patches ile yanıyor. Yakında hasat
Hatta. "_ Belki savaş bitecek
Noel zamanına göre. O zaman gülümsemeye devam et, yaşlı oğlum! _ "

İşte kanal: alacakaranlık; Köprüyü geçiyoruz.
"_ Orada platoons._"
Kavaklardan kabuk ateşi ile; uzak çıngıraklı
Tüfekler ve makineli tüfekler. "_Fritz orada!
Tanrım, canlı değil mi, çavuş? Bir savaş değil mi? _ "
Daha fazla yağmur: Yıldırım yanıp söner ve gök gürültüsü güreşir.
"Tepegöz topçu var," diye homurdanıyor.

"_ Bütün bu çeteye, kozalak yoldan? _" (Rehberler) ....
"Bir Numara ile _Lead" (ve kapalı.)

"_ Üç dakikalık aralıklar._" ... zayıf karışan dosyalar,
Terleme ve körü körüne yük; kim bilecek
Ölüm onları bu iki karanlık milde yakalayacaksa?
(Daha fazla yağmur.) "_Lead, karargah.
                               (Bu çok.)
"_ Who? O? O, Çavuş-Major; vurulma!
Ve söyle bana, bu savaşı kazanıp kazanmadık mı? _ "


Kazan

Neden bacaklarınızla yalancı bir şekilde yalan söylüyorsun
Ve bir kol somurtkan soğukluğunda büküldü
Bitkin yüz? Seni izlemek kalbimi acıtıyor
Mumun oluk altından derin bir shadow'd;
Ve seni neden omuzdan salladığımı merak ediyorsun;
Uykulu, mırıldanıyorsun ve iç çekiyorsun ve başını dön.
_ Sonsuza kadar uykuya dalamayacak kadar gençsin;
Ve uyurken bana ölüleri hatırlatıyorsun ._


Arka muhafız

(Hindenburg Line, Nisan 1917.)

Tünel boyunca groping, adım adım,
Meraklı meşalesini yama parıltı ile göz kırptı
Yan yana, ve sağlam olmayan havayı kokladı.

Teneke kutular, kutular, şişeler, bilemeyecek kadar belirsiz şekiller,
Bir ayna parçalandı, yataktan yatak;
Ve o, elli metre aşağıda keşfederek
Savaş yükünün pembe kasveti.

Dikiş, duvarı yakaladı; Biraz yalan gördüm
Ayaklarına çarptı, bir halı ile yarı gizlenmiş,
Ve uyuyanın koluna bir römorkör vermek için eğildi.
"Merkez arıyorum." Cevap yok.
"Tanrı boynunu patlat!" (Günlerce uyumamıştı,)
"Kalk ve bana bu kokuşmuş yer boyunca rehberlik et."
Vahşi, yumuşak, cevapsız bir yığın tekmeledi,
Ve kirişini canlı yüzün karşısında parlattı
Korkunç bir şekilde göz kamaştırıcı, gözleri henüz giydi
Agony on gün önce sert ölüyor;
Ve parmakların yumrukları bir karartma yarasını tuttu.

Yalnız bulana kadar sendeledi
Şafakta bir merdivenden aşağı inen şafak hayaleti
Yeraltında şaşkın, mırıldanan yaratıklara
Boğuk sesle kabukların patlamasını duyan.
Sonunda, saçlarında korku teriyle,
Karanlıktan alacakaranlık havasına tırmandı,
Adım adım cehennemi boşaltmak.


Ölülerle durdum

Ölülerle birlikte durdum, bu yüzden terk edilmiş ve hareketsiz:
  Dawn gri olduğunda ölülerle durdum.
Ve yavaş kalbim, "Öldürmelisin; öldürmelisin:
  Asker, asker, sabah kırmızı. "

Buruşuk utançlarında katledilenlerin şekillerinde
  İnce soğuk yağmur boyunca bir süre baktım ...
"Ey sevdiğim delikanlı, yüzünde yağmur var,
  Ve gözlerin ovaya benziyor ve hasta. "

Ölülerle durdum .... onlar ölmüşlerdi; Öldüler;
  Kalbim ve başım bir dehşet yürüyüşü yendi;
Ve rüzgarın gusts'leri silahlar tarafından donatıldı ...
  "İçeri gir!" Bağırdım; "Ücretiniz için düş!"


Siperlerde intihar

Basit bir asker çocuğu tanıyordum
Hayatta boş sevinçle sırıttı,
Lonesome karanlıktan sağlıklı bir şekilde uyudu,
Ve Lark ile erken ıslık çaldı.

Kış siperlerinde, inek ve glum
Krumplar ve bitler ve rom eksikliği ile,
Beyninden bir mermi koydu. Hiç kimse ondan bahsetmedi.

       * * * * * *

Küte gözüyle kendini beğenmiş kalabalık
Asker bayanlar yürüdüğünde kim neşelendirir,
Eve gizlice gir ve dua et, asla bilemeyeceksin
Gençliğin ve kahkahaların gittiği cehennem.


SALDIRI

Dawn'da sırt toplu ve dun ortaya çıkıyor
Parıldayan güneşin vahşi morunda
O örtüye sürüklenen dumanların tabakalarında için için için
Tehditkar yaralı yamaç; Ve tek tek,
Tanklar sürünür ve telin öne geçer.
Baraj kükrüyor ve asansörler. Sonra beceriksizce eğildi
Bombalar ve silahlar ve kürekler ve savaş dişleri ile,
Erkekler pürüzlü yangını karşılamak için tırmanır ve tırmanırlar.
Korku ile maskelenen gri, mırıldanan yüz çizgileri,
Siperlerini terk ederler, tepeden geçerler,
Zaman boş ve bileklerinde meşgulken,
Ve umut, öfkeli gözler ve boğuşan yumruklarla,
Çamurlu flounders. Ey Jesu, durdur!


Karşı saldırı

İlk objektif saatlerimizi daha önce kazanmıştık
Şafak yanıp sönen gözlü bir yüz gibi kırılırken,
Soluk, tıraşsız ve susuz, dumanla kör.
İlk başta işler iyi görünüyordu. Onların çizgisini tuttuk
Bombacıları yayınlandığında, Lewis Guns iyi yerleştirilmiş,
Ve sığ hendekleri derinleştiren küreklerin tıkanıklığı.
Yer ölü ile çürük; Yeşil sakar bacaklar
SAPS boyunca yüksek çizilmiş, yayılmış ve aşınmış
Ve gövdeler, emme çamurda aşağı doğru yüz,
Gevşek bir şekilde doldurulmuş trodden kum çantaları gibi yürüdü;
Ve çıplak sodden kalçaları, saç paspasları,
Buldu, pıhtılaşmış kafalar, sıva balçasında uyudu.
Ve sonra yağmur başladı,-Jolly eski yağmur!

Bankaya karşı esneyen bir asker diz çöktü,
Sabah brear ile sis ile bakıyor;
Allemandların ne zaman meşgul olacağını merak etti;
Ve sonra, elbette, beş dokuzla başladılar
Geçiş, kader olarak ve asla bir dud.
Kabukların istiridyesinde sessizce patladığını izledi
Cehennemden Gusts ile Koyu Dünya ve Tel, Çıkarma,
Devler, duman kaymalarında çözüldü.

Çömeldi ve kaçtı, korkutucu korku ile baş döndürdü,
Kaçış için hasta,-boğulmuş dehşetten nefret etmek
Ve ölülerin kasaplı, çılgınca hareketleri.

Bir subay hendekten aşağı indi:
"Stand-to ve yangın adımını adam!" O gitti ...
Nefes nefese ve haykırıyor, "Ateş-Adım ... karşı saldırı!"
Sonra pus kaldırdı. Sağda bombalama
Eski Sap'tan aşağı: soldaki makineli tüfekler;
Ve önünde beliren tökezleyen figürler.
"Ey Tanrım, bize geliyorlar!" Mermiler tükürdü,
Ve tüfeğini hatırladı ... hızlı ateş ...
Ve çılgınca yanmaya başladı ... sonra bir patlama
Buruştu ve onu yanlara döndürdü, onu nakavt etti
Homurdanmak ve sarsmak: hiçbiri onu dikkate almadı; Boğuldu
Ve boğucu kasvetin çırpılan peçelerine savaştı,
Bulanık bir karışıklıkta kayboldu ve inilti ....
Aşağı ve aşağı ve aşağı, battı ve boğuldu,
Ölüm için kanama. Karşı saldırı başarısız olmuştu.



Etki

     "Bombardımanımızın etkisi müthişti. Bir adam bana söyledi
     Daha önce hiç bu kadar çok ölü görmemişti. "

     _WAR Muhabir._

"Daha önce hiç bu kadar çok ölü görmemiştim.
O yemin ederken sarı gün ışığında yayıldılar
Ve sonsuz yükünü kesti ve kılıf etti
Bir zamanlar bir yol olan bombaların.
"_ Huzurlu ölüler.
O aptalca gag'ı kimin kafasına koydu?

"Daha önce hiç bu kadar çok ölü görmemiştim.
Lilting kelimeler beyninde yukarı ve aşağı dans etti,
Cesetler zıpladı ve yağmurda kaplandı.
Hayır, hayır; Artık onları saymazdı ...
Ölüler acıyla yaptı:
Boğuldular; Tekrar hayata dönemezler.

Geçen hafta Dick öldürüldüğünde böyle görünüyordu,
Bir balık gibi yangın adımında çırpılıyor,
Yanan crump onu düz bir şekilde vurduktan sonra ...
"_ Birçok kişi öldü? Her zamanki gibi.
Onları saymayın; Çok fazla.
Güzel taze cesetlerimi kim alacak, iki kuruş? _ "


Pişmanlık

Bataklıkta ve çukurun kaynağında kayboldu,
Ördek tahtalarından fırlatır; Sadece O BİLİYOR
Her flaş ve spouting kazası,-her an yanıyor
Kasvet akarsu yağmuru ortaya çıkardığında. O gidiyor
Ağır, körü körüne. Ve o sarılırken
"Bundan daha kötü bir şey olabilir mi?"-O merak ediyor,
O Almanların nasıl çalıştığını gördüğünü hatırlayarak,
Ağaç kütükleri arasında merhamet için çığlık atıyor:
Yeşil yüzlü, kaçtılar ve daraldılar: bir tane vardı
Terörle livid, dizlerinin üstünde tutarak ...
Bizim ahbaplarımız domuzlar gibi yapışıyordu .... "Ey cehennem!"
Diye düşündü-"Savaşta bir şeyler var söylemeye cesaret
Evde güvenli oturan zavallı baba, kim okur
Ölmekte olan kahramanlar ve onların ölümsüz eylemleri. "


Yeraltı giyinme istasyonunda

Sessizce yüklerini azalttılar: denedi
Sırıtmak; inilti; Başını yan yana hareket ettirdi.

       * * * * * *

Sedyeyi tuttu; sertleşmiş; baktı; ve çığlık attı
"Ey bacağımı yere koy, doktor, yap!" (O almıştı
Ayak bileğinde bir mermi; Ve vurulmuştu
Korkunç bir şekilde cesaretle.) Cerrah görünüyordu
Çok nazik ve nazik, bu ağlamanın üstünde,
"Sen _must_ hareketsiz kal, delikanlı." Ama ölüyordu.


Yaralardan öldü

Islak, beyaz yüzü ve sefil gözleri
Hemşireleri ona inilti ve iç çekmelerden daha fazla getirdi:
Ama boğuk ve alçak ve hızlı yükseldi ve düştü
Sorunlu sesi: İşi iyi yaptı.

Koğuş karardı; Ama hala şikayet ediyordu
Ve "Dickie" için çağırıyor. "Ahşabı lanetleyin!
Gitme zamanı; Ey Mesih ve iyi olan ne?-
Asla almayacağız; Ve her zaman yağmur yağıyor. "

Nerede olduğunu merak ettim; Sonra bağırdı duydu
"Cehennem gibi takılıyorlar! Ey Dickie, dışarı çıkma" ...
Uykuya daldım ... Ertesi sabah öldü;
Ve biraz yara yatağına gülümsüyordu.




II


"ONLAR"

Piskopos bize şöyle diyor: "Çocuklar geri döndüğünde
Aynı olmayacaklar; çünkü savaşmış olacaklar
Adil bir neden içinde: son saldırıya öncülük ediyorlar
Anti-danışmanda; Yoldaşlarının kanı satın aldı
Onurlu bir yarış üreme hakkı.
Ölüme meydan okudular ve yüz yüze cesaret ettiler. "

"Biz biz hiçbirimiz aynı!" Erkekler cevap.
"George her iki bacağını da kaybetti ve Bill'in taş körü;
Zavallı Jim akciğerlerden vuruldu ve ölmeyi sever;
Ve Bert Sifilitik gitti: Bulamayacaksın
_Some_ değişim bulamayan bir adam. "
Ve piskopos dedi; "Tanrı'nın yolları garip!"


Temel detaylar

Eğer şiddetli, kel ve nefes darlığı olsaydım,
  Üssünde Scarlet Binbaşı ile yaşarım,
Ve glum kahramanları çizgiyi ölüme yükseltiyor.
  Beni kabarık petulant yüzümle görürsün
En iyi otelde karışık ve yudumlama,
  Onur rulosunu okumak. "Zavallı genç adam"
Diyelim ki-"Babasını iyi tanıyordum;
  Evet, bu son hurdada ağır kaybettik. "
Ve savaş bittiğinde ve genç taşı öldüğünde,
Güvenli bir şekilde eve ve ölmek için yatakta.


Ağıt

Onu üssünde bir koruyucu odada buldum.
Kör karanlıktan ağladığını duymuştum
Ve karışık. Şaşkın, hasta yüzü ile
Bir çavuş onu izledi; Denemek iyi değildi
Durdurmak için; Uyandı ve göğsünü dövdü.
Ve hepsi kardeşi batıya gitmişti,
Kanama savaşında övün; Onun yaygın kederi
Diz çökerken inledi, bağırdı, hıçkırdı ve boğuldu
Yerde yarı çıplak. İnancımda
Bu tür adamlar tüm vatansever hissini kaybetti.


Genel

"İyi sabah; iyi sabah!" General dedi
Geçen hafta onunla tanıştığımızda, çizgiye giderken,
Şimdi gülümsediği askerler çoğu öldü,
Ve personelini beceriksiz domuz için lanetliyoruz.
"O neşeli bir kart," Harry'ye Jack'e homurdandı
Tüfek ve paketle Arras'a kadar sürüklenirken.

       * * * * * *

Ama ikisi de saldırı planıyla yaptı.


Nasıl Ölür

Koyu bulutlar kırmızıya doğru yanıyor
  Kraterler inerken sabah yanar.
Ölmekte olan asker başını kaydırır
  Geri dönen ihtişamı izlemek için:
Parmaklarını gökyüzüne doğru kaldırıyor
  Kutsal parlaklığın alev içinde kırıldığı yer;
Radiance gözlerine yansıyor,
  Ve dudaklarında fısıldayan bir isim.

Bazı insanların konuştuğunu duymak için düşünürdün,
  Bu bayanlar batıya hıçkırık ve lanetlerle gider,
Ve Sullen tebeşir olarak beyazla yüzleşir,
  Çelenkler, mezarlar ve cenazeler için özlem. Ama onlara bunu yapmanın yolunu öğretti
  Hıristiyan askerler gibi; acele ile değil
Ve ürperti inilti; Ama içinden geçmek
  İyi tadı saygıyla.


Editoryal izlenim

O kadar kesin görünüyordu "her şey yolunda gidiyordu"
O görkemli zamanı tartışırken
Siperleri ziyaret ederken.
                             "Söylenebilir
Büyük izlenimler topladın! "
Arkada kim ağır yaralanmıştı
Bazı silinmiş imkansız saldırılarda.
"Gösterimler? Evet, en canlı! Yazıyorum
Rafta _EUROPE adlı küçük bir kitap,
Dövüşe tanık olurken yapılan notlara dayanarak.
Umarım 'çizgi' hissini yakaladım,
Ve birliklerin inanılmaz ruhu.
Jove tarafından, bu uçuşlarımız iyi!
Cesur bir dilenci döngüleri izledim,
Bir yırtıcı kuş gibi yükselen ve dalış.
Ve hepsi boyunca o ihtişamın parladığını hissettim
Bu da bizi kazanmamızı sağlıyor. "
                     Asker şarabını yudumladı.
"Ah, evet, ama öncülük eden basın!"


Bitirmek

Çocuklar geri döndü. Oynanan gruplar ve bayraklar uçuyordu,
  Ve sarı basınçlar güneşli caddeyi tahttan etti
Ölmekten kaçınan askerleri neşelendirmek için,
  Ve geri dönen ayakların müziğini duy.
"Tüm heyecan ve Ardours Savaşı'nın getirdiği,
Bu an en iyisi. "(Böylece düşündüler.)

Süngülerini şarj etmek için taklit etmek,
  Grim Fusiliers, Glint of Steel ile rütbeleri kırdı.
Sonunda çocuklar cushy bir iş bulmuşlardı.

       * * * * * *

  Sarı basınçlıların homurdandığını ve gıcırdamasını duydum;
Ve güvenilir bombardıman uçaklarım dönüp gittiğinde
Parlamento dışında bu junkerleri temizlemek.


Zulüm

Bana, sarhoş-dayanıklı ruh halinizle söyledin,
Bir zamanlar mahkumları nasıl kastırdınız? Bu iyiydi!
Eminim dururken üzücü hissetmedin
Mahkumların olması gerektiği gibi hasta ve inek ve korkmuş.

Onları nasıl yaptın? Gel, utangaç olma:
Almanların nasıl öldüğünü duymayı sevdiğimi biliyorsun
Alt katta kazma. "Kamerad!" ağlarlar;
Sonra bombalar uçmaya başladığında stoats gibi gıcırdatın.

       * * * * * *

Ve sen? Kayıtınızı biliyorum. Hasta gittin
Siparişler tuhaf göründüğünde: o zaman, hile ile
Ve yalan, eve döndün. Ve işte buradasın
Hala büyük konuşuyor ve bir barda boozing.


Babalar

Kulüpte rahat iki baba oturdu,
Brüt, gözlük gözlü ve sohbet dolu.
Onlardan biri şöyle dedi: "En büyük delikanlıım
Bağdat'tan neşeli mektuplar yazıyor.
Ama Arthur tüm eğlenceyi alıyor
Dokuz inçlik silahıyla Arras'ta. "

"Evet," diğerini hırladı, "şans bu!
Oğlum oldukça kırık yürekli, sıkışmış
İngiltere'de tüm bu yıl eğitim.
Yine de, duyduğumuz şeyde gerçek varsa,
Hunlar daha fazlasını istemeyi planlıyor
  Ren boyunca cıvatalanmadan önce. "
Onları kapıdan izledim-
  Bu iktidarsız eski dostlarım.


"Blighters"

Ev sıkışmış: katmanın ötesinde sırıtıyorlar
Ve şovda cackle, şaka sıralarında
Harlots, koroyu tiz, din ile sarhoş;
"Kaiser'in sevgili eski tankları sevdiğinden eminiz!"

Bir tankın tezgahlardan aşağı indiğini görmek isterim,
Rag-time melodilerine ya da "ev, tatlı ev" e doğru ilerlemek--
Ve müzik salonlarında artık şaka olmayacak
Yürüyen cesetler yuvarlak bapaume ile alay etmek için.


Kadınların ihtişamı

Bizi Kahramanlar, İzin Evinde Seviyorsunuz
Ya da özenli bir yerde yaralandı.
Süslemelere ibadet ediyorsunuz; İnanıyorsun
Bu şövalyelik savaşın utançını kurtarır.
Bizi kabuklar yapıyorsun. Dinle Dinle
Kir ve tehlike masalları sevgiyle çok heyecanlı.
Biz savaşırken uzak ardourlarımızı taçlandırıyorsun
Ve öldürüldüğümüzde övülen anılarımızı yas tutun.

İngiliz birliklerinin "emekli olduğuna" inanamıyorsun
Cehennem'in son korkusu onları kırdığında ve koştukları zaman
Korkunç cesetlerin çiğnenmesi-kanla kör.
_O Alman annesi ateşin yanında rüya görüyor,
Oğlunu göndermek için çorap örerken
Yüzü çamurda daha derin ._


Kırılganlıkları

Blighty bir yarası var. Güvenli; ve daha sonra
  Savaş iyi, cesur ve parlak.
Mahkum ve hapishaneli erkekleri unutabilir
  Kim acı çekiyor ve savaşıyor.

Fransa'ya geri döndü. Listesiz gerginlikten nefret ediyor
  Ve onun kötü niyetinin tehlikesi.
Onu tekrar eve göndermek için cennete yalvarıyor,
  Her gece barış için dua ediyor.

Kocalar, oğullar ve sevgililer; her yer
  Ölürler; Savaş bizi beyaz kanıyor.
Anneler, eşler ve sevgililer,-umursamıyorlar
  İyi olduğu sürece.


Önemli mi?

Önemli mi?-Bacaklarını mı kaybediyor? ...
İnsanlar her zaman kibar olacak,
Ve algıladığını göstermene gerek yok
Diğerleri futboldan sonra geldiğinde
Muffins ve yumurtalarını zorlamak için.

Önemli mi?-Görüşünü mi kaybediyor? ...
Körler için böyle muhteşem bir çalışma var;
Ve insanlar her zaman nazik olacak
Terasta otururken hatırlayarak
Ve yüzünü ışığa çevirin.

Önemli mi?-Çukurdaki rüyalar? ...
İçebilir, unutabilir ve memnun olabilirsiniz,
Ve insanlar deli olduğunu söylemeyecekler;
Çünkü ülkeniz için savaştığını bilecekler,
Ve kimse biraz endişelenmeyecek.


Hayatta kalanlar

Hiç şüphe yok ki yakında iyileşecekler; şok ve zorlama
Kekemelik, bağlantısı kesilmiş konuşmalarına neden oldu.
Tabii ki "tekrar dışarı çıkmak istiyorlar"--
Eski, korkmuş yüzleri olan, yürümeyi öğrenen bu çocuklar,
Yakında perili gecelerini unutacaklar; onların inekleri
Ölen arkadaşların hayaletlerine boyun eğme,-
Cinayetle damlayan hayalleri; Ve gurur duyacaklar
Tüm gururlarını parçalayan muhteşem savaş ...
Savaşmaya, korkunç ve memnun olan erkekler;
Çocuklar, senden nefret eden gözleri olan, kırık ve deli.

Craiglockhart,
_Oct. 1917._


Sevinç

Tatlı çanlarını çal; Ama veda etmelerine izin ver
  Geçmişin Green-Vista'd sevinçine
Bu bizi askerlere dönüştürdü; çanlarını salla
  Neşeli bir zil için; Ama son olsun.

Rüzgarlı çanilerden bu metal asılı ne anlama geliyor
  Silahlar bizim ihtiyacımız olduğunda? Bu çanları çözün
Tonları Barış İçin Ayarlanmış: Dövüş Dili ile
  Kıyamet ağlamalarına ve güneşi kabuklarla fırtına etmelerine izin verin.

Çanlar, ilan eden şiddetli kaşlı prelatlar gibidir
  "Rabbimiz geri dönerse bizim için savaşırdı."
Öyleyse çanlarımız ve piskoposlarımız aynı şeyi yapsın,
  Motor Bus ile omuz omuza.


Kollar ve adam

Genç Croesus çağrısını ödemeye gitti
Albay Sawbones, Caxton Hall:
Ve yarası iyileşmiş ve onarılmış olsa da,
İznini uzatmasını umuyordu.

Bekleme odası karanlık ve çıplaktı.
Orada düzgün çerçeveli bir bildirime baktı
Göstermek için asılı şöminenin üstünde
Engelli kahramanlar nereye gidecek
Kollar ve bacaklar için; fiyat ölçeği ile,
Ve onurlu tavsiye sözleri
Memurlar onları nasıl özgürleştirebilir.

Dirsek veya omuz, kalça veya diz,-
İki kol, iki bacak, hepsi kaybolmuş olsa da,
Ona ücretsiz olarak restore edilirlerdi.

Sonra bir kız kılavuzu söylemek için baktı,
"Kaptan Croesus bu şekilde gelecek mi?"


Işıkların yanması arasındayken ...

Işıkların yanması arasındayken,
Tawdry müzik ve puro ile
Ve lezzetlerle şaşkına dönen kadınlar,
Ve kokteyl barlarında memurlar,-
Bazen bahçe gecelerini düşünüyorum
Ve yıldızlara başını sallayan Elm ağaçları.

Küçük bir ateş odasını hayal ediyorum
Sarı mumlarla düz yanar,
Ve kasvette parlayan resimler,
Ve lütfen beni geç tutan kitaplar.
Bunlar gibi düşünmeyi seviyorum
Asla yalnız kalamayacağım:
Sonra biri "Başka bir içecek?" Diyor--
Ve yaşayan kalbimi taşa çeviriyor.


Öpücük

Bunlara dönüyorum, bunlarda güveniyorum;
Kardeş Lead ve Rahibe Steel.
Kör gücüne itiraz ediyorum;
Güzelliğini pastan temiz koruyorum.

Döner ve yanar ve havayı sever,
Ve övgemi kazanmak için bir kafatası böler;
Ama asil yürüyüş günlerinde
Çıplak, soğuk ve adil parlıyor.

Tatlı kardeş, askerinize bunu ver;
İyi öfkeyle hissedebilir
Topukunu koyduğu vücut
Aşağı doğru dart öpücüğünüzden bıldırcın.


Mezar taşı yapımcısı

Gevşek kırmızı ağzını hazırladı ve başını eğdi
Üzüntüyü bir meleğin göğsüne karşı ve şöyle dedi:
"Çok fazla yas vereceğini düşünürdün
Ticaretime alışılmadık büyük talepler.
Savaş bazı fakir halka zorlu geliyor ...
Dövüş durmadıkça yakında kırılacağım. "

Mezarlığa yol boyunca baktı ...
"Yurtdışında çok sayıda ceset var, bu arada,
Bu haklara göre burada olmalı; Çok az bilirlerdi
Böyle sefil bir tarzda nasıl gömüldükleri. "

Ona sempatik bir sırıtma ile söyledim
Almanların ölü askerleri yağ için kaynattığı;
Ve dehşete kapıldı. "Ne utanç verici günah!
Ey efendim, Hıristiyan adamlar buna gelmeli! "


Tek ayaklı adam

Bir çubuk üzerinde propped Ağustos Weald'ı izledi;
Çömelme bahçesi ağaçları ve boyalı kaputlarla oastlar;
Sadakat, karışık bir çit, mısır çukurlu bir alan,
Barking köpekleri ve çiftlik bahçesi kümes hayvanları ile.

Ve daha fazlasını bulmak için tekrar eve gelirdi
Her zamankinden daha arzu edilir.
Açıklığa ulaşması ne kadar doğru görünüyordu
Rahat yıllar insanlara izin verildi!

Yemek ve uyumak ve bir eş seçmek için muhteşem,
Yarası, yaşam vatandaşı ile güvende.
Bahçe kapısından blithly hobi oldu,
Ve düşünce; "Tanrıya şükür ki amput yapmak zorunda kaldılar!"


Kahramanların Dönüşü

    _A bayan kalabalıktan izliyor,
    Hevesli, yıkanmış ve gururlu ._

"Ah! Sir Henry Dudster var! Çok muhteşem bir lider!
Ne kadar memnun görünüyor! Tunikte ne sıralı şeritler!
Böyle bir haysiyet .... selamlama .... (_ bayrağınızı değiştirin ... şimdi, Freda! _) ...
Evet canım, bir kez Prusya generali gördüm,-Münih'te.

"İşte bir sonraki araba! ... Jack bir zamanlar Leggit'in Kolordusu'ndaydı;
Bu o! ... Sanırım sağlam biri Sir Godfrey Stoomer.
Artık kazanamayacaklarını bilmek üzücü hissediyorlar
Büyük zaferler! ... Onlar görkemli erkekler değil mi? ... Mizah dolu! "




III


On iki ay sonra

Maşallah! İşte benim müfreze, geçen yıl yaşadığım çok şey.
"Savaş yakında bitecek."
                           "Ne opes?"
                                         "Kanlı korku yok!"
Sonra, "yedi numara," shun! Hepsi mevcut ve doğru. "
Güneşte duruyorlar, rahatsız edici ve dik duruyorlar.
Sırıtışıyla genç Gibson; ve Morgan, yorgun ve beyaz;
Jordan, D.C.M. Bir gece:
Ve kablolamaya istekli Hughes; ve Davies ('79),
Kim her zaman Boche cephesinde ateş ediyor olmalı.

       * * * * * *

"Eski askerler asla ölmezler; sadece neden neden olurlar!"
Geçen bahar yollarda şarkı söylerlerdi;
İtme başlamadan önce söyledikleri buydu;
İşte burada oldukları yer, bir adama devirildiler.


Herhangi bir ölü memura

Peki, cennette şeyler nasıl? Keşke söylerseydin
  Çünkü iyi olduğunu bilmek istiyorum.
Söyle bana, sonsuz gün buldun mu
  Yoksa sonsuz gece tarafından emildi mi?
Çünkü gözlerimi kapattığımda yüzün düz gösteriyor;
  Biraz neşeli eski sözler yaptığını duyuyorum ...
Seni beynimde yeniden inşa edebilirim
  Karanlıkta devriye gezmesine rağmen.

Siper turlarından nefret ettiniz; Gurur duydun
  Harcamak için iyi yıllara sahip olmaktan başka bir şey yok;
Eve gitmeyi ve dikkatsiz kalabalığa katılmayı özlemiş
  Arkadaş için zamanla barış içinde çalışan ahbapların.
Hepsi şimdi yıkandı. Telin ötesindesiniz:
  Hiçbir dünyevi şans size sürünerek geri gönderemez;
Makineli tüfek ateşiyle bitirdin--
  Umutsuz bir dud-saldırı içinde devirdi.

Her nasılsa her zaman iş yapacağını düşündüm
  Çünkü yaşamak için çok umutsuzdun:
Hepiniz cildini kurtarmaya çalıştınız,
  Dünyanın ne kadar vermesi gerektiğini bilmek.
Kabuklarda şaka yaptın ve olağan "dükkan" konuştunuz,
  Kirli işinize yapıştı ve iyi yaptı:
"İsa Mesih! Ne zaman _will_ durur?
  Üç yıl .... çizgilerini kırmadıkça cehennem. "

Yani bana öldüğünü söylediklerinde
  Onlara inanmam, doğru olacağını hissediyorum.
Gelecek hafta kanlı onur rulosu dedi
  "Yaralı ve Eksik"-(Yapılacak Şey
Çocuklar yavaş ölmekte olan kabuklu deliklerde kaldığında,
  Boş gökyüzü ve yaralardan başka bir şey olmadan,
Bilmene kadar su için inliyor
  Gece ve sonra uyanmaya değmez!)

       * * * * * *

Güle güle, yaşlı delikanlı! Beni Tanrı'ya hatırla
  Ve ona politikacılarımızın yemin ettiğini söyle
Prusya Kuralı Trod'a Kadar Vermeyecekler
  İngiltere topuğunun altında .... orada mısın? ... Evet ... ve savaş en az iki yıl bitmeyecek;
Ama erkek yığınlarımız var ... Gözyaşlarıyla körüm,
  Karanlığa bakıyor. Peelo!
Keşke seni iyi bir şovda öldürselerdi.


Hastalık izni

Uyurken, rüya görürken, dururken ve sıcak,-
Onlar geliyorlar, evsizler, gürültülü ölüler.
Fırtınanın loş şarj kırıcıları
Körük ve drone ve rumble yükü,
Kasvetten yatağım hakkında toplarlar.
Kalbime fısıldıyorlar; Düşünceleri benim.
"Neden tüm saatleriniz bittiğinde buradasın?
Ypres'den Frize'ye kadar sizi hatta aradık. "
Acı güvenlikte uyanık, arkadaşsız;
Ve şafak yağan yağmurla başlarken
Çamurdaki Tabur'u düşünüyorum.
"Onlara ne zaman çıkıyorsun?
Onlar hala kanımızla kardeşleriniz değil mi? "


Sürgün

Savaşan hasta adamlarından sürüldüm.
Kalbimi acıma, gururumu inşa ettiler.
Omuzdan ağrıyan omuza, yan yana,
Hayatın geniş ışık wealds'ından uzaklaştılar.
Yanlışları benimdi; Ve her zaman benim görüşümde
Onuruna dizildiler. Ama öldüler,-
Tek tek değil: ve ağladım
Onları geceye gönderenlere.

Karanlık, ne kadar boşaldığımı anlatıyor
Onları yaşadıkları çukurdan kurtarmak için
Outcast kasvetinde sarsıldı ve pürüzlü ve riven
Silahları boğarak. Aşk beni isyan etmeye itti.
Aşk beni cehennemle onlarla grope geri götürüyor;
Ve işkence gözlerinde affedildim.


SONBAHAR

Ekim ayının körüklü öfkesi kırılıyor ve kleaves
Strik Wood'un Bronz Taburları
Kimin ağıt içinde yas tutan bir ses duyduğum
Battle'ın meyvesiz hasadı ve kan davası için
Öfkeli erkeklerin. Hayatları yapraklar gibidir
Harabe sürülerine dağılmış, fırlatılmış ve üflenmiş
Westering Fırın boyunca kırmızıya parlayan.
O Şartlı gençlik ve erkeklik devrildi,
Yanlışlarınızın yükü kafamda.


Savaş deneyiminin baskısı

Şimdi mumları aydınlatın; bir; iki; Bir güve var;
Gazetecekler ne aptal dilenciler
Ve kanatlarını zaferle, sıvı alevle kavurur ...
Hayır, hayır, değil,-savaşı düşünmek kötü,
Düşünceler bütün gün tıkladığınız zaman sizi korkutmak için geri dönün;
Ve askerlerin delirmediği kanıtlandı
Çirkin düşüncelerin kontrolünü kaybetmedikleri sürece
Bu onları ağaçlar arasında Jabber'e götürür.

Şimdi borunuzu aydınlatın; Bak, ne kararlı bir el.
Derin bir nefes çizin; düşünmeyi bırak; On beş say,
Ve sen yağmur kadar haklısın .... neden yağmur yağmıyor? ...
Keşke gece bir gök gürültüsü fırtına olsaydı,
Karanlığı sarmak için kova dolu su ile,
Ve güllerin damlayan kafalarını asmasını sağlayın.

Kitaplar; Ne kadar neşeli bir şirket,
Raflarında çok sessiz ve sabırlı duruyor,
Dim kahverengi, siyah ve beyaz ve yeşil giyinmiş
Ve her türlü renk. Hangisini okuyacaksın?
Hadi; O _do_ bir şeyler oku; Çok akıllıca.
Sana dünyanın tüm bilgeliğini anlatıyorum
Bu raflarda sizi bekliyor; Ve yine de
Oturup tırnaklarını kemirdiniz ve borunuzu dışarı çıkarın,
Ve sessizliği dinle: tavanda
Çarpıştıran ve çırpınan büyük, baş döndürücü bir güve var;
Ve evin dışındaki nefessiz havada
Bahçe geciken bir şey bekliyor.
Ağaçlar arasında hayalet kalabalığı olmalı,-
Savaşta öldürülen insanlar değil,-Fransa'dalar,-
Ama örtülerde korkunç şekiller-ölen adamlar
Yavaş, doğal ölümler,-çirkin ruhları olan yaşlı adamlar,
Bedenlerini kötü günahlarla giyen.

       * * * * * *

Sessiz ve huzurlu, evde güvende yazdınız;
Asla kanlı bir savaş olduğunu düşünmezdin! ...
Ey evet, yaparsın ... neden, silahları duyabilirsiniz.
Hark! Thud, thud, thud,-oldukça yumuşak ... asla durmazlar--
Fısıldayan silahlar-o İsa, dışarı çıkmak istiyorum
Ve durmaları için onlara çığlık atın-ben deliriyorum;
Silahlar yüzünden delice bakıyorum. BİRLİKTE

Bütün gün boggy ormanlar boyunca sıçrama,
Ve üzerinde çit ve kil tutma,
Onu düşünmeyeceğim:
Ancak sulu tarlalar kahverengi ve loş büyüdüğünde,
Ve avlar tilkilerini kaybetti ve atlar yoruldu,
Yolumda benimle olacağını biliyorum
Akşam ateşine karanlıkta ev.

Her stile parlayan şeritler boyunca atladı;
Elini çamurla ıslatılmış dizginlerin üzerinde olacak;
Eyer gıcırtısını duymak,
Frost'un gelecek hafta gelip gelmeyeceğini merak edecek.
Sabah ışığında onu unutacağım;
Ve biz dörtnala koşarken konuşmayacak:
Ama istikrarlı kapıda iyi geceler diyecek.


Hawthorn ağacı

Benim için pek bir şey değil Yonder Lane
  Her gün nereye gittiğim;
Ama yağmur duşu olduğunda
  Ve çit kuşları düdük eşcinsel
Fransa'da dışarı çıkmış olan delikanlısımı biliyorum
  Görülecek korkunç şeylerle
Sadece bir bakış için gözlerini verirdi
  Beyaz alıç ağacımızda.

       * * * * * *

Benim için pek bir şey değil Yonder Lane
  _He_, bastırmak için çok uzun;
Ama yağmur duşu olduğunda
Sanırım bir daha asla ağlamayacağım
  Öldüğünü duyana kadar.


Konser partisi

(Mısır ana kampı)

Yuvarlak toplanıyorlar ...
Alacakaranlık dışında; Gri-mavi kumun üzerinde,
Düşük jargoning erkeklerin shoals sese içe doğru sürüklenir,-
Piyano ... Tum-ti-tum ...
Bir lamba tarafından çizilmiş, geliyorlar
Çadırlarının parıltılı çizgilerinden, karıştırıcı kum üzerinde.

O bize şarkıları, kendi toprağımızın şarkılarını söyle,
Beyaz bayanları çileden çıkarıyorsun.
Dimness yüzümüzdeki açlığı gizler,
Bu yüz duvar gecesi yükseldi,
Yerlerin anılarını koruyan bu gözler
Görüşlerinin çok ötesinde.

Yorgun ve gey, bayanlar şarkı söylüyor; ve Brown'daki adam
Gri şapkasını eğiyor; Jaunty ve yalın ve solgun,
Anahtarları sallıyor ... kasabadan bazı aktör-vuruş ...

"_God sana home_ gönder"; ve sonra "_A uzun, uzun iz_";
"_ Me_ cating yaptığını duyun"; ve "_dixieland_" ...
Yavaş şarkı söyle ... şimdi koro ... tek tek
Onları duyuyoruz, içiyoruz; konser bitene kadar.
Sessiz, askerlerin gölgeli kitlesini izliyorum.
Sessiz, parıldayan kumun üzerinde sürükleniyorlar.

Kantara,
_April, 1918._


Konvoyda Gece

(Alexandria-Marseilles)

Güvertede, bulanık karanlığın içinde
Yıldızların bir parıltısı aşağıya bakıyor. Uzun siyah bulanık
Yalın muhabirler, bizim pistimizle seviye,
Dalma ve çalma, tehlikeli yolu izle
Geriye dönük yarış denizleri ve soğuk sprey mağaraları.

Davits tarafından bir nöbetçi, kasvette
Sessiz durur; Tekne gece boyunca ilerliyor.
Örtülü, kabinli ışığın her çenesidir:
Ve tıslayan ve patlamanın
Ve silahlar gibi çöküyor, birlik gemisi ürperti ... Doom.

Şimdi ayaklarımda bir şey iç çekerek karışıyor;
Ve yavaş yavaş büyüyen karanlık, karanabaşı,
Kasırga güvertesinin tüm uzunluğunun aşağı indiğini biliyorum,
Yığılır ve bayanlarla yayılan güçte yayılır,-
Battaniyeli askerler uyuyor. Sadakatte
Savaşta yaşam tehlikesi, öyle hala yalan söylüyorlar
Tüm secde ve savunmasız, kafa kafaya ...
Ve Arras'ı ve o tepeyi hatırlıyorum
Acı ile aptalca ölüler arasında tökezledim.

       * * * * * *

Eve gidiyoruz. Birlik gemisi, heyecanla
Ateşli-oda kederli, zonklar ve rulolar.
Eve gidiyoruz ... kurbanlar ... üç bin ruh.

_May, 1918._


Bir Mektup Evi

(Robert Graves'e)

BEN

Burada kasvette oturuyorum
Sessiz tavan arası odamın.
Fransa her yerde yuvarlanıyor
Forest May ile kaçtı.
Ve borumumu şişiriyorum, sakin,
Dövüşün nasıl başladığını düşünüyorum,
Ne zaman bitireceğimizi merak ediyorum
Kaiser ile cehenneme dön
Gürültüyü gag, paketleyin ve git,
Arka arkaya saat askerleri.
Yapacak daha iyi şeylerim var
Zamanımı sana boşa harcamaktan ziyade. II

Robert, gece sürdüğümde,
Kovalamak için uyku çimlerini süpürüyor
Rüyaları Mazy Işıkta Değiştirmek,
Bir yerde o zaman yüzünü göreceğim
Bana teklif vermek için geri dönersek takip et
Kollarımı ve Hollo'yu salladığım yer
Üzerinden çitlerin peşinden koşmak
Çarpık gülümseme ve şaşırtıcı kahkaha,
Yorulmaz, yüzer, sıçrayan,
Web-hung ormanlarınız ve vadilerinizden aşağı,
Bahçe kasvetleri ve Hornbeam sokakları,
Glowworm yıldızlarının gözetlediği yer,
Seni bulana kadar, taş gibi sessiz
Yalnız bir tepede,
Dışa bakıyor, ağır bir şekilde düşünmek
Hillock Wandering ligleri.

III

Sen ve ben birlikte yürüdük
Açlıktan kış havasında.
Memnun olduk çünkü biliyorduk
Zaman çok kısa ve arkadaşlar az.
Üzgün ​​olduk çünkü özledik
Sarı başı öptü
Onu düşünen tanrılar tarafından
Onsuz yapamayana kadar.
Şimdi yine burada; Gördüm
Asker David yeşil giyinmiş,
Sallanan bir ahşapta durmak
Madrigal'a şarkı söylüyor.
Geri döndü, tüm neşe ve ihtişam,
Bir peri hikayesindeki prens gibi.
Kış onu uzakta aradı;
Çiçekler onu Mayıs ayında eve getirir.

İv

Şey, bunun doğru olduğuna yemin edeceğini biliyorum
Onu mavi olarak güverte buldun
Sabah arazisine doğru ilerlemek
Her iki elinde bir bulutla.
Galler'de diyelim ki, o yürüyüş
Meşe ve karaçamlarla kol kolu;
Engebeli köşelerde bütün gece saklanır,
Yuvarlanan Brooks'ta şafağa güler.
Yine de, burada öğretiyor
Kayın gruplarına karakollar.
Ve eminim, burada olduğu gibi duruyorum
Her ülkeden parladığını,
Her yerde şarkı söylüyor
Yüzünü düşündüğümüz yer.

V

Robert, Fransa'da bir savaş var;
Her yerde erkekler patlama ve gaf,
Ter ve yemin et ve ibadet şansı
Cannon Thunder'da sürünme ve göz kırpın.
Tüfekler çatlak ve mermiler vurur,
Hornet-Swarms gibi şarkı söyleyin ve uğultu.
Kemikler hızlı bir şekilde parçalanır ve gömülür.
Yine de, çarpıcı savaş fırtınalarıyla.
Tüm bu süre boyunca kıvılcımı izliyorum
Bana rehberlik etmek için aydınlatıldı; Bildiğim için
Karanlık olsa da rüyalar zafer kazanır
Nereye gittiğim üstümde kaşlar.
_You_ beni duyabiliyor; _you_ karışabilir
Jingle'ımla Radiant Folly,
Savaş benim ve sen için bir şaka
Bu tür rüyaların doğru olduğunu bilsek de!


Uzlaşma

Kahramanının mezarında dururken,
Ya da öldüğü bazı evsiz köyün yakınında,
Unutma, kalbinizin yeniden canlandırıcı gururuyla,
Sadık ve cesur olan Alman askerleri.

Erkekler kaba gibi savaştılar; Ve iğrenç şeyler yapıldı:
Ve nefret, sert ve kör besledin.
Ama o golgotha'da belki de bulacaksın
Oğlunu öldüren erkeklerin anneleri.

_November, 1918._


Anıt tablet

(Büyük Savaş)

Squire, savaşmaya gidene kadar nagged ve zorbalık
(Lord Derby'nin şeması altında). Cehennemde öldüm--
(Passchendaele adını verdiler); Yaram hafifti
Ve geri dönüyordum ve sonra bir kabuk
Ördek tahtaları üzerinde patlama; Bu yüzden düştüm
Dipsiz çamurun içine ve ışığı kaybetti.

Vaaz saatinde, Squire onun pew'deyken,
Yaldızlı ismime düşünceli bir bakış veriyor;
Çünkü listeye düşse de, oradayım:
"Gururlu ve görkemli anılarda"-bu benim için.
Fransa'da Squire için savaştım;
Asla tahmin etmediği için acı çektim;
Bir kez eve izin verdim; Ve sonra batıya gitti.
Bir insan ne daha büyük bir zafer isteyebilir?


Ölüm yatağı

O göz attı ve sessizliğin farkındaydı
Sabit duvarlar olarak sarsılmamış;
Sulu kehribar ışığı ışınları gibi,
Uyku kanatlarında yükselen ve titreme,-
Sessizlik ve güvenlik; Ve onun ölümlü kıyısı
İç, aysız ölüm dalgaları tarafından yapıldı.

Bazıları ağzına su tutuyordu.
Yuttu, dayanılmaz; inledi ve düştü
Karanlığa koyu kırmızı kasvetle; Ve unuttum
Onun yarası olan opiat zonk ve ağrı.
Su-kalem, bizden yeşili yeşil kayar;
Su-teknesi için gökyüzü aydınlatılmış bir sokak,
Kuştan oluşan ve yansıyan çiçeklerle sınırlanmış
Ve yazın sarsılmış tonları: aşağı sürükleniyor,
Memnun kürekleri batırdı, içini çekti ve uyudu.

Gece, bir rüzgarla, koğuştaydı,
Perdeyi parıldayan bir eğriye üfleme.
Gece. Kördü; Yıldızları göremedi
Gezici Bulutun Wraith'leri arasında parlayan;
Renk, mor, kırmızı, yeşil, queer lekeleri
Boğulma gözlerinde titredi ve soldu.

Yağmur; Karanlıkta hışırdadığını duyabiliyordu;
Koku ve tutkusuz müzik bir olarak dokundu;
Sarkık güllerde ılık yağmur; pıtırtı duşları
Ormanları ıslatan; Süpüren sert yağmur değil
Gök gürültüsünün arkasında, ama damlayan bir barış
Yavaşça ve yavaşça hayatı yıkar.

       * * * * * *

Vücudunu değiştirerek karıştırdı; Sonra acı
Bir sinsi canavar gibi sıçradı ve kavradı ve yırttı
Groping pençeleri ve dişleri taşlama ile hayal ediyor.
Ama biri onun yanındaydı; Yakında yattı
Ürkütücü çünkü o kötü şey geçmişti.
Ve ona doğru adım atan ölüm durakladı ve baktı.

Birçok lambayı yak ve yatağının etrafında toplayın.
Ona gözlerini ödünç ver, sıcak kan ve yaşama iradesi.
Onunla konuş; onu Rouse; Onu henüz kurtarabilirsin.
O genç; Savaştan nefret ediyordu; Nasıl ölmeli
Acımasız yaşlı kampanyacılar ne zaman güvende kazanır?

Ama ölüm yanıtladı: "Onu seçiyorum." Böylece gitti
Ve yaz gecesinde sessizlik vardı;
Sessizlik ve güvenlik; ve uyku perdeleri.
Sonra, çok uzakta, silahların fırlatılması.


Sonradan

_ Henüz unuttun mu? ..._
Çünkü dünyanın olayları o gagged günlerden beri devam etti,
Şehir yollarının geçişinde bir süre kontrol edilen trafik gibi:
Ve zihninizdeki perili boşluk akan düşüncelerle dolu
Aydınlık yaşam göklerindeki bulutlar gibi; Ve sen gitmek için yeniden yapılandırılmış bir adamsın
Huzurlu zamanınızı, yedek zevkle zaman ayırın.
_ Ama geçmiş aynı,-ve savaş kanlı bir oyun, ...
Henüz unuttun mu? ...
Aşağı bak ve asla unutmayacağınız savaşın katledilmesine yemin edin.

Mametz'de sektörü tuttuğunuz karanlık ayları hatırlıyor musunuz?
Hekla izlediğiniz ve kabarttığınız ve kazdığınız ve parapetlere kum torbaları kazdığınız geceler?
Sıçanları hatırlıyor musunuz? Ve koku
Ön hat açmasının önünde çürüyen cesetler,-
Ve şafak geliyor, kirli-beyaz ve umutsuz bir yağmurla soğuk mu?
Hiç durup "Her şey tekrar olacak mı?" Diye sordun mu?

Saldırıdan önceki o saati hatırlıyor musun,-
Ve öfke, seni ele geçiren ve sallayan kör merhamet
Adamlarınızın mahkum ve haggard yüzlerine bakarken?
Geri dönen sedye korumalarını hatırlıyor musun
Ölmekte olan gözler ve lolling kafaları,-o kül gri
Bir zamanlar keskin, nazik ve eşcinsel olan bayanların maskeleri?

_ Henüz unuttun mu? ...
Yukarı bak ve asla unutmayacağınız baharın yeşili tarafından yemin edin ._


Savaşın Şarkı Kitapları

Elli yıl içinde barış gölgede kaldığında
Savaş çizgilerinin hatırlanması,
Maceracı bayanlar iç çekecek ve dökecek
Gururlu geçmişe bakar.
Yaz sabahı veya kış gecesi,
Kalpleri kavga için yakacak,
Asker şarkının bir koparmasını okumak,
Savage ve Jaunty, şiddetli ve güçlü;
Ve öfkeli yürüyüş tekerlemeleri aracılığıyla
Kör pişmanlık ve haggard neşe,
Bizi göz kamaştırıcı zamanlarda kıskanacaklar
Kurban ne zaman yeryüzümüzü ortadan kaldırdı.

Gümüş kilitli bir eski adam
Yorgun yüzünü söyleyecek:
"Savaş saatlerimizi durduran bir şeytandı
Onunla korkunç ve geyle tanışmamıza rağmen. "
Ve sonra Haig'in son sürüşünden bahsedecek,
Herhangi birinin canlanmasına hayret etmek
Erkeklerin inşa ettiği karmakarışıklardan
Ve suçluluk dünyasını temizlemek için parçalandı.
Ama sırıtma ve yan bakışla çocuklar,
"Zavallı büyükbaba günü bitti" diye düşünecek.
Ve Fransa'da savaşan bayanların hayali
Ve eğlenceyi paylaşmak için zamanında yaşadı.


Herkes şarkı söyledi

Herkes aniden şarkı söylerken patladı;
Ve ben böyle bir zevkle doluydum
Hapishaneli kuşların özgürlük içinde bulması gerektiği gibi
Beyaz boyunca çılgınca kanat
Meyve bahçeleri ve koyu yeşil tarlalar; Açık; Açık; ve gözden uzak.

Herkesin sesi aniden kaldırıldı,
Ve güzellik batan güneş gibi geldi.
Kalbim gözyaşları ve dehşetle sarsıldı
Sürüklendi ... o ama her biri
Bir kuştu; Ve şarkı kelimesizdi; Şarkı söyleme asla yapılmayacak.

_April, 1919._





Projenin Sonu Gutenberg Siegfried Sassoon'un Savaş Şiirlerinin E -Kitabı
Siegfried Sassoon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR POEMS OF SIEGFRIED SASSOON ***

***** This file should be named 14757.txt or 14757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/5/14757/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
