*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McGuffey's Third Eclectic Reader (McGuffey'nin Üçüncü Eklektik Okuyucusu)
Yazar: William Holmes McGuffey
Yayın Tarihi: January 23, 2005 [EBook #14766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McGuffey's Third Eclectic Reader
by William Holmes McGuffey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McGuffey's Third Eclectic Reader

Author: William Holmes McGuffey

Release Date: January 23, 2005 [EBook #14766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCGUFFEY'S THIRD ECLECTIC READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1900'deki okul odasına hoş geldiniz. Ahlaki ton
sadedir. "O, yaşlı kör adama karşı naziktir."

Alıştırmalar hala uygundur ve belki de bazı çağdaş alternatiflerden daha faydalıdır. Öğretmene çok şey bırakılmıştır. Metinde verilen açıklamalar, bir çocuğa okuma ve yazma öğretmeye başlamak için yeterlidir.
Romen rakamlarıyla sayma, ders numaraları şeklinde bir bonus olarak dahil edilmiştir.

Metin sürümü yoktur çünkü materyalin çoğu ASCI karşılığı olmayan özel karakterler kullanır.
Mümkün olan her yerde "ASCI" metni dönüştürülmüştür.

"ASCI olmayan" metin, resim olarak kalır. "ASCI olmayan" metin, betik resimleri gibi resmin sağındaki metin kutularında yaklaşık olarak gösterilir.

Kısaltmaların biçimi bir boşluk içerir. Çağdaş "don't" kelimesi "do n't" olarak çevrilmiştir.

Metinde listelenmeyen yazar William Holmes
McGuffey'dir.

Don Kostuc

EKLEKTİK EĞİTİM SERİSİ.

MCGUFFEY'S(R)

ÜÇÜNCÜ

EKLEKTİK OKUYUCU.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

McGuffey Baskıları ve Kolofonlar

JOHN WILEY & SONS, INC.'in Ticari Markalarıdır.

NEW YORK--CHICHESTER--WEINHEIM--BRİSBANE--SİNGAPUR--TORONTO

MCGUFFEY'S
READERS'ın uzun süredir devam eden popülaritesi, kitapların olumlu değerlerinin yeterli kanıtıdır. Bu revizyonun amacı, serinin ayırt edici özelliklerini olduğu gibi korumak ve aynı zamanda konuyu yeni bir kıyafetle, yeni bir yazıyla, yeni resimlerle ve önemli miktarda yeni konuyla sunmaktır. Yazım alıştırmaları ÜÇÜNCÜ OKUYUCU'nun ilk yarısında devam eder. Bu alıştırmalar, alt iki kitapta verilenlerle birlikte, okuma derslerinde kullanılan kelimeleri ayrıntılı olarak ele alır. Kelimeler kelime dağarcığında tekrarlanmaz. Kitabın ikinci yarısında tanımlar sunulur. Öğretmenin bu tanımlama alıştırmasını, yanlış anlaşılmaya müsait tüm ders kelimelerini kapsayacak şekilde genişletmesi umulur. Çocuk, kelimeyi kendi dilinde yeterince tanımlamalı ve kelimeyi kullanırken ustalaştığını göstermelidir. Her derste telaffuz ve vurgu alıştırmaları yapılmalıdır. İyi okumanın temelleri bir veya iki dersle öğretilmemelidir. İyi alıştırmalar üzerinde sürekli alıştırma, öğretmenin doğru yöntemi sık sık sergilemesiyle birlikte, yazıda öngörülen herhangi bir formdan daha etkili olacaktır. Öğrenciler diyakritik işaretlere aşina değillerse, onlara dikkatlice öğretilmelidir; bu tür bir eğitim, eklemleme konusunda mükemmel bir alıştırma oluşturur ve öğrencilerin sözlüğü akıllıca kullanmasını sağlar.
Telif hakkı, 1879, VAN ANTWERP, BRAGG & Co.
Telif hakkı, 1896, AMERICAN BOOK COMPANY.
Telif hakkı, 1907 ve 1920, H. H. VAIL.
(ii) MG 30 60 REV.
EP 308

İÇERİK

GİRİŞ KONUSU SAYFASI.
ARTİKÜLASYON 5
VURGU 10
NOKTALAMA 11

DÜZYAZI VE ŞİİR SEÇMELERİ.

DERS
1. Çoban Çocuk 13
2. Johnny'nin İlk Kar Fırtınası 15
3. Yağmur Yağsın 18
4. Kale Yapımı 20
5. Kale Yapımı 22
6. El Ver (Senaryo) 25
7. Kaçak 27
8. Beyaz Kedi 29
9. Kunduz 31
10. Genç Öğretmen 34
11. Demirci 38
12. Bahçede Bir Yürüyüş 39
13. Kurt 42
14. Küçük Kuşun Şarkısı 44
15. Harry ve Annie 46
16. Kuş Dostları 48
17. Dakikalar Ne Diyor 51
18. Dul ve Tüccar 52
19. Özgür Bırakılan Kuşlar 54
20. Çok Geç Bir An 66
21. Sinek Kuşları 67
22. Rüzgar ve Güneş 59
23. Gün Batımı (Senaryo) 61
24. Güzel Eller 52
25. Hatırlanması Gereken Şeyler 65
26. Üç Küçük Fare 67
Z7. Yeni Yıl 69
28. Saat ve Güneş Saati 72
29. Hatırla 74
(iii)

iv İÇERİK.

DERS SAYFASI. 30. Cesaret ve Korkaklık 76
31. Bir Fili Tartmak 78
32. Asker 82
33. Yankı 83
34. George'un Ziyafeti 86
35. Rab'bin Duası 90
Bir Akşam: Dua (Senaryo) 91
36. Sahibi Bulmak 92
37. Yarasa 95
38. Bir Yaz Günü 98
39. Bunu Düşüneceğim 101
40. Charlie ve Rob 104
41. Ray ve Uçurtması 107
42. İlk İçkiye Dikkat 111
43. Nazikçe Konuş 114
44. Yedi Çubuk 115
45. Dağ Kızkardeşi 117
46. Harry ve Yol Gösterici 121
47. Amy'nin Kazanmadığı Para 123
48. Yıldızları Kim Yaptı? 126
49. İyilik İşleri 128
50. Çalar Saat 130
51. Bahar 132
52. Gerçek Cesaret 134
53. Eski Saat 137
54. Dalgalar 139
55. Kuşları Öldürme 143
56. Ne Zaman Hayır Denir 144
57. Hangisi En Çok Sevildi? 146
58. John Carpenter 147
59. Azim 151
60. Memnun Çocuk 151
61. Küçük Gustava 156
62. Küstah Çocuk 158
63. Yedi Kişiyiz 163
64. Mary'nin Dime'ı 167
65. Mary Dow 169
66. Küçük Somun 172
67. Susie ve Rover 174
68. Menekşe. 178
69. Benim İçin Taç Yok 180
70. Genç Askerler 184
71. Willie Şafttan Nasıl Çıktı 187
72. Şımarık Tavuk 191
73. Kızılderili Mısırı 193
74. Kar Kuşunun Şarkısı 197
75. Dağlar 200
76. Bir Çocuğun İlahisi 203
77. Kaleyi Tutmak 204
78. Küçük İnsanlar 207
79. İyi Geceler 208

GİRİŞ.

ARTİKÜLASYON.

Belirgin bir telaffuz ancak temel seslerin sürekli ve dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla elde edilebilir.
Bir kelime eksik telaffuz edildiğinde, öğretmen konuşulan kelimeyi oluşturan seslere dikkat çekmelidir.

Öğrenci herhangi bir öğeyi doğru şekilde seslendiremezse, pelteklik durumunda olduğu gibi, bu hata konuşma organlarının doğru pozisyonuna dikkat çekilerek ve tam olarak icra edilmesi konusunda ısrar edilerek giderilebilir. Bu organların malformasyonu durumu hariç, her öğrenci bu tür bir alıştırma sona ermeden önce her öğeyi doğru şekilde seslendirmelidir.

SES TABLOSU.

UZUN SESLER.

6 EKLEKTİK SERİ,

KISA SESLER.

DİFTONGLAR.

ALT SES TABLOSU.

ASPIRATELER TABLOSU.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 7

NOT.- Yukarıdaki kırk beş ses, İngilizce dilinde en çok kullanılan seslerdir. Bu seslerden bazıları, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, diğer harflerle temsil edilir.

YER DEĞİŞTİRME TABLOSU.

ARTİKÜLASYON EGZERSİZLERİ.

Aşağıdaki alıştırmalar, tablolar tamamen anlaşıldıktan sonra alıştırma için kullanılabilir. Önce kelimeyi telaffuz edin; sonra,
belirtilen sesi.

8 EKLEKTİK SERİ.

ALIŞTIRMA I.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 9

10 EKLEKTİK SERİ.

VURGU.

NOT.--Öğrenci uygun sözlü eğitim almışsa,
okuduğunu anlamayı öğrenmiş ve
zaten kelimeleri vurgulama alışkanlığını edinmiştir. Artık
vurgu KONUSU'na daha resmi bir giriş için ve ilk İLKELERİNE daha özel bir dikkat için
hazırdır. Bu ders ve verilen örnekler tekrar tekrar uygulanmalıdır.
Okurken ve konuşurken, her zaman bazı kelimeleri diğerlerinden daha fazla güçle söyleriz. Bunu yaparız çünkü
söylediklerimizin anlamı en çok bu kelimelere bağlıdır.
Eğer George'un mu yoksa kardeşinin mi hasta olduğunu bilmek istiyorsam, George ve kardeş kelimelerini diğer kelimelerden daha fazla güçle söylerim. Diyorum ki, George mu yoksa kardeşi mi hasta?
Sözcükleri söylediğimiz bu daha büyük güce VURGU denir.
Vurgu yapılan sözcükler bazen eğik harflerle, İtalik* olarak adlandırılır ve bazen de BÜYÜK HARFLERLE yazılır.
Aşağıdaki soru ve cevaplarda İtalik olarak basılan sözcükler diğer sözcüklerden daha fazla güçle, yani vurguyla okunmalıdır.
Dün şehre gittin mi? Hayır, kardeşim gitti.
Dün şehre gittin mi? Hayır, yürüdüm.

* İtalik yazılar başka amaçlar için de kullanılır, ancak en sık vurgu için kullanılır.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 11

Dün şehre gittin mi? Hayır, kırsala gittim.
Dün şehre gittin mi? Hayır, bir önceki gün gittim.
Son zamanlarda James veya John'u gördün mü? James'i gördüm,
ama John'u görmedim.
Yuvada dört yumurta mı olduğunu söyledin, yoksa üç mü?
Sadece üç yumurta vardı, dört değil.
Yumurtalar beyaz mıydı yoksa mavi miydi? Yumurtalar beyazdı, mavi değil.
Çocuğun başında şapka mı vardı, yoksa bir şapka mı? Şapkası vardı,
şapkası değil.

NOKTALAMA. Noktalama işaretleri, bu ciltteki okuma derslerinde bulunan işaretlere ve duraklamalara tamamen aşina olabilmesi için öğrenci tarafından iyice incelenmelidir.

İŞARETLER VE DURAKLAMALAR.

Bu işaretler, yazılı veya basılı materyali cümlelere ve cümle parçalarına ayırmak ve böylece okuyucunun yazarın anlamını
anlamasına yardımcı olmak için kullanılır. Nadiren, yapılacak duraklamanın uzunluğunu belirtirler; bu, anlam tarafından belirlenmelidir.
Bir satırın sonunda bölünen bir kelimedeki heceler arasında; "be-cause", "ques-tion" gibi ve bileşik bir kelimenin parçaları arasında;
Sallanan sandalye, elveda gibi, bir tire (-) kullanılır.

12 EKLEKTİK SERİ.

Virgül (,), Noktalı virgül (;) ve İki nokta üst üste (:) bir cümledeki dilbilgisi bölümlerini işaretler;
Tanrı iyidir; çünkü bize her şeyi verir gibi. Bugün akıllı ol çocuğum: Ertelemek deliliktir.

Bir nokta (.) cümlenin sonuna konur; örneğin,
Tanrı sevgidir. Hayat kısadır.
Veya bir kısaltmadan sonra kullanılır; örneğin,
Dr. Murphy. 10 Ocak 1879.

Bir soru işareti (?) bir soruyu belirtir; örneğin,
Geldi mi? Sen kimsin?

Bir ünlem işareti (!) güçlü bir duyguyu belirtir; örneğin,
O Absalom! oğlum! oğlum!

Bir cümlede ani bir kesinti veya duraklama olduğunda tire (--) kullanılır; örneğin,
Gerçeğin gücü vardır--Tanrı'nın isteği budur--bizi daha iyi hale getirme.

Tırnak işaretleri (" ") başkasının sözlerini belirtir; örneğin,
Tanrı "Işık olsun" dedi.

Bir kesme işareti (') bir harfin veya harflerin atlandığını belirtir; örneğin,
Üzerinde, üzerinde; 't is, çünkü öyledir.
Ve ayrıca mülkiyeti göstermek için kullanılır; örneğin,
Adamın şapkası. Helen'in kitabı.

MCGUFFEY'İN

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU.

DERS I.

ÇOBAN ÇOCUĞU.

1. Küçük Roy koyunlarını otlağa götürdü,
Ve inekleri, derenin kenarına;

(13)

14 EKLEKTİK SERİ.

Ama inekleri hiç su içmedi,
Ve koyunlarının hiç bir zaman bir değneğe ihtiyacı olmadı.

2. Çünkü mera bir bahçe kadar neşeliydi,
Ve çiçekli bir kırmızıyla parlıyordu;
Ama çayırlarda hiç ot bıçağı yoktu,
Ve dere--yatağında uyuyordu:

3. Ve ışıltı veya mırıltı olmadan yatıyordu,
Ne de gökyüzünün mavisini yansıtıyordu;
Ama müzik çoban tarafından yapılmıştı,
Ve ışıltı tamamen onun gözlerindeydi.

4. Ah, yazın bir kuş gibi ötüyordu!
Ve, bazen bir meleme hayal ederseniz,
Bu da çobanın sesiydi,
Ayaklarının dibindeki kuzuların değil.

5. Ve parlak kahverengi inekler o kadar nazikti ki
Elinin dokunuşuyla hareket ediyorlardı
Harika, pembe-kırmızı çayırda,
Ve emir sözünde duruyorlardı.

6. Böylece bütün koyunlarını otlağa götürdü,
Ve ineklerini, derenin kıyısında;
Yağmur yağsa da, yağmur asla
Gittikleri güzel yolun üzerinde patırtı yapmadı.

7. Ve Periler Ülkesi'nde de değildi,
Ama kasabanın ortasında bir evdi,
Roy pencereden baktığında,
Gümüş damlaların aşağı doğru sızdığını gördü.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 15

8. Çünkü onun mera sadece bir masaydı,
Örtüsü çok güzel çiçekliydi,
Ve deresi sadece yeşil bir kurdeleydi,
Kız kardeşinin saçından kaybettiği.

9. Ve inekleri sadece parlak at kestaneleriydi,
Büyükbabasının ağacında yetişen;
Koyunları ise sadece kar beyazı çakıl taşlarıydı,
Deniz kıyısından getirmişti.

10. Ve sonunda çoban yorgun düştüğünde,
Sütünü ve ekmeğini aldığında,
Annesi onu öpüp yatırdığında,
Ve yatağında ona "iyi geceler" dediğinde;

11. Sonra ağabeyi Walter geldi,
Çoban derin bir uykudayken,
İnekleri sepetlere böldü,
Ve bütün koyunları çakmak taşına çevirdi.

Emily S. Oakey.

DERS II.

JOHNNY'NİN İLK KAR FIRTINASI.

1. Johnny Reed, altı yaşına kadar
hiç kar fırtınası görmemiş küçük bir çocuktu.
Bundan önce, güneşin güzel portakal bahçelerine

16 EKLEKTİK SERİ.
ve her zaman çiçeklerle dolu tarlalara
parladığı sıcak bir ülkede yaşamıştı.
2. Fakat şimdi, kışın kar yağan yerde yaşayan büyükannesini ziyarete gelmişti. Kar yağdığında Johnny pencerenin önünde duruyordu.

3. "Anneciğim!" diye sevinçle haykırdı, "çabuk gel de
gökten aşağı uçan şu küçük beyaz kuşları gör."
4. "Onlar kuş değil, Johnny," dedi anne gülümseyerek.
5. "O zaman belki de küçük melekler tüylerini döküyor!
Ah! Bana bunun ne olduğunu söyle; şeker mi? Tadına bakayım," dedi

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 17
Johnny. Ama tadına baktığında hafifçe sıçradı--çok
soğuktu.
6. "Bu sadece kar, Johnny," dedi annesi.
7. "Kar nedir, anne?"
8. "Kar taneleri, Johnny, bulutlardan düşen küçük su damlalarıdır. Ama içinden geçtikleri hava
o kadar soğuktur ki onları dondurur ve kara dönüşmüş olarak aşağı inerler."
9. Bunu söylerken, dolaptan eski bir siyah şapka çıkardı. "Bak Johnny! Bu şapkada bir kar tanesi yakaladım. Şu camdan hızlıca bak, ne kadar
güzel olduğunu göreceksin."
10. Johnny camdan baktı. Orada saf,
tüylü kar tanesi, sevimli küçük bir yıldız gibi duruyordu.
11. "Parılda, parılda, küçük yıldız!" diye haykırdı sevinçle. "Ah!
Lütfen bana daha fazla kar tanesi göster, anne."
12. Annesi de birkaç tane daha yakaladı ve hepsi
güzeldi.
13. Ertesi gün Johnny karda güzelce oynadı ve
içeri girdiğinde, "Kardan hoşlanıyorum; ve bence
kartopları portakallardan çok daha güzel." dedi.

3,

18 EKLEKTİK SERİ.

DERS III.

YAĞMUR YAĞSIN.

Rose. Bak nasıl da yağmur yağıyor! Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Ne kadar da sıkıcı!
Bütün gün evde mi kalmam gerekiyor?
Baba. Rose, bu sabah kahvaltıda ekmek ve tereyağın olduğu için neden üzgünsün?
Rose. Neden, baba, ne soru! Gerçekten, hiç alamasaydım üzgün olurdum.
Baba. Bahçede büyüyen
çiçekleri ve ağaçları gördüğünde üzgün müsün kızım?
Rose. Üzgün ​​müsün? Hayır, kesinlikle. Az önce, dışarı çıkıp onları görmek istiyordum,--çok güzel görünüyorlar.
Baba. Peki, susuzluklarını gidermek için derede su içen atları,
inekleri veya koyunları gördüğünde üzgün müsün?
Rose. Neden, baba, çok çalışan zavallı atların,
güzel ineklerin bu kadar çok güzel süt vermesini ve güzel kuzuların her zaman
susuz kalmasını dilediğim için beni zalim bir kız olarak düşünmelisin.
Baba. İçmek için
suları olmazsa ölmeyeceklerini mi düşünüyorsun?
Rose. Evet, efendim, eminim ölürler. Böyle bir şeyi düşünmek ne kadar
şok edici!
Baba. Küçük Rose'un yağmur yağdığı için üzgün olduğunu düşünmüştüm. Sence
ağaçlar ve çiçekler hiç su olmasaydı
büyüyebilir miydi?
Rose. Hayır, kesinlikle, baba, güneş tarafından
kurutulurlardı. O zaman bakılacak
ve annemize çelenk yapılacak
güzel çiçeklerimiz olmazdı.
Baba. Yağmur yağdığı için üzgün olduğunu düşünmüştüm. Rose, ekmeğimiz
neyden
yapılır?
Rose. Unla yapılır ve un da değirmende öğütülen
buğdaydan yapılır.
Baba. Evet, Rose ve buğdayın
büyümesine yardımcı olan yağmurdu ve buğdayı öğütmek için değirmeni döndüren suydu. Küçük Rose'un yağmur yağdığı için üzgün olduğunu düşünmüştüm.
Rose. Bunların hepsini düşünmemiştim, baba. Yağmurun yağdığını görmek beni gerçekten çok mutlu ediyor.

20 EKLEKTİK SERİ.

DERS IV.

KALE-İNŞAATI.

1. "O pipi!" Herbert, inşa ettiği blok ev aniden yıkılınca öfke ve dehşet içinde bağırdı.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 21
ve kule ve duvar yere doğru şakırdayarak indi.
2. Herbert bloklardan birini alıp sertçe
kedi yavrusuna fırlattı. Neyse ki, üzerinden geçti ve hiçbir zararı olmadı.
Eli başka bir bloğa uzanırken, küçük kız kardeşi
Hetty kediye doğru atıldı ve onu yakaladı.
3. "Hayır, hayır, hayır!" dedi, "kedi yavrusuna zarar vermeyeceksin!
Bunu yapmak istemedi!"
4. Herbert'in tutkusu çabucak geçti ve yere
oturdu, yüzünü elleriyle kapattı ve ağlamaya
başladı.
5. "Ne bebek!" dedi ağabeyi Joe, kanepede kitap okuyordu. "Dökülen süt için ağlamanın faydası yok.
Tekrar canlandır." 6. "Hayır, yapmayacağım," dedi Herbert ve ağlamaya devam etti.
7. "Buradaki bütün sorun ne?" diye haykırdı papa, kapıyı açıp içeri girerken.
8. "Pussy az önce Herbert'in kalesine sürtündü ve düştü," diye cevapladı Hetty. "Ama bunu yapmak istememişti; düşeceğini
bilmiyordu, değil mi papa?"
9. "Neden, hayır! Ve bütün sorun bu mu?"

22 EKLEKTİK SERİ.
10. "Herbert!" diye seslendi babası ve ellerini uzattı.
"Gel." Küçük çocuk yerden kalktı ve yavaşça geldi, gözleri yaşlarla doluydu ve babasının yanında durdu.
11. "Bundan daha iyi bir yol var, oğlum," dedi papa.
"Eğer o yolu seçseydin, kalbin
zaten hafif olurdu. Ağlamak yerine bloklarının üzerinden şarkı söylediğini duymalıydım. Sana o yolu göstereyim mi?"
12. Herbert başını salladı ve baba
küçük oğlu yanındayken blok yığınının yanındaki zemine oturdu ve
yeni bir kale için temelleri atmaya başladı.

DERS V.

KALE İNŞASI.
(SONLANDI)

1. Kısa süre sonra Herbert, kale inşa etmeye daha önce olduğu kadar ilgi duymaya başladı.
Çalışmalarının üzerine şarkı söylemeye başladı.
Bütün dertleri bitmişti.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 23
2. "Bu ağlamaktan çok daha iyi, değil mi?" dedi baba.
3. "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu Herbert, birkaç dakika önceki kederini
unutarak.
4. "Çünkü kedi senin kaleni yıktı."
5. "Oh!" Yüzünden bir gölge geçti, ama bir anda kayboldu ve her zamanki gibi hevesle inşa etmeye devam etti. 6. "Ona dökülen süt için ağlamamasını söyledim," dedi Joe,
kanepedeki yerinden aşağı bakarak.
7. "Acaba uçurtma ipin koptuğunda ağlamadın mı," diye karşılık verdi Herbert.
8. "Uçurtma kaybetmek bambaşka bir şey," diye cevapladı Joe, biraz
çarpık bir şekilde. "Uçurtma sonsuza dek gitmişti; ama senin blokların
eskisi kadar iyiydi ve sana sadece yeniden inşa etmek kalmıştı."
9. "Anlamıyorum," dedi baba, "ağlamanın senin durumunda Herbert'in durumundan daha fazla bir faydası olduğunu. Çubuklar ve kağıtlar kolayca
bulunabiliyor ve sana sadece işe gidip başka bir uçurtma yapmak kalıyordu." Joe kitabına baktı ve okumaya devam etti.
Bu sırada kale bitmişti.
10. "Yıkılan tek

24 EKLEKTİK SERİ.
pusudan çok daha güzel," dedi Hetty. Ve Herbert,
her taraftan gururla bakarken böyle düşündü.
11. "Eğer orospu çocuğu onu yıkarsa, ben-"
12. "Tekrar inşa et," dedi baba, küçük oğlu için cümleyi
tamamlayarak.

13. "Ama baba, orospu çocuğu benim kalelerimi yıkmamalı.
Bunu
isteyemem," diye konuştu Herbert, alnını ovuşturarak.
14. "O zaman ona dikkat etmelisin. Küçük oğlanlar ve
yetişkin insanlar, sık sık tetikte olmalılar.
Sokaklara
çıktığında, ezilmemek için arabalara dikkat etmelisin ve
insanların yolundan çekilmelisin.
15. "Evde, dikkatsizce dolaşırsan,
birine çarpma olasılığın çok yüksek olur. Dikkatsiz bir çocuğun, bir hizmetçinin odadan
çıktığı anda elinde bir tepsi tabakla aniden odaya daldığını gördüm. Bir çarpışma oldu."

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 25
16. "Bendim, değil mi?" dedi Hetty.
17. "Evet, öyle olduğuna inanıyorum ve bir daha asla olmayacağını umuyorum."
18. Papa odadan çıktı ve "Joe'nun dediği gibi, dökülen süt için daha fazla ağlamak istemiyorum." dedi. Kaleleriniz yıkılırsa, onları yeniden inşa edin."

VI. DERS.

BİR EL VERİN.

26 EKLEKTİK SERİ.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 27

VII. DERS.

KAÇAK.
1. James Brown, ailesi onu okula gönderdiğinde on yaşındaydı. Evinden çok uzak değildi ve bu nedenle onu tek başına gönderdiler.
2. Fakat okula gitmek yerine, kaçma alışkanlığı edinmişti. Tarlalara giderdi veya zamanını aylak çocuklarla geçirirdi.
3. Fakat hepsi bu değildi. Eve gittiğinde, annesine okula gittiğini ve derslerini çok iyi okuduğunu yalan yere söylerdi.
4. Güzel bir sabah, annesi James'e okuldan eve acele etmesini söyledi çünkü geri döndüğünde onu teyzesinin yanına götürmek istiyordu.
5. Fakat onu umursamak yerine, su,
bazı teknelerin olduğu yer. Orada bir sürü aylak
çocukla tanıştı.
6. Bu çocuklardan bazıları James'in

28 EKLEKTİK SERİ,
teyzesinin ona verdiği parası olduğunu gördüler; ve onlar tarafından bir
tekne kiralamaya ve onlarla birlikte suya gitmeye yönlendirildiler.
7. James, içine koştuğu tehlikenin pek farkında değildi. Kısa süre sonra rüzgar esmeye başladı ve hiçbiri
tekneyi nasıl idare edeceğini bilmiyordu.

8. Bir süre rüzgara ve
gelgite karşı mücadele ettiler. Sonunda o kadar yoruldular ki artık kürek çekemediler.
9. Büyük bir dalga tekneyi devirdi ve hepsi
suya
atıldı. Bu sırada okul kaçağı James Brown'ı düşünün!
10. Evinden çok uzaktaydı, kimse onu tanımıyordu. Ebeveynleri
tehlikeden habersizdi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 29
Suyun içinde boğuşuyordu, boğulma noktasına gelmişti. 11. Ancak bazı adamlar çocukları gördü ve bir
tekneyle yanlarına gittiler. Onları tam zamanında yetişip
sulu bir mezardan kurtardılar.
12. Giysilerinin
kurutulduğu bir eve götürüldüler. Bir süre sonra,
ebeveynlerinin yanına gönderildiler.
13. James davranışlarından dolayı çok üzgündü ve bir daha asla aynı şeyi yaptığına dair bir bilgi edinilmedi.
14. Okulda düzenli oldu,
kitaplarına dikkat etmeyi ve her şeyden önce
ebeveynlerine mükemmel bir şekilde itaat etmeyi öğrendi.

DERS VIII.

BEYAZ KEDİ.

1. Küçük beyaz kedim dizimde uyuyor;
Kar veya zambaklar kadar beyaz;
Yumuşak kürkünü okşadığımda mırıldanarak uyanıyor:
Onun gibi başka bir beyaz kedi oldu mu?

30 EKLEKTİK SERİ.

2. Küçük beyaz kedim şimdi dışarı çıkmak istiyor
Ve etrafta onu izleyecek kimse olmadan neşelenmek;
"Küçük kedi," diyorum,
"Sadece bir saat kalabilirsin,
Ve oynayacağın yerleri seçerken dikkatli ol."

3. Ama gece çöküyor, yüksek bir "miyav" sesi duyduğumda;
Kapıyı açıyorum ve kedim içeri giriyor;
Beyaz kedim! Ah ben!
Gerçekten o olabilir mi--
Gördüğüm bu çirkin görünümlü, dilenci benzeri kedi?

4. Yan tarafında ve sırtında ne çirkin, gri çizgiler var!
Bir zamanlar gül goncası kadar pembe olan burnu şimdi siyah!
Ah, çok iyi biliyorum,
O söylemese de,
Beyaz kedilerin asla gitmemesi gereken yerlere gitti.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 31

5. Küçük iyi çocuklar doğru olanı yapmayı amaçlıyorsa,
Küçük beyaz kediler kendilerini beyaz tutacaksa,
Bu öğüde uymaları,
Ve oynayacakları yerleri seçerken dikkatli olmaları gerekir.

DERS IX.

KUNDUZ.

1. Kunduz başlıca Kuzey Amerika'da bulunur.
Yaklaşık üç buçuk fit uzunluğundadır, bir fit uzunluğundaki düz, kürek şeklindeki kuyruğu da dahil.
2. Sırtındaki uzun, parlak tüyler kestane rengindedir,
derinin yanında bulunan ince, yumuşak kürk ise gri-kahverengidir.
3. Kunduzlar kendilerine yaşamak için çok ilginç kulübeler inşa ederler ve bu kulübelerin birçoğu sıklıkla bir kasabadaki binalar gibi
birbirine yakın yerleştirilir.
4. Kulübelerini her zaman nehir veya göl kıyılarına inşa ederler, çünkü çok

yüzerler.

32 EKLEKTİK SERİ. yürümekten daha kolaydır ve
suyun içinde hareket etmeyi tercih ederler.
5. Akan bir derenin kıyısına inşa ettiklerinde,
suyu istedikleri yükseklikte tutmak amacıyla derenin karşısına bir baraj yaparlar.
6. Bu barajlar çoğunlukla çamurdan, taşlardan ve
ağaç dallarından yapılır. Bazen altı veya yedi yüz fit uzunluğundadırlar ve öyle inşa edilirler ki
küçük aptal hayvanlardan çok insan işi gibi görünürler.
7. Kulübeleri barajlarla aynı malzemeden yapılır ve
yuvarlak şekillidir. Duvarlar çok kalındır ve
çatılar kalın bir çamur, çubuk ve
yaprak tabakasıyla tamamlanır.
8. Evlerini yaz sonunda inşa etmeye başlarlar, ancak erken donlardan önce bitirmezler.
Donma onları daha sıkı ve daha güçlü hale getirir. 9. Barajları ve kulübeleri için odunu, keskin ön dişleriyle
ağaç dallarını ve hatta küçüklerin gövdelerini
kemirerek elde ederler. Kabuğu
soyup kış yemeği için saklarlar.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 33
10. Kunduzun kürkü çok değerlidir. Bu hayvanları avlayan adamlara tuzakçı denir.
11. Bir beyefendi bir gün beş genç kunduzun oynadığını gördü.
Bir kunduz barajının yakınında bulunan bir ağacın gövdesine atlayıp birbirlerini suya itiyorlardı.

12. Çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve küçük yaratıklara ateş etmek üzereydi; ancak onların eğlenceli
hileleri ona evde tanıdığı bazı küçük çocukları o kadar hatırlattı ki, onları öldürmenin insanlık dışı olacağını düşündü. Bu yüzden oyunlarını
engellemeden onları orada bıraktı.

3,3

34 EKLEKTİK SERİ.

DERS X.

GENÇ ÖĞRETMEN.

1. Charles Rose, babasıyla birlikte kırsalda yaşıyordu ve babası ona okumayı ve yazmayı öğretiyordu.
2. Bay Rose, oğluna sabah dersleri
bitince istediği gibi bir saat eğlenebileceğini söyledi.
3. Yakınlarda bir nehir vardı. Kıyısında balık satarak geçimini sağlayan fakir bir balıkçının kulübesi vardı.
4. Dikkatli karısı, dümenini sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışır halde tutuyordu.
İkisi de kendilerini yoksulluğun üstünde tutmak için çok çalışıyorlardı.
5. Fakat tek oğullarının asla okuma ve yazma öğrenemeyeceğinden çok endişe ediyorlardı.
Ona kendileri öğretemiyorlardı ve onu okula
gönderemeyecek kadar fakirlerdi.
6. Charles bir gün bu balıkçının kulübesine uğrayıp,
kaybolan köpeğini sormak istedi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 35
7. Küçük oğlanın, Joe adında, masanın yanında oturduğunu ve üzerine bir parça tebeşirle işaretler yaptığını gördü. Charles ona resim çizip çizmediğini sordu.

8. "Hayır, yazmaya çalışıyorum," dedi küçük Joe, "ama sadece iki kelime biliyorum. Bir tabelada gördüklerimi ve onları yazmaya
çalışıyorum." 9. "Okumayı ve yazmayı öğrenebilseydim," dedi, "dünyanın en
mutlu çocuğu olurdum."

36 EKLEKTİK SERİ.
10. "O zaman seni mutlu edeceğim," dedi Charles. "Ben
sadece küçük bir çocuğum, ama sana bunu öğretebilirim.
11. "Babam bana her gün kendim için bir saat veriyor. Şimdi, öğrenmeye çalışırsan, yakında okumayı ve yazmayı öğreneceksin." 12. Hem Joe hem de annesi dizlerinin üzerine çöküp Charles'a teşekkür etmeye hazırdı. Ona her şeyden çok istedikleri şeyin bu olduğunu söylediler. 13. Böylece, ertesi gün saat geldiğinde, Charles kitabını cebine koydu ve Joe'ya öğretmeye gitti. Joe çok
hızlı öğrendi ve Charles kısa süre sonra ona yazmayı öğretmeye başladı. 14. Bir süre sonra, bir beyefendi Bay Rose'u ziyaret etti ve Charles'ın
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Bay Rose, yürüyüşe çıktığını söyledi, öyle sanıyordu. 15. "Korkarım ki," dedi beyefendi, "her zaman böyle eğlenmiyor. Onu sık sık balıkçının
evine giderken görüyorum. Korkarım ki tekneleriyle dışarı çıkıyor."
16. Bay Rose çok endişeliydi. Charles'a
asla nehre girmemesi gerektiğini söylemişti ve ona güvenebileceğini
düşünüyordu.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 37
17. Beyefendi ayrılır ayrılmaz, Bay Rose oğlunu aramaya gitti. Nehre gitti ve tekneyi görme umuduyla
aşağı yukarı yürüdü.
18. Göremeyince huzursuzlandı. Charles'ın
çok uzaklara gitmiş olması gerektiğini düşündü. Onun hakkında bir şeyler öğrenmeden
ayrılmak istemediği için kulübeye gitti.
19. Başını açık olan pencereye uzattı.
Gözlerine hoş bir manzara çarptı.
20. Charles masadaydı, Joe'nun ona okuduğu bir deftere hükmediyordu, annesi ise köşede iplik çeviriyordu.
21. Charles biraz kafası karışıktı. Babasının
memnun olmayacağından korkuyordu; ama
rahatsız olmasına gerek yoktu, çünkü
babası çok memnun.
22. Ertesi gün, babası onu şehre götürdü ve ona
kendisi ve Joe için kitaplar verdi, yazı kağıdı, kalemler ve
mürekkep.
23. Charles eve döndüğünde dünyanın en mutlu çocuğuydu. Elleri paketlerle dolu ve
kalbi sevinçle çarparak Joe'ya koştu.

38 EKLEKTİK SERİ.

DERS XI.

DEMİRCİ.

1. Çıngırak, çıngıraklı çıngıraklı çıngıraklar!
Sabahın göz kırpmasıyla çekiçlemeye başlarız,
Ve çekiçlemeye devam ederiz
Ta ki yoğun gün,
Bizim gibi, yorgun, dinlenmeye batana kadar.

2. Çın, çın, çın çın!
Çalışmaktan ve özen göstermekten asla küçülmeyeceğiz;
Ama ateşlerimizi söndüreceğiz
Ta ki ocaklarımız parlayana kadar
Yoğun bir ışıkla, göz kapaklarımız göz kırparken.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 39

3. Çın, çın, çın çın;
Birçok halkayla döveceğimiz zincir.
Her bir biçimi işleyeceğiz
Demir sıcakken,
Düşünebildiğimiz kadar hızlı darbelerle.

4. Çın, çın, çın çın!
Yüzlerimiz mürekkep kadar siyah olabilir,
Ama kalplerimiz gerçektir
İnsanoğlunun bildiği gibi,
Ve düşüneceğimiz her şeyden daha naziktir.

DERS XII.

BAHÇEDE BİR YÜRÜYÜŞ.

1. Frank bir gün annesiyle yürürken
güzel bir bahçeye geldiler. Frank içeri baktı ve
temiz çakıl yolları ve çiçek açmış güzel çiçek tarhları olduğunu gördü.
2. Annesini çağırdı ve "Anne, gel ve
bu güzel bahçeye bak. Keşke kapıyı açıp içeri girebilseydim." dedi.

40 EKLEKTİK SERİ.
3. Yakınlarda olan bahçıvan Frank'in söylediklerini duydu ve
onu ve annesini nazikçe bahçeye davet etti.
4. Frank'in annesi adama teşekkür etti.
Oğluna dönerek,
"Frank, eğer seni bu bahçede yürüyüşe çıkarırsam,
içindeki hiçbir şeye karışmamaya dikkat etmelisin." dedi.

5. Frank düzgün çakıl yollarda yürüdü ve
her şeye baktı, ancak gördüğü hiçbir şeye dokunmadı.
6. Sınırların hiçbirine basmadı ve
giysilerinin çiçeklerin tepelerine değmemesine dikkat etti, yoksa
onları kırabilirdi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 41
7. Bahçıvan Frank'ten çok memnundu, çünkü
yaramazlık yapmamaya çok dikkat ediyordu. Ona tohumları gösterdi
ve birçok çiçek ve bitkinin adını söyledi.
8. Frank bir çiçeğin güzelliğine hayran kalırken, bir çocuk
kapıya geldi ve kilitli olduğunu görünce sertçe salladı. Ama
açılmadı. Sonra, "Beni içeri al; beni içeri al; beni bu bahçeye
almayacak mısın?" dedi.
9. "Hayır, kesinlikle," dedi bahçıvan, "Sizi içeri almayacağım, sizi temin ederim; çünkü dün sizi içeri aldığımda,
çiçeklerimle uğraştınız ve nadir meyvelerimden bazılarını kopardınız.
Bahçeme bitkilerle uğraşan bir çocuğu almayı tercih etmem."
10. Çocuk utanmış görünüyordu ve bahçıvanın onu içeri almadığını anlayınca yavaşça uzaklaştı. 11. Frank, bir çocuğun kendisine ait olmayan bir şeye karışmayarak ne kadar daha mutlu olabileceğini gördü ve hissetti.
12. Daha sonra annesiyle birlikte bahçede yürüyüşlerine devam ettiler ve günün tadını çıkardılar. Ayrılmadan önce, bahçıvan her birine birkaç güzel çiçek verdi.

42 EKLEKTİK SERİ.

DERS XIII.

KURT.
1. Bir çocuk bir zamanlar ormandan çok da uzak olmayan bir yerde koyunlara bakıyordu.
Yakınlarda bir köy vardı ve herhangi bir tehlike varsa yardım çağırması söylendi.
2. Bir gün, biraz eğlenmek için, tüm gücüyle "Kurt geliyor! Kurt geliyor!" diye bağırdı.
3. Adamlar kurdu yok etmek için sopalarla ve baltalarla koşarak geldiler. Hiçbir şey göremeyince tekrar evlerine gittiler ve
John'u kolunda gülerek bıraktılar. 4. Bu sefer çok eğlendiği için John ertesi gün tekrar bağırdı, "Kurt! Kurt!"
5. Adamlar tekrar geldiler, ama ilk seferki kadar çok değillerdi.
Yine kurttan hiçbir iz göremediler; bu yüzden başlarını salladılar ve geri döndüler.
6. Üçüncü gün kurt ciddi bir şekilde geldi. John dehşet içinde bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin!

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 43
kurt! Kurt!" Ama ona yardım etmeye tek bir adam bile gelmedi.
7. Kurt sürüye daldı ve

çok sayıda koyun öldürdü. Bunların arasında John'a ait olan güzel bir kuzu da vardı.
8. Sonra arkadaşlarını ve komşularını aldattığı için çok üzüldü ve evcil kuzusunu kaybettiği için yas tuttu.

Gerçeğin kendisi bile inanılmıyor,
Sık sık aldatan birinden.

44 EKLEKTİK SERİ.

DERS XIV.

KÜÇÜK KUŞUN ŞARKISI.

1. Tüyleri kahverengi olan küçük bir kuş,
Bir ağaçta şarkı söylüyordu;
Şarkı çok yumuşak ve alçaktı,
Ama olabildiğince tatlıydı.

2. Yoldan geçen insanlar,
Kuşu görmek için yukarı baktılar

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 45

Bu şimdiye kadar duydukları
en tatlı melodiyi oluşturdu.
3. Ama tüm parlak gözler boşuna baktı;
Birdie çok küçüktü,
Ve mütevazı, koyu kahverengi paltosuyla,
Hiçbir şekilde görünmedi.
4. "Neden, baba," dedi küçük Gracie
"Kuş nerede olabilir?
Böyle bir şarkı söyleyebilseydim,
İnsanların görebileceği bir yere otururdum."
5. "Umarım küçük kızım kuştan bir ders alır,
Ve elinden geleni yapmaya çalışır,
Görülmez veya duyulmaz.
6. "Bu kuş oturmaktan memnundur
Yolda fark edilmeden,
Ve tatlı bir şekilde Yaratıcısının övgüsünü söyler
Şafaktan günün sonuna kadar.
7. "Öyle yaşa, çocuğum, hayatın boyunca,
Kısa veya uzun olsun,
Başkaları görünüşünü unutsa da,
Şarkını unutmayacaklar."

46 EKLEKTİK SERİ.

DERS XV.

HARRY VE ANNIE. 1. Harry ve Annie kasabadan bir mil uzakta yaşıyorlardı, ama her gün
okula gidiyorlardı. Yol boyunca ve göletin yanındaki çayırda keyifli bir yürüyüştü.
2. Yazın mı yoksa kışın mı daha çok hoşlarına gittiğini pek bilmiyorum. Eskiden yeni bir ülkeyi keşfeden gezginlermiş gibi davranırlardı ve tekrar geri dönebilmek için yola

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 47
yaprak saçarlardı.
3. Buz kalın ve sert olduğunda göletin üzerinden geçerlerdi.
Ama anneleri yanlarında biri olmadıkça bunu yapmalarını istemezdi.
4. "Bugün göletin üzerinden geçmeyin çocuklar," dedi,
bir sabah onları öpüp veda ederken; "çözülmeye başlıyor."
5. "Tamam, anne," dedi Harry, pek de iyi huylu değildi, çünkü buzun üzerinde koşmayı ve kaymayı çok severdi. Gölete geldiklerinde buz sert ve güvenli görünüyordu.
6. "İşte," dedi kız kardeşine, "Hiçbirini çözmediğini biliyordum. Annem her zaman boğulacağımızdan korkar. Hadi, kayarak iyi vakit geçireceğiz. Okul zili en az bir saat
çalmayacak."
7. "Ama söz vermiştin anne," dedi Annie.
8. "Hayır, vermedim. Sadece 'Tamam,' dedim ve tamam."
9. "Hiçbir şey söylemedim; bu yüzden istediğimi yapabilirim," dedi Annie.
10. Böylece buzun üzerine bastılar ve göletin karşısına geçmeye başladılar. Buz kaymadan çok önce gitmemişlerdi ve suya düştüler.
11. Kıyıya yakın bir yerde çalışan bir adam, çocukların çığlıklarını duydu ve onları kurtarmak için
suya atladı. Harry yardım almadan kıyıya ulaşmayı başardı,
ama zavallı Annie adam ona ulaşamadan neredeyse boğuluyordu.
12. Harry neredeyse donmuş bir şekilde eve gitti ve annesine
ne kadar itaatsiz olduğunu anlattı. O gün öğrendiği dersi
yaşadığı sürece hatırladı.

DERS XVI.

KUŞ DOSTLARI.
1. Bir zamanlar kuşlara olan sevgisi ve
kuşların da ona olan sevgisi bakımından zengin bir adam tanımıştım. Her çeşit ağaçla dolu bir korunun
ortasında yaşıyordu. Evinde ne karısı ne de çocuğu vardı.
2. Gri sakallı, mavi ve nazik gözlü,
ve kuşların sevdiği bir sese sahip yaşlı bir adamdı; ve kuşları bu şekilde arkadaş ediniyordu. 3. Koruda güzel yürüyüşlerinde tırmıkla çalışırken, kuşlar

kazdığı taze topraktaki solucanları toplamak için yanına geldiler. İlk başta, ondan bir veya iki çubuk sakladılar, ancak kısa süre sonra onun nazik bir adam olduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini, ancak onları yanında görmekten hoşlandığını
anladılar.
3. 4.

50 EKLEKTİK SERİ.
4. Bunu, kalbinde ne olduğunu söyleyen nazik gözlerinden ve sesinden biliyorlardı. Böylece, gün geçtikçe onun sevgisine olan inançları
arttı.
5. Tırmığa yaklaştılar. Solucanı ilk gören olmak için üzerine
atlarlardı. Kendisiyle konuştuğunda, sanki "O nazik bir adam; bizi seviyor; ondan korkmamıza gerek yok" der gibi gözlerini ona doğru çevirirlerdi.
6. Korudaki tüm kuşlar kısa sürede onun yakın arkadaşları oldular. Onu gözetliyorlardı ve cıvıltılarıyla onu selamlamak için
yeşil ağaç tepelerinden aşağı uçuyorlardı.
7. Yürüyüşlerde tırmığıyla veya çapasıyla yapacak işi olmadığında, yanına ekmek kırıntıları alır ve
kırıntıları yere atardı. Başına ve ayaklarına doğru fırlayıp elinden düştüklerinde onları yakalarlardı.
8 Bana onu ne kadar sevdiklerini gösterdi. Ağzına bir ekmek kabuğu koydu, bir ucunu da dudaklarından dışarı çıkardı. Aşağıya doğru
bir çiçeğe
gelen arılar gibi geldiler ve kırıntı kırıntı uçup gittiler.
9. Sabahleyin çok uzun uyuduğunu düşündüklerinde,
uçup içeri girip

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 51
yatak direğine oturur ve cıvıltılarıyla onu çağırırlardı.
10. Onunla kiliseye gittiler ve o dualarını ederken ve ilahilerini
söylerken, ağaçlara oturdular ve
onları da bizim gibi
önemseyen aynı iyi Tanrı'ya övgülerini söylediler.
11. Böylece kuşların sevgisi ve güveni onun için tüm hayatı boyunca bir sevinç kaynağı oldu; ve hiçbir erkek veya kız çocuğu onun sahip olduğu aynı nazik kalp, ses ve gözle
kazanmaktan geri kalamaz.

Elihu Burritt'ten uyarlanmıştır.

DERS XVII.

TUTANAKLAR NE DİYOR.

1. Biz sadece dakikalarız--küçük şeyler!
Her biri altmış kanatla donatılmış,
Görünmeyen yolumuzda uçtuğumuz,
Ve bir dakika bile geri gelmez.

2. Biz sadece dakikalarız; bizi iyi kullanın,
Çünkü nasıl kullanıldığımızı bir gün söyleyeceğiz.
Dakikaları kullananın, kullanacak saatleri olur;
Dakikaları kaybedenin, koca yılları kaybeder.

52 EKLEKTİK SERİ

DERS XVIII.

DUL KADIN VE TÜCCAR.
1. Müziğe çok düşkün olan bir tüccardan,
fakir bir dul kadın kendisine biraz yardım etmesini istedi.
Müzik yapan kocası ölmüş ve onu gerçekten çok fakir bırakmıştı.
2. Tüccar, dul kadının ve yanında olan kızının büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördü.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 53
soluk yüzlerine acıyarak baktı ve
tutumlarından, üzücü hikayelerinin gerçek olduğuna ikna oldu. 3. "Ne kadar istiyorsun, iyi kalpli kadın?" dedi tüccar.
4. "Beş dolar bizi kurtarır," dedi zavallı dul kadın, biraz tereddütle.
5. Tüccar masasına oturdu, bir parça kağıt aldı, üzerine birkaç satır yazdı ve dul kadına verdi, "Bunu sokağın diğer tarafında gördüğün bankaya götür."
6. Minnettar dul kadın ve kızı, notu okumak için durmadan bankaya koştular. Bankacı hemen beş dolar yerine elli dolar saydı ve dul kadına uzattı.
7. Bu kadar çok para görünce şaşırdı. "Efendim, burada bir hata var," dedi. "Bana elli dolar verdiniz ve ben sadece beş dolar istedim."
8. Bankacı nota bir kez daha baktı ve "Çek elli dolar istiyor," dedi. 9. "Bu bir hata - gerçekten de öyle," dedi dul kadın.
10. Bankacı daha sonra ondan birkaç dakika beklemesini istedi,

54 EKLEKTİK SERİ.
ve kendisi de ona notu veren tüccarı görmeye gitti.
11. "Evet," dedi tüccar, bankacının hikayesini dinledikten sonra, "Ben bir hata yaptım. Beş yüz yerine elli yazdım. Zavallı dul kadına beş yüz dolar verin, çünkü
bu dürüstlük o miktarla bile yeterince ödüllendirilmez."
DERS XIX.

SERBEST BIRAKILAN KUŞLAR.
1. Bir adam bir gün büyük bir şehirde yürüyordu. Bir sokak köşesinde, bir kafeste satılık birkaç küçük kuşla bir çocuk gördü.
2. Kafesin etrafında uçan, tellerin arasından gözleyen, kanatlarıyla
vurarak dışarı çıkmaya çalışan küçük tutsaklara hüzünle baktı.
3. Bir süre kuşlara bakarak ayakta durdu. Sonunda çocuğa, "Kuşların için ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 55
4. "Tanesi elli sent, efendim," dedi çocuk. "Tanesi ne kadar değil," dedi adam, "hepsi için ne kadar? Hepsini satın almak istiyorum."
5. Çocuk saymaya başladı ve beş dolara geldiklerini gördü. "İşte paran," dedi adam. Çocuk sabahki alışverişinden çok memnun bir şekilde parayı aldı.
6. Pazarlık biter bitmez adam kafesin kapısını açtı ve tüm kuşların uçup gitmesine izin verdi.
7. Çocuk büyük bir şaşkınlıkla, "Bunu neden yaptınız, efendim? Tüm kuşlarınızı kaybettiniz." diye bağırdı.

56 EKLEKTİK SERİ.
8. "Size neden yaptığımı söyleyeceğim," dedi adam. "Üç yıl boyunca bir Fransız hapishanesinde savaş esiri olarak tutuldum ve hapishanede serbest bırakabileceğim hiçbir şeyi asla görmeyeceğime kararlıyım."
DERS XX.

ÇOK GEÇ BİR AN.

1. Bir an geç kaldın, güzel kuşum,
Bir an geç kaldın şimdi;
Rüzgar yumuşak, tüylü yuvanı altüst etti--
Dala astığın yuvanı.

2. Bir an geç kaldın; gagandaki o ip,
Onu sıkıca ve güçlü bir şekilde tuttururdu;
Ama bak, işte gidiyor, tepenin üzerinden yuvarlanıyor!
Ah, bir an fazla kaldın.

3. Bir an, bir an fazla geç kaldın, çalışkan arı;
Çiçeklerden bal düştü:
Yaprakların altına girip görmenin bir faydası yok;
Bir saat boyunca düşmeye hazır bekledi.

4. Bir an fazla geç kaldın; kanatlarını çırpsaydın,
Bal gitmezdi;

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 57

Şimdi ne kadar çok, çok üzücü bir şey olduğunu görüyorsun
Bir an fazla kalmak.

5. Küçük kız, asla bir an fazla geç kalma,
Yakında belaya veya suça yol açacak;
Bir saat erken gelip, durup beklemek daha iyidir,
Bir an gecikmektense.

6. Eğer kuş ve arı, küçük oğlan, çok geç kaldıysa,
Unutma, okula giderken,
kalem ve tahtayla oynarken,
Asla bir an bile çok uzun kalma.

XXI. DERS.

SİNEMA KUŞLARI.
1. En güzel sinek kuşları
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da bulunur. Bunlardan birinin minik başının tepesi,
renkli ışıktan oluşan ışıltılı bir taç gibi parlar.
2. Göğsünü süsleyen renk tonları da aynı şekilde
parlaktır. Kuş bir nesneden diğerine uçarken, canlı bir varlığa benzemekten çok,
parlak bir güneş ışığı parıltısına benzer.
3. Ama, diye sorabilirsiniz, neden onlara sinek kuşları deniyor? Bunun nedeni,
kanatlarının hızlı hareketiyle yumuşak, uğultulu bir ses çıkarmalarıdır--o kadar hızlı bir harekettir ki uçarken
sadece kanatlarının olduğunu görebilirsiniz.
4. Bir gün ormanda yürürken,
en küçük sinek kuşlarından birinin yuvasını buldum. Çok küçük bir tavuk yumurtasının yaklaşık yarısı kadardı ve

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 59
çelik bir örgü iğnesinden daha kalın olmayan bir dala tutturulmuştu.
5. Pamuk liflerinden yapılmış gibi görünüyordu ve
en yumuşak yaprak ve kabuk parçalarıyla kaplıydı. İçinde iki yumurta vardı, oldukça beyazdı ve her biri küçük bir şeker eriği kadar büyüktü.
6. Bu kuşlardan birinin
yuvasını yaptığı yere yaklaştığınızda, dikkatli olmanız gerekir. Anne kuş size doğru fırlayacak ve gözlerinizi gagalamaya çalışacaktır. Keskin gagası
gözlerinize en çok
çok zarar verebilir ve hatta
görme yeteneğinizi mahvedebilir. 7. Zavallıcık yavrularını savunmanın başka bir yolunu bilmiyor ve içgüdüsü ona eğer
bulabilirsen yuvasını
alabileceğini öğretiyor.

XXII. DERS.

RÜZGÂR VE GÜNEŞ.
BİR MASAL.
1. Bir zamanlar Rüzgâr ile Güneş arasında hangisinin daha güçlü olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktı.

60 EKLEKTİK SERİ.
2. Konuyu çözmek için güçlerini bir gezgin üzerinde denemeye karar verdiler. Önce onun pelerinini
çıkaran taraf, günü kazanacaktı.
3. Rüzgâr başladı. Keskin bir ses üfledi, bu ses dağ meşelerini köklerinden
parçaladı ve tüm ormanı
bir enkaz gibi gösterdi.
4. Fakat gezgin, ilk başta pelerinini sırtında zor tutabilse de, sığınmak için bir tepenin altına koştu ve
cübbesini daha sıkı bir şekilde sardı. 5. Rüzgar böylece tüm gücünü boşuna denedikten sonra,
Güneş başladı.
6. Kalın bir bulutun arasından patlayarak, boğucu ışınlarını o kadar güçlü bir şekilde yolcunun başına fırlattı ki, zavallı adam neredeyse eridi.
7. "Bu," dedi, "her türlü dayanılmazlık. O kadar sıcak ki, insan
bir fırında olabilir."
8. Bu yüzden hemen pelerinini çıkardı ve serinlemek için
bir ağacın gölgesine girdi.
9. Bu masal bize, nazik yöntemlerin genellikle
güçlü yöntemlerin başarısız olduğu yerde başarılı olacağını öğretir.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 61

DERS XXIII.

GÜNEŞ BATIMI.

62 EKLEKTİK SERİ,

DERS XXIV.

GÜZEL ELLER.
1. "Ah Bayan Roberts! Mary
Jessup'ın ne kadar kaba görünümlü elleri var!" dedi Daisy Marvin, öğretmeniyle okuldan eve yürürken.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 63
2. "Bence, Daisy, Mary'nin elleri sınıftaki en güzel ellerdir."
3. "Neden, Bayan Roberts, olabilecekleri kadar kırmızı ve sertler. Eğer piyano çalmaya çalışsaydı nasıl görünürlerdi!" diye haykırdı Daisy.
4. Bayan Roberts, Daisy'nin ellerini ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi,
"Ellerin çok yumuşak ve beyaz, Daisy--tam piyanoda güzel görünecek
ellere sahipsin; ama Mary'nin ellerindeki bir güzellikten yoksunlar. Aradaki farkın ne olduğunu söyleyeyim mi?"
5. "Evet, lütfen, Bayan Roberts."
6. "Eh, Daisy, Mary'nin elleri her zaman meşguldür. Bulaşıkları yıkarlar; ateş yakarlar; giysileri asarlar ve onları yıkamaya
yardım ederler; süpürürler, toz alırlar ve dikiş dikerler; her zaman zavallı, çalışkan annesine yardım etmeye çalışırlar.
7. "Ayrıca, çocukları yıkar ve giydirirler; oyuncaklarını onarırlar ve bebeklerini giydirirler; ama yan evde çok hasta olan küçük kızın başını yıkamaya
zaman bulurlar. 8. "Her canlıya karşı iyi işlerle doludurlar. Sokakta yorgun atı ve topal köpeği okşadıklarını gördüm.

64 EKLEKTİK SERİ,

Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeye her zaman hazırdırlar."
9. "Mary'nin ellerinin bir daha asla çirkin olduğunu düşünmeyeceğim,
Bayan Roberts."
10. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Daisy; ve sana söylemeliyim ki
güzeller çünkü işlerini memnuniyetle ve neşeyle yapıyorlar."
11. "Ah Bayan Roberts! Kendimden çok utanıyorum ve çok üzgünüm," dedi Daisy, öğretmeninin yüzüne yaşlı gözlerle bakarak.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 65
12. "O zaman canım, üzüntünü iyilik yaparak göster. Sadece iyilikler gerçekten güzeldir."

XXV. DERS.

HATIRLANMASI GEREKEN ŞEYLER. 1. Sabah kalktığınızda, gece boyunca sizi tehlikeden kimin koruduğunu hatırlayın. Uyurken sizi kimin gözettiğini, kimin güneşi etrafınızda parladığını ve size günün tatlı ışığını verdiğini hatırlayın. 2. Tanrı'nın nezaketi ve ilgisi için kalbinizin şükranlarını alın ve günün uyanık saatlerinde O'nun koruması için dua edin. 3. Tanrı'nın tüm yaratıkları mutlu olmak için yarattığını ve bunun için iyi bir sebep olmadan, onların mutlu olmasını engelleyebilecek hiçbir şey yapmayacağını hatırlayın. 4. Sofrada olduğunuzda, bir domuz gibi açgözlülükle yemeyin. Sessizce yiyin, 3,5 66 EKLEKTİK SERİ. 
ve yemeğe elinizi uzatmak yerine, birinden yardım isteyin. 5. Her şeyin bir kısmını alamayacağınız için asık suratlı ve somurtkan olmayın. Size verilenle yetinin. 6. Somurtkan bir yüz, öfkeli bakışlar ve öfkeli sözlerden kaçının. Kapıları
çarpmayın. Merdivenlerden sessizce inip çıkın; ve asla
evde yüksek sesle
gürültü yapmayın.
7. Davranışlarınızda nazik ve yumuşak olun; uluyan kış fırtınası gibi değil, parlak yaz sabahı gibi.
8. Ebeveynlerinizin size emrettiği gibi davranın. Onlara hazır bir zihinle ve hoş bir yüzle itaat edin.
9. Ebeveynlerinizin bilmesinden korkacağınız veya utanacağınız hiçbir şeyi asla yapmayın. Unutmayın, eğer başka kimse sizi
görmüyorsa, en gizli düşüncenizi bile saklayamayacağınız Tanrı görür.
10. Geceleri, uyumadan önce, gün içinde herhangi bir yanlış yapıp yapmadığınızı düşünün ve Tanrı'ya sizi affetmesi için dua edin. Eğer biri size
yanlış yaptıysa, onu kalbinizde
affedin.
11. Geçtiğimiz gün boyunca yararlı bir şey öğrenmediyseniz veya bir şekilde
yararlı olmadıysanız, bunun
kaybedilmiş bir gün olduğunu düşünün ve bunun için çok
üzülün. 12. Rab'be güvenin, O sizi iyi insanların
yolunda yönlendirecektir. Doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan
parlak ışık gibidir.
13. Tüm insanlara elimizden gelen tüm iyiliği yapmalıyız, çünkü bu Tanrı'nın gözünde
çok hoştur. O, çocuklarının sevgiyle yürümesini ve birbirlerine iyilik yapmasını görmekten hoşlanır.

XXVI. DERS.

ÜÇ KÜÇÜK FARE.
1. Size üç küçük farenin hikayesini anlatacağım,
Eğer sessiz kalır ve beni dinlerseniz,
Sıcak ve güzel bir kafeste yaşarlar,
Ve kurnazlık olabilecek kadar kurnazdırlar.
Çok akıllı görünürler, güzel kırmızı gözleriyle,
Tam olarak küçük yuvarlak boncuklar gibi görünürler;
Kar kadar beyazdırlar ve
İhtiyaçlarını karşılamadığımızda
bir sıra halinde dikilirler;--

68 EKLEKTİK SERİ.

2. Komik bir şekilde bir sıra halinde ayağa kalkın,--
Şimdi ön ayaklarını sanki "lütfen" der gibi katlayarak;
Şimdi kafesin tellerini şakırdatarak, sanki,
"Daha fazla ekmek ve
peynir olmadan burada kalmayacağız," der gibi,
Hiç de utangaç değiller, eğer denerseniz
Onları yataklarına koşturmaya çalışırsanız;
Eğer gitmek istemezlerse, neden, gitmezler--ah! hayır,
Her bir tuhaf küçük
başına parmağınızla vursanız bile.
3. Bir gün kafesin yanında dururken,
Parmaklıkların arasından komik, yuvarlak bir kuyruk çıktı;

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 69

Sadece yaramazlık olsun diye yakaladım ve kısa sürede; öfkeyle,
Sahibi çok acıklı bir feryat kopardı.
Şaşkınlıkla baktı,--ödenecek bir şey vardı,--
Ama ne olduğunu anlayamadı;
Neydi onu bu kadar tutan, yukarı çıkmak istediğinde
Kardeşlerinin ne yaptığını görmek için?

4. Fakat kısa süre sonra odadan diğerleri aşağı koştular,
Neyin sorun olabileceğini öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı;
Her kaşın çatık olduğundan şüphem yok,
Sadece kaşlarındaki çatıklıklar kolayca görülemez.
Bir an şaşkın ve hayret içinde baktılar;
Sonra ikisi birlikte kuyruğu kemirmeye başladılar!
Bu yüzden onu hemen serbest bıraktım,-sence bu onu
memnun etti mi?
Ve küçük merdivenden bir fırtına gibi kaçtılar.
Julia C. R. Dorr.
DERS XXVII.

YENİ YIL.
1. Keyifli bir Yeni Yıl sabahı, Edward kalktı ve
yıkandı ve giyindi

70 EKLEKTİK SERİ.
aceleyle. Mutlu Yeni Yıl dilemek isteyen ilk kişi olmak istiyordu.
2. Her odaya baktı ve
hoş geldin sözcüklerini haykırdı. Sokağa

koştu, karşılaşabileceği kişilere tekrarlamak için.
3. Geri döndüğünde, babası ona iki tane parlak,
yeni gümüş dolar verdi.
4. Onları alırken yüzü aydınlandı. Uzun zamandır kitapçıda gördüğü
güzel kitapları satın almak istiyordu.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 71
5. Evden hafif bir kalple, kitapları satın almak niyetiyle çıktı.
6. Sokakta koşarken, fakir bir Alman ailesi gördü, baba, anne ve üç çocuk soğuktan titriyordu.
7. "Size mutlu yıllar dilerim," dedi Edward, neşeyle yanından geçerken. Adam başını salladı.
8. "Bu ülkeye ait değilsin," dedi Edward. Adam yine başını salladı, çünkü bizim dilimizi anlayamıyor veya konuşamıyordu. 9. Fakat ağzını ve çocukları işaret etti, sanki "Bu küçükler uzun zamandır yiyecek bir şey bulamıyorlar." demek istercesine.
10. Edward bu zavallı insanların sıkıntıda olduğunu hemen anladı. Dolarlarını çıkarıp birini adama, diğerini de karısına verdi.
11. Gözleri nasıl da minnettarlıkla parladı! Kendi dillerinde bir şeyler söylediler, şüphesiz ki bu "Binlerce kez teşekkür ediyoruz ve dualarımızda seni anacağız." anlamına geliyordu.
12. Edward eve geldiğinde babası hangi kitapları aldığını sordu. Bir an başını eğdi, ama hemen başını kaldırdı.

72 EKLEKTİK SERİ.
13. "Hiç kitap almadım," dedi, "Paramı çok aç ve perişan görünen
bazı fakir insanlara verdim.
14. "Sanırım kitaplarımı gelecek Yeni Yıla kadar bekleyebilirim. Ah, keşke parayı aldıklarında ne kadar mutlu olduklarını görseydin!"
15. "Sevgili oğlum;" dedi babası, "işte bir deste kitap. Bunları sana veriyorum, bir Yeni Yıl
hediyesinden çok, iyi kalpliliğinin bir ödülü olarak.
16. "Parayı fakir Alman ailesine verdiğini gördüm.
Küçük bir çocuğun neşeyle verebileceği az bir miktar değildi.
17. "Böylece fakirlere, yoksullara, sıkıntılılara yardım etmeye her zaman hazır ol; hayatının her yılı senin için
mutlu bir Yeni Yıl olacak."
XXVIII. DERS.

SAAT VE GÜNEŞ SAATİ.
BİR MASAL.
1. Kasvetli bir günde, bir kilise kulesindeki saat, bir güneş
saatine bakarak,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU dedi. 73
"Bir hayvan gibi orada durman ne kadar da aptalca!
2. "Parlak bir güneş gökyüzünden bakıp sana izin verene kadar asla saati söylemezsin. Ben neşeyle etrafta dolaşırım,
gece gündüz, yaz kış aynı, onun iznini almadan.
3. "İnsanlara kalkma, akşam yemeğine gitme ve
kiliseye gelme zamanını söylerim.

74 EKLEKTİK SERİ.
4. "Dinle! Şimdi vuracağım; bir, iki, üç, dört. İşte sana. Ne kadar da aptal görünüyorsun! Hiçbir şey diyemezsin."
5. Güneş o anda bir bulutun arkasından
çıktı ve güneş saatine bakarak saatin doğru zamandan yarım
saat geride olduğunu gösterdi.
6. Övünen saat şimdi dilini tuttu ve kadran
sadece onun aptallığına gülümsedi.
7. AHLAK.--Alçakgönüllülük, gururlu ve övünen bir ruhtan daha sık doğrudur.

DERS XXIX.

HATIRLA.
1. Hatırla, çocuk, hatırla,
Tanrı gökyüzündedir;
Yaptığımız her şeye
Uyanık bir gözle bakar.

2. Hatırla, ah hatırla,
Gündüz ve gece boyunca,
Düşüncelerimizi ve eylemlerimizi
Her zaman dikkatli bir gözle görür.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 75

3. Hatırla, çocuk, hatırla,
Tanrı iyi ve doğrudur;
Yaptığımız her şeyde her zaman O'na
Benzer olmamızı ister.

4. Her zaman nefret eder
Bir yalan veya bir yalan;
Unutma ki O da cezalandıracak,
Kötüler, yakında.

5. Hatırla, ah hatırla,
O bir arkadaş gibidir,
Ve bizim kutsal olmamızı ister,
Ve sonunda mutlu,

6. Hatırla, çocuk, hatırla,
Cennette O'na dua etmeyi;
Ve eğer yanlış yaptıysan,
Ah, affedilmeyi iste.

7. Küçük duanda üzgün ol,
Ve kulağına fısılda;
Ondan affını ve sevgisini iste.
Ve kesinlikle duyacaktır.

8. Hatırla, çocuk, hatırla,
Bütün gücünle sevdiğini,

76 EKLEKTİK SERİ.

Üzerimizde gözeten,
Ve bize her zevki veren Tanrı;
Gündüz boyunca bizi koruyan,
Ve geceleri bizi kurtaran.

DERS XXX..

CESARET VE KORKAKLIK. 1. Robert ve Henry okuldan eve gidiyorlardı,
bir köşeyi dönünce Robert bağırdı, "Kavga! Hadi gidip görelim!"

EKLEKTİK OKUYUCU. 77
2. "Hayır," dedi Henry; "sessizce eve gidelim ve bu kavgaya karışmayalım. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok ve
başımıza bela açabiliriz."
3. "Sen bir korkaksın ve gitmekten korkuyorsun," dedi Robert ve
koşarak gitti. Henry doğruca eve gitti ve öğleden sonra her zamanki gibi
okula gitti.
4. Fakat Robert bütün çocuklara Henry'nin bir korkak olduğunu söylemişti ve ona çok güldüler.
5. Ancak Henry gerçek cesaretin
hak edilmediğinde kınamaya katlanmakta en çok gösterildiğini ve
sadece yanlış yapmaktan korkması gerektiğini öğrenmişti.
6. Birkaç gün sonra Robert bazı okul
arkadaşlarıyla banyo yaparken
sıkıntıdan kurtuldu. Çırpındı ve yardım için bağırdı ama hepsi boşunaydı.
7. Henry'ye korkak diyen çocuklar olabildiğince
hızlı bir şekilde sudan çıktılar ama ona yardım etmeye bile çalışmadılar.
8. Robert hızla batıyordu, Henry giysilerini çıkarıp suya atladığında. Robert'a tam son kez
batarken ulaştı.

78 EKLEKTİK SERİ.
9. Büyük bir çabayla ve kendisi için çok fazla tehlikeyle, Robert'ı kıyıya
getirdi ve böylece hayatını kurtardı.
10. Robert ve okul arkadaşları Henry'ye korkak dedikleri için
utandılar. Onun kendilerinden daha fazla
cesareti olduğunu kabul ettiler.
11. İyilik yapmaktan asla korkmayın, ama kötülük yapmaktan her zaman korkun.

DERS XXXI.

BİR FİLİ TARMAK. 1. "Doğulu bir kral," dedi Teddy'nin annesi, "büyük bir tehlikeden
kurtarılmıştı. Kurtuluşuna olan minnettarlığını göstermek için, fakirlere en sevdiği filin ağırlığı kadar gümüş vereceğine yemin etti." 
2. "Ah! Ne kadar büyük bir miktar olurdu," diye haykırdı Lily,
gözlerini kocaman açarak.
"Ama bir fili nasıl tartabilirsin?"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 79
sessiz, düşünceli bir çocuk olan Teddy sordu
3. "Zorluk vardı," dedi annesi. "Sarayın bilge ve bilgili adamları uzun sakallarını sıvazladılar ve
konuyu konuştular, ama kimse fili nasıl tartacağını
öğrenemedi.
4. "Sonunda, zavallı yaşlı bir denizci, devasa
canavarın tartılması için güvenli ve basit bir yol buldu. Binlerce ve binlerce gümüş para halka sayıldı;
ve yoksul kalabalıklar denizcinin akıllıca düşüncesiyle rahatladılar."
5. "Anneciğim," dedi Lily, "bize ne olduğunu söyle!"
6. "Dur, dur!" dedi Teddy. "Kendi kendime düşünmek istiyorum - çok düşünmek - ve bir filin ağırlığının nasıl bilinebileceğini bulmak istiyorum, çok az sorun ve masrafla."
7. "Çok memnunum," dedi annesi, "küçük oğlumun bu konu üzerinde çalışmaya karar vermesine. Eğer gece olmadan denizcinin sırrını
öğrenebilirse, o portakalı
çektiği zahmetin karşılığı olarak alacak."
8. Çocuk uzun uzun düşündü. Lily, başını ellerinin üzerine yaslamış bir şekilde oturan kardeşinin ciddi bakışlarına güldü.
Sık sık

80 EKLEKTİK SERİ.

"Bir fili
tartabilir misin, Teddy?" diye sorarak onu kızdırdı.
9. Sonunda, akşam yemeğini yerken, Teddy aniden
"Artık yakaladım!" diye bağırdı.
10. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu annesi.
11. "Bunu nasıl yapardın," diye sordu Lily.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 81
12. "Öncelikle, kıyıya çok yakın bir yere büyük bir tekne
getirirdim ve tahtalar döşetirdim, böylece fil doğrudan içine girebilirdi."
13. "Ah, böylesine büyük ve ağır bir hayvan onu suda
alçaklara batırırdı," dedi Lily.
14. "Elbette," dedi kardeşi. Sonra
filin içindeyken
suyun teknenin her yerinde yükseldiği tam yüksekliği teknenin dışına işaretlerdim.
Sonra kıyıya yürüyüp tekneyi
tamamen boş bırakırdı."
15. "Ama bütün bunların bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Lily.
16. "Sen de görmüyor musun?" diye haykırdı Teddy şaşkınlıkla. "Neden, o zaman
gümüş yığınlarını getirip onları tekneye
atmalıyım ki ağırlıkları onu filin yaptığı işarete
götürsün. Bu, her birinin ağırlığının aynı olduğunu gösterirdi." 17. "Ne kadar komik!" diye bağırdı Lily; "tekneyi bir
tartı makinesi mi yapacaktın?" 18. "Benim planım bu," dedi Teddy. 19. "Bu denizcinin planıydı," dedi annesi. "Portakal
ı
kazandın, oğlum;" ve gülümseyerek ona verdi. 
A. L. O. E.'den uyarlanmıştır. 3,6.

82 EKLEKTİK SERİ.

DERS XXXII.

ASKER.

1. Bir asker! Bir asker! Onu özlüyorum:
Benim için bir askerin adı ve hayatı!
Rahat ve eğlenceli bir şekilde yaşamazdım;
Gerçek onur ve şanı kendi zamanımda kazanırdım.

2. Bir asker! Bir asker! Zırh giymiş;
Elimde silahlarım, hiçbir mücadeleden korkmadan;
Her zaman ilk darbeyi vurmaya hazır olurdum,
Ve düşman saflarında yol al.

3. Ama sonra, sana söyleyeyim, kan dökmem,
Ölüler ve ölüler üzerinde zafer aramam;
Bundan çok daha cesur bir asker olurdum;
Özgürlerin saflarında, Hakikatin bir savaşçısı.

4. Bir asker! Bir asker! Ah, o zaman, bırak beni!
Dostlarım, sizi davet ediyorum, hemen benimle birlikte askere katılın.
Hakikatin birlikleri toplanacak, aşkın düşmanları
yol verecek!
Hadi kalkalım ve savaş düzenimizi giyelim!
J. G. Adams.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 83

DERS XXXIII.

YANKI.
1. Robert bir gün ortalıkta dolaşırken, "Ho, ho!" diye bağırdı.
Anında yakındaki bir tepeden aynı sözcüklerin geldiğini duydu, "Ho, ho!"
2. Büyük bir şaşkınlıkla, yüksek sesle, "Sen kimsin?" dedi. Bunun üzerine aynı sözler geri geldi, "Sen kimsin?"
3. Robert şimdi sertçe bağırdı, "Çok
aptal bir adam olmalısın." "Aptal adam!" tepeden geri geldi.
4. Robert öfkelendi ve yüksek ve sert sözlerle
seslerin geldiği yere doğru gitti. Tüm
sözler ona aynı öfkeli tonda geri döndü.
5. Sonra çalılığa girdi ve kendisiyle
alay ettiğini düşündüğü çocuğu aradı; ama
hiçbir yerde kimseyi bulamadı.
6. Eve gittiğinde annesine

84 EKLEKTİK SERİ.

bir çocuğun kendisiyle
alay etmek amacıyla ormanda saklandığını söyledi.
7. "Robert," dedi annesi, "yalnız kendine
kızıyorsun. Kendi sözlerinden başka hiçbir şey duymadın."
8. "Neden, anne, bu nasıl olabilir?" dedi Robert. "Hiç
bir yankı duymadın mı?" diye sordu annesi. "Bir yankı mı, sevgili
anne? Hayır, hanımefendi. Bu ne?"
9. "Sana söyleyeceğim," dedi annesi. "Biliyor musun,
topunla oynadığında,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 85
ve onu bir evin
yanına fırlattığında, sana geri
sıçrıyor." "Evet, anne," dedi, "ve onu tekrar yakalıyorum."
10. "Peki," dedi annesi, "eğer açık havada, bir tepenin
yanında veya büyük bir ahırda olsaydım ve çok yüksek sesle konuşsaydım,
sesim geri gönderilirdi, böylece
söylediğim kelimeleri tekrar duyabilirdim.
11. "Oğlum, bu bir yankıdır. Birinin seninle alay ettiğini düşündüğünde, aslında sadece önündeki tepeydi, yankılanıyordu veya kendi sesini geri gönderiyordu.
12. "Kötü çocuk, düşündüğün gibi, kendinden daha fazla
öfkeli konuşmuyordu. Nazikçe konuşsaydın, nazik bir
cevap duyardın.
13. "Alçak, tatlı, nazik bir tonda konuşsaydın, geri gelen ses senin sesin kadar alçak, tatlı ve nazik olurdu.
14. "İncil der ki, 'Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır.'
Okul arkadaşlarınla ​​oynarken bunu hatırla.
15. "Eğer onlardan biri gücenir ve yüksek, öfkeli bir
tonla konuşursa, yankıyı hatırla ve sözlerin yumuşak ve nazik olsun."

86 EKLEKTİK SERİ. 16. "Okuldan eve geldiğinizde ve küçük kardeşinizi
sinirli ve huysuz bulduğunuzda, ona yumuşak bir şekilde konuşun. Yakında dudaklarında bir gülümseme göreceksiniz ve tonlarının
yumuşak ve tatlı hale geldiğini göreceksiniz.
17. "İster tarlada ister ormanda,
okulda veya oyunda,
evde veya yurtdışında olun, şunu unutmayın,
İyi ve nazik olanlar,
Sevgilerini her zaman kanıtlayan nezaketle,
Saf ve sevgi dolu olanlarla birlikte yaşayacaklardır."

DERS XXXIV.

GEORGE'UN ZİYAFETİ.
1. George'un annesi çok fakirdi. Kışın
parlak, alev alev ateşler yakmak yerine,
George'un ağaçların ve çitlerin altından topladığı
kuru çubuklardan başka yakacak hiçbir şeyi yoktu.
2. Temmuz ayında güzel bir gün, George'u yaşadığı köyden yaklaşık iki mil uzaklıktaki ormana gönderdi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 87
tüm 3. Güneşli ve parlak bir gündü ve George çok
çok çalıştı; bu yüzden

güneş yükseldiğinde sıcakladı ve dinlenebileceği ve
akşam yemeğini yiyebileceği serin bir yer istedi.
4. Kıyıda avlanırken yosunların arasında
birkaç güzel, yabani çilek gördü, olgunlaşmış
olgunluklarıyla parlak kırmızıydılar.

88 EKLEKTİK SERİ.
5. "Bunlar ekmeğim ve tereyağımla ne kadar iyi gidecek!" diye düşündü George; ve küçük şapkasını yapraklarla kaplayarak
bulabildiği her şeyi toplamak için hevesle çalışmaya başladı ve sonra
kendisi derenin
kenarına oturdu.
6. Hoş bir yerdi ve George mutlu ve
memnun hissetti. Annesinin onu orada görmeyi ve
kendisinin de köydeki karanlık,
sıkışık odasında olmaktansa orada olmayı ne kadar çok isteyeceğini düşündü. 7. George bütün bunları düşündü ve ilk çileği ağzına götürürken kendi kendine, "Annem bunları ne kadar isterdi" dedi; durdu ve çileği tekrar yerine koydu.
8. "Onun için saklayayım mı?" dedi, ne kadar
canlandıracaklarını düşünerek, yine de onlara özlemle bakarak.
9. "Yarısını yiyeceğim, diğer yarısını ona götüreceğim," dedi sonunda; ve onları iki yığına böldü. Ama her yığın o kadar
küçük görünüyordu ki, onları tekrar bir araya getirdi.
10. "Sadece bir tanesini tadacağım," diye düşündü; ama tekrar ağzına götürdüğünde, en iyisini aldığını gördü ve geri koydu. "Hepsini onun için saklayacağım,"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 89
dedi ve eve gidene kadar onları güzelce
kapattı. 11. Güneş batmaya başladığında, George
eve doğru yola çıktı. O zaman, tüm çileklerini hasta annesi için sakladığı için ne kadar mutlu hissediyordu.
Evine yaklaştıkça, onları tatmak için daha az istek duyuyordu.
12. Tam odununu attığı sırada, annesinin yan odadan onu çağıran zayıf sesini duydu. "Sen misin, George? Geldiğine sevindim, çünkü susadım ve biraz
çay istiyorum."
13. George ona doğru koştu ve neşeyle yabani
çileklerini sundu. "Ve onları hasta annen için sakladın, öyle mi?" dedi, elini şefkatle onun başına koyarken, gözlerinde yaşlar vardı. "Tanrı seni tüm bunlar için kutsasın, çocuğum."
14. Çilekleri yemek, George'a şu anda hissettiği mutluluğun yarısını verebilir miydi?

90 EKLEKTİK SERİ.

DERS XXXV.

RAB'BİN DUASI.

1. Göklerdeki Babamız,
Adını kutsal kılıyoruz;
Krallığın kutsal olsun
Yeryüzünde aynı olsun;
Ah, bize her gün
Ekmek payımızı ver;
Bu senin cömertliğindendir,
Herkesin beslenmesi gerekir.

2. Suçlarımızı bağışla.
Ve bize
Her düşmanı affeden
Alçakgönüllü şefkati öğret;
Bizi ayartılmaktan,
Zayıflıktan ve günahtan koru,
Ve şan senin olsun
Sonsuza dek! Amin!

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 91
BİR AKŞAM DUASI.

92 EKLEKTİK SERİ.

DERS XXXVI.

SAHİBİNİ BULMAK.
1. "Benim," dedi Fred, her bıçağı mükemmel ve parlak beyaz saplı bir çakı göstererek. "Her zaman

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 93
istediğim şey." Ve ödülü belirgin bir memnuniyetle tekrar tekrar çevirdi.
2. "Sanırım kime ait olduğunu biliyorum," dedi Tom, ona eleştirel bir gözle bakarak.

3. "Sanırım sen bilmiyorsun," hızlı bir yanıttı. "Bu Bay Raymond'ın değil," dedi Fred, hedefi ıskalayarak.
4. "Bunu biliyorum; Bay Raymond'ınki iki kat daha büyük," diye gözlemledi Tom, çizim dersine devam ederken.
5. Fred'in o bıçaktan hiç teselli bulduğunu düşünüyor musun?
En ufak bir teselli bulmadı. Her zaman
sahip olduğu ve kendisine ait olmayan bir şeyin

94 EKLEKTİK SERİ.
olduğunun bilincindeydi; ve Tom'un şüphesi,
keyfini üzücü bir şekilde engelliyordu.
6. Sonunda, onun için o kadar büyük bir işkence haline geldi ki,
onu yakmayı, gömmeyi veya
başkasına vermeyi ciddi ciddi düşündü; ama daha iyi bir plan aklına geldi.
7. "Tom," dedi, bir gün teneffüste, "bulduğum bıçağın kime ait olduğunu bildiğini
söylememiş miydin?"
8. "Evet, biliyordum; Doktor Perry'ninkine benziyordu." Ve Tom
bıçağı bir daha düşünmeden
oyununa koştu.
9. Dr. Perry'nin! Fred teneffüs bitmeden önce doktorun ofisine gitmek için vakit bulabilirdi: bu yüzden aceleyle yola koyuldu
ve yaşlı beyefendiyi bir hastayı ziyaret etmeye hazırlanırken buldu.
"Bu senin mi?" diye bağırdı Fred, nefes nefese bir aceleyle, bir haftalık endişenin
nedenini öne sürerek.
10. "Oydu," dedi doktor; "ama geçen gün kaybettim."
11. "Buldum," dedi Fred, "ve o zamandan beri kendimi hırsız gibi hissediyorum. Al, al; kaçmam gerek."
12. "Dur!" dedi doktor. "Yeni bir tane buldum ve
buna hoş geldin."

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 95
13. "Öyle mi? Alabilir miyim? Ah! teşekkür ederim!" Ve bir hafta boyunca deneyimlediği şeyden ne kadar farklı bir hisle sakladı!

DERS XXXVII.

YARASALAR.
1. Yarasalar çok garip küçük hayvanlardır, fareler gibi tüyleri ve kuşlar gibi kanatları vardır.
Gündüzleri kayaların
oyuklarında, mağaralarda ve diğer karanlık yerlerde yaşarlar.
2. Geceleri yiyecek aramaya çıkarlar; ve şüphesiz
onları uçarken

96 EKLEKTİK SERİ.

gördünüz, gecenin geç saatlerinde dışarı çıkan böcekleri yakalayarak.
3. Bir yarasanın kanatlarında diken yoktur. Bunlar sadece kemiklerden oluşan bir iskeletin üzerine gerilmiş ince deri parçalarıdır.
Bunun dışında, dört ayaklı olmasına rağmen havaya yükselip bir kuş gibi bir yerden bir yere uçabildiği söylenebilir.
4. Yarasa hakkında, size anlatacağım bu
hayvan ve kuş çift karakterine dayanan komik bir masal vardır. 5. Bir baykuş bir zamanlar etrafta dolaşırken bir
yarasayla karşılaştı. Bu yüzden onu pençeleriyle yakaladı ve
yiyip bitirmek üzereydi. Bunun üzerine yarasa korkunç bir şekilde ciyaklamaya başladı; ve
baykuşa, "Lütfen, beni ne sanıyorsun da beni böyle
kullanıyorsun?" dedi. 6. "Neden, sen bir kuşsun," dedi baykuş, "ve ben
kuşları severim. Küçük kemiklerini kırmayı çok severim." 7. "Şey," dedi yarasa, "bir hata olduğunu düşünmüştüm.
Ben kuş değilim. Görmüyor musun, Bay Baykuş, hiç
tüyüm yok ve bir fare gibi kıllarla kaplıyım?" 8. "Elbette," dedi baykuş büyük bir şaşkınlıkla; "Şimdi anlıyorum. Gerçekten, seni

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 97
bir kuş sanmıştım, ama sen sadece bir tür faresin. Dün gece bir
fare yedim ve bana kabus yaşattı. Farelere
dayanamıyorum! Bah! Bunu düşünmek beni hasta ediyor." Böylece baykuş
yarasa'yı bıraktı.

9. Hemen ertesi gece, yarasa başka bir
tehlikeyle karşılaştı. Kedi onu kaptı, kedi onu bir
fare sanıp hemen yemeye hazırlandı.
10. "Bir an durmanı rica ediyorum," dedi yarasa. "Lütfen,
Bayan Kedi, sence ben neyim?" "Kesinlikle bir
fareyim!" dedi kedi. "Hiç de değil," dedi yarasa, uzun kanatlarını açarak.
11. "Kesinlikle," dedi kedi: "bir kuşa benziyorsun,
tüylerin
3,7.

98 EKLEKTİK SERİ.
çok iyi olmasa da. Bazen kuş yerim, ama şu anda onlardan bıktım,
son zamanlarda dört genç kızılgerdanı mideye indirdim; bu yüzden
gidebilirsin. Ama kuş ya da fare, bundan sonra
yolumdan çekilmen senin için en iyi politika olacak."
12. Bu masalın anlamı, çift rol oynayan bir kişinin bazen tehlikeden kaçabileceğidir; ama o her zaman,
yarasa gibi, herkese iğrenç gelen ve
herkes tarafından dışlanan bir yaratıktır.
S. G. Goodrich--Uyarlanmış.

DERS XXXVIII.

BİR YAZ GÜNÜ.

1. Sabahın doğuşu böyledir:
Çiçeklerde ve ağaçlarda pembe tonlar,
Kuşları ve arıları uyandıran rüzgarlar,
Tarlalarda ve çimenlerde çiy damlaları--
Sabahın doğuşu böyledir.

2. Güneşin doğuşu böyledir:
Derede ve parlak yapraklarda altın,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 99

Demetlerin üstünde eriyen sis,
Asma, gül ve düğün çiçeği--
Güneşin doğuşu böyledir.

0

3. Nehrin akışı böyledir:
Burada bir girdap, orada bir dans;
Şimdi yavaşça, sonra, bir mızrak gibi,
Hızla denize doğru gider--
Nehrin aktığı yol budur.

100 EKLEKTİK SERİ.

4. Yağmurun yağışı böyledir:
Şıngırdıyor, şıngırdatıyor, damla damla,
Çatı ve baca üstünden;
Eğilen dallar ve asık suratlı gökyüzü--
Yağmur böyle yağar.

5. Kuşun söylediği şarkı:
"Yuvadaki yavru kuşlar,
Seni kesinlikle en çok seviyorum;
Kanatlarımı senin üzerine katlıyorum"--
Kuşun söylediği şarkı.

6. Gün ışığının öldüğü yol:
İnekler yolda böğürüyor,
Ateş böcekleri tepelerde ve ovalarda göz kırpıyor;
Sarı, kırmızı ve mor gökyüzü--
Gün ışığının öldüğü yol.
George Cooper.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 101

DERS XXXIX.

BUNUN ÜZERİNDE DÜŞÜNECEĞİM.
1. "Bunun üzerinde düşüneceğim." Bunu söylemek kolaydır; ama
düşünmekten ne kadar büyük şeyler çıktığını biliyor musun?
2. Düşüncelerimizi göremeyiz, duyamayız, tadamayız veya hissedemeyiz; ama yine de ne kadar büyük bir güce sahipler! 3. Sir Isaac Newton bir yaz akşamı bahçesinde otururken bir ağaçtan düşen bir elma gördü. Düşünmeye başladı ve elmanın neden düştüğünü bulmaya çalışırken,
dünyanın, güneşin, ayın ve yıldızların
yerlerinde nasıl tutulduğunu keşfetti.
4. James Watt adında bir çocuk şöminenin yanında sessizce oturuyordu,
çaydanlığın kapağının yukarı aşağı hareket etmesini izliyordu.
Düşünmeye başladı; çaydanlıktaki buharın ağır kapağı neden hareket ettirdiğini
öğrenmek istiyordu.

102 EKLEKTİK SERİ.

5. O zamandan itibaren düşünmeye ve düşünmeye devam etti; ve
adam olduğunda buhar makinesini o kadar geliştirdi ki,
birçok atın işini
en büyük kolaylıkla yapabiliyordu.
6. Bir vapur, bir buhar değirmeni veya bir
lokomotif gördüğünüzde, birinin
çok düşünmesi olmasaydı asla inşa edilemeyeceğini unutmayın. 7. Galileo adında bir adam bir zamanlar Pisa katedralinde dururken bir avizenin ileri geri sallandığını gördü.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 103
8. Bu onu düşünmeye sevk etti ve sarkaçın
icadına yol açtı.
9. James Ferguson fakir bir İskoç çoban çocuğuydu. Bir keresinde,
bir saatin içini görünce hayrete düştü.
"Neden bir saat yapmayayım ki?" diye düşündü.
10. Peki, tekerlekleri ve ana yayı yapmak için malzemeleri nasıl
bulacaktı? Kısa sürede nasıl
bulacağını buldu: Ana yayı bir balina kemiği parçasından yaptı. Daha sonra iyi zamanı gösteren tahta bir saat yaptı.
11. Ayrıca, bir kalemle resimleri ve yağlı boyayla
portreleri kopyalamaya başladı. Birkaç yıl içinde, henüz küçük bir çocukken, babasını geçindirecek kadar para kazandı. 12. Bir adam olduğunda, yaşamak için Londra'ya gitti.
İngiltere'deki en bilge adamlardan bazıları ve kralın kendisi,
derslerine katılırdı. Onun sloganı, "Bunu düşüneceğim" idi;
ve düşüncelerini kendisi ve dünya için yararlı hale getirdi.
13. Çocuklar, öğrenmeniz gereken zor bir ders olduğunda,
cesaretinizi kaybetmeyin ve kendinize yardım etmeden önce birinden size yardım etmesini isteyin.
Düşünün ve düşünerek
bir amaca yönelik düşünmeyi öğreneceksiniz. 104 EKLEKTİK SERİ.
DERS XL.
CHARLIE VE ROB.
1. "Odun parçalamaktan nefret etmiyor musun?" diye sordu Charlie, Rob'u bir süre engellemek için
bir kütüğün üzerine otururken.
2. "Hayır, daha çok hoşuma gidiyor. Sert bir ihtiyarla karşılaştığımda, 'Bak, şimdi, sen daha güçlü olduğunu
düşünüyorsun ve beni
döveceksin; bu yüzden seni yakacak oduna
böleceğim." diyorum.
3. "Pshaw!" dedi Charlie gülerek; "ve bu sadece bir odun parçası."
4. "Evet; ama görüyorsun ki bunun bir ders veya herhangi bir türde zor bir iş olduğunu ve onu fethetmenin güzel olduğunu düşünüyorum."
5. "Böyle şeyleri fethetmek istemiyorum; onların başına ne geleceğini umursamıyorum. Keşke bir erkek ve zengin bir erkek olsaydım." 6. "Pekala, Charlie, yeterince uzun yaşarsan bir adam olursun,
ama bunu istemeden; ve zengin kısmına gelince, ben de
olmayı planlıyorum."
7. "Öyle. Paranı nasıl kazanmayı umuyorsun?
Odun keserek mi?"
8. "Belki de - bir kısmını; bu da

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 105

herhangi bir şekilde, sürdüğü sürece. Nasıl zengin olacağımı umursamıyorum, bilirsin, böylece dürüst ve faydalı bir şekilde olur."
9. "Önümüzdeki on yıl boyunca uyumak ve uyandığımda
mükemmel bir eğitime ve bol paraya sahip genç bir adam olarak kendimi bulmak istiyorum."

106 EKLEKTİK SERİ. 10. "Hıh! Uykum yok--bir gecelik çalışma bana yeter. Önümüzdeki on yıl boyunca çalışmayı planlıyorum. Görüyorsun ya, halletmen gereken
şeyler var--uyuyarak geçiremezsin."
11. "İşten nefret ediyorum," dedi Charlie, "yani, odun kesmek ve ayırmak ve ev işleri yapmak gibi işlerden. Bir bankada memur olmak veya buna benzer
bir şey gibi
büyük işler yapmak istiyorum."
12. "Odun yakılmadan önce kesilip ayrılması gerekir," dedi Rob. "Bilmiyorum ama bir ara bankada memur olacağım; bunun için çalışıyorum. Babamın hesaplarını onun adına tutuyorum."
13. Charlie nasıl da güldü! "Bence bu, banka memuru olmaktan çok uzaktı. Sanırım baban bazı günler iki masa ve altı sandalye satıyor, değil mi?" 14. "Bazen bundan daha fazla, bazen de o kadar değil," dedi Rob, mükemmel bir neşeyle.
15. "Artık banka memuru olduğumu söylemedim. Buna doğru çalıştığımı söyledim. Hiç defter tutmasam bile, biraz defter tutarak ona daha yakın değil miyim?"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 107
16. "Hiçbir şey--böyle şeyler olur," dedi Charlie, gitmeye başlarken.
17. Şimdi, sizce bu çocuklardan hangisi zengin ve faydalı bir adam olarak büyüdü ve hangisi otuz yaşına gelmeden bir serseri grubuna katıldı?

XLI. DERS.

RAY VE UÇURTMASI.
1. Ray'in tuhaf bir çocuk olduğu düşünülüyordu. Bu hikayeyi okuduğunuzda siz de öyle düşüneceksiniz.
2. Ray okulda çocuklarla oynayacak kadar çok seviyordu;
yine de bir ağacın gölgesinde yalnız kalmayı,
bir peri masalı okumayı veya hayaller kurmayı daha çok seviyordu. Ama arkadaşları kadar sevdiği bir spor daha vardı; o da
uçurtma uçurmaktı.
3. Bir gün uçurtmasını uçururken kendi kendine şöyle dedi,
"Acaba hiç kimse gece uçurtma uçurmayı denedi mi? Bana

108 EKLEKTİK SERİ.
güzel olurdu. Ama sonra, eğer çok karanlıksa, uçurtma
görülemezdi. Ya ona bir ışık bağlasam?
O zaman belli olur. Hemen bu gece deneyeceğim."
4. Hava kararır kararmaz, kimseye tek kelime etmeden
uçurtmasını ve fenerini aldı ve evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki büyük, açık bir araziye gitti. "Eh," diye düşündü, "bu tuhaf. Etrafta başka çocuklar olmadan ne kadar yalnız ve sessiz görünüyor! Ama yine de uçurtmamı uçuracağım." 5. Küçük deliklerle dolu tenekeden yapılmış feneri uçurtmasının kuyruğuna bağladı. Sonra uçurtmayı
kurdu ve,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 109
birkaç denemeden sonra uçurtmayı kaldırmayı başardı. Ray ipi
bıraktığında uçurtma
yükseldi, daha da yükseğe çıktı. İp tamamen çözüldüğünde, onu bir çite bağladı; sonra
durdu ve uçurtmasının havada yüksekte süzülmesini izledi. 6. Ray sporunun tadını çıkarırken, köydeki sokakta olan bazı insanlar gökyüzünde garip bir ışık gördüler. Bunu izlemek için gruplar halinde toplandılar. Şimdi birkaç saniye hareketsiz kaldı, sonra yukarı aşağı zıplıyormuş gibi göründü; sonra havada ileri geri uzun hareketler yaptı.
7. "Ne olabilir?" dedi bir kişi. "Ne kadar garip!" dedi bir başkası. "Bir kuyrukluyıldız olamaz; çünkü kuyrukluyıldızların kuyrukları vardır," dedi bir üçüncüsü. "Belki de büyük bir ateş böceğidir," dedi bir başkası.
8. Sonunda adamlardan bazıları bu garip ışığın ne olduğunu bulmaya karar verdi - havada dans eden bir
goblin miydi yoksa gökyüzünden düşen bir şey miydi. Böylece olabildiğince ona yaklaşmaya başladılar.
9. Bunlar olurken ayakta durmaktan yorulan Ray bir ağacın arkasındaki çitin köşesinde oturuyordu. Yaklaşan adamları
görebiliyordu; ama onu göremiyorlardı. 10. Doğrudan ışığın altına girdiklerinde ve ne olduğunu gördüklerinde, birbirlerine bakıp güldüler ve "Bu bir çocuğun
hilesidir; ve bizi güzelce kandırdı. Hadi sırrı saklayalım ve şakadan payımıza düşeni alalım." dediler. 11. Sonra tekrar güldüler ve köye geri döndüler;
ve oradaki basit insanlardan bazıları henüz o garip ışığın ne olduğunu
öğrenemediler. 12. Adamlar gittikten sonra, Ray onun gitme zamanının geldiğini düşündü; bu yüzden ipini sardı, uçurtmasını ve
fenerini aldı ve eve gitti. Annesi ona
ne olduğunu merak ediyordu. 13. Ne yaptığını duyduğunda, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemedi; ama sanırım güldü ve ona
yatmasının zamanının geldiğini söyledi. 

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 111

DERS XLII.
İLK İÇECEĞE DİKKAT EDİN.

1. "Philip Amca, hava güzelken, bu sabah bizimle yürüyüşe çıkar mısın?"
2. "Evet çocuklar. Şapkamı ve bastonumu alayım da
biraz dolaşalım. Giderken sana bir hikaye anlatayım. Zavallı Tom Smith'i tanıyor musun?"
3. "Tanı onu! Neden, Philip Amca, herkes onu tanır.
Çok şaşırtıcı bir ayyaştır ve çok korkunç küfürler eder."
4. "Eh, ben onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum. Aramızda ondan daha terbiyeli, iyi huylu bir çocuk yoktu.
Okuldan ayrıldıktan sonra babası öldü ve şehirdeki bir dükkana
girdi. Orada kötü arkadaşlar edindi.
5. "Akşamlarını okuyarak geçirmek yerine
tiyatroya ve balolara giderdi. Kısa sürede kağıt oynamayı öğrendi ve
elbette para için oynamayı. Ödeyebileceğinden fazlasını
kaybetti. 6. "Zavallı annesine mektup yazdı ve ona kayıplarını anlattı.
Annesi ona borçlarını ödemesi için para gönderdi ve eve dönmesini söyledi.

112 EKLEKTİK SERİ.
7. "Eve döndü. Sonuçta, arkadaşları geçmişi affetmeye istekli olduğu için hala
yararlı ve mutlu olabilirdi. Bir süre, işler yolunda gitti. Güzel bir
kadınla evlendi, kötü alışkanlıklarından vazgeçti ve iyi gidiyordu.
8. "Ama bir şey, çocuklar, onu sonsuza dek mahvetti. Şehirde,
güçlü içki içmeyi öğrenmişti ve bir keresinde bana,
bir adam içmeye başladığında, bunun nerede biteceğini asla bilemez, demişti. 'Bu yüzden,' dedi Tom, 'ilk içkiden sakının!'
9. "Eski alışkanlığını sürdürmesi uzun sürmedi.
Tehlikenin farkındaydı ama içme arzusuna karşı koyamıyormuş gibi görünüyordu. Zavallı annesi kısa süre sonra keder ve
utançtan öldü. Güzel karısı onu mezara kadar takip etti.
10. "Herkesin saygısını kaybetti, kötüden daha kötüye gitti ve
uzun zamandır mükemmel bir ayyaştı. Dün gece şehirden bir mektup aldım, Tom Smith'in hırsızlıktan suçlu bulunduğunu ve on yıllığına eyalet hapishanesine gönderildiğini söylüyordu.
11. "Sanırım orada ölecek, çünkü artık yaşlı.
Ne hale geldiğini düşünmek korkunç.
Düşünmeden edemedim,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 113
mektubu okurken, yıllar önce bana söylediği şeyi, 'İlk içkiden sakının!'
12. "Ah, sevgili çocuklarım, yaşlı Amca Philip gittiğinde,
size Tom Smith'in hikayesini anlattığını ve
'İlk içkiden sakının!' dediğini hatırlayın! Bunu yapan adam asla ayyaş olmaz."

114 EKLEKTİK SERİ.

DERS XLIII.

YUMUŞAKÇA KONUŞ.

1. Yumuşakça konuş; korkudan
çok daha iyidir:
Yumuşakça konuş; hiçbir sert söz
burada yapabileceğimiz iyiliği gölgelemesin.

2. Küçük çocuğa nazikçe konuş;
Sevgisini mutlaka kazan;
Yumuşak ve nazik vurgularla öğret;
Uzun süre kalmayabilir.

3. Yaşlıya nazikçe konuş;
Yorgun yüreği üzme:
Hayatın kumları neredeyse akıp gidecek;
Böylelerinin huzur içinde gitmesine izin ver.

4. Yoksullara nazikçe, şefkatle konuş;
Sert bir ses tonu duyulmasın;
Katlanmaları gereken yeterince şeyleri var,
Kötü bir söz olmadan.

5. Hata yapanlara nazikçe konuş; bil
Boşuna çalışmış olmalılar;
Belki de kötü niyet onları öyle yaptı;
Ah, onları tekrar kazan.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 115

6. Nazik konuş: Küçük bir şey
Kalbin derin kuyusuna düştü;
İyiliği, getirebileceği sevinci,
Sonsuzluk anlatacak.
George Washington Langford.

DERS XLIV.

YEDİ ÇUBUK. 1. Bir adamın sürekli kavga eden yedi oğlu vardı.
Çalışmalarını ve işlerini bırakıp kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Bazı kötü adamlar babalarının ölümünü dört gözle bekliyorlardı, onları malları hakkında kavga ettirerek dolandırıyorlardı.
2. İyi yaşlı adam bir gün oğullarını yanına çağırdı.
Önlerine birbirine bağlı yedi tane çubuk koydu. "Bu desteyi kırabilecek olana yüz dolar vereceğim." dedi.
3. Her biri desteyi kırmak için tüm sinirlerini zorladı.
Uzun ama boşuna bir denemeden sonra hepsi bunun yapılamayacağını söyledi.

116 EKLEKTİK SERİ.
4. "Ve yine de, oğullarım," dedi baba, "hiçbir şey daha kolay değildir." Sonra desteyi çözdü ve çubukları tek tek, mükemmel bir kolaylıkla kırdı.

5. "Ah!" oğulları, "bunu yapmak yeterince kolaydır;
herkes bunu bu şekilde yapabilir." dediler. 6. Babaları, "Bu sopalarla olduğu gibi, sizin için de öyledir oğullarım. Öyleyse

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 117
Birbirinize sıkıca sarılıp birbirinize yardım ettiğiniz sürece
başarılı olacaksınız ve kimse size zarar veremez.
7. "Ama birlik bağı koparsa, tıpkı burada yerde kırılmış halde yatan bu sopalara
olduğu gibi sizin de başınıza gelecektir."

Ev, şehir, ülke, hepsi başarılı bulunur,
Birliğin güçlü bağıyla bağlandığında.

DERS XLV.
DAĞ KARDEŞİ.
1. Küçük Jeannette'in evi çok uzakta, dağların arasında yüksekte. Ona dağ kız kardeşimiz diyelim.
2. Onun hakkında duymak isteyeceğiniz birçok şey var,
ama size sadece sonbaharda babası ve
kardeşiyle birlikte uzun kış için fındık toplamaya nasıl gittiğini anlatabilirim.

118 EKLEKTİK SERİ.
3. Küçük bir dağın yamacında kestane ormanı var.
Hiç kestane ağacı gördünüz mü? İlkbaharda dalları
uzun püsküller gibi krem ​​rengi çiçek demetleriyle kaplıdır. Sıcak yaz boyunca bunlar tatlı fındıklara dönüşür,
güvenli bir şekilde büyük, dikenli, yeşil toplara sarılır.
4. Ancak sonbaharın donu geldiğinde, bu dikenli toplar
kahverengiye döner ve çatlar. Sonra içinde bir,
iki, üç ve hatta dört tane tatlı, kahverengi fındık görebilirsiniz.
5. Babası bir akşam yemeği vakti, "Sanırım
bu gece don olacak," dediğinde, Jeannette ne yapacağını çok iyi bilir. Akşamın erken saatlerinde duvara dayalı bir kutuda yapılmış küçük yatağına doğru dans eder.
6. Kısa süre sonra uykuya dalar ve

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 119
kestane ormanını ve uzun, karanlık ağaçların altında kayadan kayaya akan küçük dereyi hayal eder. İlk gün ışığıyla uyanır ve bir dakika sonra yataktan kalkar, babasının neşeli sesini duyar: "Hadi çocuklar; gitme zamanı."
7. Akşam yemekleri büyük bir sepette hazırdır. Eşek, her iki tarafına büyük fındık torbaları asmış bir şekilde kapının önünde durur.
Keskin, beyaz donun üzerinden neşeyle kestane ağaçlarına doğru giderler. Don, dikenleri nasıl da açmıştır!
İşlerinin yarısını
onlar için yapmıştır bile.
8. Sepetlerini doldururken nasıl da güler, şarkı söyler ve birbirlerine bağırırlar! Güneş sarı yaprakların arasından aşağı bakar; kayalar onlara yosunlu yerler verir; kuşlar ve sincaplar bu garip insanların ormanlarında ne yaptıklarını merak eder.
9. Jeannette, henüz küçük bir kız olmasına rağmen gerçekten yardımcı olur;
ve babası geceleri Jane'in çok tatlı, iyi bir çocuk olduğunu söyler. Bu onu çok mutlu eder. Bunu geceleri, dua ederken düşünür. Sonra uykuya dalar ve
neşeli sonbahar günlerini hayal eder.
10. İşte bizim küçük dağ kız kardeşimiz ve

120 EKLEKTİK SERİ.

işte uzaktaki evinin bir resmi. Dağ hayatı
her zaman taze ve mutludur.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 121

DERS XLVI.

HARRY VE REHBER DİREĞİ.

1. Gece karanlıktı, güneş
gri dağın altında saklıydı,
Ve tek bir yıldız bile
görünmüyordu
Gümüş bir ışın çekmek için.

2. Fundalığın üzerinden baykuş yavrusu uçtu,
Ve patlama boyunca çığlık attı;
Ve daha hızlı adımlarla,
Karanlık Harry geçti.

3. Şimdi, en yoğun karanlığa daldı,
Yolunu el yordamıyla aradı;
Ve şimdi, ötesinde gördüğünü sandı,
Korkunç türden bir form.

4. Ölümcül beyazlıkta yukarı doğru yükseldi,
Pelerin ve pelerin çıplak,
Ve çıplak kollarını uzattı,
Saçlarından yakalamak için.

5. Zavallı Harry kanının donduğunu hissetti,
Önünde duran şeye;
Ama sonra, düşündü, eminim ki,
İyi olana hiçbir zarar gelemez.

122 EKLEKTİK SERİ.

6. Böylece, tüm cesaretini toplayarak,
Canavarın yanına gitti;
Ve o kasvetli karanlığın içinden hevesle
Delici gözlerini eğdi.

7. Ve ona bu kadar korku veren hayaletin çok yakınına geldiğinde,
Ellerini yan tarafına vurdu,
Ve yüksek sesle güldü.

8. Çünkü dostça bir yol göstericiydi,
Yol gösteren adımları ona rehberlik edecekti;
Ve böylece iyi olana
Hiçbir kötülük gelemeyeceğini buldu.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 123

9. Ah, peki, diye düşündü, öğrendiğim bir şey var,
Ve hemen unutamam da;
Beni tekrar korkutan her neyse,
Doğrudan ona doğru yürüyeceğim.

10. Ve boş bir hikaye duyduğumda,
Canavar ya da hayalet hakkında,
Bu yalnız yürüyüşümü,
Ve uzun, beyaz bir yol göstericiyi anlatacağım.

DERS XLVII.

AMY'NİN KAZANMADIĞI PARA.

1. Amy çok tatlı bir kızdı, ama işlerini hemen yapmak yerine,
hazırlanmak için zaman harcamaya çok meyilliydi.

124 EKLEKTİK SERİ.
2. Yaşadığı köyde, Bay Thornton her çeşit meyveyi, mevsiminde meyveler de dahil olmak üzere
sattığı bir dükkan işletiyordu. Bir gün, ebeveynleri oldukça fakir olan Amy'ye, "Biraz para kazanmak ister misin?" diye sordu.
3. "Ah, evet," diye cevapladı, "çünkü yeni ayakkabılar istiyorum ve
babamın bunları satın alacak parası yok."
4. "Şey, Amy," dedi Bay Thorhton, "bugün Bay Green'in merasında olgunlaşmış, güzel böğürtlenler gördüm ve o da
herkesin bunlara hoş karşılanacağını söyledi. Bana toplayacağın her şey için sana quart başına on üç sent ödeyeceğim."
5. Amy biraz para kazanma fikrinden çok memnundu; bu yüzden eve koşup bir sepet aldı ve hemen 
meyveleri toplamaya gitmeyi planladı.
6. Sonra beş quart toplarsa ne kadar para alacağını merak etti. Tahta ve kaleminin yardımıyla, altmış beş sent alacağını öğrendi. 7. "Ama bir düzine quart toplarsam," diye düşündü, "o zaman ne kadar kazanırım?" "Aman Tanrım," dedi,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 125
bir süre düşündükten sonra, "Bir dolar elli altı sent kazanırım."
8. Amy daha sonra Bay Thornton'un ona elli, yüz ve iki yüz quart için ne kadar ödeyeceğini öğrendi. Bunu
yapması biraz zaman aldı ve sonra akşam yemeği vakti o kadar yaklaşmıştı ki
öğleden sonraya kadar evde kalmak zorundaydı.
9. Akşam yemeği biter bitmez,

126 EKLEKTİK SERİ,
sepetini aldı ve meraya koştu. Akşam yemeğinden önce birkaç oğlan gelmişti ve tüm olgun meyveler toplanmıştı. Bir quart ölçüsünü dolduracak kadar meyve bulamıyordu. 10. Amy eve giderken, öğretmeninin ona sık sık söylediği şeyi düşündü: "Görevini hemen yap; sonra düşün," çünkü "bir yapan yüz hayalperestten iyidir."

DERS XLVIII.
YILDIZLARI KİM YARATTI?

1. "Anne, güzel mavi gökyüzünü aydınlatan
yıldızları kim yarattı?
Bu kadar berrak ve parlak olan,
Bu kadar yükseğe yükselen ayı kim yarattı?"

2. "O Tanrı'ydı, çocuğum, Muhteşem Olan,
Onları gücüyle biçimlendirdi;
Parlak güneşi,
Her yaprağı ve çiçeği aynı şekilde yarattı.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 127

3. "Küçük ayaklarını yürümesi için yarattı;
Görmek için parlayan gözlerini;
Konuşmak için meşgul, geveze dilini,
Ve çok hafif ve özgür uzuvlarını.

4. "Esen her hoş kokulu çiçeği,
Güzellik ve çiçekle boyar;
Menekşe ve güle
Güzelliklerini ve kokularını verir.

5. "Elleri çeşitli ihtiyaçlarımızı karşılar;
Her saat bize rehberlik eder;
Onun dikkatli gözü altında tutuluruz,
Ve gücüyle korunuruz.

6. "O zaman küçük kalbin, aşkım,
Minnettar saygısını,
Yukarıdan,
Böylece her gün sana rehberlik eden o nazik Dost'a ödesin.

7. "Zamanın tüm değişen sahnelerinde,
Umutlarımız O'na bağlıdır;
Her çağda, her iklimde,
Babamız ve Dostumuz."

128 EKLEKTİK SERİ.

DERS XLIX.
İYİLİK İŞLERİ. 1. Bir gün, iki küçük çocuk yolda yürürken, büyük bir elma sepeti taşıyan bir kadına yetiştiler.
2. Çocuklar kadının çok solgun ve yorgun göründüğünü düşündüler; bu yüzden, "Şehre mi gidiyorsun? Eğer gidiyorsan, sepetini biz taşıyalım." dediler.
3. "Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın, "çok naziksin:
görüyorsun ki zayıf ve hastayım." Sonra onlara dul olduğunu ve bakması gereken topal bir oğlu olduğunu söyledi.
4. Üç mil uzaklıktaki bir kulübede yaşıyordu ve şimdi küçük bahçesindeki tek ağaçta yetişen elmaları satmak için pazara gidiyordu. Kirasını ödemek için para istiyordu.
5. "Biz de seninle aynı yoldan gidiyoruz," dedi çocuklar.
"Sepeti bize verin;" ve her iki yanından birer tane olmak üzere sepeti tuttular ve neşeli kalplerle yürüdüler. 6. Zavallı dul kadın mutlu görünüyordu ve
annelerinin onlara kızmamasını umduğunu söyledi. "Ah, hayır," diye cevapladılar;

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 129
"annemiz bize herkese karşı nazik olmayı ve
olabildiğince yararlı olmayı öğretti."
7. Sonra onlara zahmetleri için
birkaç tane en olgun elmadan vermeyi teklif etti. "Hayır,

teşekkür ederim," dediler; "yaptıklarımızın karşılığında hiçbir ücret istemiyoruz."
8. Dul kadın eve döndüğünde, topal oğluna yolda olanları
anlattı,
3. 9.

130 EKLEKTİK SERİ.
ve o gün ikisi de iki çocuğun nezaketiyle daha da mutlu oldular.
9. Geçen gün, küçük bir kızın durup bir parça portakal kabuğu aldığını ve onu
oluğa attığını gördüm. "Keşke
çocuklar kaldırıma portakal kabuğu atmasalardı," dedi.
"Birisi üzerine basıp düşebilir."
10. "Doğru canım," dedim. "Yaptığın şey senin için küçük bir şey, ama bu senin düşünceli bir
zihne ve duyarlı bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor."
11. Belki bazıları bunların küçük şeyler olduğunu söyleyebilir. Öyledirler; ama büyük şeyler yapmak için fırsatları beklememeliyiz. Küçük sevgi emekleriyle başlamalıyız.

DERS L.
ÇALAR SAAT.
1. Sabah istediği kadar erken uyanmayı
kolay bulamayan bir hanım,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 131
bir çalar saat satın aldı. Bu saatler, sahibinin
istediği herhangi bir saatte yüksek bir vızıltı sesiyle çalacak şekilde yapılmıştır. 2. Kadın saatini yatağın başına koydu ve tam zamanında uzun, tıkırtılı bir sesle uyandı.
3. Hemen kalktı ve erken kalkması nedeniyle tüm gün kendini daha iyi hissetti. Bu birkaç hafta sürdü. Çalar saat görevini sadakatle yaptı ve itaat edildiği sürece açıkça duyuldu.
4. Fakat bir süre sonra kadın erken kalkmaktan yoruldu.
Sesle uyandığında yatakta dönüp tekrar uyudu.
5. Birkaç gün içinde saat onu uykusundan uyandırmayı bıraktı. Her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyordu; fakat kadın onu duymadı, çünkü ona itaat etme alışkanlığı edinmişti.
6. Saatsiz de olabileceğini anlayınca sesi duyduğunda ayağa fırlamaya karar verdi.
7. Vicdan için de aynı şey geçerli. Eğer onun sesine itaat edersek,
en önemsiz şeylerde bile, onu her zaman net ve güçlü bir şekilde duyabiliriz.

132 EKLEKTİK SERİ.
8. Fakat kendimize bazı korkularımızın pek de doğru olmayabileceği şeyleri yapma izni verirsek, giderek daha fazla
uykulu oluruz, ta ki vicdanın sesi artık uyanma
gücüne sahip olmayana kadar.

DERS LI.

BAHAR.

1. Nehir kenarındaki kızılağaç
Tozlu buklelerini sallıyor;
Söğüt tomurcukları gümüş renginde
Küçük oğlanlar ve kızlar için.

2. Küçük kuşlar uçuyor,
Ve oh, ne kadar da tatlı şarkı söylüyorlar!
Mutlu çocuklara
Bir kez daha baharın geldiğini söylemek için.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 133

3. Neşeli yeşil çimenler sürünerek geliyor
Ayaklarının altında çok yumuşak;
Kurbağalar dalgalanmaya başlıyor
Berrak ve tatlı bir müzik.

4. Ve düğün çiçekleri geliyor,
Ve kızıl akasma,
Ve güneşli çayırlarda
Karahindibalar parlıyor.

5. Ve yumuşak ellerinin tutabildiği kadar çok papatya
Küçükler toplanabilir,
Hepsi beyaz ve altın renginde.

6. Burada sıcak kırmızı yonca esiyor,
Orada menekşe mavisi görünüyor;
Ah, mutlu küçük çocuklar!
Tanrı hepsini sizin için yarattı.
Celia Thaxter.

134 EKLEKTİK SERİ.

DERS LII.
GERÇEK CESARET.
Soğuk bir kış günü, üç çocuk bir okul binasının önünden geçiyordu. En büyüğü kötü bir çocuktu.
her zaman kendisi de başını belaya sokardı ve başkalarının başını belaya sokmaya çalışırdı. Adı George olan en küçüğü çok iyi bir çocuktu.
George doğru olanı yapmak istiyordu ama
cesareti çok eksikti. Diğer çocukların adları Henry ve James'ti. Yürürken şöyle konuşuyorlardı:
Henry. Sınıf kapısına bir kartopu fırlatıp
öğretmen ve öğrencilerin hepsini
zıplatmak ne kadar eğlenceli olurdu!
James. Eğer atlarsan, atlarsın. Öğretmen seni
yakalayıp kırbaçlamazsa, babana söylerdi ve o zaman
bir kırbaç yerdin; ve bu seni öğrencilerden
daha yükseğe zıplatırdı, sanırım.
Henry. Neden, öğretmen kapıya gelmeden önce o kadar uzaklaşırdık ki, kim olduğumuzu söyleyemezdi.
İşte buz kadar sert bir kartopu ve George

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 135
onu kapıya fırlatmayı tercih ederdi.
James. Ona ver ve gör.
Atmaya cesaret edemezdi.
Henry. George'un korkak olduğunu mu düşünüyorsun?
Onu benim kadar iyi tanımıyorsun.

Al George, bu kartopunu al ve James'e onun düşündüğü kadar
korkak olmadığını göster.
George. Onu fırlatmaktan korkmuyorum; ama istemiyorum.
Bunun

136 EKLEKTİK SERİ.
bir işe yarayacağını veya eğlenceli olacağını düşünmüyorum.
James. İşte! Sana atmaya cesaret edemeyeceğini söylemiştim.
Henry. Neden George, korkaklaşıyorsun?
Hiçbir şeyden korkmadığını
düşünüyordum. Gel, kredini sakla ve
at. Korkmadığını biliyorum.
George. Ben atmaktan korkmuyorum.
Kartopunu bana ver. Atmaktansa atmayı tercih ederim.
Çat! Kartopu kapıya çarptı; ve çocuklar
kaçtılar. Henry, George'u ne kadar aptal yerine koyduğunu düşünerek
olabildiğince içten gülüyordu.
George, aptallığı yüzünden kırbaçlandı, olması gerektiği gibi.
Öyle bir korkaktı ki,
korkak olarak adlandırılmaktan korkuyordu.
Henry'nin ona söylediğini yapmayı reddetmeye cesaret edemedi, çünkü
alay konusu olacağından korkuyordu.
Gerçekten cesur bir çocuk olsaydı, şöyle derdi:
"Henry, sadece beni istediğin için o kartopunu atacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?
Lütfen
kendi kartoplarını at!"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 137
Henry belki de ona güler ve ona
korkak derdi.
Ama George şöyle derdi, "Gülmenizi umursuyor muyum sanıyorsunuz? Kartopu atmanın doğru olmadığını düşünüyorum.
Bütün kasaba sizinle birlikte gülmeye
katılırsa,
yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam."
Bu gerçek bir cesaret olurdu.
Henry,
bu kadar cesur bir yüreğe sahip bir çocuğa gülmenin
bir işe yaramayacağını hemen anlardı. Bu korkusuz ruha sahip olmalısınız, yoksa
başınız derde girer ve herkes tarafından sevilmezsiniz ve sevilmemelisiniz.

DERS LIII.

ESKİ SAAT.

1. Eski, eski salonda eski saat durur,
Ve döner durur sabit kolları;
Tik, tik, tik, gece gündüz,
Saniyeler ve dakikalar geçerken.

138 EKLEKTİK SERİ,

2. Nell, eski, eski saate sık sık hayret eder,
Çünkü ne anlatması gerektiğini anlayamaz;

Ne düzyazıda ne de kafiyede,
Zamanın sessiz akışını işaret ettiğini hiç okumamıştır.

3. Çocukken, Nell'in şimdi olduğu gibi,
Ve zaman alnımı kırıştırmadan çok önce,
Gece gündüz eski, eski saat
Şöyle dedi,--"Tik, tik, tik!" Zaman geçiyor.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 139

YAŞAYAN DERS.
DALGALAR.
1. "Nereye gideceğiz?" dedi küçük dalgalar büyük,
derin denize.
"Gidin canlarım, sarı kumlara: orada yapacak
iş bulacaksınız."
2. "Oynamak istiyorum," dedi küçük bir dalga; "En yükseğe
kimin atlayabileceğini görmek istiyorum."
"Hayır; hadi, hadi," dedi samimi bir dalga; "anne
haklı olmalı. Çalışmak istiyorum."
3. "Ah, gitmeye cesaret edemem," dedi bir diğeri; "kumların yanındaki o büyük,
siyah kayalara bakın; oraya gitmeye cesaret edemem, çünkü
beni parçalara ayıracaklar." 4. "Elimi tut, kız kardeşim," dedi içten el sallama; "birlikte devam edelim. Biraz iş yapmak ne kadar da muhteşem."
5. "Annemize geri dönecek miyiz?" "Evet, işimiz bitince."

140 EKLEKTİK SERİ.
6. Böylece herkes aceleyle ilerledi. Oynamak isteyen küçük dalga bile ilerledi ve işin
sonuçta eğlenceli olabileceğini düşündü. Korkak olanlar geride kalmaktan hoşlanmadı
ve kumlara yaklaştıkça ciddileştiler.
7. Sonuçta, birbiri ardına ilerlemek eğlenceliydi - zıplamak, gülmek, geniş, parlayan kumlara koşmak.
8. Önce, büyük bir kumdan kaleye doğru ilerlediler.
Şıp, şıp! hepsi

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 141
üzerinden geçtiler ve aşağı indi. "Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdılar. 9. "Annem bana bu deniz yosunlarını getirmemi söyledi; onlar için güzel bir yer bulacağım," dedi biri ve kumların üzerinden uzun bir mesafe
koştu ve onları çakılların arasına bıraktı. Çakıllar, "Geldiğinize sevindik. Yıkanmak istiyorduk," diye bağırdı.
10. "Annem bu deniz kabuklarını gönderdi; onları nereye koyacağımı bilmiyorum," dedi küçük, huysuz bir dalga. "Onları tek tek kumun üzerine koy ve kırma," dedi en yaşlı dalga.
11. Ve küçük olan işine koyuldu ve kabukları
kırmaktan korktuğu için sessiz ve nazik olmayı öğrendi.
12. "Benim işim nerede?" dedi büyük, yetişkin bir dalga.
"Bu sadece bir oyun. Küçükler bunu yapabilir ve buna
gülebilirler. Annem benim için iş olduğunu söyledi." Ve birkaç büyük
kayanın üzerine indi. 13. Kayaların üzerinden bir havuza gitti ve balıkların "Deniz geliyor. Teşekkürler, büyük deniz; fırtına yaklaştığında
her zaman büyük bir dalga gönderirsin. Teşekkürler,
nazik dalga; artık hepimiz senin için hazırız." dediğini duydu.

142 EKLEKTİK SERİ.
14. Sonra dalgalar ıslak kumların üzerinden geri döndü,
yavaşça ve umursamazca, çünkü yorgunlardı.
15. "Tüm kabuklarım güvende," dedi biri.
16. Ve, "Yosunlarım geride kaldı," dedi bir diğeri.
17. "Tüm çakılları yıkadım," dedi bir üçüncüsü.
18. "Ve ben--sadece bir kayaya çarptım ve bir havuza
sıçradım," dedi çalışmaya bu kadar hevesli olan. "Hiçbir
iyi
yapmadım, anne--hiçbir iş"
19. "Şşş!" dedi deniz. Ve kıyıda yürüyen bir çocuğun, "Anne, deniz buradaydı! Bak, kum ne kadar güzel ve temiz, ve o havuzdaki su ne kadar berrak." dediğini duydular. 20. Sonra deniz, "Dinle!" dedi ve çok uzaklardan, yaklaşan fırtınanın derin iniltisini duydular. 21. "Gelin, canlarım," dedi; "işinizi yaptınız, şimdi fırtına işini yapsın." 

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 143

DERS LV.

KUŞLARI ÖLDÜRMEYİN.

1. Kuşları öldürmeyin! Küçük kuşlar,
Kapınızın etrafında şarkı söyleyenler,
Neşeli bahar gelir gelmez,
Ve dondurucu fırtınalar biter bitmez.

2. Küçük kuşlar! Ne kadar tatlı şarkı söylüyorlar!
Ah, bırakın neşeyle yaşasınlar;
Ve asla veremeyeceğiniz
hayatı almaya çalışmayın.

3. Kuşları öldürmeyin! Güzel kuşlar,
Ağaçların arasında oynayan;

144 EKLEKTİK SERİ.

Çünkü dünya neşesiz bir yer olurdu,
Eğer bunlar olmasaydı.

4. Küçük kuşlar! Ne kadar da hoş oynuyorlar!
Sporlarını bozmayın;
Ama şarkılarını söylesinler,
Kış onları kısa kesene kadar.

5. Kuşları öldürmeyin! Mutlu kuşlar,
Tarlayı ve koruyu kutsayan;
Bakması o kadar masum ki,
En sıcak sevgimizi talep ediyorlar.

6. Mutlu kuşlar, melodili kuşlar,
Ne kadar da hoştur görmek!
Hiçbir yer neşesiz bir yer olamaz
Onların varlığı nerede olursa olsun.

DERS LVI.

NE ZAMAN HAYIR DENİR.

1. "Hayır" çok küçük bir kelime olsa da, bunu söylemek her zaman kolay değildir; ve bunu yapmamak, genellikle sorun yaratır.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 145
2. Okuldan uzak durmamız ve çalışmaya harcanması gereken zamanı tembellik veya yaramazlıkla geçirmemiz istendiğinde, hemen "Hayır" demeliyiz.
3. Okula giderken oyalanmaya ve böylece geç kalmaya, öğretmenimizi ve okulu bölmeye zorlandığımızda, "Hayır" demeliyiz. Bir okul arkadaşımız sınıfta fısıldamamızı veya oynamamızı istediğinde, "Hayır" demeliyiz. 4. Öfkeli veya kötü sözler kullanmaya meylettiğimizde, Tanrı'nın gözünün her zaman üzerimizde olduğunu hatırlamalıyız ve "Hayır" demeliyiz.
5. Yanlış bir şey yaptığımızda ve bunu yalanla gizlemeye meylettiğimizde, "Hayır, yalan söyleyemeyiz; bu kötü ve korkakçadır" demeliyiz.
6. Yanlış olduğunu bildiğimiz bir şey yapmamız
istenirse, "Hayır" demekten korkmamalıyız.
7. Böylece "Hayır" demeyi öğrenirsek, çok fazla sorundan kaçınırız ve her zaman güvende oluruz.

3.10.

146 EKLEKTİK SERİ.
DERS LVII.
EN ÇOK HANGİSİ SEVİLDİ?

"Seni seviyorum, anne," dedi küçük John;
Sonra, işini unutarak şapkasını giydi,
Ve bahçedeki salıncağa doğru yola koyuldu,
Annesine odun getirmesi için bıraktı.

2. "Seni seviyorum anne," dedi gül yüzlü Nell;
"Seni dilden dile dolanandan daha çok seviyorum;"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 147

Sonra günün yarısı boyunca şakalaştı ve surat astı,
Annesi oynamaya gittiğinde sevinene kadar.

3. "Seni seviyorum anne," dedi küçük Fan;
"Bugün elimden gelen her şeyi yapacağım sana;
Okulun devam etmemesine ne kadar sevindim!"
Böylece bebeği uyuyana kadar salladı.

4. Sonra, yumuşak adımlarla süpürgeyi aldı,
Yeri süpürdü ve odayı tozladı;
Bütün gün meşgul ve mutluydu,
Çocuk olabilecek kadar yardımsever ve neşeliydi.

5. "Seni seviyorum anne," dediler yine--
Üç küçük çocuk yatağa gidiyor;
Sence o anne nasıl tahmin etti
Hangisi gerçekten onu en çok seviyordu?
Joy Allison.

DERS LVIII.

JOHN CARPENTER.
1. John Carpenter başkasının yaptığı oyuncakları satın almaktan hoşlanmazdı. Onları kendisinin yapmanın eğlencesini severdi. Bunların kendi
işi
olduğunu düşünmek onu çok mutlu ederdi.
2. Oyun arkadaşlarından biri olan Tom Austin, çok paraya mal olmadıkça bir oyuncağın hiçbir şeye değmediğini düşünürdü. Hiçbir
şey
yapmaya çalışmazdı ama tüm oyuncaklarını satın alırdı.

148 EKLEKTİK SERİ.
3. Bir gün, "Gelip atıma bakın," dedi. "Bir dolara
mal oldu ve çok güzel! Gelip görün."
4. John kısa süre sonra arkadaşının

atına hayran olmaya başladı; ve nasıl yapıldığını görmek için dikkatlice inceliyordu. Aynı akşam kendisi için bir tane yapmaya başladı.
5. Odunluğa gitti ve

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 149
İki parça tahta çıkardı--biri atının başı için,
diğeri gövde için. Bunları istediği gibi şekillendirmesi iki veya üç gün sürdü.
6. Babası ona dizgin için bir parça kırmızı deri ve
birkaç pirinç çivi verdi ve annesi eski bir kürk parçası buldu
ve bunlarla atına yele ve kuyruk yaptı.
7. Peki ya tekerlekler? Bu onu şaşırttı. Sonunda
bir tornacının dükkanına gidip
amacına uygun olabilecek yuvarlak tahta parçaları bulup bulamayacağına bakmayı düşündü.
8. Yerdeki talaşların arasında çok sayıda bu tür parça buldu ve birkaçını
almak için izin istedi. Tornacı ona bunları ne için istediğini sordu ve o da
ona atından bahsetti.
9. "Ah," dedi adam gülerek, "eğer istersen,
atına birkaç tekerlek
yapabilirim. Ama unutma,
bittiğinde, bana göstermelisin." 10. John bunu yapacağına söz verdi ve kısa süre sonra
tekerlekleri cebinde eve koştu. Ertesi akşam,
atını tamamen tamamlamış bir şekilde tornacının dükkanına gitti ve
onun çok zeki bir küçük adam olduğu

150 EKLEKTİK SERİ

söylendi. 11. Bu iltifattan gurur duyarak arkadaşı Tom'a koştu ve
"Hadi bakalım, Tom, işte atım, bak!" diye bağırdı. 12. "Eh, bu komik bir at," dedi Tom; "nereden aldın?" "Ben almadım," diye cevapladı John; ben yaptım." 13. "Kendin yaptın! Ah, tamam, senin
yapabileceğin iyi bir at. Ama benimki kadar iyi değil. Benimki bir dolara mal oldu ve seninki hiçbir şeye mal olmadı." 14. "Ama yapmak gerçekten eğlenceliydi," dedi John ve
atıyla birlikte koşarak uzaklaştı. 15. John'un başına ne geldiğini bilmek ister misin? Sana
söyleyeyim. Okulda çok çalıştı ve
sınıfının en iyi öğrencisi olarak anıldı. Okulu bıraktıktan sonra
bir makine atölyesinde çalışmaya başladı. Şimdi usta bir işçi ve
yakında kendi atölyesine sahip olacak.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 151

DERS IX.

SEBAT ET.

1. Ağını çok erken çeken balıkçının
Satacak balığı kalmaz;
Kitabını çok erken kapatan çocuk
Derslerini iyi öğrenemez.

2. Öğrendiklerinin kalıcı olmasını istiyorsan
Sabırlı ol,--çok hızlı öğrenme:
Her gün bir mil yol kat eden adam
Yolunu bulabilir sonunda dünya.

DERS LX.

MEMNUN ÇOCUK.
Bay Lenox bir sabah tek başına at biniyordu.
Yol kenarındaki bir şeye bakmak için
atından indi.
At ondan
kurtuldu ve kaçtı. Bay Lenox onun peşinden koştu, ancak kısa süre sonra onu yakalayamayacağını anladı.
Yolun yakınındaki bir tarlada çalışan küçük bir çocuk,
at sesini duydu.
Onu efendisinden
kaçarken görür görmez, çocuk

çok hızlı bir şekilde yolun ortasına koştu ve
atını dizgininden yakalayarak, Bay Lenox gelene kadar onu durdurdu.
Bay Lenox. Teşekkür ederim, iyi çocuğum,
atımı çok güzel yakaladın. Sana zahmetin için ne vereyim?
Çocuk. Hiçbir şey istemiyorum, efendim.
Bay L. Hiçbir şey istemiyor musun? Senin için daha iyi.
Çok az adam bunu söyleyebilir. Ama tarlada ne yapıyordun?
B. Yabani otları temizliyordum ve
şalgam yiyen koyunlara bakıyordum.
Bay L. Çalışmayı sever misiniz?
B. Evet efendim, çok iyi, bu güzel havada.
Bay L. Ama oynamak istemez misiniz?
B. Bu zor bir iş değil. Neredeyse oyun kadar iyi.
Bay L. Sizi işe kim koydu?
B. Babam, efendim.
Bay L. Adınız nedir?
B. Peter Hurdle, efendim.
Bay L. Kaç yaşındasınız?
B. Sekiz yaşında, gelecek Haziran.
Bay L. Ne zamandır buradasınız?
B. Sabah saat altıdan beri.
Bay L. Aç değil misiniz?
B. Evet efendim, ama yakında yemeğe gideceğim.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 153

Bay L. Şimdi bir kuruşunuz olsaydı, onu ne yapardınız?
B. Bilmiyorum efendim. Hiç bu kadar param olmadı. Bay L. Hiç oyuncağınız yok mu?

154 EKLEKTİK SERİ.
B. Oyuncaklar mı? Bunlar nelerdir?
Bay L. Dokuz pin, bilye, topaç ve tahta
atlar gibi şeyler.
B. Hayır efendim. Tom ve ben kışın futbol oynarız ve benim
bir atlama ipim var. Bir potam vardı ama kırıldı.
Bay L. Başka bir şey istemez misiniz?
B. Sahip olduğum şeylerle oynayacak vaktim neredeyse yok.
İnekleri
gütmek, işlerimi halletmek ve
atları tarlaya sürmek zorundayım ve bu da oyun kadar iyi.
Bay L. Paran olsaydı elma ve kek alabilirdin, biliyorsun.
B. Evde elma bulundurabilirim. Kek konusunda ise, onu istemiyorum. Annem ara sıra bana turta yapar, o da
o kadar iyidir.
Bay L. Çubukları kesmek için bir bıçak istemez misiniz?
B. Bir tane var. İşte burada. Kardeş Tom bana verdi.
Bay L. Ayakkabılarınız delik dolu. Yeni bir çift istemez misiniz?
B. Pazar günleri için daha iyi bir çift ayakkabım var.
Bay L. Ama bunlar su alıyor.
B. Bunu umursamıyorum efendim.
Bay L. Şapkanız da yırtılmış.
B. Evde daha iyisi var.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 155
Bay L. Yağmur yağdığında ne yaparsınız?
B. Tarlada olduğumda çok şiddetli yağmur yağarsa, barınmak için
bir ağacın altına girerim.
Bay L. Eve gitme vakti gelmeden önce acıkırsanız ne yaparsınız?
B. Bazen çiğ şalgam yerim.
Bay L. Ama yoksa?
B. O zaman onsuz da elimden geldiğince iyi idare ederim. Çalışırım ve hiç düşünmem.
Bay L. Aman, küçük dostum, senin bu kadar mutlu olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Hiç okulda mıydın? B. Hayır efendim. Ama babam beni gelecek kış göndermeyi düşünüyor.
Bay L. O zaman kitaplara ihtiyacınız olacak.
B. Evet efendim; her çocuğun bir Yazım Kitabı, bir Okuyucu ve bir
Vasiyetname'si var.
Bay L. Sonra onları sana vereceğim. Babana söyle,
ve bunun sebebinin de senin yardımsever, memnun bir küçük
çocuk olman olduğunu söyle.
B. Vereceğim, efendim. Teşekkür ederim.
Bay L. Hoşça kal, Peter.
B. Günaydın, efendim.
Dr. John Aiken

156 EKLEKTİK SERİ.

DERS LXI.

KÜÇÜK GUSTAVA.

1. Küçük Gustava güneşte oturuyor,
Verandada güvende, ve küçük damlalar akıyor
Saçakların altındaki buz sarkıtlarından çok hızlı,
Çünkü parlak bahar güneşi sonunda sıcak bir şekilde parlıyor,
Ve küçük Gustava mutlu.

2. Şirin, küçük bir kırmızı şapka takıyor,
Ve kucağında tuttuğu küçük yeşil bir kase,
Ağzına kadar ekmek ve sütle dolu,
Ve kenarında kadife çiçeği çelengi:
"Ha! ha!" diye gülüyor küçük Gustava.

3. Küçük gri, kandırıcı kedisi gelir,
Küçük pembe burnuyla, ve miyavlar, "Bu ne?"
Gustava onu besler,--daha fazlasını ister,
Ve küçük kahverengi bir tavuk kapıdan içeri girer:
"İyi günler!" diye bağırır küçük Gustava.

4. Küçük kahverengi tavuğa kırıntılar saçar,
Bir telaş ve çırpınış gelir, ve sonra
Küçük beyaz güvercinleri çok tatlı bir şekilde aşağı uçar,
Karlı kanatları ve kızıl ayaklarıyla:
"Hoş geldiniz!" diye bağırır küçük Gustava.

5. O kadar narin ve isteklidirler ki kırıntıları toplarlar.
Ama kapıdan gelen kimdir?

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 157

Küçük İskoç teriyeri, küçük köpek Rags,
Yüzüne bakar ve komik kuyruğunu sallar:
"Ha! ha!" diye güler küçük Gustava.

6. "Sen de kahvaltı ister misin?" ve aşağı
Kahve rengi tuğla zemine kasesini koyar,
Ve küçük köpek Rags sütünü içer,
O, ipek gibi tüylü saçlarını okşarken:
"Sevgili Rags!" der küçük Gustava.

7. Dışarıda bekleyen serçe ve karga,
Eriyen karda ayaklarını serinletiyorlardı.

158 EKLEKTİK SERİ.

"İçeri girmeyecek misiniz, iyi insanlar?" diye bağırdı,
Ama çok utangaçtılar ve dışarıda kaldılar,
Yine de "Lütfen içeri girin!" diye bağırdı Gustava.

8. Böylece son olarak onları fırlattı ve diz çöktü,
Güvercinlerle, biddy ile, köpekle ve kediyle.
Ve annesi açık ev kapısına geldi:
"Sevgili küçük kızım, sana daha fazlasını getiriyorum,
Benim neşeli küçük Gustavam."

9. Kitty ve terrier, biddy ve güvercinler,
Gustava'nın sevdiği tüm zararsız şeyler,
Utangaç, nazik yaratıklar, beslemek çok keyifli,
Ve, oh! Kahvaltısı gerçekten tatlı
Mutlu küçük Gustava'ya!
Celia Thaxter.

DERS LXII.

KÜSTAH ÇOCUK.

1. James Selton yaşadığı köydeki en küstah çocuklardan biriydi. Sokakta insanların yanından geçerken
bir tür tacizde bulunmadan nadiren geçerdi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 159
2. Bir kişi iyi giyinmişse, "Dandy!" diye bağırırdı. Bir kişinin kıyafetleri kirli veya yırtıksa, ona taş atar ve onu her şekilde rahatsız ederdi.
3. Bir öğleden sonra, okul dağılırken, köyden bir
yabancı geçti. Elbisesi sade ve biraz eskiydi, ama düzgün ve temizdi. Elinde bir baston, ucunda bir bohça vardı ve geniş kenarlı bir şapka takıyordu.
4. James yabancıyı görür görmez oyun arkadaşlarına göz kırptı ve "Hadi biraz eğlenelim!" dedi. Sonra sessizce arkadan yabancıya doğru yürüdü ve şapkasını düşürüp
kaçtı.
5. Adam döndü ve onu gördü, ancak James konuşamadan
duymaz oldu. Yabancı şapkasını taktı ve yoluna devam etti. James tekrar yaklaştı; ancak bu
sefer, adam onu ​​kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu.
6. Ancak, James'in yüzüne bir an bakmakla yetindi ve sonra onu kendinden itti. Yaramaz çocuk kendini tekrar özgür bulur bulmaz, yabancıya toprak ve taş atmaya başladı.

160 EKLEKTİK SERİ.

7. Fakat aptalca "gürültücü" diye adlandırdığı adam, kafasına bir tuğlayla vurulduğunda ve
çok kötü yaralandığında çok korktu. Tüm oğlanlar kaçtı ve James
tarlaların arasından gizlice evine doğru yürüdü.
8. Eve yaklaştığında, kız kardeşi Caroline onu karşılamak için dışarı çıktı ve

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 161
güzel bir altın zincir ve ona gösterebileceği birkaç yeni kitap tuttu.
9. James'e konuşabildiği kadar hızlı bir şekilde, birkaç yıldır uzakta olan amcalarının eve döndüğünü ve şimdi evde olduğunu; tüm aile için güzel hediyeler getirdiğini; arabasını bir iki mil ötedeki meyhaneye bıraktığını ve kardeşini, babalarını şaşırtmak için yürüyerek yürüdüğünü söyledi. 10. Köyden geçerken bazı kötü çocukların ona taş attığını ve tam gözünün üstüne vurduğunu ve annesinin yarayı sardığını söyledi. Caroline, "Ama seni bu kadar solgun gösteren şey ne?" diye sordu ve sesini değiştirdi. 11. Suçlu çocuk ona hiçbir şey olmadığını söyledi ve eve koşarak yukarı, odasına çıktı. Kısa bir süre sonra babasının onu aşağı inmesi için çağırdığını duydu. Baştan ayağa titreyerek itaat etti. Salon kapısına ulaştığında, içeri girmekten korkarak ayağa kalktı. 12. Annesi, "James, neden içeri gelmiyorsun?
Genellikle bu kadar utangaç değilsin. Şu güzel saate bak, amcan senin için
getirmiş." dedi.
3, 11.

162 EKLEKTİK SERİ,
13. James şimdi ne kadar da utanıyordu! Küçük
Caroline kolunu tuttu ve onu odaya çekti. Ama
başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü.
14. Amcası ona doğru yürüdü ve nazikçe ellerini
çekerek, "James, bana hoş geldin demeyecek misin?" dedi. Ama
hızla geri çekilerek, "Kardeşim, bu senin oğlun değil.
Sokakta bana bu kadar utanç verici şekilde hakaret eden çocuk o!" diye bağırdı.
15. İyi anne ve baba bunu şaşkınlık ve üzüntüyle öğrendiler. Amcası onu affetmeye ve
yaralanmayı unutmaya hazırdı. Ama babası James'in
altın saati veya amcasının ona getirdiği güzel kitapları almasına asla izin vermezdi.
16. Diğer çocuklar hediyelerle doluydu.
James onları mutlu görmekle yetinmek zorundaydı.
Yaşadığı sürece bu dersi asla unutmadı.
Onu
alçakgönüllü ve küstah tavırlarından tamamen kurtardı.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 163

DERS LXIII.

YEDİ KİŞİYİZ.

1. Küçük bir kulübe kızıyla tanıştım:
Sekiz yaşındaydı, dedi;
Saçları kalın ve birçok bukleyle doluydu,
Başının etrafında kümelenmişti.

2. Kırsal, ormanlık bir havaya sahipti,
Ve çılgınca giyinmişti:
Gözleri açık ve çok açıktı;--
Güzelliği beni sevindirdi.

3. "Kız kardeşler, küçük hizmetçi,
Kaç kişi olabilirsin?"
"Kaç kişi? Toplam yedi kişi," dedi,
Ve merakla bana baktı.

4. "Peki onlar nerede? Lütfen söyleyin."
Cevapladı, "Yedi kişiyiz;
Ve ikimiz Conway'de yaşıyoruz,
Ve ikimiz denize açıldık.

l64 EKLEKTİK SERİ.

5. "İkimiz kilise avlusunda yatıyor,
Kız kardeşim ve erkek kardeşim;
Ve, kilise avlusundaki kulübede,
Annemle birlikte onların yanında oturuyorum,"

6. "İki kişinin Conway'de yaşadığını söylüyorsun,
Ve ikisi denize açıldı,
Ama siz yedi kişisiniz! Lütfen söyleyin,
Tatlı kız, bunun nasıl olabileceğini."

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 165

7. Sonra küçük kız cevap verdi,
"Yedi erkek ve kızız;
İkimiz kilise avlusunda yatıyor,
Mezarlık ağacının altında."

8. "Koşup duruyorsun, küçük kız kardeşim,
Uzuvların, onlar canlı;
Eğer ikisi mezarlıktaysa,
O zaman siz sadece beşsiniz."

9. "Mezarları yeşildir, görülebilirler,"
Küçük hizmetçi cevap verdi,
"Annemin kapısından on iki adım veya daha fazla,
Ve yan yanalar.

10. "Çoraplarımı sık sık orada örüyorum,
Başörtümü orada kıvırıyorum;
Ve orada yere oturuyorum,
Ve onlara bir şarkı söylüyorum.

11. "Ve sık sık gün batımından sonra, efendim,
Hava aydınlık ve güzel olduğunda,
Küçük yulaf lapamı alıyorum,
Ve orada akşam yemeğimi yiyorum.

12. "İlk ölen kız kardeş Jane'di;
Yatakta inleyerek yatıyordu,

166 EKLEKTİK SERİ.

Tanrı onu acısından kurtarana kadar;
Ve sonra gitti.

13. "Böylece mezarlığa yatırıldı;
Ve çimenler kuruduğunda,
Mezarının etrafında birlikte oynadık,
Kardeşim John ve ben.

14. "Ve yer karla beyazladığında,
Koşup kayabildiğimde,
Kardeşim John gitmek zorunda kaldı,
Ve onun yanında yatıyor."

15. "O zaman kaç kişisiniz?" dedim,
"Eğer ikisi cennetteyse?"
Küçük hizmetçinin cevabı hemen oldu,
"Ey efendim! Yedi kişiyiz."

16. "Ama onlar öldü; o ikisi öldü!
Ruhları cennette!"
Sözcükleri çöpe atıyordu: çünkü hala
Küçük hizmetçi istediğini yapmak istiyordu,
Ve dedi ki, "Hayır, yedi kişiyiz."
William Wordsworth.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 167

DERS LXIV.

MARY'NİN ON PARASI.
1. İşte! Sandalyeleri doğru köşelere çektim,
ve odayı güzelce tozladım.
Annemle babam uzun yolculuklarından döndüklerinde ne kadar üşüyecekler!
Ekmeği kızartma zamanı henüz gelmedi ve okumaktan yoruldum.
2. Ne yapacağım? Nedense, o küçük dilenci kızın solgun yüzünü sürekli düşünmekten kendimi alamıyorum.
Gözlerindeki mutlu ışığı görebiliyorum, tıpkı on senti küçük kirli eline koyduğumda gördüğüm gibi.
3. Ben de o on senti ne kadar çok düşünmüştüm! Büyükbabam
bir ay önce bana verdi ve o zamandan beri
yukarıdaki kırmızı kutumda sakladım; ama o şeker elmalar o kadar
güzel görünüyordu ve o kadar ucuzdu ki -tanesi sadece bir on sent-
bir tane almaya karar verdim.
4. Onu görebiliyorum -dilenci kız, yani-
mağazanın önünde, eski başlığı ve solgun elbisesiyle
sıralanmış şekerlere bakarken.

168 EKLEKTİK SERİ.
Neden "Küçük kız, ne istiyorsun?" dememe sebep oldu?
5. Sanki daha önce hiç kimse ona nazik
bir şekilde konuşmamış gibi bana nasıl baktığını. Sanırım

ona üzüldüğümü düşünmüştü, çünkü çok içten ve
üzüntüyle "Bu zencefilli çöreklerden birinin ne kadar lezzetli olacağını düşünüyordum. Bugün hiçbir şey yemedim." dedi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 169
6. Şimdi kendi kendime düşündüm, "Mary Williams, bugün
güzel bir kahvaltı ve güzel bir akşam yemeği yedin ve bu zavallı kız ağzına bir lokma bile koymadı. Ona paranı verebilirsin; ona senden çok daha fazla ihtiyacı var."
7. O küçük kızın kederli, aç bakışına karşı koyamadım - bu yüzden parayı doğrudan eline bıraktım ve konuşmasını beklemeden hemen uzaklaştım. Elmanın orada, pencerede yatması ve tıpkı gerçek bir elma gibi görünmesi
gerekiyorsa, ona parayı verdiğim için çok mutluyum.

DERS LXV.
MARY DOW.

1. "İçeri gel, küçük yabancı," dedim,
Yarı açık kapımı tıklatırken;
Başının üzerine tutturulmuş battaniye,
Tam da taşıdığı sepete uzanıyordu.

170 EKLEKTİK SERİ.

2. Masumiyet dolu bir bakış düştü
Mütevazı ve güzel mavi gözünden,
"Satacak kibritlerim var,
Umarım satın almaya isteklisindir," dedi.

3. "Fiyatı bir demet bir penidir,
Bence çok fazla bulamazsın;
Çok düzgün ve güzel bağlanmışlar,
Ve bir dokunuşla tutuşmaya hazırlar."

4. "Adın ne, küçük kız?" diye sordum.
"'Mary," dedi, "Mary Dow;"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 171

Ve bir bukleyi savurdu dikkatsizce,
Narin alnında oynaşan.

5. "Babam derinlerde kayboldu;
Gemi kıyıya hiç varamadı;
Ve annem üzgün ve ağlayacak,
Rüzgarın esişini ve denizin kükremesini duymak için.

6. "Evde oturuyor, yiyeceksiz,
Zavallı, hasta Willy'nin yatağının yanında;
Bütün parasını odun için ödedi,
Ve ben de ekmek için kibrit satıyorum.

7. "Tarlaya gidip cips alırdım,
Ama sonra çok üzülürdüm
Gemileri inşa eden adamları görmek,
Ve bir tanesini çok kötü yaptıklarını düşünmek.

8. "Ama eminim ki, bir kuşa böyle babacan bir ilgi gösterebilen Tanrı,
Sözlerine güvenen
çocukları asla unutmayacak veya terk etmeyecektir.

9. "Ve şimdi, eğer bugün çıkardığım kibritleri satabilirsem,
Sanırım çok iyi yapacağım,
Ve ücretini öderken sevineceğiz."

172 EKLEKTİK SERİ,

10. "Eve uç, küçük kuş," diye düşündüm,
"Eve uç, sevinçle, yuvana;"
Çünkü getirdiği bütün kibritleri aldım,
Ve Meryem sana gerisini anlatabilir.

DERS LXVI.
KÜÇÜK EKMEK.
1. Bir zamanlar kıtlık vardı, zengin bir fırıncı
kasabanın en yoksul yirmi çocuğunu çağırdı ve onlara,
"Bu sepette her biriniz için birer ekmek var," dedi. Al ve
Tanrı bize daha iyi zamanlar gönderene kadar her gün bu saatte bana geri dön."
2. Aç çocuklar sepetin etrafında hevesle toplandılar
ve ekmek için kavga ettiler, çünkü her biri en büyük somunu istiyordu. Sonunda iyi beyefendiye teşekkür bile etmeden gittiler.
3. Fakat Gretchen, kötü giyimli küçük bir kız,
diğerleriyle kavga etmedi veya mücadele etmedi,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 173

ama mütevazı bir şekilde uzakta durmaya devam etti.
Kötü huylu kızlar gittikten sonra, sepette kalan en küçük somunu aldı, beyefendinin elini öptü ve
eve gitti.
4. Ertesi gün çocuklar eskisi kadar kötü huyluydular
ve zavallı, çekingen Gretchen ilk gün aldığının neredeyse yarısı kadar bir somun aldı. Eve geldiğinde
ve annesi somunu açtığında, içinden birçok yeni, parlak
gümüş parçası düştü.

174 EKLEKTİK SERİ. 5. Annesi çok endişelendi ve "Parayı hemen iyi beyefendiye geri götür, çünkü
kazara paraya girmiş olmalı. Çabuk ol, Gretchen! Çabuk ol!" dedi. 6. Fakat küçük kız zengin adama annesinin mesajını verdiğinde, adam "Hayır, hayır, çocuğum, bu bir hata değildi. Seni ödüllendirmek için
gümüş parçaları en küçük somuna koydum.
Her zaman şimdi olduğun kadar mutlu, huzurlu ve minnettar ol. Şimdi eve git ve annene paranın
senin olduğunu söyle." dedi. 

DERS LXVII. 

SUSIE VE ROVER. 
1. "Anne," dedi Susie Dean, bir yaz sabahı,
"ormana gidip meyve toplayabilir miyim?" 

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 175 2. "Evet," diye cevapladı Bayan Dean, "ama Rover'ı da yanına almalısın." 3. Susie küçük sepetini getirdi ve annesi ona güzel bir öğle yemeği hazırladı. Kapağı bağladı ve üzerine bir teneke bardak iliştirdi.
4. Küçük kız Rover'ı çağırdı -büyük bir Newfoundland
köpeği- ve ona taşıması için bir teneke kova verdi. "Eve dolu
getirirsem, anneciğim," dedi, "çay için biraz meyveli
kek yapmaz mısın?"
5. Yoldan aşağı ve meradan geçerken tökezleyerek uzaklaştı. Ormana vardığında,
yemek
sepetini bir ağacın yanına koydu ve meyve toplamaya başladı.
6. Rover etrafta koşturdu, arada bir sincap veya tavşan kovaladı ama Susie'den asla uzaklaşmadı.
7. Teneke kova çok küçük değildi. Üçte ikisi dolduğunda, Susie acıkmaya başladı ve öğle
öğle yemeğini yiyeceğini düşündü. 8. Rover gelip onun yanına oturdu
yemeye başlar başlamaz. Ona öğle yemeğinden biraz vermedi mi?
Hayır, bencil bir ruh halindeydi ve böyle bir şey yapmadı.

176 EKLEKTİK SERİ.
9. "İşte Rover, kaç! İşte iyi bir köpek," dedi;
ama Rover onun yanında kaldı, açık kahverengi gözleriyle onu sabit bir şekilde izliyordu.

10. Çok istediği et kısa sürede bitti; ve
güzel akşam yemeğinden aldığı tek şey, Susie'nin
attığı küçük bir zencefilli kurabiye kabuğuydu.

11. Akşam yemeğinden sonra Susie bir süre

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. derenin yanında oynadı. Suya çubuklar attı ve Rover
yüzdü ve onları geri getirdi. Sonra tekrar
yemiş toplamaya başladı.
12. Öğleden sonrasını sabahki kadar keyifle geçirmedi. Güneş ışığı parlaktı, meyveler tatlı ve boldu ve ne yorgundu ne de aç.
13. Ama iyi, sadık Rover açtı ve ona tek bir parça et bile vermemişti. Ne kadar bencil olduğunu unutmaya çalıştı; ama başaramadı ve oldukça erken
eve doğru yola koyuldu.
14. Ormandan neredeyse çıkmışken, çalılıktaki bir hışırtı dikkatini çekti. "Acaba bu bir kuş mu yoksa bir sincap mı," dedi kendi kendine. "Eğer yakalayabilirsem, ne kadar
mutlu olacağım!"
15. Çalılıkların arasından sessizce ilerlemeye çalıştı; ama önünde kıvrılmış, sıçramaya hazır büyük bir yılan gördüğünde dehşeti neydi!
16. O kadar korkmuştu ki hareket edemiyordu;
ama cesur Rover yılanı gördü ve öne atılarak
onu boynundan yakaladı ve öldürdü. 17. Sadık köpek gelip başını eline sürttüğünde, Susie kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ey Rover," diye haykırdı, "sen sevgili, iyi köpek! Bu kadar bencil olduğum için ne kadar üzgünüm!" 18. Rover, sözlerini anlamasa bile, ses tonunu anlıyor ve büyük bir neşeyle zıplayıp duruyordu, sürekli havlıyordu. O akşam bol bol
yemek yediğinden emin olabilirsiniz.
19. Susie o günün dersini asla unutmadı. Kısa süre sonra
bencil bir ruha karşı tetikte olmayı öğrendi ve
daha mutlu ve daha sevimli bir kız oldu.
Bayan M. O. Johnson--Uyarlandı.

DERS LXVIII.
MENEKŞE.

1. Yeşil ve gölgeli bir yatakta,
Mütevazı bir menekşe büyüdü;
Sapı eğilmişti, başını eğmişti,
Sanki gözlerden saklanmak ister gibi

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 179

2. Ve yine de güzel bir çiçekti,
Renkleri parlak ve güzeldi;
Gül rengi bir çardağı süsleyebilirdi
Orada saklanmak yerine.

3. Yine de orada çiçek açmaktan memnundu,
Mütevazı tonlarda dizilmiş,
Ve orada tatlı kokusunu yaydı,
Sessiz gölgenin içinde.

4. Sonra vadiye gitmeme izin ver,
Bu güzel çiçeği görmem için;
Böylece tatlı bir tevazu içinde
büyümeyi de öğrenebilirim.
Jane Taylor.

180 EKLEKTİK SERİ.
DERS LXIX.
BANA TAÇ YOK.
1. "Bizimle gelir misin, Susan?" diye bağırdı birkaç küçük kız bir okul arkadaşına. "Ormana gidiyoruz; sen de gel."
2. "Seninle gelmeyi çok isterdim," diye cevapladı
Susan, iç çekerek; "ama büyükannemin bana verdiği görevi
tamamlayamam."
3. "Bir tatilde evde kalıp çalışmak ne kadar yorucu olmalı!" dedi kızlardan biri başını sallayarak.
"Susan'ın büyükannesi çok katı." 4. Susan bu sözü duydu ve başını işine eğdiğinde bir gözyaşını sildi ve kızların ormanda yabani çiçek toplayarak geçirecekleri keyifli öğleden sonrayı düşündü. 5. Kısa süre sonra kendi kendine şöyle dedi, "Büyükannenin çoraba koyduğu işareti
hareket ettirmenin ne zararı olabilir? Bugün orman çok güzel olmalı ve ben de orada olmak isterdim!" 6. "Büyükanne," dedi birkaç dakika sonra, "Artık hazırım." "Ne, yani,

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 181
yakında, Susan?" Büyükannesi işi aldı ve çok yakından inceledi. 7. "Doğru, Susan," dedi, her kelimeye büyük bir vurgu yaparak; "Doğru, işaretten yirmi dönüş sayıyorum; ve sen beni hiç kandırmadığın için, gidip günün geri kalanında dilediğin gibi eğlenebilirsin." 8. Susan'ın yanakları kıpkırmızıydı ve "Teşekkür ederim" demedi. Kulübeden ayrılırken, her zamanki gibi şarkı söylemeden yavaşça uzaklaştı. 9. Kızlar, aralarına katıldığında, "Neden, işte Susan!" diye bağırdılar; "Ama sorun ne? Neden sevgili, yaşlı büyükanneni terk ettin?" diye alaycı bir şekilde eklediler. 10. "Sorun yok." Susan bu kelimeleri tekrarlarken, kendini kandırmaya çalıştığını hissetti. Yalan söylemişti. Aynı zamanda büyükannesinin "Beni asla kandırmadın" sözlerini hatırladı. 11. "Evet, onu kandırdım," dedi kendi kendine. "Her şeyi bilseydi, bana bir daha asla güvenmezdi." 12. Küçük grup ormanda açık bir alana ulaştığında, arkadaşları eğlenerek koşturdular; ama
Susan oturdu

182 EKLEKTİK SERİ.

çimenler, keşke evde olup hatasını itiraf ediyor olsaydım diye diledi.
13. Bir süre sonra Rose, "Menekşelerden bir taç yapalım ve buradaki en iyi kızın başına takalım." diye haykırdı.
14. "Tacı yapmak yeterince kolay olacak ama kimin takacağına karar vermek o kadar kolay olmayacak," dedi Julia.
15. "Elbette Susan takacak," dedi Rose: "Okulun en iyi kızı ve evde en itaatkar kız olduğu söylenmiyor mu?"
16. "Evet, evet; taç Susan'ın olacak,"

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 183
diye haykırdı diğer kızlar ve tacı yapmaya başladılar. Çok geçmeden bitti.
17. "Hadi Susan," dedi Rose, "çok onurlu bir şekilde tak, çünkü sen bizim kraliçemiz olacaksın."
18. Bu sözler söylenirken taç onun başına konuldu. Bir anda onu kaptı ve yere fırlattı, "Benim için taç yok; bunu hak etmiyorum." dedi.
19. Kızlar şaşkınlıkla ona baktılar. "Büyükannemi kandırdım," dedi, yanaklarından yaşlar
akarken. "Çorabın üzerine koyduğu işareti değiştirdim, böylece
ormanda sana katılabilirim."
20. "Buna kötü mü diyorsun?" diye sordu kızlardan biri.
"Kesinlikle öyle; ve buraya geldiğim
zaman boyunca perişan oldum."
21. Susan şimdi eve koştu ve oraya varır varmaz,
kalbi çarparak, "Ah büyükanne! Çorabın üzerine koyduğun işareti değiştirdiğim için cezalandırılmayı hak ediyorum. Lütfen beni affet; çok üzgünüm ve mutsuzum." dedi.
22. "Susan," dedi büyükannesi, "Bunu her zaman biliyordum;
ama dışarı çıkmana izin verdim,

184 EKLEKTİK SERİ.
kendi vicdanının sana günahını söylemesini umarak.
Hatanı ve üzüntünü itiraf ettiğin için çok mutluyum."
23. "Ne zaman tekrar senin küçük kızın olacağım?" "Şimdi,"
di hızlı cevap ve Susan'ın büyükannesi onun alnını öptü.

DERS LXX.

GENÇ ASKERLER.

1. Ah, sen hiç okul çocuğu olmadın mı,
Ve hiç eğitim almadın mı,
Ve kalbinin o şişkinliğini hissetmedin mi,
Bir daha asla hissedemeyeceğin?

2. Hiç karşılaşmadın mı, sokağın aşağısında,
Tüyler ve neşeli bayraklarla,
Çanak, davul için,
Marşını çalarken, marşını, uzaklaşırken?

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 185

3. Bana öyle geliyor ki daha dün,
Ya da çok uzun zaman önce,
Okulumuzdaki tüm tüfekler,
Korkunç düşmana saldırmak için alındığından beri.

4. Tüfeklerimiz sedir ağacındandı,
Parlak ve yeni ramrodlarla;
Süngüler sonsuza dek yerleştirilmişti,
Ve boyalı namlular da.

5. Bir kaz sürüsüne saldırdık,
Ve hepsini kaçırdık--
Bir tek sağlam kaz hariç
Bize dövüşü göstermeyi düşündü.

186 EKLEKTİK SERİ.

6. Ama, ah! bir iki şey biliyorduk;
Kaptanımız minibüsü sürdü;
Onu bozguna uğrattık, onu gözetledik,
Tek bir adam bile kaybetmedik!

7.Kaptanımız her görevin taşıdığı kadar cesur bir çocuktu;
Ve yeni teneke kılıcı parlak bir şekilde parlıyordu;
Üzerinde bir kağıt şapka vardı.

8. Bizi dik yamaçtan yukarı götürdü,
Batı rüzgarına karşı,
Başını süsleyen horoz tüyü
Cesurca arkadan akarken.

9.Silahlarımızı omuzladık, silahlarımızı taşıdık,
Süngüye hücum ettik;
Ve vay sığırkuyruğu sapına
O yolda karşılaştığımız!

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 187

10. Saat ikide yoklamayı okuduk,
Ve gün sonuna kadar,
Yorgun uzuvlarımıza rağmen korkusuz yüreklerimizle,
Ta ki taklit kavgasına karşı savaştık,--
Çukurdan gelen akşam yemeği zili,
Yürüyüşümüzü, yürüyüşümüzü söyleyene kadar.

DERS LXXI.

WILLIE NASIL ŞAFTTAN ÇIKTI.
1. Willie'nin teyzesi ona doğum günü hediyesi olarak küçük bir
yazma defteri gönderdi. Defterde bir kalem için yer vardı.
Willie bu küçük deftere çok değer verdi ve her zaman
cebinde taşıdı.
2. Bir gün, annesi çok meşguldü ve köpeğini çağırdı ve "Gel, Caper, biraz oynayalım." dedi.

188 EKLEKTİK SERİ.
3. Willie'nin annesi onu özlediğinde, kapıya gitti
ve dışarı baktı ve onu hiçbir yerde göremedi; ama o
Caper'ın yanında olduğunu biliyordu ve çok geçmeden geri döneceklerini
düşündü.
4. Bir, saat bekledi ve yine gelmediler.
Yol kenarındaki kapıya geldiğinde Bay Lee ile karşılaştı ve ona
Willie'nin ne kadar zamandır gittiğini söyledi. Bay Lee ağaçların altında uyumuş olabileceğini düşündü. Bu yüzden
Willie'nin
altında oynama alışkanlığında olduğu tüm
ağaçlara gittiler, ama
Willie hiçbir yerde bulunamadı.
5. Bu sırada güneş batmıştı.
Willie'nin kaybolduğu haberi kısa sürede mahalleye yayıldı ve tüm
erkekler ve kadınlar avlanmak için
çıktılar. Bütün gece avlandılar.
6. Ertesi sabah komşular etrafında toplanmıştı ve
hepsi ne yapacaklarını düşünmeye çalışırken
Caper odaya
koşarak girdi.
Boynuna bir ip ve ona bir parça kağıt bağlanmıştı. 7. Willie'nin babası Bay Lee, kağıdı aldı ve bunun
Willie'den bir mektup olduğunu gördü. Yüksek sesle okudu. "Ah baba!
Bana gel. Meradaki büyük çukurdayım." yazıyordu.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 189
8. Herkes hemen meranın en uzak köşesine koştu;
ve Willie, sağ salim, şafttaydı. Ah, babası onu
kollarıyla yakalayıp
kaldırdığında ne kadar da sevinmişti!

9. Şimdi size Willie'nin şafta nasıl geldiğini anlatacağım.
O ve Caper otlak alanına gittiler ve şaftın
kenarına gelip oturdular. Eğilerek

190 EKLEKTİK SERİ. ne kadar derin olduğunu görmek için dengesini kaybetti ve düştü.
Çıkmak için çok uğraştı ama başaramadı.
10. İyi küçük köpek efendisinin kuyuda olduğunu gördüğünde onu bırakmadı,
aşağı uzanıp onu çıkarmaya çalışarak
döndü. Fakat Caper
Willie'yi ceket kollarından çekerken, bir parça toprak ayaklarının altından kaydı ve o da düştü.
11. Willie olabildiğince yüksek sesle babasını ve annesini çağırdı;
ama evden o kadar uzaktaydı ki kimse onu duyamıyordu.
12. Karanlık çökene kadar ağladı ve bağırdı, sonra
yere uzandı ve Caper da yanına uzandı.
Willie'nin uykuya dalmak için ağlaması uzun sürmedi.
13. Uyandığında sabah olmuştu ve dışarı çıkmanın bir yolunu düşünmeye başladı. Teyzesinin ona verdiği küçük
yazma defteri cebindeydi. Onu çıkardı ve epeyce uğraştıktan sonra babasına mektubu yazdı.
14. Sonra yaprağı kopardı, cebinden bir ip çıkardı ve onu Caper'ın boynuna doladı ve mektubu
ÜÇÜNCÜ OKUYUCU'ya

bağladı. 191
İp. Sonra köpeği kaldırdı ve ona yardım etti ve ona, "Eve git, Caper, eve git!" dedi. Küçük köpek
kaçtı ve kısa sürede eve vardı.

DERS LXXII.
KÜÇÜK TAVUK.

1. Bir zamanlar güzel bir tavuk varmış;
Ama arkadaşları çok azmış,
Çünkü dünyada bildiğinden başka hiçbir şey olmadığını
düşünüyormuş:
Bu yüzden her zaman, çiftlik avlusunda,
Çok ileri görüşlü bir tavır takınırmış,
Bütün tavuklara ve hindilere
Ne yapmaları ve söylemeleri gerektiğini söylermiş. "Bayan Kaz," dedi, "Acaba
Yavrularınızı suda kürek çekmeye bırakmanız mı gerekiyor;
Islanmak onları öldürecek."

192 EKLEKTİK SERİ,

2. "Keşke, yaşlı teyzem Dorking," diye başladı bir gün,
"Yaz boyunca
Samanların üzerindeki yuvanızda oturmasanız.
Çayırlara çıkmaz mısınız,
Çimlerin tohumlarla dolu olduğu yere?"
"Eğer çıkarsam," dedi Bayan Dorking,
"O zaman yumurtalarımın hepsi soğuyacak."
"Hayır, soğumayacaklar," diye cevapladı tavuk,
"Ve soğusalar bile;
Yumurtalar gerçekten hiçbir işe yaramaz;
Yumurta benim veya senin için ne ifade eder?"

3. "Yumurta nedir!" dedi Bayan Dorking,
"Bilmiyor olabilir misin

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 193

Sen de bir yumurta kabuğundaydın
Daha bir ay önce?
Ve eğer nazik kanatlar seni ısıtmasaydı,
Bugün dışarıda olmazdın,
Tavuklara, kazlara ve hindilere,
Ne yapmaları ve söylemeleri gerektiğini söylemezdin!

4. "Çok akıllı olmak ve bunu göstermek,
Şüphesiz hoş bir şeydir;
Ancak, gençler yaşlılarla konuştuklarında,
Ne yaptıklarını bilmeliler."
Marian Douglas.

DERS LXXIII.

KIZILDERİLİ MISIR.

1. İnsan için Hint mısırı veya mısırdan daha yararlı çok az bitki vardır. Pirinç dışında hiçbir tahıl, bir gıda maddesi olarak bu kadar büyük ölçüde kullanılmaz. Bazı ülkelerde mısır, insanların yediği neredeyse tek
gıdadır.

3, 13

194 EKLEKTİK SERİ.
2. Neden Hint mısırı dendiğini biliyor musunuz? Çünkü
Amerikan yerlileri ilk mısır yetiştiricileriydi. Kolomb, Yeni Dünya'yı
keşfettiğinde bu tahılın onlar tarafından yaygın olarak yetiştirildiğini
buldu. Bunu kaba, taş
kaselerde dövdüler ve böylece kaba bir un elde ettiler, bunu suyla karıştırıp
pişirdiler.
3. Hint mısırı artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen üründür. Bu toprakların hangi yerinde yaşarsak yaşayalım, her yıl uygun mevsiminde mısır yetiştirildiğini
görüyoruz. Yine de ne kadar az en basit ve önemli gerçekleri
ekimi ve büyümesi hakkında anlatabilir!
4. Mısırın iyi yetişmesi için zengin bir toprağa ve sıcak bir
iklime sahip olması gerekir. Hassas bir bitkidir ve soğuk
havadan kolayca zarar görür. Tohum mısır filizlenmez, ancak toprak soğuk ve ıslaksa çürür.
5. Mısır ekimi için toprağı uygun şekilde hazırlamak için, toprak
sürülerek inceltilir ve tarlada her iki yönde dört fit aralıklarla karıklar açılır. Bu karıkların kesiştiği her noktada, çiftçi dört ila yedi tane tohum mısırı
bırakır. Bunlar daha sonra yaklaşık iki inç toprakla
örtülür ve böylece mısır "tepeleri" oluşur.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 195
6. Uygun havalarda, yumuşak yapraklar on gün veya iki hafta içinde
toprağı deler; sonra saplar hızla
yükselir ve uzun, şerit benzeri yapraklar günden güne
zarifçe açılır. Mısır, bitkiler küçükken dikkatlice
ekilmelidir. Toprağı gölgelemeye başladıktan sonra, çok az çapalama veya sürmeye ihtiyaç duyarlar.
7. Kökler aracılığıyla çekilen nem ve topraksı madde özsu haline gelir. Bu özsu, sapın içinden geçer ve
yapraklara girer. Orada, başakların başlaması ve tanenin büyümesiyle sonuçlanan büyük bir değişim meydana gelir.
8. Mısır bitkisi iki tür çiçek taşır: erkek ve dişi. İkisi birbirinden oldukça uzaktır. Erkek çiçekler püsküldedir; başakları çevreleyen ve kabukların ucundan dışarı çıkan ince ipek iplikler ise dişi çiçeklerdir.
9. Koçandaki her tane, bir ipek ipliğinin
başlangıç ​​noktasıdır; ve, iplik püskül çiçeklerinden düşen tozun bir kısmını almadığı sürece, bağlı olduğu çekirdek
büyümeyecektir.
10. Hint mısırının ve ürünlerinin birçok kullanımı dikkate değerdir.
Yeşil

196 EKLEKTİK SERİ.
sapları ve yaprakları sığırlar için mükemmel yem oluşturur.
Olgun
tahıl, dünyanın her yerinde atlar, domuzlar ve kümes hayvanları için yiyecek olarak kullanılır. Besi hayvanlarını beslemek için bundan daha iyisi yoktur.
11. Yeşil mısır veya "kavrulmuş başak", kabuğu soyulmuş mısır ve hominy, New England acele pudingi ve succotash birçok kişi tarafından
en sevilen yemeklerdir. Sonra kavrulmuş
mısır ve patlamış mısır gelir - uzun kış akşamlarının zevki.
12. Mısır nişastası önemli bir ticaret maddesidir. Şurup
ve şeker sapın suyundan, yağ ve alkol ise olgunlaşmış tahıldan yapılır. Mısır kabukları çoğunlukla
şilteleri

doldurmak için kullanılır ve hasırlara, sepetlere ve diğer
yararlı eşyalara örülür.
13. Böylece Hint mısırının ne kadar çeşitli
kullanımları olduğu görülecektir. Ve bu kadar yararlı olmasının yanı sıra, bitki çok güzeldir.
Yazın sonlarında,
tüm yeşil bayrakları dalgalanan ve püsküllü tüyleri sallanan büyük bir mısır tarlasının
görüntüsü hayranlık uyandırıcıdır ve unutulmamalıdır.

DERS LXXIV.
KAR KUŞUNUN ŞARKISI.

1. Bir gün yer tamamen karla kaplıydı,
Ve iki küçük kız kardeş oyun oynamakla meşguldü,
Bir kar kuşu yakınlarda bir ağacın üzerinde oturuyordu,
Ve neşeyle chick-a-de-dee'sini söylüyordu.

198 EKLEKTİK SERİ.

2. O şarkıyı çok uzun zamandır söylememişti
Emily onu duyana kadar, şarkısı o kadar yüksekti ki; "Ah kız kardeşim, pencereden dışarı bak!" dedi;
"İşte küçük bir kuş, chick-a-de-dee diye şarkı söylüyor.

3. "Zavallı adam! Karda ve sulu karda yürüyor,
Ayağında ne çorap ne de ayakkabı var:
Acaba onu bu kadar neşelendiren ne;
Her zaman chick-a-de-dee diye şarkı söylüyor.

4. "Çıplak ayaklı bir kar kuşu olsaydım, biliyorum,
Soğukta ve karda kalmazdım;
Ona çok acıyorum! Ah, ne kadar da üşümüş olmalı!
Ve yine de chick-a-de-dee diye şarkı söylemeye devam ediyor.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 199

5. "Ah anne; ona birkaç çorap ve ayakkabı al,
Ve güzel bir elbise ve isterse bir şapka:
Keşke salona gelip görse
Onu ne kadar ısıtacağımızı, zavallı chick-a-de-dee!"

6. Kuş biraz tatlı ekmek kırıntısı için aşağı uçmuştu,
Ve küçük Emily'nin söylediği her kelimeyi duydu:
"O elbiseyle ne kadar da yakışıklı olurdum," diye düşündü,
Ve chick-a-de-dee'sini şakırken güldü.

7. "İfade ettiğin dilek için minnettarım," dedi, "Ama böyle güzel bir elbiseye ihtiyacım yok;
Küçük uzuvlarım serbest kalsın,
Chick-a-de-dee şarkısını söyleyerek topallamaktansa.

8. "Biri var, sevgili çocuğum, ama kim olduğunu söyleyemem,
Beni çoktan giydirdi ve yeterince de ısıttı.
Günaydın! Ah, kim bizim kadar mutlu?"
Ve chick-a-de-dee'sini söyleyerek uçup gitti. F. C. Woodworth.

200 EKLEKTİK SERİ.

DERS LXXV.
DAĞLAR.
1. Himalayalar dünyamızın en yüksek dağlarıdır.
Asya'dadırlar ve Hindistan'ı Tibet'ten ayırırlar.
Bin milden fazla bir mesafe boyunca kesintisiz bir çizgi halinde uzanırlar.
2. Eğer aşağıdaki ovadan bu dağlardan birine tırmanırsanız,
yirmi mil genişliğinde sağlıksız bir sınırı geçmeniz gerekecektir. Aslında, nehir kıyılarından taşan suların
nehir kıyılarına
yaydığı bir bataklıktır.
3. Bu bataklık sınırının toprağı, kaplan, fil ve diğer hayvanların
güvenli bir şekilde sığındığı ağaçlar ve çalılarla kaplıdır.
Bu sınırın ötesinde,
gülümseyen vadilere ve asil ormanlara
ulaşacaksınız.
4. İlerledikçe ve yukarı çıktıkça,
daha cesur ve daha engebeli sahnelerin arasında olacaksınız.
Dağların yamaçları çok diktir, bazen oldukça yüksekte iyi ağaçlandırılmıştır,
ama bazen oldukça çoraktır.
5. Bir nehri geçerken, bir köprü için üç iple yetinmelisiniz.
Kayaların sokaklarının
sadece
merdivenler

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU olduğunu göreceksiniz.
201
ve evlerin kat kat yükseldiğini göreceksiniz. 6. Bu dağlar arasında, Tibet'e giden patikalar, köpüren

sellerin kenarındaki patikalardır. Genellikle, ilerledikçe, yolun her izinin yukarıdan gelen kayaların ve toprağın
sürüklenmesiyle silindiğini göreceksiniz.

202 EKLEKTİK SERİ.
7. Bazen dağın yamacına çakılmış direkler göreceksiniz, bunların üzerine ağaç dalları ve toprak yayılmıştır. Bu,
yolcu için titrek bir dayanak noktası oluşturur.
8. Güney Amerika'daki And Dağları'nda, sağlam adımlarla yürüyen katır,
yolcuları taşımak için kullanılır. Oldukça sık,
birçok fit genişliğinde ve yüzlerce fit derinliğinde bir uçurumdan geçilmesi gerekir.
Katır,
bu uçurumdan atlayacaktır, ancak güvenli bir
atlayış yapabileceğinden emin olana kadar. 9. "Bir gün," der bir gezgin, "And Dağları'nın
en kötü geçidinden geçtim. Yetmiş yarda boyunca yol
çok dardı ve bir noktada tamamen yıkandı.
Bir tarafta kaya omzuma değdi ve diğer tarafta ayağım uçurumun üzerinden sarktı."
10. Rehber, geçidi güvenli bir şekilde geçtikten sonra bu adama, bildiği kadarıyla, dört yüz katırın
o uçurumdan
düştüğünü ve birçok durumda gezginlerin
o korkunç noktada hayatlarını
kaybettiğini söyledi.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 203

DERS LXXVI.

BİR ÇOCUK İLAHİSİ.

1. Tanrı hayatımı birazcık aydınlık yap,
Dünyanın içinde parıldayan;
Nereye gidersem gideyim,
parlak yanan küçük bir alev.

2. Tanrı hayatımı küçük bir çiçek yap,
Herkese neşe veren,
Yerel çardakta çiçek açmaktan hoşnut,
Yeri küçük olsa bile.

3. Tanrı hayatımı küçük bir şarkı yap,
Üzgünleri rahatlatan;
Başkalarının güçlü olmasına yardım eden,
Ve şarkıcıyı sevindiren.

4. Tanrı hayatımı küçük bir ilahi yap
Şefkat ve övgünün;
İnancın--asla sönmeyen
Bütün harikulade yollarında.

204 EKLEKTİK SERİ,

DERS LXXVII.
KALE TUTUŞU.
1. Genie bir gün sokakta yavaşça yürürken,
arkasındaki kaldırımda garip bir tıkırtı duydu.
Etrafı bakınca Rob Grey'in koltuk değnekleriyle topalladığını gördü.
2. "Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı Genie. "Seni bir haftadır görmedim ve şimdi o yolda yürüyorsun." 3. "Bu şekilde bir hafta daha yürümek zorunda kalacağım, Cin. Çok hızlı durduğum için bileğimi burktum--
hayır, çok hızlı da durmadım, çünkü önümde bir engel vardı."
"Neydi?" diye sordu Cin.
4. "Emirlerden biri," diye cevapladı Rob. "O öğretim görevlisinin bize 'kaleyi tutmak'tan nasıl bahsettiğini hatırlıyor musun? Eh, bunu yapmak istediğimi düşündüm; ama oldukça uzun bir savaş, bilirsin--bir ömür boyu ve tatil yok-- sanırım izin diyorlar."
5. "Savaşacak bir şey olmasaydı, asker olmamıza gerek kalmazdı," dedi Cin. 6. "Eh, deneyeceğimi düşündüm; ama

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 205
ilk gün, okuldan çıktığımızda, Jack Lee
kitaplarımı elimden kaptı ve
çamura fırlattı.
7. "Koşabildiğim kadar hızlı peşinden koşmaya başladım.

Kitapları fırlattığı yere

onu fırlatmak istiyordum, ama birdenbire,
kötülüğe iyilikle karşılık verme emri aklıma geldi.
8. "Durdum--o kadar kısa ki, bir şekilde,

206 EKLEKTİK SERİ.
ayağım büküldü. Yani, görüyorsunuz, bu emirlerden biriydi."
9. "Eğer biri onlara tökezleyecekse, doğru tarafa düşmek iyi bir şeydir," dedi Genie, başını akıllıca sallayarak.
10. "Bütün bunlar beni şaşırtıyor ve kendimi - yani, pes etmek gibi - hissettiriyor," dedi Rob. "Jack'i kovalarken bana doğru gelmiş olabilir; ama Emri düşündüğümde, gerçekten doğru şeyi yapmaya çalıştım."
11. "Yaptın, Rob," dedi Genie. "O zaman 'kaleyi savundun'. Neden, görmüyor musun - sadece yaralı bir askersin."
12. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Rob. "Eğer buna
inanıyorsam--" Islık çalmaya başladı ve cümlesini
tamamlamadan topallayarak okula gitti. Ama Genie, o günkü davranışlarından, kaleyi
tutmaya karar verdiğini biliyordu.

ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 207

DERS LXXVIII.

KÜÇÜK İNSANLAR.

1. Bu dünya kasvetli bir yer olurdu,
Eğer içinde küçük insanlar olmasaydı;
Hayat şarkısı neşesini kaybederdi,
Eğer onu başlatacak çocuklar olmasaydı;

2. Büyüyecek tomurcuklar gibi küçük formlar olmazdı,
Ve hayran kalbi teslim ederdi;
Göğüs ve alında küçük eller olmazdı,
Heyecan verici aşk akorlarını yumuşak tutmak için.

3. Daha sert ruhlar daha sert olurdu,
Duygusuz doğa daha insanlık dışı olurdu,
Ve insan tam bir soğukluğa dönerdi,
Ve kadın kadından daha aşağı olurdu.

4. Hayat şarkısı, gerçekten de, cazibesini kaybederdi,
Eğer onu başlatacak bebekler olmasaydı;
Bu dünya hüzünlü bir yer olurdu,
Eğer içinde küçük insanlar olmasaydı.

John G. Whittier.

208 ÜÇÜNCÜ OKUYUCU.

DERS LXXIX.

İYİ GECELER.

1. Güneş görüş alanımızdan gizlendi,
Kuşlar derin derin uyuyor;
Herkese "İyi geceler!" demenin zamanı geldi.
Ve herkese bir öpücük kondurmanın.

2. İyi geceler, babam, annem, canım!
Şimdi küçük oğlunu öp;
İyi geceler, dostlarım, hem uzaktaki hem de yakındaki!
Herkese iyi geceler.

3. İyi geceler, neşeli, neşeli kuşlar!
Sabah ışığına kadar iyi uyuyun;
Belki de, kelimelerle şarkı söyleyebilseydiniz,
"İyi geceler!" derdiniz.

4. Tüm güzel çiçeklerime, iyi geceler!
Ben uyurken siz çiçek açıyorsunuz;
Ve tüm yıldızlar, çok parlak,
Nöbetlerini sizinle tutuyor.

5. Ay gökyüzünü aydınlatıyor,
Yıldızlar orada parlıyor;
Yorgun gözlerimizi kapatmanın zamanı geldi,
Ve akşam duamızı etmemizin.
Bayan Follen.

McGuffey'nin Üçüncü Eklektik Okuyucusu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
William Holmes McGuffey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCGUFFEY'S THIRD ECLECTIC READER ***

***** This file should be named 14766.txt or 14766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/6/14766/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
