*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winston of the Prairie (Prairie Winston)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: January 23, 2005  [eBook #14763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Winston of the Prairie, by Harold Bindloss,
Illustrated by W. Herbert Dunton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Winston of the Prairie

Author: Harold Bindloss

Release Date: January 23, 2005  [eBook #14763]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINSTON OF THE PRAIRIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14763-H.htm veya 14763-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/6/14763/14763-h/14763-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/6/14763/14763-h.zip)





Prairie Winston

ile

Harold Bindloss

_Alton of somasco_, _The Cittle-Baron'un kızı_,
_ Çatışma Tozu_, vb.

Resimli W. Herbert Dunton

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

1907







[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]


[Ön parça: yanlarında yürüyerek akın
Takımı pudra sürüklenmesinden çağırdı.]





İçerik

Bölüm

     I. Rancher Winston
    İi.  Lance Courthorne
   III.  Trooper Shannon'ın kavgası
    IV.  Bluff'da
     V. Miss Barrington eve geliyor
    VI.  Beklentiler
   Vii.  Winston'un Kararı
  VIII.  Winston Silverdale'e geliyor
    İx.  Courthorne kaybolur
     X. Bir Mütareke
    Xi.  Maud Barrington'un Sözü
   Xii.  Pulluğu hızla
  Xiii.  Ustalık tanındı
   Xiv.  Adil Bir Avukat
    Xv.  Beklenmedik
   Xvi.  Alevle yüzleşmek
  Xvii.  Maud Barrington acımasız
 Xviii.  Akışla
   Xix.  Test altında
    Xx.  Courthorne Blunders
   Xxi.  Penceredeki yüz
  Xxii.  Albay Barrington ikna oldu
 Xxiii.  Çavuş Stimson şüphelerini doğruladı
  Xxiv.  Vahiy
   Xxv.  Courthorne onarımı yapar
  Xxvi.  Winston uzaklaşıyor
 Xxvii.  Eski haline getirme




  Çizimler

  Yanlarında yürüyerek akın etti, takımı çağırdı
  Tozlu sürüklenmelerden. . . . . Önsöz

  Maud Barrington biraz güldü

  Yavaş dalgalanmalarda buğday rulosunu görebiliyordu
  Uzaktan


[Transcriber'ın notu: "Görebiliyordu ..." illüstrasyon
bu e-metni hazırlamak için kullanılan kitaptan eksikti.]





Bölüm I

Çiftlik sahibi winston

Acı bir geceydi, çünkü don kırını demirine bağlamıştı
Kavrama, henüz kar yoktu.  Rancher Winston durdu
Büyük Yalnız Topraklarda Küçük Bir Kanada Yerleşiminde titremek
Amerikan sınırından Athabasca'ya kadar kuzeye doğru uzanır.  Yoktu
bulanık gökyüzündeki yıldız ışığının yanıp sönmesi ve büyük israfın dışında
Çim, çerçeve evleri hakkında inleyen bir batma rüzgarı geldi
Sınırlı seviyelerin üzerinde güneye giden yolun yanında kümelenme
demiryolu ve medeniyet.  Winston ve kürklerini soğutdu,
Biraz püskü, ona çok az koruma verdi.  Yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Beklenerek karanlığa ve sonra asfaltsızlara bakma
Sokak, kırılganların kır çiminin derinliklerinde bir ayak sürüldü,
Ahşap otelin pencerelerinden sıcak kırmızı parıltıya doğru.  O
Geri kalan çiftçilerin ve çiftçilerin geri kalanının
Mektupları soba hakkında rahat oturuyordu, ama
orada sığınak arayan herkes için geleneksel olarak
saat altı akşam yemeği ve yarım dolar Winston o zaman onun içinde
Başka amaçlar için cep gerekliydi.

Ayrıca tüm mücadeleleriyle gururunun bir ölçüsünü de korumuştu,
ve çünkü bir
Horse -toofs ritmi karanlıktan çıktı ve bunu bir
Tekerlekler çıngırak.  Sürekli yükseldi, göz kırpma ışını
Parlaklık çerçeve evlerinde titredi ve şu anda karanlık
Rakamlar, otel verandasındaki ışığa karşı bir
Lurching Wagon altına çıktı.  İki gölgeli nesne, şekilsiz
Kürkleri, aşağı fırladı ve biri yakın zamanda postaneye tökezledi
Bir çanta ile, diğer adam ona soruldu.
Kablo demetinde sertleştirilmiş parmaklarla uğraştı.

"Geç mi? Pekala, postanızı hiç aldığınız için minnettar olabilirsin"
söz konusu.  "Willow Bluff tarafından dolaşmamız gerekiyordu ve alacağımızı düşünmedik
Ford aracılığıyla.  Buz bir inç kalınlığında, herhangi bir şekilde ve Charley bunu konuştu
O zamandan beri hiçbir şey söylemedi, yakın at onu koysa bile
ayak porsuk deliğine. "

Rude Banter bunu takip etti, ancak Winston hiçbir rol almadı.  Acele eden
Postaneye, sabırsızlığına ihanet etti.
Söyleyen yüzlü bir kadın mektupları fırlatırken
Sayaç.  Sonunda ikisini ve adamın parmaklarını aldı
Dediğinde elini uzatırken biraz titredi:

"Senin için hepsi bu."

Winston zarflardaki yazıyı tanıdı ve
Zorluk, hevesini kontrol altında tuttu, ama diğer erkekler bekliyordu
onun yeri için, dışarı çıktı ve caddeyi otele geçti
okumak için ışığın olduğu yer.  O girerken hareketli bir kız
LA Little ile Döndü Büyük Soba Harmar Odasında Uzun Bir Masa Hakkında
gülümsemek.

"Bu sadece sensin!" dedi.  "Şimdi bunun Lance olduğunu anlıyordum
Courthorne. "

Winston, olduğu gibi sabırsız, durdu ve güldü,
Otel bekçisinin kızı tolere edilebilir bir şekilde iyi ve bir arkadaşıydı.

"Ve hayal kırıklığına uğradın mı?" dedi.  "Lance'in iyi görünüşü yok ya da
Hazır dili. "

Oda boştu, konuklar postane hakkında taht ediyordu
Sonra ve kızın gözleri bir tempoyu geri çekip ankete katıldığında parladı
adam.  Görünüşünde uyandıracak hiçbir şey yoktu
yabancının ilgisi ya da geçen bir bakıştan daha fazlasını çekti
ondan önce çok eski bir kürk cekette durdu, içinde bulunan bir kürk kapağı ile
elinde tutmak.

Yüzü neredeyse bir Blackfeet Hintl'in rengine kadar bronzlaşmıştı
Frost, Rüzgar ve Güneş ile, ancak netlikten İngilizce tipiydi
Biraz katı çenenin geniş alnının üstünde adil saç.  .
Ağız bronz renkli bıyık tarafından gizlendi ve sadece gözler
dikkat çekici.  Gri idi ve içinde bir istikrar vardı
erkeklerin uzun sürdüğü o ülkede bile neredeyse alışılmadık
mesafeler.  Geri kalanı için ortalama bir boyluydu ve durdu
Alışkanlık bir şekilde düz, kıza bakarak, her iki lütuf olmadan
veya garip kahverengi elleri, kıyafetleri olarak önerirken
çok küçük bir ödül için yorucu emek.

"Şey," dedi kız, batı açıklığıyla, "bir tür pul var
sahip olmadığın mızrak üzerinde.  Ben onu beraberinde getirdiğini düşünüyorum
eski ülke.  Yine de, eğer durursan seni onun için alabilirsiniz
Arkanızdaki ışık ve sen çok kötü görünümlü bir adam değilsin.  Bu bir
Çok ciddisin. "

Winston gülümsedi.  "İki kaybettikten sonra şaşırtıcı olan hoşlanmıyorum
Art arda hasatlar, "dedi." Orada kimse yok görüyorsun
Eski ülkede bana havale göndermek için. "

Kız hızlı bir sempati ile başını salladı.  "Ah, evet. Zamanlar kötü,"
dedi.  "Eh, mektuplarını okudun, seni endişelendirmeyeceğim."

Winston oturdu ve ilk zarfı büyük lambanın altına açtı.  BT
bir arazi temsilcisinden ve ipotek komisyoncusundan ve yüzü bir önemsiz büyüdü
Okurken Grimmer, "Para piyasasının mevcut durumunda
Sizi taşımamız gereken talep mantıksız ve pişmanız
kredinin en az yarısını söndüremediğiniz sürece
holdinginize karşı çıkmaya mecbur kaldı. "

Biraz daha fazlası vardı, ama bu Winston için yeterliydi.
felaket anlamına geldiğini biliyordu ve birisinin yapışması hissi vardı
Umutsuzca son umuduna kadar ikinci zarfı açtı.
Elinde tuttuğu mektup, bir batı şehrinde yaptığı bir arkadaştan geliyordu ve
Bir zamanlar çiftliğinde bir ay boyunca eğlendi, ama adam açıkça
kendi başına yeterli zorluklar.

"Çok üzgünüm, ama yapılamaz," diye yazdı.  "Yüklendim
Buğday kimse satın almayacak ve borç vermek için beş yüz dolar toplayamadı
şimdi herhangi biri. "

Winston biraz iç çekti, ama yükseldiğinde ve yavaşça düzleştiğinde
Kendisi kimsenin yüzüne harabe baktığından şüphelenmezdi. Altı yorgun yıl boyunca yavaş kaybedilen bir savaşta savaşmış, tutunur
Doggy bir şekilde yenilgi kaçınılmaz görünüyordu ve şimdi geldiğinde
çok değil, bu mücadele için aceleci bir şekilde sıktı
Yirmi altı, tüm neşeyi ve parlaklığı hayatından ezmişti,
Onlara dayanıklılık verildi.  Tam o sırada bir adam hareketli geldi
Ona doğru, bir tepsi taşıyan kızla birlikte.

"O ceketle ne yapıyorsun?" dedi.  "Çıkar ve otur
Tam orada.  Çocuklar postayla ilgili ve
Akşam yemeği hazır. "

Winston, buharda bulunan yemeklere açlıkla baktı, çünkü en çok geçti
acı dondaki günün, çok az yemek yediği ve hala vardı
ondan önce yirmi mil sürücü.

"İzi alma zamanı geldi" dedi.

Sol tarafında, diğer erkeklerin olduğu gibi
keşfedildi, nadiren gıdalardan zorla yoksunluğu takip etmiyor, ancak
Cebinde yarım dolar istediğini hatırladı.  .
Otel bekçisinin muhtemelen durumun bir nosyonu vardı, çünkü o
biraz güldü.

"Oturmalısın," dedi.  "Şimdi, beni sabitledikten sonra
Çiftliğinde durduğumda, daha önce gitmene izin vereceğimi düşünmüyorsun
Benimle biraz akşam yemeği mi geçirdin? "

Winston gereksiz yere hassas olabilirdi, ama başını salladı.  "Sen
Çok iyi, ama uzun bir yolculuk ve şimdi gidiyorum "dedi.
"İyi geceler, Nettie."

Konuşurken, alışılmış olan hızlı kararla döndü
O ve dışarı çıktığında kız babasına sitemle baktı.

“Elini koyduğunuzda her zaman bir şeyler bozarsın” dedi.
"Şimdi o adam aç, ve onu düzeltebilirdim, böylece onu alacaktı
Bana bıraksaydın akşam yemeği. "

Otel bekçisi biraz güldü.  "Winston için biraz üzgünüm
Çünkü içinde kum var ve hiç şovu olmadı "dedi.
"Yine de, sonra silahlanmaya değmeyeceğini düşünüyorum, Nettie."

Kız hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde küçük bir sifon vardı
daha önce orada olmasaydı, kendini bulaşıklarla meşgul etti.

Bu arada Winston, iki bronco atını çok kullanıyordu.
harap vagon.  Kısır canavarlardı, ama onları satın almıştı
onları sürmede biraz zorluk çeken bir adamdan ucuz
Görünüşe göre işe yaramaz olduğu zaman, bir
komşu.  Ancak ekip zaten otuz mil
gün ve oynak tekmelemeden sabit bir trotta eve dönmeye başladı
Genellikle içeri girdiler. Burada ve orada bir adam
Rutted Road, ama Winston onu fark etmedi ya da selamlamasını iade etmedi.  O
soyut bir şekilde kaba çerçeve evlerinin kaçtığını ve merak ettiğini izliyordu,
Yanındaki acı daha keskinleşirken, akşam yemeğini alacağı zaman,
çünkü duyarlılıkların donatıldığı nadiren olmaz
ağır bir darbe ve kurban neredeyse hoş karşılanan bir dikkat dağıtıcı bulur
küçük bir sorunun dayanıklılığında.

Winston çok aç ve bedende ve zihinde yorgundu.  Güneş vardı
çiftlik evinden ayrıldığında yükselmedi ve
Sinir gerginliği, imkansız görünse de, postanın
endişelerinden kurtulacaktı.  Şimdi en kötüsünü biliyordu, o
iki hasat kaybından kaynaklandığı için onu taşıyabilir ve
Blizzard'ın ardından onu öldüren felaketin ardından
stoklamak; Ama soğuk ve açlığa katlanması haksız görünüyordu,
Ve bir tekerlek bir rutun içine battığında ve sarsıntı onu her içinde salladı
Sertleşmiş ekstremite, boğuk bir ekstremite ile patladı.  Bu onun ilkiydi
onun için çok güçlü olan kadere karşı protesto ve neredeyse
güldü.

"Pshaw! Olması gerektiğine karşı tekme atmanın bir faydası yok ve
Şimdi kafamı tut, "dedi. Yansıtmada büyük bir rahatlık yoktu, ama onu sürdürmüştü
daha önce ve Winston'un kafası biraz istisnai biriydi, ancak orada
kural olarak hiçbir şekilde konuşması hakkında hiçbir şey değildi ve
Görünüşe göre sadece sessizce konuşulan, bronz yüzlü birçok kişiden biriydi
Hatta blunders tarafından bile büyük bir gelecek inşa eden erkekler
Kanada Hakimiyeti.  Buna göre eski halı onun etrafına daha sıkı çizdi,
ve içgüdüsel olarak kürk kapağını aşağı çekti.
Yerleşim onun arkasında kayboldu ve gıcırdayan vagon
Prairie'nin siyahlığı.  Ligin ötesinde lig geri döndü
üç geniş il ve büyük olan rüzgar
Boşluk yalnızlığını vurguladı.  Şehirlerden bir adam olurdu
vagonun gıcırdaması ve davul düşüşünden başka bir şey duymadım
toynaklar, ama Winston otların altına sallanırken pıtırtı duydu
Acı patlamalar ile sert patlar ve sallanan dalların inilti
Uzak Willow Bluff.  Ona rehberlik eden bu şeylerdi, çünkü
Çıkan yoldan ayrıldı ve burada ve orada tekerleklerin altındaki swish
Daha uzun otlardan bahsederken, blöf ufukta siyah koştu
Bu gittiğinde.  Sonra dallar atlar olarak çatladı
durmak bilmeyen bir tarafından bodur olan gölgeli ağaçların ortasında yollarını seçti
Rüzgarla mücadele ve Winston sürünen uyuşukluğu salladı
tekrar açmaya başladıklarında, çünkü bunun olmadığını biliyordu
hala uykuya dalmak için işleri olan herhangi bir adam için tavsiye edilir
o ülkenin don.

Yine de, miller geçerken bir önemsemeyi şaşırttı ve bu yüzden
diğer zamanlarda sarsıldığı anılara girdi.  Onlar
Sekiz yıl önce bıraktığı arazinin bulanık hatıraları, resimler
korunaklı İngiltere, yarı unutulmuş müzik, arkadaşların sesleri
Artık onu hatırlamadı ve bir kızın parlak gözlerindeki gülümsemeler.  Daha sonra
Kendini daha sıkı bir şekilde sürüş koltuğuna yerleşti ve uyuştu
Parmaklar, kızın anısı olarak dizginlerin daha sıkı bir tutuşunu aradı
sorduğu bir sorunun yumuşak cevabı Callow hırslarını getirdi
geri.

Batı'da servete giden yolu izleyecek ve sonra geri dönecek
onu, ama onu terk ederken ıslak yanaklarla ona yapışmış kız
görünüşe göre beklemekten yorulmuştu ve Winston onu geri gönderdi
Gümüş baskılı bir kart karşılığında harfler.  Altı yıl önceydi
Ve şimdi ülkeye getirdiği dolarların hiçbiri
o.  Karşıt ve bencillik olmadan, bunun
onun hatası olmadan, daha iyi erkeklerin ezildiğini biliyordu
ve dövülmüş.

Ancak, bu yansımalarla yaptığı zamandı, çünkü
Smt yarım dazed ve yarım dondurulmuş miller uçuyordu
ve şimdi ekip evden çok uzak olmadıklarını biliyordu.  Küçük
Hızları az arttı ve Winston neredeyse şaşırdı.
Önündeki geceye karşı başka bir blöf siyahı.  Her zamanki gibi
ülke, söğütler ve huşlar yanları süründü ve sadece gösterdi
Kafaları bir nehir içi boş tepenin üstünde.  Çok
Vagon aralarında dolaştığında karanlık ve adama mal oldu
Siyahlığa giden sarma yolunu ayırt etme çabası
içi boş.  Yerlerde eğim neredeyse uçurumdu ve
değiştirilemeyen atlara dikkat etmesi için onu gördü.
Onlarsız ilkbaharda pulluk yapamadı ve hayatı görünmedi
tam o zaman onlarınkine kıyasla özel bir değer.

Ancak ekip, en kısa sürede eve dönmeye eğildi
mümkün ve Winston'ın parmakları etkili bir şekilde kavrayamayacak kadar sertti
dizginler.  Sallanan bir dal da atlardan birine çarptı ve
Daldı ve başını yukarı fırlattı ve adam koltuğuna biraz sarıldı.
Kurtarılmadan önce takım dörtnala düşüyordu. Winston
Gergin kaslarla ve dizginlerle bedensel olarak geriye doğru fırladı
Elinde bir önemsemeyi kaydırarak, buna karşı koymasına rağmen
Onları tüm gücü ile takım iz bırakıyordu.  O zaman
Vagon bir ağaca karşı sallandı, bir at tökezledi, adım attı,
ve başlı bir dörtnala devam etti.  Adam rüzgarın onun yanından acele hissettiğini hissetti
Ve loş ağaçların döndüğünü gördü, ama sadece tutup merak edebilirdi
dibe geldiklerinde ne olurdu.  Köprü
Trail, sağına biraz mesafe geçti ve çünkü
Frost yeni başlamıştı, nehirdeki buzun dayanamayacağını biliyordu.
Atlar ayaklarını koruyabilse bile yükleyin.

Ancak merak etmek için uzun sürmedi.  Bir kez daha bir at tökezledi, orada
bir kaza oldu ve bir şube Winston'u vagona geri fırlattı,
aniden durdu.  O yükseldiğinde bir şey sıcaktı
Yüzünden aşağı koştu ve elinde aydınlattığı kırmızı bir leke vardı
Fener ile.  Bu yapıldığında kendini aşağı fırlattı
Vagon bulacağını hayal ediyor.  Titreyen parlaklık ona gösterdi
direğin yakalandığını ve bir bronco hala titriyorken
Ayaklarında diğer bir koşum takımı arasında inert yatıyordu.  Adam
Yüz, ışığı üzerine atarken önemsemeyen bir grimmer büyüdü ve sonra
Bir iki katına baktı.  Bu kaderin
Halves tarafından hiçbir şey ona ezici bir darbe yapmamıştı.  Son bayıl
Umarım şimdi kaybolmuş olmuştu.

Ancak o, insancıl bir adamdı ve
onun için çalıştı ve buna göre elini eski kürk ceketin içine itti
Yaralı olmayan atı kaybettiğinde ve uzun kanatlı bir
bıçak.  Sonra diz çöktü ve feneri kurdu, yeri hissetti
grev yapmak.  Onu bulduğunda cesareti neredeyse onu terk etti ve
Aptal çekiciliğe bakan gözlerle tanışmak, döndü
başı uzakta.  Yine de, acı verici bir görev yapmayan bir adamdı,
ve tiksinme duygusunu sallamak tekrar döndü ve okşadı
Beast'in başı.

"Senin için yapabileceğim tek şey bu," dedi.

Sonra kolu aşağı indi ve titreme çerçevesinden bir titreme koştu,
Winston eli ısınırken dudaklarını sıkıca koydu.  Şey
onun için korkunçtu, ama önderlik ettiği hayat ona çılgınlığı öğretmişti
Zayıflık, ve squeamness'in onun üstesinden gelmesine izin veremeyecek kadar acımasızdı.

Yine de, bittiğinde titredi ve bıçağı ovuşturarak
solmuş yapraklar, gül ve yaralı olmayanlar hakkında bir halı kuşuna kaymaya geçti
atış.  Sonra dizginleri kesti ve bağladı ve onsuz monte etti
üzengi köprüye doğru ilerledi.  At şimdi yeterince sessizce gitti
Ve adam yolunu seçmesine izin verdi.  Bulmaya gidiyordu
Soğuktan korun, çünkü hayvan içgüdüleri onu teşvik etti, ama
Aksi takdirde neredeyse irade olmadan, tutkulu bir durumda
kayıtsızlık.  Daha fazla bir şey, hayal etti, ona iyi gelebilirdi.




Bölüm II

Lance Courthorne

Winston kütük yapımı evine ulaştığında geç kaldı, ama yola çıktı
Kalan gün ışığından önce kalan atıyla bir kez daha süzülmeden
vagon evini taşımak için doğu dışında.  Ayrıca günün çoğunu geçirdi
tamir ederken, çünkü onu tutacak her türlü meslek
hoş olmayan yansımalardan tavsiye edilir ve bir şeye izin vermek
Vagonun olduğu gibi, kullanımdan düşmek ona tatsızdı
İki at için inşa edildi, onu tekrar sürme umudu vardı.  BT
düşük, dumanlı bir gökyüzü olan acı, gri bir gündü ve çok uzun görünüyordu
Winston, ama akşam sonunda geldi ve aralarında hiçbir şey kalmadı
O ve düşünceleri.

Sobanın yanında harap bir sandalyede yatıyordu ve küçük çıplak
Borunun koştuğu oda taze kokusu ile nüfuz edildi
Tesme, sıcak demir ve kayıtsız tütün dumanı.  A
Carpenter'ın tezgahı bir ucu boyunca koştu ve şimdi bir
Yeni vagon direği adam ince bir huş ağacından şekillendirmişti. Bir Marlin
tüfek, bir balta ve bir antilopun başının altında büyük bir testere
Tezgahın üstünde duvar ve hepsi kullanım belirtileri ve parıldayan
Petrol ile.  Onların karşısında birkaç raf basitle doluydu
Grubalık ve yemek pişirme eşyaları ve bunlar da spotsizce parladı.  Orada
kısmen dikilmiş bir yama ile bir köşede bir çift diz botu
Bunlardan biri ve diğerinde koşum takımı dikkatli izler gösterdi
tamirat.  Üstlerinde asılı bir kitaplık ve biraz püskü içerik
onları seçen ve açıkça ele alan adamın
Sık sık, o ülkeyi bilmeyen herhangi birini tatıyor
bir kır çiftçisinde bulmayı beklemiyordum.  Bir masa ve
Sahibinin elleri tarafından yapılan bir veya iki kaba sandalye
Mobilya, ama hepsi yoksulluğu ima ederken, aynı zamanda düzgünlük önerdi,
Sektör ve Bakım, oda için işgalcisinin etkisini taşıyordu
Odalar olarak bireysellik nadiren yapmaz.

Muhtemelen olmasına rağmen tutumlu olduğunu görmek zor değildi
tadı yerine, çaba harcamamaktan değil ve keskin bir göz vardı
Yardımcı için ve eğer bu, neden böyle bir soruyu önerdiyse
daha fazla rahatlık için ulaşamadığı kapasiteler cevap
basit.  Winston'un parası yoktu ve mevsimler ona karşı savaşmıştı.
Emrindeki araçlarla en çok yapmıştı ve şimdi
dövüldüğünü biliyordu.

Yalnız bina hakkında inilti ve çatıyı ayarladı
Zona tepesi çıngırak.  Ara sıra soba çatladı veya
Lamba titredi ve Prairie'ye kullanılmayan herhangi biri
Küçük Loghouse çok ıssız ve yalnız.  Başka insan yoktu
Bir lig içindeki yerleşim, sadece büyük beyazlanmış ot israfı
Homestead hakkında, sonbahar çiftçiliğinin çiğ klozları tarafından rahatlatıldı,
Dağınık komşuları çoğunlukla güvenlerini koyarken
Atlar ve sığır, Winston ilk fark edenler arasındaydı
Buğday yetiştiren bir ülke olarak o toprağın kapasiteleri.

Şimdi, iyi giyilen jean pantolonları ve eski bir geyik derisi ceketiyle kaplı, o
dizindeki belgelerin demetine baktı, ödenmemiş hesaplar,
Bankacı'nın daha fazla kontrolün onurlandırılmayacağı olması ve
Mortgage Deed.  Hoş bir okuma değillerdi ve adamın yüzü
bazılarında notlar çekerken bulanıklaştı, ama zayıflık yoktu
veya içinde nafile protesto.  Yenilgi, tüm çizgiler arasında düzdü
oku, ama mücadele sona erene kadar inatla devam ediyordu,
Türünün diğerleri yapmıştı, orada olukların batı sınırında
Pulluk ve Doğu Doğu'da büyük eyalette
dünyanın tahıl ambarları.  Altta gittiler ve unutuldular, ama gösterdiler
Yol ve Guerdon'ları genellikle altı metre kır toprağı iken,
Buğday alanları, değirmenleri ve demiryolları geldi, çünkü açıkça yazıldı
Yeni Kuzeybatı'da hiç kimsenin kendisi için yaşayamayacağını ve çalışamayacağını,
ve içgüdüsel olarak çok az şey sorduğunu fark eden birçok kişi var ve
Arazi için özgürce ellerinden gelenin en iyisini yapın, ancak kayıtsız bir şekilde barındırır
onlara.

Ancak şu anda kapıda bir çalma vardı ve bu
en sıra dışı Winston, acı bir şekilde başını sessizce hareket ettirdi
Blast içeri girdi ve kürklere sarılmış bir adam açıklıkta durdu.

"Kürklerimi alırken atımı ahıra koyacağım. Bu bir
Acı gece, "dedi.

Winston başını salladı.  "Fener'in nerede olduğunu biliyorsun," dedi.  "Var
Biraz yemlikte doğrayın ve çöp kutusundaki yulafı yedeklemenize gerek yok.  -Den
Mevcut fiyatlar onları çekmek için ödeme yapmıyor. "

Adam kapıyı sessizce kapattı ve on dakika önce
Geri döndü ve kürklerini süzerek yanında bir sandalyeye düştü
soba.  "Broughton'da akşam yemeği aldım ve hiçbir şey istemiyorum
Bu gece barınak, "dedi." O boruyu salla ve bunlardan birini dene
yerine."

Masaya bir puro kasası koydu ve iyi giyilmiş olsa da
Winston, bu konuda iyi bir gümüş ile pahalı bir.
Işıklı bir, puroların iyi olduğunu biliyordu. Onun için hiçbir saygısı yoktu
Ziyaretçi, ama erkekler kır ve batı üzerinde sansür değil
Konukseverlik her zaman ücretsizdir.

"Nereden geldin, Courthorne?" Sessizce dedi.

Diğer adam biraz güldü.  "Uzun iz," dedi.  "
Dakotas, Colorado, Montana.  Regent'te bin dolar temizlendi,
Ve daha fazlası olabilir, ama orada bazı insanlar benden yoruldu.
Oyun oldukça düzenliydi, ama görünüşe göre alıyorlar
son zamanlarda erdemli. "

"Ve şimdi?" dedi Winston, kibar kayıtsızlıkla.

Courthorne küçük bir amortisman hareketi yaptı.

"Rışlayıcılarla tekrar geri döndüm."

Winston'un başını, anlama, anlama, aradaki mücadele için
sınır boyunca büyük menzil sahipleri ve küçük yerleşimciler
Yasal hakkın istila edilmesiyle sığır koşuları bitti.  Öyleydi
dinamit ve tüfeklerle acı bir şekilde savaştı ve sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Süvari Barışının Yardımı Yapıldı, Soğuk Kırık Erkekler ve
Her iki tarafın da ücretini alan paralı askerler
meslek gitti, enerjileri için yeni bir kapsam bulmuştu
kaçak likör ve onların olmadan sığır aktarma fırsatı
Sahibinin yaptırımı, sınırın karşısında.  O zaman bir yasaktı
ülke ve onu tedarik etmek için bağlı kâr ve riskler ve
Likörlü rezervlerde Blackfeet ağırdı.

"Bu şekilde iş?" dedi Winston.

Courthorne bir anı düşündü ve bir merak vardı
Gözlerinde arkadaşından kaçmayan küçük bir parıltı
Dikkat, ama güldü.

"Evet, büyük bir koşu yapıyoruz," dedi durdu ve baktı
doğrudan çiftlik sahibi.  "Seni hiç vurdu mu Winston, sen
Benden farklı değil miydi? "

Winston gülümsedi, ancak geri döndüğünde biraz muhalefet hareketi yaptı.
başkalarının bakışları.  Neredeyse aynı yüksekliğdeydiler ve aynı İngilizceye sahiptiler
Winston'un gözleri gri ve arkadaşı bir
eski renge yaklaşan süresiz mavi, ama orada
Ayırıcı olmaktan fazla olmayan benzerlik sona erdi.  Winston
Sessizce konuşulan ve biraz korkunç, görünüşte düz bir kır çiftçisi,
Belirsiz ama tanınabilir bir üreme ve ayrım damgası olsa
Courthorne'a yapıştı.  Daha fazla yerinde görünecekti
Özelliklerin güney Atlantik sahilinde bulunur
Onlarla birlikte getirilen cavalier yerleşimciler soyu tükenmiş değil,
Kanada kırının üzerine.  Sesi onun merhametinde bile
Küçük zorunlu halka, yüzü şehvetli ve şehvetli ve
Hareketlerinde titiz bir zarafet ve gurur duyuyordu
gözlerinde.  Ancak Winston'un istikrarından yoksunlar ve
Courthorne'da doğan vahşi şeytanı gören adamlar vardı
Onlardan dışarı bak.  Winston onu hoş bir arkadaş olarak tanıyordu, ama
Erkekler ve daha fazla kadın olduğunu duyduğu hikayelerden tahmin edildi,
Ona koydukları güveni acı bir şekilde çekti.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde.  "Sadece senin gibi olduğumu sanmıyorum, ancak
Dün gece Nettie yerleşimdeki Nettie beni senin için aldı.  Görüyorsun, nazik
Buraya götürdüğüm hayatın bana iz bıraktığını ve milletlerimdeki
Eski ülke belirgin bir şekilde orta sınıf insanlardı.  İçinde bir şey var
kalıtım. "

Courthorne ifade edilmemiş soruyu çözmedi.  "Ah evet," dedi,
Biraz alaycı bir gülümsemeyle.  "Biliyorum. Omurgası
Ulus-Solemn, erdemli ve yavaş.  Sen onlar gibisin ama benim milletim
Farklı, tahmin ederken.  Çok tahmin edilebilir olduklarını sanmıyorum
Görüşünüzden nitelikler, ama hepsi tam olarak gitmediyse
düz asla yavaşlamamışlardı ve birkaç önyargıları vardı,
Neden eski ülkeyi terk etmeyi tavsiye ettim.  Yine de benim
Tüm bu hayatın doldurulması çoğu insanı burada sunabilirken,
Erdemin size ödeme olduğunu bulmuş gibi görünüyor.  Bana yerleşimde söylediler
Senin için işler kötüydü. "

Çıkarlarında genellikle doğru olan Winston, onun
Arkadaşın bir nesnesi vardı ve bunun karşılığında bir şey bekliyor
kendinden emin.  Her çiftçinin içindeki retiklenmeye de gerek yoktu.
Bölge işleri hakkında her şeyi biliyordu, bir şey onu çağırdı
Courthorne'un liderliğini takip edin.

"Evet," dedi sessizce.  "Onlar. Görüyorsun, sığırlarımı kaybettiğimde
Blizzard, Hilt için yeri satmak veya ipotek etmek zorunda kaldım ve
Son iki yılda ilgi çekmedim.  Kredi düşüyor
Ağustos ayında, ve üzerimde haciz yapacaklar. "

"O zaman," dedi Courthorne, "seni burada tutuyor.
koyduğunuz her saatlik iş, doğrudan başka bir adamın
cep?"

Winston biraz gülümsedi.  "İlk olarak, gidecek başka bir yerim yok,
Ve sonuna kadar devam ettiği hissinde bir şey var.
Ayrıca, birkaç gün öncesine kadar, ikiye katlanarak belirsiz bir umudum vardı
Gelgitler, başka bir mahsul alabilirim. Birisi bana ilerlemiş olabilir
Çok az şey çünkü ipotek sadece evi ve araziyi iddia ediyor. "

Courthorne merakla ona baktı.  "Hayır. Biz birbirimize benzemiyoruz," dedi.
"İçinde yavaş inatçı bir şeytan var Winston ve sanırım olurum
Sana bir sakatlık yaptıysam senden korkuyorum.  Ama devam et. "

"Çok daha azı var. Ekibim dağ geçidinden aşağı indi ve ben de vardı
Bir canavarı sefaletinden çıkarmak.  Biriyle çiftçilik yapamam
at, ve bu beni dolar alması için mahsur bırakıyor
başka biriyle.  Genellikle ölçeği çeviren çok küçük bir şeydir.
Ama şimdi son geldi, üzgün olduğumu bilmiyorum.  Hiç sahip olmadım
İyi bir zaman, görüyorsunuz ve mücadele yavaş yavaş hayatı eziyordu
Benim. "

Winston sessizce, acı olmadan konuştu, ama
Asla hiç uğraşmadı ama elini uzattı ve ne olduğunu aldı
teklif edilen, yargı ve
Ahlaki hukuk, onu loş anladı.  Korkusuz bir adamdı ama biliyordu
Cesareti o altı yılın zorluğuna eşit olmazdı '
yalnızlık, fiziksel yorgunluk ve olumsuz mevsimlere karşı mücadele,
felaketin felaketi takip etti.  Bronz'a baktı
Çiftçi dediği gibi, "Yine de, karşılığında biraz yaparsın
Dövüşe devam etmenize yardımcı olacak yüz dolar mı? "

Hafif bir ışıltı Winston'un gözlerine girdi.  Umut değildi, daha ziyade
Adamın korkunç beklentisi, dururken daha iyi bir silah sundu
Sırtı duvara.

"Evet," dedi yavaşça.  "Neredeyse her şeyi yaparım."

"Yasaya aykırı olsa bile?"

Winston neredeyse bir dakika sessiz oturdu, ama kararsızlık yoktu
Yüzü, biraz şaşırmış Courthorne.  "Evet," dedi.
"Yapabildiğim zaman saklamış olsam da, güvenli koruma için yasa yapıldı
müreffeh erkeklerden, ama benim gibi her insan kendi başına
el ve şeytanı yok olanlara bakmak için.  Yine de bir
rezervasyon."

Courthorne başını salladı.  "Yasadışı, ama yazılı olmayan koda değil."

"Şey," dedi Winston sessizce.  "Bana ne istediğini söylediğinde yapmalıyım
daha iyi bir fikriniz var. "

Courthorne biraz güldü, ancak hoş olmayan bir şey vardı
gözleri.  "Bu ülkeye ilk çıktığımda sahip olmalıyım
Buna kızdı, "dedi." Şimdi bana öyle geliyor ki
Taahhüt etmeden önce her şeyi netleştirirsem ellerinde çok şey
Kendin herhangi bir şekilde. "

Winston başını salladı.  "Aslında bana güvenmelisin. Bunu yapabilirsin
güvenli bir şekilde."

"Suçsuz güvencesi şaşırtıcı ve bazen zor
Bear, "dedi Courthorne." Neden pozisyonu tersine çevirmiyorsun? "

Winston'un bakışları sabitti ve utanç içermiyordu.  "Ben,"
"Teklifinizi bekliyorum" dedi.

"O zaman," dedi Courthorne kuru bir şekilde, "işte burada. Büyük bir yük çalışıyoruz
Kuzey yerleşimlerine ve yarın rezervlerine ve
Girişime çok fazla kâr varken,
Çavuş Stimson'un sözü verdiği fikri. Şimdi Çavuş
Hiçbir ücret ödemese de hışırtılarla nasıl durduğumu biliyor
benim üzerimde, birkaç askerini beni arayacak.
Onlardan birinin beni Montana boyunca güneyi görmesini ve takip etmesini istiyorum
iz.  Hükümet hizmetinde hiçbir at yok
O siyah benim, ama onu çekmek zor olmaz ve sadece
Askeri geride karabina çekiminden uzak tutun.  Yapamadığını bulduğunda
Siyahı geç, yoldaşlarına gidecek ve çocuklar
İzi alırken mallarımızı nehrin karşısına çıkarın. "

"Attan bahsettin, ama kendin değil," dedi Winston sessizce.

Courthorne güldü.  "Evet," dedi.  "Orada olmayacağım. Ben
Siyahı benim için sürmen için yüz dolar sunuyor.  Koyabilirsin
Kürklerim ve seni gören ve atın onaylayacağını bilen herkes
Ben miydim. "

"Ve nerede olacaksın?"

"İşte," dedi Courthorne kuru bir şekilde.  "Çocuklar benim için hiçbir faydası olmayacak
Bir rehber istiyorlar, ancak boş bir paket atı kullanışlı bırakacaklar ve,
Onlarla bağlantımı da yapmak için hiçbirimize uymayacağından
Düz, onlara katıldığımda bir iki gece sonra olacak.  İçinde
Bu arada rolünüz oldukça kolay.  Hiçbir Trooper seni aşağı inemez
Onu istemedikçe ve doğrudan Montana'ya bineceksin-ben
Sizin için işaretlenmiş bir rota.  Sana söylediğim yerlerde duracaksın ve
Sizi siyahta gören herkesin ifadesi oldukça yeterli olurdu
Stimson'un adamları erkekler için çok on bir ise beni temizlemek için. "

Winston hala bir an oturdu ve onu yönlendiren avarice değildi
"Riski düşünmek yüz dolar çok az" dediğinde.

"Tabii ki," dedi Courthorne.  "Yine de benim için artık değmez
Ve masraflarınız olacak.  Sana uygun değilse, yapacağım
Kendim ve erkekleri başka bir rehber bul. "

Kayıtsız konuştu, ama Winston bir aptal değildi ve onun
yalan söylüyordu.

"Yüzünü ışığa çevir," dedi keskin bir şekilde.

Biraz uğursuz bir GLINT, Courthorne'un gözlerinde görünür oldu ve orada
alnında sadece daha koyu renk izi idi, ama Winston onu gördü
ve şaşkın değildi.  Yine de, Courthorne hareket etmedi.

"Bana bunu sormana ne sebep oldu?" dedi.

Winston onu yakından izledi, ancak sesi özel bir ilgiye ihanet etmedi
Dediği gibi, "Yanağının karşısında bir iz gördüm. Bana öyle geliyordu
bir kırbaç tarafından yapıldığını. "

Daha derin renk tonu, Courthorne'un alnında daha görünürdü, burada
Şişmiş damarlar bir önemsememek gösterdi ve bir şeyi yutmuş gibi görünüyordu
konuşmadan önce.  "Çok fazla soru sormuyor musun? Ne var
Yüzüme seninle ilgisi var mı? "

"Hiçbir şey," dedi Winston sessizce.  "Koşullardan geçecek misin
Tekrar?"

Courthorne başını salladı.  "Sana yüz dolar ödüyorum-şimdi," dedi.
"Montana Trail boyunca yarın güneye biniyorsun ve
Askerler sizi soluyor.  İki hafta uzakta kalacaksın
masraf ve bu arada benim için geç.  O zaman geri döneceksin
Rancher Winston olarak gece ve her şeyi bir sır olarak saklayın
herkes."

Winston bir dakikadan fazla bir süre sessiz ve yine hala oturdu.  O
teklifi yapan adamın ona ve orada her şeyi anlatmadığını tahmin etti
daha geride kaldı, ama sonuçta bu büyük önemi yoktu.  O
yüz dolar için iyi bir anlaşma yapmaya hazırdı ve çıplak
Çaba ve kendini inkar hayatı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.  O vardı
Şimdi kaybedecek bir şey yok ve bazı dürtü onu girişime çağırırken,
Kaderin onun için daha iyi bir şey olduğunu hissetti
Geçmişte bildiğinden.  Bu arada tuttuğu puro gitti
Out ve Courthorne gibi bir maçın çarpıcısı başka bir roused aydınlattı
Aniden içine girdiği geçmişe baktı. Acı Rüzgar
Hala çiftliği vurgulayan çiftlik ve sedir hakkında inledi
Shingles, Winston olarak şükrederken, çıngıraklı bir şekilde tepeden çıktı
çatıya doğru baktı gözleri askıya alınmış parçanın üzerine oturdu
Biraz un ve birkaç patates ile sahip olan acımasız domuz eti
Son birkaç ay ona besin verdi.  Tabii ki bir
önemsememek, ama önemsizler sık ​​sık olduğu gibi kirişi devirdi ve
kendini biraz düzelttiği her şeyden bıktım
az gülmek.

"Onur sözünüzde birkaç gün riskinin ötesinde hiçbir şey yoktur"
Beni etkileyebilecek gözaltı? "Dedi.

"Hayır," dedi Corthorne ciddiyetle yalan söylediğini bilerek.  "Onurumda.
Askerler sadece sizi sorgulayabilirdi.  Bir anlaşma mı? "

"Evet," dedi Winston basitçe elini uzattı.
diğeri masaya fırladı ve
Sözleşme tarafları, diğerinin acı bir şekilde pişman olacağını biliyordu,
Pazarlık yapıldı.  Sonra Sporthorne her zamanki güvensizine güldü
Moda dediği gibi, "Eh, her şey karar verdi ve ben bile sormuyorum
kelime.  Yarın kabuğun kesildiğini ve iki hafta boyunca görecek
Lance Courthorne olacaksın.  Umarım rol oynamaya eşit hissedersin
Kredi ile, çünkü iyi şöhretimi herkese emanet etmem. "

Winston kuru gülümsedi.  "Yapmalıyım," dedi ve uzun zaman sonra
kelimeleri hatırladı.  "Görüyorsun, Callow günlerimde hırslarım vardı ve
Şimdiye kadar oynamaya hiç bir rolüm olmadığı benim hatam değil. "

Ancak çiftlik sahibi Winston bu konuda yanlıştı.  Bir parçası oynamıştı
onu mahveden cesareti olan dürüst bir adam, ama orada
şimdi bir fark olacaktı.




Bölüm III

Trooper Shannon'ın kavgası

Dışarıdaki karanlıkta iki genç adam durduğunda acı bir don vardı
Uzun bir yolculuğa uzanan küçük bir karakolun ahırlarında konuşmak
Yalnız Prairie'de yerleşim.  Biri bir yemlik karşı eğildi
Elinde bir boru, lekesiz, yumuşak bir şekilde parlayan kablo demeti asılı
Arkasında mesleğinin ne olduğunu gösterdi.  Diğeri durdu
Dudaklar seti ile dik ve güçlü betoken
Duygu onun bronzluğunu gösteriyor.  Üstlerindeki fener titredi
Buzlu taslaklar ve ışığının ötesindeki gölgelerden geldi.
Huzursuz, atların ve kır saman kokusunun damgalanması
Vahşi nane kokuları ile keskin.

İki bayan ve çok daha azdı, arkadaşlardı.
yetiştirilmesindeki fark, çünkü çok az ayrım var
erkekliğin hala saygın olduğu o ülkede kast ve kast arasında
en büyük şey ve ilkel erdemler
servet veya akıl.  Cesaret ve dayanıklılık hala saygı duyuyor
Yeni Kuzeybatı ve her iki bayanın da sahip olduğu
Kuzeybatı polisinin askerleri oldukları gerçeğiyle,
Görevi vahşi doğada devriye gezmek olan muhteşem süvari gücü
Tüm mevsimler ve tüm hava koşullarında, kavurucu güneşin altında ve kör
kar.

Prairie'nin huzurunu koruyan erkeklere ne ısı ve
susuzluk, çifte ıssız bir atıktan geçtiklerinde
Sadece acı su var, acımasız güneş ışınları ile kavrulmuş ve beyazlatılmış
Alkali'nin dayanılmaz tozu.  Ayrıca ne kadar soğuk
İnsan çerçevesi, sadece yıldızlarla uzandıklarında dayanabilir
Üstlerinde, en yakın karakoldan uzun ligler, bir hendekte
karda ve bir kişinin boğulmaya ne kadar yaklaşabileceğini biliyorlar ama
Çim yangınlarının kör edici dumanından yaşayın.  Ara sıra olur
Buzlu karanlığın son kadrosuna cevap veren ikisi
devam eden şafak büyük beyaz atıklar boyunca kırıldığında uyanmayın,
Ve sadece çakal dinlenme yerini biliyor, ama saat ve koğuş
tutulur ve yalnız yerleşimci vahşi doğada güvenli kalır
bir İngiliz kasabasında olurdu. Trooper Shannon, Ontario çalılarından bir İrlandalı idi; Asker
Payne, İngilizce ve biraz seçkin bir ailenin bir scionu
eski ülke, ama kimseye neden aniden bıraktığını söylerken, kimse
Ona sormayı düşündüm.  Cesur bir binici olduğu biliniyordu ve dikkatli
canavarı ve bu yoldaşları ve keskin gözlü için yeterliydi
Çavuş Stimson.  Söylediği gibi, arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı,
"O güzel bir kızdı. Ontario'da onu tanıyor muydun?"

Shannon'ın elleri biraz titredi.  "Tabii," dedi.  "Larry'nin yeri
sadece bir mil beyont bizim taklitimizdi, 'asla bir bonnier yoktu
Ailly Blake'ten daha eski ülkeden çıktı-ama ihtiyaç duyuyor
Onu gördüğün zaman konuşmak için var mı?  Bir zamanlar onu izledim
Kalbi eritecek siyah gözlerle gülümseyin
Herhangi bir adam.  Uyan ve uyumak hala benimle. "

Shannons'ın üç kuşak yalnızlığı daha da temizlemişti
Ontario çalılarına ve toprağın kızlarıyla evlendi, ancak
Celtic suşu, henüz bitmemişti.  Ancak Payne,
İngiliz stoğu geldi ve kendini farklı ifade etti.

"Bu bir gazlıktı," dedi.  "Tabii ki onu fırlattı. Bence sen
Onu gördüm Pat? "

Shannon'ın yüzü daha gri büyüdü ve tutkusu olarak görünür bir şekilde titredi.
Payne, hatırladığı gibi kendi kan nabzını daha hızlı hissetti
ona ve yoldaşını birçok vermiş olan zarif karanlık gözlü kız
Görevleri onları kardeşinin çiftlik evine götürdüğünde hoş geldiniz.
Ancak bu, Ailly ve Larry Blake için bir siyah günden önce
Lance Courthorne da bu şekilde sürdü.

"Evet," dedi Ontario'dan delikanlı, "Ben mağazalar için araba kullanıyordum
Onunla Willow Bluff'da tanıştım, 'bir Courthorne divilini çekiyor
Siyah at, ben zaman dudaklarında küçük çirkin gülümsemeyle
vagonu patika boyunca salladı.

"'Bu sivil değil, Trooper' 'diyor.

"'Bir kelime istiyorum,' diyor ben, siyah nefret beni boğuyor
onun görüşü.  Ailly ile ne yaptın?

"'Senin için bir şey var mı?' diyor.

"'Bu her şey,' diyor I. 'Ve eğer bana söylemeyeceksen yırtacağım
senden. '

"Courthorne biraz gülüyor ama divil gözlerinde gördüm." Yapmıyorum
Oldukça insan olduğunu düşünün 'diyor, büyük üzerinde çok sessiz oturuyor
Kara At.  Herhangi bir şekilde, şimdi nerede olduğunu söyleyemem çünkü
En son gördüğümde Montana'da bulunduğu dans salonunu terk etti
o.'

"O gün büyük kırbaç aldım ve duyduğum gibi her şeyi unuttum
Omzumun etrafında tıslama.  Çirkin yüzüne eve geldi
O ve sonra fırlattım ve o sallarken karabina aldım
Bir eli ceketinde sarkan siyah.  Boş çıktı
Bir an 'bir an oturduk, ikimiz, ölüm olarak White, Courthorne,
gözleri yanan kömürler gibi ve parmaklarım titriyor
Karabina.  Bir tabancaya sahip olmadığı ya da gönderdiğim adama üzüntü
onun kara ruhu, geldiği divil için. "

Delikçi Panted ve umutsuz bağlılığını tahmin eden Payne
Courthorne'u dinleyen kız, onaylamama jest yaptı
Bu sempati ile temperlendi.  Onun uğruna, hayal etti,
Shannon Ontario'nun takasını bırakmış ve Larry Blake'i takip etmişti.
Batı.

"Olmadığı için mutluyum, Pat," dedi Payne.  "Sonu neydi?"

"Hatırladım," dedi diğeri bir inilti ile, "diye hatırladı asker olduğumu hatırladı
Shannon, karabini vagona bıraktı.  Courthorne tekerlekleri
Black Horse Round, 'Kırmızı çizgiyi onun karşısında gördüm.'

"Bunun için üzgün olacaksın, delikanlıım," diyor. "

"O tehlikeli bir adam," dedi Payne düşünceli bir şekilde.  "Pat, yaklaştın
O gün a ---- eşek.  Herhangi bir şekilde, içeri girme zamanı ve
Larry burada, Courthorne'u daha önce tekrar görüp görmediğimizi merak etmemeliyim
Sabah."

Buzlu soğuk, ahırları terk ederken kemiğe geçti,
Ve lanetlenmeye ısıtılan Loghouse'a girmek bir rahatlama oldu
Parlayan soba ile. Kaba bir huş ışınından asılı bir lamba ve
Belirsiz parlaklık, battaniyelere sarılmış hareketsiz figürler gösterdi.
Duvarların etrafında ranzalar.  Ancak iki adam giyiniyordu ve bir
Zaten üniformalı bir masada oturdu, kürklerde başka bir başka ile konuşan,
görünüşünden bir kır çiftçisi.  Masadaki adam
Yalın ve hava durumu açmış, bozulmuş saçlar ve gözlemci gözlerle.  Onlar
çok az şey bilen çiftçinin üzerinde sabit bir şekilde sabitlenmişti
Prairie'nin Çavuş Stimson'un uyanıklığından kaçtığı üzerine oldu.

"Bana vermen düz konuşma Larry? Ne anlıyorsun
Onunla mı yapıyorsun? "Dedi.

Çiftçi neşeyle güldü, "fazla değil, hiçbir şekilde, şansın ötesinde
içimde bir mermi almak; ya da en iyi yönlendirme karanlık bir gece kaldırdım,
'Rışlayıcıları affetmemek ve Courthorne Divil, "
söz konusu.  "Ama şimdi dinle Çavuş, size nerede olduğunu söyledim ve eğer
Onu Corral'a uymuyorsun, onu uzatacağım. "

Çavuş Stimson alnını kırdı.  "Ne olduğunu bilen biri varsa
Sonra, sen olmalısın, "dedi adamı köşeden izlerken
gözlerinin.  "Yine de, neden ne zaman alacağınız konusunda biraz endişeliyim
Bunun için hiçbir şey, devlete hizmet etmekten endişeleniyorsun. "

Çiftçi büyük bir eli sıktı.  "Çavuş, her şeyi bilen sen,
Beni delirtecek misin-devletle ---- ----
Bu müjde, sana söylüyorum, bir ', iyi bildiğin gibi, benim yapabilirim
Gece yarısı binen çocukların nerede bir fıçı bıraktığını söyleyin.  Peki sen
Sebebini alacak, siyah utanmayı bana koyan Courthorne'du
bir 'benim. "

Çavuş Stimson başını salladı, çünkü bundan daha önce şüphelenmişti.

"O zaman," dedi kuru bir şekilde, "sana koymamıza yardım etme şansı vereceğiz
Kelepçesi ona.  Şimdi, çünkü köprüyü riske atmazlar ve
Buz henüz her yerde kalın değil, yapabileceği sadece iki yol var
İşleri karşıya getirin ve düzeltersek bir şeyin yakınında olacağımızı düşünüyorum
Graham'ın havuzunda.  Yine de, Courthorne bir aptal değil ve sadece
Çünkü bu geçiş diğerini deneyebileceği en olası gibi görünüyor.
Görev için hazır mısın Trooper Payne? "

Delikanlı düz durdu.  "On dakika içinde ortaya çıkabilirim efendim," dedi.

"O zaman," ve Çavuş Stimson sesini önemsemedi, "
Bir kerede yükselişte yerleşim dışında bir lig ve izleyin
Montana Trail.  Courthorne muhtemelen Winston'dan gelecek
Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, büyük siyaha binerek ve
gör ve onu takip et.  Carson's Crossing'e gidiyorsa,
Graham, geri kalanıyla beni bulacağınız bir dörtneğinde.  Eğer yaparsa
Köprü için, eğer yapabilirsen onu geçeceksin ve ne olduğunu öğreneceksin
sonrasında.  Muhtemelen sana hiçbir şey söylemeyecek ve sen yapmayacaksın
Onu tutukla, ama orada harcadığı her dakika olacağını unutarak
Onu olabildiğince uzun tutacağınız hışırtılar için bir kayıp olun.  Asker
Shannon, Graham'ın havuzunun üzerindeki blöfe bir kerede bineceksin ve izleyeceksin
iz.  Bu şekilde süren herhangi bir adamı durdur ve eğer Courthorne ise
Oğlanların geri kalanı benimle gelene kadar onu tut.  Senin varsın
Görev oldukça düz, ikiniz mi? "

Çavuşlar selamladı ve dışarı çıktı, çavuş biraz gülümsedi
Çiftçiye ve giyinen erkeklere baktı.

"Bay Courthorne'un yarın şirketine sahip olacağımız dik bir şans,
çocuklar, "dedi." Ket ısıtıcısını doldur, Tom ve
Kahve.  Çok erken çıkmamamız için nedenler var.  Kuyu
bir saat içinde eyer. "

Adamlardan ikisi dışarı çıktı ve içeri giren batma patlaması
açık kapı, yanıp sönen lambanın karşısında dumanlı bir leke ve bir
Sobadan daha keskin çatırtı.  Sonra bir tane su ısıtıcısıyla döndü
Ve sessiz ısı salına devam ettiğinde sessizlik vardı.  Şimdi ve
Sonra uykusunda mırıldandı, ya da
Soba, buzlu rüzgar bina ve su ısıtıcısı hakkında inledi
Yumuşak bir sibilasyona başladı, ancak kimse hareket etmedi veya konuşmadı. Üç Gölgeli
Üniformalı figürler ışığın hemen dışında oturdu, minnettarca ıslatarak
Yapabildikleri sırada sıcaklık, çünkü bir sonraki harcayabileceklerini biliyorlardı
Vahşi doğanın Kuzey Kutbu soğukluğundan ayrılmamış gece.  Çavuş
Düşünceli gözlerle oturdu ve titreyen alıntı
Radiance yalın yüzünü zorladı ve yedek taslağını siluet etti
arkasındaki kaba biniş ve çiftçi tarafından kapanıyor sessizce emdi
Borusunda, şiddetli bir sakinle bekleyen
Siyah utanç getiren adamla yapılan hesaplaşma
o.

Bu sefer Winston'un biraz titremesiyle
Elinde kapının hemen dışında büyük bir siyah at dizisi
çiftlik evi.  Bir valis ve iki kalın battaniye
eyer ve kürk kapağı giymiş ve ceket courthorne genellikle giymişti.
Courthorne kendisine alaycı bir şekilde gülümseyerek yakın durdu.

"Kapağı aşağıda tutarsanız ve üzengilerinizle uzun sürerseniz,
Onları düzeltti, kimse seni benim için götürür, "dedi." Düz git
yerleşim yoluyla ve karşılaştığınız herhangi bir adamın sizi görmesine izin verin.  Onun
Eğer Stimson bana bir suçlamayı düzeltmeye çalışırsa tanıklık yararlı olurdu.
Pazarlığın bir kısmını biliyorsun.  Sen Lance Courthorne olacaksın
İki hafta günden güne. "

"Evet," dedi Winston kuru.  "Keşke sizinden de emin olsaydım."

Courthorne güldü.  "Yarın geceye kadar Rancher Winston olacağım,
Neyse.  Benim için endişelenme.  Bu kitaplarınızı ödünç alacağım ve
Aklımı geliştir.  Olası açlık tehdit eden tek şeydir
Ben ve arkanda yemek için uygun bir şey bırakmadığın talihsiz bir durum. "

Winston, garip bir şekilde bir önemsiz, eyer içine salladı, çünkü
Courthorne, alışık olduğundan daha uzun üzengi derileri ile sürdü,
Sonra bir elini kaldırdı ve diğer adam biraz güldü
Gölgeli kırın karanlığına battığını izledi.  Ne zaman
Toynakların davullanması, doğru yola çıktığı rüzgarın inlediğinde kayboldu.
ahır ve feneri ele geçiren Winston'un atını araştırdı
düşünceli.

"Her iki kenarla kesiliyor ve çiftçi sadece birini görüyor,"
dedi.  "Bu canavar, siyahım kadar hata yapmak zor."

Sonra Loghouse'a döndü ve şu anda Winston'un eski
Kürk ve püskü kürk kapağı.  Winston hoş olmayan gülümsemesini görmüş olsaydı
Yaptığı gibi, muhtemelen siyah atı tekerlekli olurdu.
dörtnala döndü, ancak çiftçi israfı boyunca süpürüyordu
Bu zamana kadar en azından bir ligden beyazlatılmış çim.  Ara sıra bir
Yarım ay dumanlı bulutun wisps'leri arasında göz kırptı, ama en çok
Kısım Gri Dimness Prairie'nin üzerine asıldı ve toynakların davullanması çaldı
Sessizlikten çok.  Winston iyi bir at biliyordu ve vardı
Birçoğunu yetiştirdi-Öldürülen kırları süpüren bir kar fırtınası olsa da
En iyi yıllarının yanı sıra soyağacı efendileri-ve onun
Muhteşem canavar, altındaki daha hızlı adım atarken ruhlar yükseldi.

En azından iki hafta boyunca kaygıdan arınmış olurdu ve monotonluk
Lonely Homestead'deki hayatının korkunç bir şekilde berbat olmuştu.
Winston gençti ve şimdi kısa bir alan için onu terk etmişti.
arkasında, onu iten eski macera aşkı
İngiltere bir kez daha uyandı ve kanını karıştırdı.  İlk için
Altı yıllık mücadelede zaman ondan önce ne yattığını bilmiyordu ve
O, özelliğin
Seyahat etmek onu Montana'dan daha ileri götürür.  Üzerine doğdu
eski umutsuz hayatı geride bıraktığı ve bazıları tarafından karıştırıldığı
İrtibat İngiltere'de söylenen küçük bir şarkıya girdi ve uzun
unutulmuş.  Net bir sesi vardı ve
Gençliğin umudu, donmuş olanların durgunluğuyla cesurca çaldı
At patlayana kadar vahşi doğa ve Winston biraz ile durdu
gülümsemek.

"Geceye kadar hissettiğimden bu yana dört uzun yıl geçti" dedi. Sonra dizgin çizdi ve atı ışıkları olarak kontrol etti
Yerleşim ileriye doğru göz kırpmaya başladı, çünkü iz derinlemesine ve
Adamant'ın benzerliğine donmuş, ancak ilk çerçeve evlerde
Beyazlanmış çim boyunca sarı ışıltı parçaları düşürdü
sol kolu bir önemsememek ve gördüğü gibi bir canter içine girdi
Courthorne Do.  Winston, Courthorne'u sevmedi, ama devam etmek istedi
pazarlığı.

Oteli daha yavaş geçerken dışarı çıkan bir adam onu ​​çağırdı.
"Merhaba Lance! İzi mi alıyorsun?" dedi.  "Şey, bu biraz grev
Bana yaptığın zaman.  Stimson'ın çocuklarından biri buradaydı ve o
Senin için oldukça endişeli görünüyordu. "

Winston adamı tanıyordu ve atı ileriye götürmek üzereydi, ama
Onun yeri dizgin çizdi ve tamamen yeni bir hisle güldü
O'na komşularının şimdi onu yasakladığını hatırladığı gibi ona
İngilizcesi hakkında ve bu Courthorne sadece batı kullandı
ona uygun olduğunda konuşma dili.

"Çavuş Stimson girişimci bir subay, ama keskin adamlar var
O olduğu gibi, "dedi."
Benimle tanıştın. "

"Ah, evet," dedi diğeri.  "Yine de çok fazla kandırmam
O-ve bu eldivenleri nereden aldın?  Bu tür
Winston'a uygun kıyafet. "

Winston başını salladı, çünkü yüzünü ışıktan çevirmiş olsa da
Diziyi tuttuğu el, görünürdü ve büyük kürk eldivenleri
çok yaşlı.

“Onlar onun. Gerçek şu ki, sadece onun yerinden geldim” dedi.
"Şey, Stimson'a Montana'ya başladığımı gördüğünü söyleyebilirsin
iz."

Köprüyü salladı, çerçeve evler tarafından usul ederken yumuşakça güldü ve
Sonra kırın karanlığı bir kez daha kapandığında niyet büyüdü
aşağı.  Stimson'un bazı adamlarının olacağını biliyordu.
onu arıyor ve Courthorne's'a yeterli inancı yoktu
onlarla bir karşılaşma mahkemesine güvence.

Işıklar solmuştu ve sert çimler
Montajlı bir adamın bulanık taslağı ortaya çıktığında davul toynakları
Bir yükselişin tepesi ve bir bağırış aşağı indi.

"Merhaba! Bir an oraya çek, yabancı."

Selamda endişe verici bir şey yoktu, ancak Winston
Komuta yüzüğü ve aynı zamanda hafif çelik jingle
bundan önce geldi ve topuklularına bastı.  Siyah ileriye doğru sallandı
Daha hızlı ve omzunun üzerine bakan Winston, tuhaf şeklin
Şimdi eğimi aşağı hareket ettirin.  Sonra ses daha yükseldi
amirane.

"Çek, seninle konuşmak istiyorum."

Winston başını bir an çevirdi ve Courthorne'un İngilizcesini hatırlayarak
Cevabını geri döndürdü, "Üzgünüm zaman yok."

Hafif müzikal jingle büyüdü, toynaklardan bir sürü vardı
arkasında ve meraklı coşku Winston'a geri döndü
Siyah at dörtnala uzandı.  Toprak granit kadar sertti,
Ancak keçeleşmiş otlar, hızlı sürüş yapan bir kaplama oluşturdu
Riskleri alan bir adam için mümkün ve Winston çok az olduğunu biliyordu
Hükümet hizmetinde bindiği ile eşleşecek atlar.  Yine de öyle
Asker'in onu geçmesi ve hatırlamayı amaçladığı açıktı
Kompaktlığı dizgindeki tutuşunu sıktı.  Uzun bir yoldu
Geceyi geçireceği çiftlik ve daha da ötesine geçtiğini biliyordu
Askeri çizdi, Courthorne'a o kadar iyi olur.

Böylece boş atıkların üzerinden karanlığın üzerinden geçtiler, asker
Kim yavaş yavaş geride kalıyordu.  Yine de Winston
Omzunun üzerinden bir bakış ona olduğunu gösterene kadar at
aralarında yüz metreden daha az ve bir
portantik çıngırak ve toynakların thud.  Bundan farklı değildi
eyer boyunca fırlatılan bir karabina tarafından yapılmıştır.  Bu nahoş
olasılıklar ve dizgin üzerindeki tutuşunu gevşetti.  O zaman bir
Nefessiz bağırış çıktı, "Çekin yoksa ateş edeceğim. "

Winston, tehdidin gerçek olup olmadığını veya "blöf" olarak adlandırıldığını merak etti
O ülke, ama,
Lütfen Corthorne'a geri dönün, topuklarını eve gönderdi.  At ileri atış
Altında ve karabina parlamamış olsa da, bir sonraki geri bakış
ona onunla takip eden arasındaki mesafenin çizdiğini gösterdi
Dışarı, tekrar ileriye bakarken söğütlerin karanlık şekli veya
Birches gökyüzünü kesti.  Ona geri döndüklerinde davul
Toynaklar bir staccato kükreme haline geldi, şu anda iz büyüdü
Dik ve koyu dallar onun üzerinde sallandı.  Birkaç dakika içinde
Pürüzsüz ve düz bir şey ışığın yanıp sönmesini ve keresteleri geri çekti
Ahşap bir köprünün geçişi altında sallandı.  Sonra yarışıyordu
Karşı tarafta rüzgar sarsılı huşların kasvetinden yukarı
Köprüde arkasındaki çıngırakları dinlemek ve bir mücadeleden sonra
At, duymadığında onu sigara içti.

Nehrin karşısında bir toynak ritmi vardı, ama
En son duymuş ve anlık olarak daha az duyulabilir ve Winston
atın buharını izlerken güldü ve kendi nefesi yükseldi
İnce beyaz bir bulut.

"Asker onu bıraktı ve şimdi Montana için" dedi.




Bölüm IV

Bluff'da

Trooper Shannon'ın hareketsiz oturduğu huş ağacının ortasında çok karanlıktı
Eyerinde nehrin daha yoğun karanlığına bakıyor
oyuk.  Akarsu, kırın seviyesinin derinliklerine doğru ilerledi,
O ülkenin nehirleri genellikle yapar ve tek başına oradaki ağaçlar
Rüzgarlardan barınak buldu, sıkışık ve bodur, her ikisi de
Dik ilginin tarafı.  Asker'in arkasında kıvrımlı bir iz
Ruts tarafından dikildi ve toynak baskısı boşluk boyunca uzağa uzandı
çayır.  Blöfün eteklerinde çatallandı ve bir kol battı
Diken nehre dik bir şekilde, çünkü dere orada yavaş koştu ve
Alt kısım sertti, su düşükken bir süvari geçebilir ve
Ağır kızaklar kış aylarında buz üzerinde geçiş yapar.  Diğeri
kol köprüye doğru huş ağacı arasına girip çıkmış kol, ama
Datour, kuzeye veya güneye seyahat eden herhangi birine olan mesafeyi arttırdı
iki lig var.

Ancak buz henüz çok kalın değildi ve duymuş olan Shannon
onun altında içi boş bir şekilde çaldı, mümkün olabileceğini tahmin etti
bir yüklü ata liderlik edin,
operasyon.  Bu nedenle ve onun görüşü olmamasına rağmen
Diye sordu, Çavuş Stimson ile viski koşucularının olacağını kabul etti.
pasajı deneyin.  Onlar geldikçe riskleri alan erkeklerdi,
Ve bu rota, özellikle olduğu yolculuğunu önemli ölçüde kısaltacaktır.
Geceleri yapmaları arzu edilirken, Shannon hayal etti,
Polisin niyetleri hakkında söz sahibi olsaydı
Köprüyü izlerlerdi.  Frozen Ford arasında akarsu
Daha hızlı koştu ve asker, hiçbir monte edilmiş adamın geçemeyeceğine karar verdi.
daha ince buz.

Her ne kadar genellikle kar karanlık olduğu kadar çok soğuktu
o ülkedeki dondan önce henüz gelmemişti,
Açıkçası çok uzakta değil ve asker patlamalarda titredi.
Çelik keskinliği ile kürk ve deri kesen direk.  .
Sıcaklık sabahtan beri istikrarlı bir şekilde düşmüştü ve şimdi bir
İnilti rüzgarında ve karanlık gökyüzünde bir kar fırtınasının öngörüsü.  Eğer kırılırsa
ve kükreyen patlamaya kör edici beyazlığını dağıttı.
Boşta barınsız yakalanan herhangi bir erkek veya canavar için çok az umut
vahşi doğa, çünkü etten yapılmış herhangi bir şeyin gücünün ötesindedir ve
o soğuğa dayanacak kan.

Zaten huş dalları arasında dönen ince bir kar pusu
Ve sonra, ve askerin korunmasız cildinin birkaç yamasını sokar
Sanki kırmızı-sıcak iğnelerle dikilmişler gibi.  Ancak,
nadiren bir dakikadan fazla sürdü ve döndüğünde yarım ay
Dumanlı bulutlar arasında bir an parladı. Belirsiz parlaklık
Hollow'dan yükselen, sıradaki sıradan bir huş ağacı gösterdi, vurdu
Altlarındaki buzdan hafif bir ışıltı ve sonra dışarı çıktı
kasvet yoğunlaştı.  Shannon'a gözlerinin olacağı açıktı
O gece onun için fazla bir faydası olmayın, bu yüzden kulaklarını tuttu
Onları kaybetme riski altında ortaya çıktı, ancak doğmuş olmasına rağmen
çalı ve vahşi doğanın tüm sesleri onun için bir anlam vardı,
İşitme çok yardım edeceğine söz vermedi.  Loş ağaçlar kükredi
onun hakkında büyük bir dalla ve daha vahşi gusts
oradan geçmişti,
İşkence gören otların ligleri.  Rüzgar hızla yükseliyordu ve
Tahketti, yaklaşan toynakların ve herhangi bir
Yoldaşlarından ağla.

Dördü, iz yarının yaralandığı huş ağızlarının ortasında gizlidi
nehrin karşısındaki blöf boyunca dik bir şekilde yukarı doğru, ikisi daha yakın
Çok aşağıda değil ve Trooper Shannon'ın saati iki hizmet verecek
amaçlar.  Pustlers'ın onu geçmesine izin verecekti
Ford ve sonra kaçan herkesin geri çekilmesini kesmeye yardımcı olur
Çavuş, buzu yüklü hayvanlar için çok ince bulurlarsa veya
köprüye doğru sürüldüğünde, karabihinden bir flaş onu getirecekti
Bunu izleyen diğerlerine katılmak için yoldaşlar zaman içinde
iz.  Stimson'un şemalarıyla her zamanki gibi, hepsi dikkatlice
düşündüm ve plan son derece uygulanabilirdi, ama maalesef
Grizzled Çavuş, öngördüğünden daha iyi bir beyin
kombinasyon.

Bu arada delikanlı, uzuvlarının sertleştiğini ve neredeyse işe yaramadığını hissetti,
ve uyuşuk bir uyuşma, fakültelerinin keskinliğini köreltiyor
Isı ondan çıktı.  Her zamanki dayanıklılığından daha fazlasına sahipti ve
Soğuk, susuzluk ve en önemlisi dona yardım ettiği açlık değil
Nadiren çayırın bekçilerinin kısmı, ancak bir
İnsanın neye dayanabileceğini ve donmuş olanlarla izleyen askerleri sınırlayın
O gece nehir neredeyse ulaşmıştı.  Shannon hissedemedi
ayakları ile üzengi.  Kulaklarından biri korkunç bir şekilde karıncalanıyordu
Neredeyse bırakan kan, nüfuz etme çabalarına devam etti.
etli eti, göğsüne dövdüğü eller düşerken düştü
Parmakların ayrı hareketi olmadan sarılarında sağlam bir şekilde.  Bir kere
Ya da iki kez atlı bir şekilde damgalandı, ama el ve topuk dokunuşu
onu susturdu, çünkü donmuş et küçülse de, sarsılmaz
İtaat, eşit olarak talep edilir,
Kuzeybatı polisinin hizmeti.

"Şimdi, şimdi," dedi delikanlı, kısmen hala koruyup tutmadığını keşfetmek için
Konuşmanın gücü.  "Elbette bana verilen sırayı biliyorsun ve eğer
Hükümetin sizi gömeceği bir cenaze töreni. "

Tekrar göğsünün üzerine ellerini atarken içini çekti ve
Moonlight Smote'un Titrağı Geçen Parlaklık Parçası Athwart
Birches atma genç yüzü çok acımasızdı.  Bir başkası gibi
Kuzeybatı polisinin askeri, Shannon'ın hikayesi vardı ve
sert çıplakını aydınlatan bir romantizm izini hatırladı
O gece hayat onu dağıtmış olan adamı beklerken.

Larry Blake, Ontario, Shannon'dan batıya taşındığında, onun tarafından çizildi
kız kardeşin karanlık gözleri onu takip etti ve bir hükümet hibesi aldı
Prairie Sod.  Doları azdı, ama şişman bir kalbi vardı ve iki
öküz çalışıyor ve Ailly Blake gülümserken hiçbir şey imkansız görünmüyordu
O ve sık sık tolere edilebilir bir şekilde gülümsedi, çünkü Shannon
İyi gidip delikanlı.  Çoğu yetişkin erkeğin yapabileceğinden daha çok çalışmıştı,
İyi bir hasat kazandı ve Courthorne'da bankada birkaç dolar vardı
Blake'in büyük siyah atındaki çiftlik evine gitti.  Bundan sonra hepsi
Shannon'un umutları ve hırsları bir kaza ile düştü; Ve o gün
Blake Gray'i utanç ve öfke ile yüzünde buldu, çavuş teklif etti
Hizmetlerini uyarıyor. Şimdi onun kutsal olmayan bir içerikle doluydu
bunu yapmıştı, çünkü bir yaralanmayı unutmayan bir yarış geldi ve
kadınlarının erdeminde kıskanç bir gurur için yeterli nedeni var.
O ve Larry bir tabanca atışını affetmiş olabilirler, ama yapamadılar
Utanç unutun.

Aniden dikkat çekti, çünkü şehirlerden bir adam
muhtemelen rüzgarın ağlamasından başka bir şey duymazdı, o
Bir tarafından yapılmış olabilecek hafif bir ritmik davul yakaladı
dörtnala at.  Durdu ve muhtemelen doğru bir şekilde,
Trooper Payne geri dönüyordu.  Ancak izlemek onun işiydi
Patikanın çatallanması ve ne zaman sadece çöpü duyabildiği
Huş ağacı, mittened elini dizginden hareket ettirdi ve okşadı
dindar at.  Tam o sırada blöf bir patlama olarak sesle doluydu
Bu, kükremeden önce bir kar pusunu sürdü.  Bunu bir
neredeyse şaşırtıcı olan aniden durgunluk ve
Ay ışığı akmaya geldi, Trooper Shannon karabina yakaladı,
Çünkü bir adam patikada yanında duruyordu.  Dost, vardı
Ne gördü ne de geldiğini duydu, parıltı namlusuna baktı
bir marlin tüfeği ve arkasında bir beyaz yüz gördü.

"Eller yukarı!" dedi boğuk bir ses.  "O şeyi at."

Trooper Shannon bunu tanıdı ve yetenekli olduğu tüm şiddetli nefret
alevli.  Onu bir tutku ile salladı ve korku değildi
Bu, sertleşmiş parmaklarının karabina üzerine kaymasına neden oldu.  Düştü
Bir çıngırakla ve hareketsiz otururken, neredeyse nefessiz ve canlı
Yüz, adam biraz güldü.

"Bu daha iyi, aşağı in," dedi.

Trooper Shannon kendini eyerden fırlattı ve ağır bir şekilde hizaladı
Uzuvları bükülmeyi reddettiği için fırfa eden bir çuval yapardı.  Hala
itaat ettiği cesaret eksikliğinden değildi ve bir an boyunca
Düşmanına binmek amacıyla dizginleri kavradı.
Ancak kendisi için hızlı ve kurnazca düşünmesi öğretilmişti
çocukluğundan yukarı çıktı ve içgüdüsel olarak kaçarsa
Tüfeğin çınlaması, hışırtıları uyardığını
Tahmin edildiğinde geride kaldı.  Aynı zamanda bir polis birlikiydi
Disiplinin demir bağı ve Marlin'den bir mermi sona erecekse
kariyer, mümkünse düşmanının da sonlandırılması gerektiğini belirledi.
özgürlük.  Öfke Gust gitti ve onu soğukla ​​terk etmişti
Hatırlamak için büyük bir yaralanma olan Kelt'i kurnazlık kurnazlığı
Ayrıca yetenekli ve hor görme vardı ama sesinde o kadar korku yoktu
Sessizce Courthorne'a döndü.

"Elbette şimdi sıranın." Dedi.  "En son iz bıraktığımda
Divil'in yüzü. "

Courthorne kötü bir şekilde güldü.  "Senin için kötü bir günün işiydi. Ben
Henüz unutmadım, "dedi." Üzgünüm sadece önemsememek değilsin
daha yaşlı, ama Çavuş Stimson'a bir delikanlı göndermenin çılgınlığını öğretecek
Benimle başa çık.  Peki, doğrudan çalıya yürüyün ve
Tüfeğin namlusu neredeyse üç metre arkanızda! "

Trooper Shannon bunu kalbinde siyah öfke ile yaptı ve boş
yanlarında eller.  O bir polis birlikiydi ve doğan bir Bushman ve
Rışlayıcıların yüklü atlarının içinde bazı zorluklar bulacağını biliyordu
Dik patikayı yeniden saymak ve bir kez sola veya sağa kaçamadı
Ağaçların ortasında dolaştılar.  O zaman verme zamanı olurdu
alarm ve vücudundaki bir mermi ile veya bazılarıyla aşağı iner
Tersin, ölümcül tüfekten kaçar ve düşmanı ile kavramaktadır.
Ayrıca Lance Courthorne'u ve kirpikin nasıl dikildiğini hatırlayarak tanıyordu
Yüzü, acıma beklemiyordu.  Bunlardan biri tolere edilebilir bir şekilde emindi
Sabahtan önce uzun patikaya çıktılar, ama korkunç üretiyorlar
Ontario çalılarındaki erkekler ve başka türden bir şekilde çok uzun sürmez
Prairie Gardiyanlar.

"Nerede olduğunuzu durdur," dedi Courthorne, şu anda.  "Şimdi o zaman dön
yuvarlak.  Bir parmağını hareket et veya dudaklarını aç ve ben büyük zevk alacağım
Seni çekerken. Bu arada iyilik yapmaya çalışabilirsiniz.
Saint ne olursa olsun sizin suçlamanızla onurlandırılır. "

Shannon, bir kez daha göz kırparak bir hırıltıya benzeyen bir şekilde gülümsedi
Moonlight'ın üzerine parladı ve
endişe, bronzun solmuş olduğu genç beyaz yüzü,
zehirli idi.

"Ve benim milletim turuncu, ama şimdi ne önemli?" dedi.
"Yarın için birimiz olacak-ama utanç için Larry'ye
İşaretimi orada taşıyacaksın. "

Courthorne gözlerinde küçük bir parıltı ile ona baktı.  "Yapmadın
Henüz benimkini hissettim, "dedi." Muhtemelen farklı konuşacaksın
Yapmak."

Genç bravado olabilirdi, ama Trooper Shannon güldü.  "İçinde
Bu arada, "dedi," neden dürüst giydiğini merak ediyorum
Adamın ceketi ve kapağı.  İnanç, eğer onları senin üzerinde görürse, Winston yanar
onlara."

Courthorne cevap vermedi ve ay ışığı söndü, ama onlar
neredeyse üç metre uzakta durdu ve bunlardan biri onun herhangi bir hareketin olduğunu biliyordu
yapılan diğerinin parmağının baskısı izlenir.
tetiklemek.  Ancak o hiç hareket etmedi ve huş ağacı
Onlar hakkında kükredi, sessizce yüz yüze durdular, doğum adamı
ve arkasında bir geçmişi olan soyağacı ve zaten başının üzerine kan,
ve çalıdan çiğ delikanlı, mahkemeden önce eşit olması
Şu anda kavgalarını yargılayın.

Bu arada Trooper Shannon, büyüyen bir toynak davulunu duydu
Corthorne görünüşe göre sesi fark etmeden önce sürekli yüksek sesle ve onun
Eğitimli kulaklar ona hışırtıların atlarının aşağı indiğini söyledi.
iz.  Şimdi çatalları geçtiler ve dallar sona erdiğinde
tekrar kükrüyordu,
ilan, ve sahip olana kadar biraz beklemek iyi olurdu
Patikanın dar ve derinden çıktığı yerden uzaklaştı.  Hiç kimse
onları aceleyle oraya çevirebilirdi ve onları süren erkekler
Onları bekleyen askerlerden neredeyse kaçak kaçınırlarsa
çalıların karanlığından.  Yani beş nefessiz dakika geçti
Trooper Shannon her sinir karıncalanmasında gergin ve düz durur
Bir çaba için kendini hazırlarken, Courthorne biraz
Tetikte işaret parmağı ve kalçasındaki marlin tüfeği.  Daha sonra
Bir durgunluktan daha net bir toynak yükseldi.  Kayboldu
Dalların bir gust olarak atılması tekrar kükredi ve Trooper Shannon
düşmanı üzerine bir panter gibi fırlattı.

Başarılı olabilirdi ve çaba cesurca yapıldı, ama
Courthorne gözlerini ondan önce gölgeli nesneden hiç hareket ettirmemişti,
Ve patlarken bile, parmağı tetikleyiciye daha fazla daraldı.
Kırmızı bir flaş vardı ve kalçadan ateş ettiği için tetiği
Guard mitinden yaralandı.  Side'ye kadar ısırık hissetti
Çelikten, delikanlinin eli omzunu fırçaladı.  Sonra vardı
Çatlak dalların ortasında bir şey düştüğü için bir kaza.
Courthorne biraz eğildi, içine patlayan dumanda nefes nefese kaldı
gözler, marlin kolunu sarstı ve ay tekrar geldiğinde
Ona bakan beyaz çizilmiş bir yüzün bulanık bir vizyonu
Gözlerinde meydan okuma ile.  Çizerken içine baktı
bir kez daha tetik.

Shannon bir an titredi ve sonra çok hareketsiz kaldı ve yüksekti
Courthorne'un kendine bakma zamanı, çünkü
Bluff ve bir şeyler çalılıktan düştü.  O zaman bile
Onun kurnazlığı onu terk etmedi ve Marlin'i yanına fırlattı
Trooper, huşlar arasında neredeyse sessizce içeri ve dışarı kaydı ve
kendini bağlı bir atın eyerine salladı.  Yoldan
Bir daldan dizgin, topuklu evine bastırdı ve yaptığı gibi fark etti
kaybedecek zamanın olmadığı için, çünkü
Askerler onun arkasında biraz yakındı ve diğerleri karşılaşıyordu
nehir. Blöfü iyi biliyordu ve olma arzusu yoktu
İçinde dolaşmış, ay ışığının yanıp söndüğünde kır için gidiyordu
ona ve aralarında bir dörtnala üniformada bir delikanlı gösterdi
eğimin tepesi.  Trooper Payne'di ve Courthorne onu tanıyordu
Çok cesur bir süvari.

Şimdi, basit erkekler olan pışırtılardan birine sahip olabilirdi
ilkel erdemlerin yanı sıra ilkel tutkularla benzer şekilde
yerleştirilmiş, yoldaşlarına katılacak ve şansını alacaktı
Onlar, ama Sporthorne ona uygun olmadıkça kimseye inanç tutmadı ve
arkadaşları ve düşmanları için eşit derecede tehlikeliydi.  Trooper Shannon vardı
Ayrıca sonsuza dek susturuldu ve eğer sınırdan geçebilirse
tanınmayan, kimse ayrılacağı adamın hikayesine inanmazdı
Brunt'u onun yerine taşımak.  Buna göre dörtnala gitti
Sargı yolunda, keskin siparişler ve toynakların davullanması büyüdü
Arkasında daha yüksek sesle, ve kısık çığlıklar önünde yükseldi.  Trooper Payne,
Görünüşe göre, en azından ona ayak uydurdu ve onun üzerine baktı
Patika boyunca karanlık ve gölgeli bir şey gördüğü için omuz.  Oldu
Görünüşe göre iki adamın kaybetmek için mücadele ettiği bir at
yük.

Courthorne, patikanın önünde başkaları tarafından engellendiğini tahmin etti.
yüklü canavarlar ve yarı görülen zaman içinde geçemedi
Trooper onunla hızlı bir şekilde kapanıyordu ve bir diğeri hala onun arasına geçti
ve blöfün kenarı, kır yolunu kesti.  Oldu
Dikenlerin çatlaması, toynakların kükremesi, devam edemediği açıktır.
ve arkasında çelik jingle, dönmenin binmek olduğunu açıkça yaptı
Onları kullanmaya oldukça istekli olan erkeklerin karabinalarına geri döndü.
Orada tek başına nehir kaldı.  Onun altında hızlı koştu ve buz
İnce ve bir an için dizgindeki tutuşunu sıktı.

"Seni anladık!" Kıskanç bir ses ona ulaştı.  "Dik alıyorsun
Eğer devam edersen. "

Courthorne patikadan sallandı.  Üstünde bir flaş vardı
başının üstündeki dallardan ve atın
Topuklarını içeri sürerken daldı.

"Onlardan biri nehre gitti,"
Courthorne, dikişten aşağı doğru çöküyordu.
Deality, ince kar onun hakkında dönerken ve şimdi ve o zaman
Hafif ışıltı yakaladı, altındaki buzdan geri döndü.

Sallanan dallar onu kirletti, kürk şapkası çırpıldı ve hissetti
yüzünün kanadığını, ama arkasında başka bir çatlak vardı
O, Trooper Payne cüretkar bir şekilde sürüyordu ve bir
Karabina.  İsteseydi Courthorne dönemedi.  Bronco o
Bestrode çılgınca heyecanlıydı ve yarı kırıldı ve
O zaman hiç kimse onu yukarı kaldıramazdı.  Ayrıca sahip olabilir
Sahip olduğu kişilere biraz borçlu olduğu için,
Eski ülkede geride kaldı ve gururunu kaybetmemişti.
Görünüşe göre kaçış yoktu, ama en azından bir seçeneği vardı
Sonlar ve biraz nefessiz bir kahkahayla doğrudan sürdü
nehir.

Trooper Payne, atını dikte çekti
Bir dakika sonra banka.  Beyaz bir pus şimdi oyuk aşağı kayıyordu
Ağaçların iki karanlık duvarı arasında ve bir şeyler hareket ediyor gibiydi
Buzun ortası, bunun üzerine çaldı.  O zaman asker olarak
karabina attı ve bir kaza vardı.
Korkunç bir akın ve tekrar sessizlik.  Payne oturdu hala titriyor
Onun hakkında dönen kar lekelenene kadar eyerinden çok az şey
Bütün huşlar ve kükreyen bir patlama düştü.

Şimdi yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu, akım vardı
Açıkçası kaçakçıyı emdi ve sökerek, onu yakaladı
yamaçtan yukarı doğru, atı dizginle yönlendirdi ve sadece salladı
İzi tekrar bulduğunda kendisi eyere girdi.  Bir Karabina
önünde parladı, iki loş figür bir dörtnala gitti ve
Üçüncüsü geçerken omzunun üzerinden bir emir verdi.

"Geri gitmek. Çavuşun incinmesi ve Shannon'ın içinde bir mermi var. "

Trooper Payne zaten çok fazla tahmin etmişti ve o kadar hızlı geri döndü
Toynakların ritmi patikadan aşağıya inerken binebilirdi.  On
Dakikalar sonra, bir fener tutan bir adam tarafından yakınlaştı ve
Çavuş Stimson'ın yerde çok acımasız oturduğunu gördü.  BT
daha sonra atının düştüğü ve attığı ve
Tekrar sürmeden birkaç hafta önce.

"Adamını mı kaybettin?" dedi.  "Aşağı in."

Payne söktü.  "Evet, efendim, öldüğünü seviyorum," dedi.  "Denedi
Nehir ve buz onu taşımazdı.  Uzaklaştığını gördüm
Burada ilk atıştan hemen sonra ve sandı Shannon'a ateş etti.  Sahip olmak
Onu gördün efendim? "

Diğer asker fenerini hareket ettirdi ve Payne üçte birini görürken nefes nefese kaldı
Adam eğiliyor, yoldaşının beyaz yüzü ayaklarının yanında.
Shannon onu tanıdı, çünkü gözleri biraz hareket etti ve
Gri dudaklar parçalandı.  Sonra Payne kafasını bir kenara çevirirken diğeri
Trooper sorgulama bakışına cevap olarak şefkatle başını salladı.

Çavuş, "Çocuklardan birini bir vagon için Graham'a gönderdim." Dedi.
"Ona ateş eden adamı gördün mü?"

"Evet efendim," dedi Trooper Payne.

"Onu tanıyor muydun?" Ve çavuşun sesinde bir yüzük vardı.

"Evet efendim," dedi asker.  "En azından Winston'ın atına biniyordu,
ve onun eski uzun ceketi vardı. "

Çavuş Stimson başını salladı ve karartılmış ile yatan silahı işaret etti
Ayaklarında namlu.  "Ve sanırım bu tüfeği tanıyabilir misin?
F. Winston stokunda kesim var. "

Payne hiçbir şey söylemedi, çünkü asker ona imza attı.  "Shannon'u süslüyorum
Seninle konuşmak istiyor "dedi.

Delikanlı diz çöktü, yoldaşının boynu hakkında bir kol kaydı ve
Mittened eli kendi başına.  Shannon ona zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Winston'ın atı ve şapkası," dedi ve sonra durdu
korkunç.

"Bunu hatırlayacaksın, çocuklar," dedi çavuş.

Payne hiçbir şey söyleyemezdi.  Trooper Shannon ve buzludan geçmişti
Blizzard ve kavurucu ısıyı birlikte ve erkekliğinin eriydiğini hissetti
Çizim gözlerine bakarken.  Meraklı bir bakış vardı
yorucu bir çaba ve çekicilik öneren onları ve dudaklar
tekrar taşındı.

"Öyleydi," dedi Shannon ve başını Payne'nin koluna biraz hareket ettirdi,
Görünüşe göre çaba çaba içinde.

Sonra huşlar onlar hakkında kükredi ve zayıf ifadeyi boğdu,
Gust üçünü de geçtiğinde, ne olduğunu duymamış
Sadece bir kelime yakaladı, "Winston."

Trooper Shannon'ın gözleri kapandı ve karda başı düştü
Yukarı yüz yüzüne yumuşak bir şekilde döv ve çok etkileyici bir
Sessizlik, rüzgarın inilmesi ile yoğunlaştı,
Tekerlekler hafifçe patikadan geldi.




Bölüm V

Bayan Barrington eve geliyor

Uzun tren hızı gevşetiyordu ve iki ıslık çaldı
Miss Barrington kitabı bir araya getirdiğinde tekerleklerin kükreme yoluyla
on beş yüz millik yolculuğunu sürdürdü ve Rose
Büyük birinci sınıf arabanın bir köşesindeki koltuğundan.  Araba
Görkemli bir şekilde döşenmiş ve süslemeleri zevkli ve cömert,
Ama tam o zaman başka bir yolcu tutmadı ve Bayan Barrington gülümsedi
Merakla dururken, aynanın önünde biraz sallanıyor
Sonunda, kürklerini onun hakkında sardı.  Ancak bir zayıflık vardı
Gülümsemede pişmanlık önerisi ve kızın gözleri mezar büyüdü
Yine, yumuşak minderler, zarif perdeler, pırıl pırıl altın ve
nikel ve eşit sıcaklık korunaklı yaşamın bir parçasını oluşturdu
arkasında bırakmak üzereydi ve orada olduğunu biliyordu,
Gelecekte fark.  Yine de, tekrar güldü, çünkü
Geniş beyaz alnının üzerine küçük kürk kapağı iyice başını salladı
kendi yansıması.

"Her şeye sahip olamaz ve orada kalmış olabilirsiniz ve
Sevdiyseniz medeniyette canlandı, "dedi. Portico'nun kapısına geçerek parmaklarla bir an durdu
sapı ve bir kez daha ona baktı.  Araba çok rahattı ve
Maud Barrington, ortalama bir genç kadının takdirine sahipti.
Hayatın daha pürüzsüz bir tarafı, aynı zamanda kapasiteye sahip olmasına rağmen
Bu kadar yaygın bir şekilde, en çok çıkarmak için
karşısında.  Yine de, hazırladığı hafif bir pişmanlık vardı
Bir feragat tapusu olanı tamamlayın.  Montreal, onunla
Gayeties ve lüksler, o kadar uzak görünmemişti
aynı zamanda sanatçıların yapabileceği tüm konfor zanaatkârlarının ortasında Batı'yı taşıdı
Gezgini sağlayın, ama o kapı onun arkasında kapandığında o
hepsinden kesilecek ve basitçe yüz yüze sola çıkacaktı,
Prairie'nin yorucu hayatı.

Ancak Maud Barrington, birkaç hafta önce ve ne zaman karar vermişti.
Kilit, gerçeği vurgulayan küçük bir çatlakla kapandı
Kapının kapalı olduğunu, anıları ondan sarmıştı ve
Sessizce sırt yerine dört gözle beklemeye hazır.  Ayrıca biraz ihtiyacı vardı
Küçük cesaret, onun için çırpınan kürklerle dururken
Lurching platformu, soğuk algınlığı bir bıçak gibi geçti ve
Küçük bir Prairie kasabasının çatıları, trenin söğütlerin üzerine çıktı
şimdi sürünüyor.  Burun deliklerini selamlayan kokular
hoş ve en ince titreme ile aşağı bakma
Tiksinti, gözleri boş kutuların çöpüne dayanıyordu, atıldı
giysiler ve genellikle atılan diğer daha çirkin şeyler
Baharalı bir batı kasabasının vatandaşları tarafından en elle blöf.
Çoğunlukla var, ama çok az takdir
pitoresk ve sağlıklarını etkilemek çok iyi olur.

Sonra cüce ağaçlar açıldı ve iki büyük buğdayla kuşatıldı
Asansörler ve büyük bir su deposu olan Prairie City ortaya çıktı.  BT
kaba ve itici, en çok memnun edebilecek herhangi bir şeyden yoksundu
Gülenli gözler, çıplak çerçeve evleri için, kaba binişleriyle
neredeyse onların içinde iğrenç, don ve güneş tarafından yıpranmış ve çatlamış
Beyaz kırtan basitlik.  Boya görünüşe göre bilinmiyordu
Lüks ve kaldırım, kaba bir tahta platform olsa da, hiçbiri yoktu
her iki tarafın da aşağıdan biraz uzakta biraz mesafe
sokak, böylece vatandaşlar
Bahar çözülmesi.  Burada ve orada harap bir vagon çizildi
bir mağazanın ön.  Büyük çanla lokomotif
Küçük istasyona yuvarlandı ve Maud Barrington bir
Tek rahatlamanın tadını çıkarmak için orada sauntered olan sessiz adam grubu
Issız yer onlara verdi.

Görünüşlerinde dikkatini çekmek için çok az şey vardı
Bayan Barrington'un yetiştirilmesinin genç kadını.  Mezar bronzlaşmışlardı
Çoğunlukla burada boyanmış eski kürk ceketleri yüzler ve giydi
Orada toprakla ve eldivenleri ve mokasenleri iyi değildi
tamirat; Ama bakışlarında belirsiz bir şekilde meraklı bir istikrar vardı
onları destekleyen yavaş inatçı cesareti önerdi
Yorulu çaba ve zahmetli yaşamlarının korkunç kendi intikamını.  Onlar
hükümler satın almak için yönlendiren küçük buğday yetiştiricileri veya
Tahılın fiyatını sorun ve burada ve Mittened bir el
Çoğu Bayan Barrington'u tanıdı.
Silverdale Grange.  Selamlarını nezaketle geri verdi ve
Sonra kendini platformdan salladı, gözlerinde bir gülümseme,
Adam aceleyle geldi ve yine de belirli bir müzakere olduğu gibi
yön.

Yaşlıydı, ama kendini dik tutarken, kürkleri
İyi, onu bir üniforma öneren bir şekilde taktı. O da giydi
Dizin yarısına ulaşan ve muhtemelen kaplanmış botlar
o sezonda az sayıda erkeğin yapacağı kır soğuk algınlığına diren ve
neredeyse bir toz lekesi, parlak dış cephelerini giyerken
Büyük kürk kapağının altında görülebilen yüzünün yalın ve
komuta.  Göze çarpan özellikleri keskin ve biraz zorunlu
gri gözler ve uzun düz burun, kare içinde bir şey
Adamın omuzları ve pozu onu çayırdan ayırdı
çiftçiler ve süvari subayı önerdi.  Aslında albaydı
Barrington, İngiliz topluluğunun kurucusu ve otokratik hükümdarı
Silverdale ve yeğenini biraz sabırsızlıkla bekliyordu.
Albay Barrington her zaman dakikti ve gerçeğine kızdı
Tren, olması gerekenden bir saat sonra gelmişti.

"Demek bize geri döndün. Senin için özlem duyuyoruz canım"
dedi.  "Seni içeride tutsaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Montreal tamamen. "

Maud Barrington gülümsedi, ancak gözlerinde bir parlaklık vardı ve
Yanağındaki hafif sıcaklık, amcasının karşılamasının samimiyeti için
açık.

"Evet," dedi, "Geri döndüm. Şehirde çok hoştu,
Ve hepsi bana göre, ama bence, bundan sonra, daha erken olurdum
Prairie'de seninle kal. "

Albay Barrington kolundan çizdiği eli okşadı ve orada
istasyondan ayrılırken gözlerinde çok nazik bir gülümsemeydi ve
pisti biraz geçti ve hiçbir şekilde çok rahat,
ahşap otel.  Dışarıda durdu.

"Atların koyduğunu ve postamızı almak istiyorum," dedi.  "Bayan.
Jasper seni bekliyor ve çay hazırlayacak. "

Ahşap binanın arkasında kayboldu ve yeğeni bir
Veranda'daki an uzun trenin solukluğa doğru yuvarlanmasını izledi
Batıya büyük beyazın en uzak eşiğine kadar uzanan pist bulanıklığı
vahşi doğa.  Sonra biraz sabırsız bir jestle
otel.

"Bu başka bir yaprak geri döndü ve geriye bakmanın bir faydası yok,
Ama geri kalanında ne yazıldığını merak ediyorum "dedi.

Yirmi dakika sonra Albay Barrington'ın caddeyi geçmesini izledi
elinde bir demet mektup var.  Adımının olduğunu hayal etti
eskisinden daha yavaş ve onun önemsemeli bir şey gibi görünüyordu ve
Utandı, ama onu içine teslim ettiğinde sessiz nezaketle konuştu
bekleyen kızak ve kızın ruhları sorunsuz bir şekilde sallanırken yükseldi
Prairie boyunca iki hızlı atın kuzeye doğru.  Gerildi
ondan önce uzakta, burada ve orada tuhaf bir huş blöfle veya
Willow Grove, kristal mavi bir kasanın altında.  Olmayan güneş
İçindeki ısı, kardan gümüş bir parıltı vurdu ve iz süpürüldü
Keskin, kuru soğuk iken, ufka dönünce bir mavi-gri smear
Ve hızlı hareket duygusu kızın kanını karıştırdı.  Sonuçta,
ona görünüyordu, Batılı çiftçilerden daha kötü hayatlar vardı
Don ve güneşin altındaki büyük seviyelere yol açtı.

Albay Barrington onu biraz onayla izledi.
gözler.  "Buna geri döndüğün için üzgün değilsin ve Silverdale?" O
dedi, mittened elini ufukta belirsiz bir şekilde süpürerek.

"Hayır," dedi kız, biraz gülerek.  "En azından olmayacağım
Silverdale'e döndüğüm için üzgünüm.  Kendi cazibesi var, çünkü
Biri ara sıra ondan uzaklaşmaktan memnun, biri daha da memnun
tekrar eve gelmek.  Arkadaşlarımız biraz amaçsız bir yaşam
şehirlerde önde.  Tabii ki kadınlar demek istiyorum. "

Barrington başını salladı.  "Ve bazı erkekler! Eh, burada yerimiz var
eksikliği nedeniyle eski ülkedeki şeytana giden birçok kişi
Yapmaya değer bir şey, ancak korkarım ki
Bir zamanlar para kazanmalarını düşündüğümden daha az olasılık. "

Yeğeni yüzündeki yerçekimini fark etti ve düşünceli bir şekilde sessizce oturdu
Birkaç dakika boyunca kar yağışı altında kızak
içine daldı ve oyuktan sallandı. Albay Barrington Silverdale yerleşimini on yıl kurmuştu
daha önce ve bir zamanlar olan bir şikayeti olan diğer adamları topladı
milletlerine ve İngiliz beyefendilerin genç oğullarına hizmet etti
Ticaret için eğilim yok ve beyin ve sermaye eksikliğinin
onları siyasi ya da askeri bir kariyerden mahrum etti.  O vardı
onları karaya yerleşti ve onlara çiftleşmeyi öğretirken
Toplum ilk başta Batı buğdayının sevdiği zaman gelişmişti, vardı
On yıla dinlenen erkeklerin eve getirmek için on yıl sürdü
her akşam törenle ve zamanlarının en az üçte birini geçirdi
Oyunlar ve Spor, acımasız bushmenlerle iyi rekabet edemedi
Ontario veya yemeklerini on dakika içinde yiyen yalın Dakota Partiyenleri
Ve her gün en az on iki saat.

Albay Barrington, fırlattığı yarışın
Eşit edilebilir ve herhangi bir şeyde çok daha az dövülebilirken, saygısı
ve insüler geleneklerin titiz bir şekilde gözlemlenmesi, ona iyi bir mal oldu
anlaş ve onu kurduğundan daha fakir bir adam bıraktı
Silverdale.  Maud Barrington onun koğuşuydu ve hala yönetti
Şu anda tuttuğu çok sayıda buğday toprağının tarımı
kendi hakkı.  Toprak mükemmeldi ve tüm olasılıkla
Ontario adamlarından birini çok arzu edilen bir gelir sağladı, ancak
Albay Barrington'ın küçük ekonomiler için tadı yoktu.

"Tüm haberleri duymak istiyorum," dedi kız.  "Başlayabilirsin
Başlangıç-buğday fiyatı.  Hayal ettim, seni gördüğümde
azalma. "

Barrington biraz iç çekti.  "Sert buğday beş sent aşağı ve ben
Üzgünüm seni mahsulünü tutmaya ikna ettim.  Çok korkuyorum
Gelecek yarım yıl tekrar yanlış tarafı görecek. "

Maud Barrington merakla gülümsedi.  Büyük bir nedeni yoktu
ona verilen bilgilerde merhamet, ancak kontrastı vurguladı
şimdiki zaman ve son zamanlarda onu yönettiği dikkatsiz yaşam arasında
Bir düşünce, günün en büyük zevki nasıl çıkarılacağıtı.
Sık sık yetersizden kaynaklanan sorunlarla boğuşmak zorunda kaldı
Silverdale'de finans.

"Tekrar yükselecek," dedi.  "Başka bir şey var mı?"

Barrington'un yüzü başını sallarken önemsiz bir korkunç büyüdü.  "Var ve
Fiyatlarda bir avans beklentisi olmasa da, ben
Son zamanlarda başka bir olay üzerinde endişeleniyor. "

Yeğeni onu istikrarlı bir şekilde gördü.  "Lance Courthorne mu demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Barrington, yakın atı biraz acımasızca hareket ettiren
kırbaç ile.  "O da benim ile herhangi bir erkeğe neden olmak için yeterli
Sorumluluklar Önemli kaygı. "

Maud Barrington düşünceli görünüyordu.  "Geleceğini seviyorsun
Silverdale? "

Barrington, güçlü bir eğilimi bastırıyor gibi görünüyordu
Biraz zorlukla konuşma ve biraz parıltı gözlerinin içine girdi.
"Eğer herhangi bir şekilde engelleyebilirsem, cevap, Hayır.
ben, ben kurarken Silverdale'in Geoffrey'den bir olduğunu biliyorsun
Courthorne'un emperyalist planları ve arazinin büyük bir kısmı
onun adına kaydedildi.  Öyle olmak, terk etme hakkı vardı
Özellikle Lance olarak dehşete düşürdüğü adama en iyi çiftlik
İngiliz mülkünün bir kuruşunu alamayacak.  Yine de nedenini bilmiyorum
Bunu yaptı, çünkü asla acı olmadan konuşmadı. "

"Evet," dedi kız, biraz sifon yüzüne süzülürken.  "Ben
Yaşlı adam için özür dilerim.  Acı verici bir hikayeydi. "

Albay Barrington başını salladı.  "En iyi unutulan bir
Hepsini bilmiyorum.  Yine de, adamın aramızda yerleşebileceği gerçeği
en kötüsü değil.  Bildiğiniz gibi, buna inanmak için her neden vardı
Geoffrey, Silverdale'deki tüm mülkünü sizin için amaçladı. "

"Oğlundan çok daha az hakkım var ve sömürge tedavisi
Nadiren etkili değil, "dedi Bayan Barrington." Lance Mayıs
Hepsi sessiz ve bazı iyi nitelikleri olmalı. "

Albay'ın gülümsemesi çok acımasızdı. "Gördüğümden bu yana on beş yıl geçti
O Westham'da ve o zamanlar çok fazla kanıt değildi.  Yapabilirim
Acı verici ile düşündüğü iki küçük bölümü hatırla
farklılık ve biri bazılarında olan bir terrierin asılmasıydı
onu rahatsız etti.  Geldiğimde canavar geçmiş yardımdı
Sahne, ama delikanlı yüzündeki şeytani zevk bir ürperti
benim aracılığımla.  Öte yandan, bahçıvanın delikanlısı bir taş attı
Vinery'nin üzerindeki duvarda karatavuk ve master Lance,
Bahçıvanın delikanlısını sevmedi, bir tane camdan fırlattı.
Kızgın ama gördüklerimi görmemiş olan Geoffrey, çocuğu yarıya indirdi
ondan önce ve Lance onu yüzüne baktı ve
Bir büyükelçinin güvencesi.  Sonu, bahçıvan olan
Tazmince masum delikanlı kelepçeli.  Bunlar canım biraz
öğretici anılar. "

"Acaba," dedi Maud Barrington, kır bakarak
şimdi tuhaflaşıyordu, "Neden onları çağırmak için sorun çıkardın?
Ben?"

Albay kuru gülümsedi.  "Yapamayan bir Courthorne görmedim
bir kadının gözünü yakalayın veya en çok yapmaktan gereksiz bir fark vardı
gerçeği ve kısmen bu kadar çok sorun getirdiler
onlarla bağlantılı herkes üzerinde.  Dahası, talihsiz bir durum
Kadınlar günahkar için zarif olmaya nadiren daha eğilimli değildir
kim tövbe ettiği zaman, dürüst olmak gerekirse
Yanlış yapmayan adam.  Ne de sadece yazık olduğunu bilmiyorum
onları etkiler.  Bazılarınız bıkkın bir zevk alıyor
Pitoresk Raskalite. "

Bayan Barrington güldü ve korkusuzca amcasının bakışıyla tanıştı.  "Daha sonra
Pezarlığa inanmıyor musun? "

"Şey," dedi albay kuru bir şekilde, "Ben, umarım, Hıristiyan bir adam, ama
Beni kumarbaz, sığır hırsızı ve
Ona güvenen her erkek ve kadını mahveten viski koşucusu olacak
Temiz ömürlü İngiliz beyler ile aynı yere kabul edildi.  Orada
Canım, hala bol. "

Barrington neredeyse şiddetli konuştu ve sonra bronzlaştı,
Gözlerine bakan kız biraz gülümsediğinde.  "Evet," dedi,
"Buna inanabiliyorum, çünkü bunlardan birine çok şey borçluyum."

Kızın sesindeki yüzük gülümsemeye inanıyordu ve konuşma
Dogmatik, otoriter ve haklı olduğu için
Ara sıra, kullandığı kelimeler albay için en uygun şekilde uygulandı
Barrington.  Sözü en azından hiç kırılmamıştı ve olmasaydı
Kendi sert koduna kararlı bir şekilde yapıştı, iyi olurdu
O zamandan daha zengin bir adamla.  Küçük eksiklikleri de
Burlesqued erdemler ve ara sıra gülünç olan
Konuşma için en kötüsü olan haysiyet damgasından uzaklaşın
nokta, ona iyi oturdu.  O, doğuştan muhafazakardı
Omurga, nankör bir hükümet onu kaydırdığından beri, o
ateşli bir Kanadalı olmuştu ve tüm siyasi sorularda
agresif demokratik.

"Canım, bazen hiperkritik bir eski fogy olduğumdan hoşlanıyorum!" dedi,
ve biraz iç çekerken, bir kez daha endişeli görünüm ona girdi
yüz.  "Şimdi keşke daha iyi bir iş adamı olsaydım."

Biraz daha fazlası söylenmedi ve Bayan Barrington izledi
Kızıl gün batımı, kırın batı jantında aşağı yanar.  Daha sonra
Soluk yıldızlar sürünen alacakaranlıktan göz kırptı ve harika
Sessizlik ve tamamen soğuk bir soğuk alana yerleşti.  Boğuk
toynakların thud ve kayan çeliğin altındaki çıtırtı görünüyordu
Yoğunlaştırın ve donmuş parlaklık önerisi vardı.
ışıltı karla geri fırladı.  Sonra bir çakal,
Uzak blöf ve kız daha fazla küçüldüğünde kızım titredi
kürkler.

"Kırk derece don," dedi Albay.  "Belki daha fazlası. Bu
Montreal'in soğukluğundan çok farklı.  Yine de ışıkları göreceksin
bir sonraki yükselişin tepesinden Silverdale. "

Ancak, onlara ulaşmadan bir saat önce ve Bayan Barrington
ilk kare loghouse çıktığında neredeyse donmuştu
çayır.  Onu ve onu takip eden diğerleri tarafından flört etti ve sonra kuşatıldı
dış ahırlar, tahıl ambarları ve ahırları olan harika bir huş blöfüyle,
Kristal bir gökyüzüne karşı bu konuda siyah, Silverdale Grange
Yollarında şekillendi.  Kırık pencerelerin sıraları döküm
Turuncu Turuncu Striks Patika Aşağı, Köpeklerin Körfezi Değiştirildi
Albay ekibine hizalandığında, yarı görülen neşeli bir istiridye içine
Kürkteki erkekler bir selamlama salladı ve kapağı ile donma riskini taşıyan biri
Dizinde Bayan Barrington'a kızaktan ve verandadan yukarı
merdiven.

Yardıma ihtiyacı vardı, çünkü uzuvları sertti ve neredeyse
güçsüz ve uykulu içine geçtiğinde biraz nefes aldı
Büyük kütük duvarlı salonun sıcaklığı ve parlaklığı.  Soğutulmuş kan
cildine karıncalanma ve sürünen bir baygınlık ile sallandı
Gri saçlı bir bayanın kollarına sığındı ve
onu nazikçe öptü.  Sonra kapı sallandı ve yine evdeydi
herhangi birinden uzak duran Silverdale'in ahşap grange
Medeniyet ama büyük beyaz ovanın donmuş seviyelerinde kendi.




Bölüm VI

Beklentiler

Gece geç kaldı ve kırın dışında beyaz uzanıyor ve tamamen
Arctic Soğuk'un altında sessiz, Maud Barrington, ona bakan
Çift pencerelerden, perdeleri biraz geri fırlattı
titreme ve ateşe doğru dönerek küçük bir kadife üzerine oturdu
Teyzesinin dizinin yanında ayak tabanı.  Bobinlerini sarstı
Omuzları üzerine akan parlak kahverengi saç
gölgeli lambanın ışığı ve biraz fiziksel bir jestle
İçeriği ellerini ocaklara doğru uzattı.  Ufalanan bir huş
Günlük, tüylü küllerin ortasında hala kızarmıştı, ancak etkisi
esas olarak sanatsal, çünkü hiçbir açık ateşin soğukluğunu dağıtamazdı
Teutonic Minnesota'dan getirilen çayır ve büyük kiremitli bir soba,
ihtiyaç duyulan sıcaklık döşenmiş.

Kızın yüzü kısmen gölgede idi ve figürü tarafından öngörüldü
yuvarlak taslağını vurgulayan ve gizleyen pozu
Willowy İnce; Ama geniş beyaz alın ve düz burun
kafasını bir önemsiz ve hafifçe esprili hareket ettirdiğinde görünür oldu
ışıltı berrak kahverengi gözlere girdi.  Muhtemelen Maud Barrington
Soluk renkli yüzün alt kısmı için en iyisine baktı
modellemesinde çok sağlam bir önemsizdi.

“Hayır, yorgun değilim, teyze ve şimdi uyuyamadım” dedi.
"Görüyorsun, tüm bunları arkasında bıraktıktan sonra, biri olduğu gibi hissediyor,
Adrift ve kişinin kendini tekrar gerçekleştirmesi gerekiyor. "

Büyük sepet sandalyesinde oturan küçük gümüş saçlı bayan gülümsedi
onun üzerine ve hala güzel olan ince beyaz bir el koydu
Pırıl pırıl saçlar.

"Anlayabiliyorum canım ve kalışından hoşlandığına sevindim
Şehir, çünkü bazen doğum günlerini saydığımda yardım edemem
Yeterince genç olmadığın için "dedi."
Burada geçmişe çok ait iki yaşlı insanla. "

Kız biraz hareket etti ve bakışını yavaşça odaya süpürdü.
Büyük perdeler örtülmüş olsa da küçük ve yetersiz döşenmişti
kapı ve pencere, ve burada ve orada bir resim barınımını hafifletti.
kabaca giyimli İngiliz-kolum ile panelli duvarlar
sedir.  Zemin, özenle cilalanmış ve süslenmiş,
Albay Barrington'un bazılarının getirdiği bir veya iki kaplama ile kaplandı
Rockies'ten daha genç komşular.  İki sepet sandalyesi ve bir
düz sekoya tablosu; Ama onların aksine eski Fransızca bir kabine
İşçilik, bir köşede, zarif bağlamlarda kitap taşıyan kitaplarda durdu ve
İki büyük gümüş şamdan. Gölgeli lamba da aynıydı
metal ve soluk reçineli kokusu ile tüm oda aktarıldı,
Prairie'de nadir olmayan moda, bir tat önerisi ve
en azından karşılaştırmalı yoksulluk tarafından kontrol altında tutuldu.  Albay
Barrington, bir servet adamı sayılan bir duldu, ama
Silverdale'in kuruluşu mali durumunda ciddi bir yol kat etmişti.  Eşit
Yine de, zaman zaman pratik yapsa da,
Ekonomi.

"Evet," dedi kız, "her şeyden zevk aldım-ve çok farklıydı
Prairie. "

Bayan Barrington's'ta anlama ve bir sempati izi vardı
başını salladı.  "Bana biraz söyle canım," dedi.  "Harika bir
Mektuplarınızda bununla ilgili. "

Yeğeni rüya gibi batan ateşe baktı
Oradaki resimleri arayın.  "Ama her şeyi biliyorsun-sadece sahip olduğum hayat
bakışları vardı.  İlk birkaç ay boyunca neredeyse kafamı kaybettim
ve onun koşuşturmasıyla ayaklarımdan sallandı.  O zaman öyleydim
Belki de sadece düşüncesiz bir önemsememek. "

Beyaz saçlı bayan yumuşak bir şekilde güldü.  "Buna inanmak zor,
Maud. "

Kız başını kınanık bir şekilde salladı.  "Ne demek istediğini biliyorum ve
Belki haklısın, çünkü toinette'in ima edildiği şey buydu, "o
söz konusu.  "Aslında bana bir beynim olduğu için minnettar olmam gerektiğini söyledi
Kalbim olmadığı için.  Yine de, ilk başta kendimi bıraktım ve öyleydi
keyifli-opera, danslar ve kapalı paten pullaması
Işıkların altında yanıp sönen müzik ve siyah buz.  Pırıltı
Büyük slayttaki kızaklılar hala daha ince ve meşale ışığı
Dağdaki kar ayakkabısı kulüpleri buluşuyor.  Evet, bence gerçekten
devam ederken genç. "

"Bir ay boyunca," dedi yaşlı.  "Ve sonra?"

"O zaman," dedi kız yavaşça, "her şey bir önemsememek gibi görünüyordu
Amaçsız ve onu şımartan bir şey vardı.  Toinette
Oldukça kızgın ve annesinin sana yazdığını biliyorum-ama bu benim hatam değildi
hala.  Ben nasıl ben, kırdan suçsuz bir kız böyle
Bir adam mendili bana fırlatır mı? "

Tonun eşitliği ve tüm utanç yokluğu
önemli.   Ayrıca daha yakın bir
Maud Barrington ve teyzesi arasındaki güven sık sık var
Anne ve kızı arasında ve büyük bayan parlaklığı okşadı
Biraz sevgi dolu bir gururla dizine yaslanan kafa.

"Canım, güzel olduğunu biliyorsun ve hepsinin cehennemi var
Courthornes giyiyor.  Yine de, ondan hoşlanamaz mısın?  Bana bahset
o."

Maud Barrington kendini daha da kıvırdı.  "Sanırım sevebilirdim
O, ama hepsi bu kadar, "dedi." Bakması güzeldi ve hepsini yaptı
küçük şeyler incelikle; Ama asla başka bir şey yapmamıştı
Asla yapmazdım ve ben asla istemedim.  Şimdi bu tür bir adam
Çok yakında üzerimde palsardı ve ben de öfkemi kaybetmeliydim
onu sorumluluklarına uyandırdı. "

"Peki ne tür bir adam seni memnun eder?"

Maud Barrington'un gözleri parladı, ama hiç cevap vermesi
kendisi ve sorgulayıcı arasındaki sempatinin bir kanıtı idi.  "Evet
Hiçbirinin endişe duyduğumu bilmiyorum, "dedi." Ama o zamandan beri
Sen soruyorsun, önce bir erkek olması gerekecekti:
Kim olursa olsun arkadaşlarının ortasında kendi tutabilir.
İkincisi, kişi doğal olarak bir beyefendi tercih eder, ancak sevmiyorum
kelime ve biri kombinasyonu bir önemseme nadirdi, çünkü
beyinler ve doğum mutlaka çetelye değildir ve adam tarafından eğitilir
varoluş mücadelesi, her zamankinden daha fazla öğretilmeye yatkındır
Oxford'da veya orduda.  Yine de, bu damganın adamları iyi bir anlaşmayı unut,
Ve o kadar çok şey öğrenin, istenmeyen bir şey, görüyorsunuz.  Aslında sadece biliyorum
Bana uygun olan bir adam ve yaşla birlikte
yakınlık-ama, çünkü çok benziyoruz, bunu yapmaktan yardım edemem
Bir zamanlar başka bir tanıyordun. "

Miss Barrington'un yüzündeki gülümseme, hala neredeyse güzeldi
Hasta yanı sıra, bir önemsiz hevesli oldu.

"Akıllı olmasa da, kardeşimden çok daha iyi adam var,"
dedi ve sesini biraz düşürdü.  "Diğerine gelince, öldü
Hindistan-dağ silahının yanında-uzun zaman önce. "

"Ve hiç unutmadın mı? Buna değer olmalı-merak ediyorum
Sadakat ve şövalye inancı sadece geçmişe aittir, "dedi The Girl,
Yuvarlak bir kola ulaşmak ve teyzesinin ince elini okşamak.  "Ve şimdi
Pratik olacağız.  Yerleşimin başını hayal ettim
Benimle tanıştığında endişeleniyor ve onu saklamakta çok yetkin değil
duygular. "

Bayan Barrington içini çekti.  "Korkarım bu çok yeni bir şey değil ve
Buğday sürekli olarak düştüğünde ve tahıl ambarlarımız dolduğunda,
endişe.  O zaman Lance Courthorne'un
Miras ve buraya yerleşecek onu rahatsız ediyor. "

"Birincisi daha az kötülük," dedi kız, biraz gülerek.  "BEN
İngiltere'de Lance'i en son gördüğümde çok kısa frocklar giydi ve
Bir meleğin yüzüne ve bir şeytanın öfkesine sahip olduğunu hatırlıyorum.
Ama amcam onu ​​satın almaya çalışmadım ve-çünkü olduğunu biliyorum
Bir şeyler öğreniyordum-bana onun hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. "

"Parayı almazdı," dedi Bayan Barrington ve oturdu
düşünceli bir sessizlik.  O zaman ve belki de bir nedeni vardı, o
Sessizce Courthorne'un Kanada tarihini kardeşinin
Ajanlar onu izleyebildiler, ihmal etmedik, düşüncede zarif ve
olduğu gibi konuşma, bir annenin tutmuş olabileceği bir veya iki olay
kızının kulaklarından döndü.  Yine de çok nadiren özlüyordu
Barrington bir gaf yaptı.  Yüzünde hafif bir pembem vardı
Sonuç verdi, ama yavaş, kıvrımlı bir şekilde şaşırmadı
Hareket, kız ayağa kalktı.  Yanakları çok hafifti
Kızardı, ama gözlerinde önemli bir ışıltı vardı.

"Ah," dedi, tamamen hor görerek.  "Ne kadar rahatsız edici! Erkekler var mı
Beğenme gibi mi? "

Sobadaki yakalama ile vurgulanan küçük bir sessizlik vardı,
ve Bayan Barrington bir nesne ile konuşsaydı
memnun.  Kız öfkesinde zorunluydu, bu da
Ürkütücü ihraçtan daha derin bir şey.

"Öyle," dedi küçük beyaz saçlı bayan, "hepsi oldukça doğru. Yine de
Kardeşimin ve benim şaşkınlık duyduğunu itiraf etmelisiniz
Montana'da Lance ile görüşmek üzere gönderdiği avukatın raporu.  Bir
Neredeyse geç yapmaya çalıştığını hayal ederdim
Değişiklikler. "

Kızın yüzü çok küçümseyiciydi.  "Böyle bir geçmişi olan bir adam
Hiç yaşadın mı? "

"Buna inanmak için bir emirimiz var," dedi Bayan Barrington sessizce
Elini arkadaşının koluna koydu.  "Canım sana söyledim
Lance neydi, çünkü bilmeniz gereken doğru olduğunu hissettim; Ancak
Hiçbirimiz onun ne olabileceğini söyleyemeyiz ve adam dürüstçe deniyorsa
Farklı bir hayata öncülük etmek için tek istediğim, onu yaralamanız gerektiğidir.
Herhangi bir açık şüphe.  Daha önce hiç cazip olmayanlar karşılayabilir
merhametli olmak. "

Maud Barrington biraz merakla güldü.  "Sen çok bilgesin
Kadın, teyze, ama ara sıra biraz şeffafsın "dedi.
"En azından önyargı veya iyilik olmadan adil yargılanacak-ve
Başarısız, başarısız olduğu için onu cezalandırmanın araçlarını bulacağız. "

"Biz?" dedi, kötü bir şekilde önemsemeyen yaşlı bayan.

Kız kapıya doğru ilerlerken başını salladı ve sonra bir
Büyük kırmızı perdenin kıvrımlarıyla anı arkasından fırladı.  BT
bir figürün süpürme çizgilerini o kadar hassas bir şekilde kalıpladı ki
İnce, neredeyse hiç belirgindi, çünkü Maud Barrington hala bir
Şehirdeki zaferlerine yardımcı olan uzun kasvetli elbise.  BT
cildinin açık solgunluğunu ve gözlerinin parlaklığını vurguladı,
kendini çok dik tutarken, varsayılırken
Mockery, henüz içinde neredeyse emperyal olan bir şey vardı.

"Evet," dedi.  "Biz. Tahtın arkasındaki güç kim olduğunu biliyorsun
Silverdale ve erkeklerin bana ne dediği.  Ve şimdi, iyi geceler.  Uyumak
Şey, canım. "

Dışarı çıktı ve Bayan Barrington hala gözlerle bakarak oturdu
merakla düşünceli ateşe.  "Prairie prensesi-ve
Ona iyi uyuyor, "dedi ve sonra biraz iç çekti."
Kızdaki sertlik izi şanslı olabilir.  Hepimiz var
Sorunlar-ve buğday aşağı iniyor. "

Bu arada, olduğu gibi geç, Albay Barrington ve şefi
Teğmen Gordon Dane, kütük duvarlı sigara içme odasında oturdu
Bir adamla buğdayı Winnipeg'de sattı.  Oda büyüktü ve
çıplak.  Duvarların üzerinde birkaç ince antilop başı vardı ve
Altlarında İngiliz yapımı av tüfeği ve tüfekler, bir arka plan.
gümüş monte edilmiş binicilik bitkilerinden ve bazıları fildişi ile işlenmiş bir
köşe.  Tüm bunlar eğlence temsil ederken, iki veya üç inceleme
Veteriner Cerrahisi ve Tarım Üzerine, İngilizce saplama kitaplarının ortasında yatıyor
ve yarış kayıtları, muhtemelen endüstri için duruyordu.  Karşılaştırma
Önemli ve Winnipeg buğday brokeri Graham, onu fark etti
Yine de Albay Barrington'un görüşlerini sabırla dinledi.
Kendi tarzında yeterince çalıştı.  Maalesef oldukça
İngiliz beyefendinin moda çayırda yaygın olandan.

"Ve şimdi," dedi, kaygının bir iziyle, içinde gizlediği
Gözler, "Benim için neler yapabileceğini duymaya açıkım."

Graham biraz gülümsedi.  "Çok fazla değil, Albay. Hepsini alacağım
Üç sentte buğdayın seni kapattı. "

Şimdi Barrington brokerin gülümsemesini sevmedi.  Çok fazla tadını çıkardı
Eşitlik ve zaten yapabildiği kadarıyla sınırsız olmasına rağmen
Yaparken, iş adamları için büyük bir saygısı yoktu.  Lütfen ne de yapmadı
"Albay" olarak ele alınması.

"Bu," dedi soğuk bir şekilde, "söz konusu değil.
Son piyasa fiyatı.  Ayrıca, şimdiye kadar broker olarak davrandınız. "

Graham başını salladı.  "Piyasa fiyatı size sunduğumdan daha az olacak
Bir hafta içinde, buğdayı günümüzde neredeyse hiç satabilirim.  Ben
Kendim tutacağım, çünkü ara sıra biraz daha
Bu özel notu seven bir veya iki değirmenciden.  Olağan Sıralarım
bir düşüş için satış.  Anlaşmanın sana uymayacağından emin mi? "

Barrington taze bir puro yaktı, ancak Graham olduğunu fark etti
Flip kaçtı.  Bu elbette bir
önemsememek, ancak toplamda sayılan önemsizler
Prairie, nadiren başka bir yerde yapmadıkları için.

"Sana söyledim," dedi.

Broker, büyük, bronz bir adam olan Dane'ye baktı ve o zamandan beri
Barrington onu göremedi, kafasını taşıyan bir şekilde salladı.

"Bu karar verebilirsin, Graham," dedi.  "Yine de,
Dost Dinler Bize ne yapacağınız konusunda herhangi bir fikri veriyor musunuz?  Bildiğiniz gibi, çiftçilik,
Özellikle Silverdale'de paraya mal olur ve bankalar bir
hemen şimdi,
buğday."

Graham başını salladı.  Çiftçiliğin neden alışılmadık derecede pahalı olduğunu anladı
Silverdale ve geçmiş iyiliklerin hatırlanmasında,
ilgisiz dostça.

"Ben olsaydım, birkaç kez ileri teslimat için satardım
Piyasanın altındaki sentler. "

"Bunun bize nasıl yardımcı olacağını görmek zor" dedi.
Barrington, küçük bir tahriş jesti ile, çünkü neredeyse görünüyordu
Broker onu alevlendirdi.

"HAYIR!" dedi Winnipeg'den adam, "Aksine, oldukça kolay.
Şimdi buğdayın senden önce hala daha düşük fiyatlara dokunacağını tahmin edebilirim
Teslimat yapmak zorunda ve bunu bulmak çok zor değil
bir dolar için bir şey satmak ve sonra satın almak
Doksan sente üretmek zorunda.  Tabii ki, bir riski var
pazar size karşı gidiyor, ancak ilk yükselişte satın alabilirsin ve
Kimsenin sizi köşeye sıkıştırması durumunda stoğunuzdan dışarı çıkacak. "

"Bu," dedi Dane düşünceli bir şekilde, "oldukça mantıklı görünüyor. Elbette,
Bu bir spekülasyon, ama muhtemelen daha kötü olamazdık
biz.  Plana itirazınız var mı efendim? "

Barrington purolarını bıraktı ve şaşkınlık ile baktı
Konuşmacı.  "Maalesef var. Biz buğday yetiştiriciyiz ve değil
Buğday stok hurdalıkları.  Amacımız çiftçilik yapmak, dolandırmak ve yalan söylemek
Ondalık farklılıklar için buğday çukurlarında.  Farklı bir antipatim var
nazik bir şey için. "

"Ama efendim," dedi Dane ve Barrington onu bir jestle durdurdu.

"Yapardım," dedi, "en kısa zamanda kumarbaz çevirir. Yine de, her zaman
yerleşimin başkanının başkanının Silverdale'de bir gelenek oldu
takip edilecek, bu da eldivenleri takmanızı engellemeye gerek yok
Winnipeg'deki buğday halkı karagaları. "

Dane bronzluğunun altında biraz kızardı ve sonra hatırladığı gibi gülümsedi
Albay için liderinin girdiği tek spekülatif girişim
Barrington biraz sıcak ve haklı bir adamdı.  Yaptı
Graham'a bakarken az miktarda yoksunluk hareketi
aniden sandalyesinde.

"Bunu sizin fikriniz karşısında yapmayı düşünmemeliyim, efendim," dedi.
"Şeyin bir sonu var, Graham!"

Broker'ın yüzü önemsiz bir acımasızdı.  "Sana iyi tavsiyeler verdim
Arkadaşlık, Albay ve yedek dolar olan erkekler var.
Benden bir ipucuna değer ver, "dedi.
Sen doğru şekilde, tartışmak için faydam yok.  Buğdayı tutun ve ödeyin
Taşıma için herhangi bir yardım istiyorsanız banka faizi. "

"Teşekkürler," dedi Dane sessizce.  "Tolere edilebilir bir şekilde yüklüyorlar, ama ben
İpotek komisyoncusu ile karışan adama ne olduğunu gördüm. "

Graham başını salladı.  "Şey, saat altıda başlarken, zamanım geldi
"Dedi." Sana iyi geceler, Albay. "

Barrington Graham ile el sıkıştı ve sonra biraz iç çekti
dışarı çıktı.  "Adamın dürüst olduğuna inanıyorum ve o benim bir misafirim ya da
Onu giydirmeliydim, "dedi." Bir şeyleri sevmiyorum
gidiyorlar, Dane ve gerçek şu ki bir yerde konaklama bulmalıyız,
Çünkü şimdi koğuşumun hesabına çok fazla ödeme yapmam gerekiyor
Karışık Courthorne, daha fazla dolar toplamak gerekir.
Bankalar bana verecek.  Şimdi, bir komisyoncu bana çok yazdı
sivil mektup. "

Düşünceli bir adam olan Dane, elini onun üzerine koymaya cesaret etti
liderin kolu.  "Kendinizi saklayın ve Barrington'u bu arkadaşlardan çıkarın"
Ne pahasına olursa olsun debriyajlar, "dedi.

Barrington elini sıktı ve ona sert bir şekilde baktı.  "Değil misin
Bu tonu benimsemek için bir önemsiz genç mi? "Dedi.

Dane başını salladı.  "Kuşkusuz ben, ama biraz ipotek gördüm
iş.  Göz ardı etmeye çalışmalısın.  Ben rahatsız etmek istemedim. "

Dışarı çıktı ve Albay Barrington bir demetten önce otururken
Hesaplar, bekleyen bir kızağa fırladı.  "Bu faydası değil, gitmeliyiz
"Dedi dizginleri sallayan delikanlıya dedi." Graham çok yaptı
Mantıklı öneri, ama saygın liderimiz O'nun üzerine geldi
üzerimde yaptı.  Görüyorsun, kişi albay ile konuşamaz ve bu
Talihsiz Bayan Barrington, Montreal'de o adamla evlenmedi. "

"Bilmiyorum," dedi delikanlı.  "Tabii ki, çok fazla kız yok
Maud Barrington gibi, ama dışarı çıkması gerekiyor mu
Silverdale? "

Dane güldü.  "Hiçbirimiz Miss Barrington için yeterince yaşlı olmayacağız
Elli yaşındaydık.  Sorun şu ki, zamanımızın yarısını oyunda geçiriyoruz,
Ve bir fikrim var, bu bir adam ve bir beyefendi dilettanı değil, o
arıyor."

"Bu, onu koymanın ilginç bir yolu değil mi?" diye sordu arkadaşı.

Dane başını salladı.  "Doğru olabilir. Kadın yapıldığı gibi ve
Son zamanlarda biraz daha az arıtma şüphesinden daha fazlasına sahibim
Silverdale'de yanlış gelmezdi.  Her neyse, umarım onu ​​bulur,
Çünkü bu kum ve enerjisi olan bir adam, biraz arzu edilen bir adam
Albay üzerindeki baskı ara sıra hepimiz istiyoruz. Elbette,
Liderimi destekliyorum, ancak bana çok mal olacak, ama
Ona yardım edecek biri vardı. "

"Asla yardımı kabul etmez," dedi delikanlı.  "O
teklif eden veya evlilikle olmadığı sürece
Hanedan. "

"Tabii ki," dedi Dane.  "Bu yüzden bir baba almaya meyilliyim
Bayan Barrington'un ilişkisine ilgi.  Duyduğumuz bir talihsizlik
Courthorne hakkında çok güven verici bir şey yok. "




Bölüm VII

Winston'un Kararı

Çiftçi Winston, molestasyon yapmadan sınırdan geçti ve bir tane harcadı
Birkaç kişinin konuşmadığı küçük bir ahşap kasabada gece
Görünüşe göre onu tanıdı.  Sonra güneye doğru itti ve bir
Hafta, özellikle ıssız yerleşimde yönlendirildi.  A
Birkaç harap çerçeve evi yanında beyaz vahşi doğadan çıktı
Geniş Dövülmüş Yol ve burada çayır uzun süredir güneye doğru yuvarlandı
Donmuş bir denizin dalgaları, düşük ahşap bir bina gibi yükselir
Birinin kreti, bir lig silüetini kesti.  Bir için karakol olarak hizmet etti
Amerika Birleşik Devletleri Süvari Filosu ve Askerler günlük olarak kötü huylu
Onları polis görevine bu ıssızlığa gönderen hükümet.

Görünür başka hiçbir şey yoktu, ancak birkaç karanlık söğüt ve
göz kamaştırıcı kar.  Ramshackle ahşap otel oldukça fazlaydı
Genellikle kötü tutulan ve rahat ve Winston,
ev sahibini uzlaştır, ikincisi fırladığında bir öğleden sonra rahatladı
Kartların aşağısında iğrenç bir şekilde.

"Sanırım yeterince aldım," dedi.  "Bu tür bahisler için oynamak
Senin için yeterince iyi değil! "

Winston kızgınlığını gizlemek için biraz güldü, "Yapmıyorum
oldukça anlayın. "

"Pshaw!" dedi Amerikalı, aşağılayıcı bir jestle.  "Üç kez
Dört kişiden elini şımarttım ve eğer o siyahı bilmiyorsam
At seni suçlu Kanadalı çiftlik sahibi için götürürdüm.  Başa çıkmadın
Regent'teki Hakkına Çıkardığınızda Resimler bu şekilde,
Bay Courthorne. "

"Naip?" dedi Winston.

Otel bekçisi güldü.  "Ah, evet," dedi.  "Geri dönmezdim
Orada çok erken, herhangi bir şekilde.  Çocuklar oldukça memnun görünmüyor ve ben
Sana çok iyi olacağını düşünme.  Peki, şimdi hiçbir faydam yok
Dolarımı almaktan gurur duyan bir adamla kandırmak için ve ben bir
Ahırda kötülükle doldurulmuş bir çift at.  Yok
Bir canavar hakkında bilmediğiniz çok şey, herhangi bir şekilde ve onları çıkarabilirsiniz
Eğer böyle hissediyorsan lig ya da iki. "

Ev sahibinden çok yorgun olan Winston,
dikkat dağıtıcı, özellikle de adam asla
Courthorne'u gördü, onun hakkında kendisinden daha fazlasını biliyordu.
işler.  Buna göre, çıkarılan kızaka girdi
Ve yanından ve duran yarı zamanlı takımla mücadeleden keyif aldım
Kulaklar geri koyulur, çatışmaya hazırlanır.  Yulaf çok olmuştu
Bol ve fiyatlar o sezon düşük.  En azından bilen Winston
Lance Courthorne olarak bir at hakkında çok şey, onları isteğine büktü,
Ve takım büyük bir huş ağacının gölgesinde sessizce paça çekiyordu
Bluff Bir lig, hafif bir klips kapağının indiğini duyduğunda
arkasındaki iz.  Yapraksız dalların altına doğru yol açtı,
ve zaten fark etmiş olan Winston, pürüzsüz ve sağlam dövüldü
Ne zaman otelden herhangi bir mesafe geçirdiğinde
Çevrede bir yerde monte edilmiş süvarman, dizginleri salladı.

Takım daha hızlı adım attı, soğuk rüzgar onu geçti ve
Kar koşucuların altından döndü, ama dinlerken,
Arkasındaki ritmik davul da biraz hızlandı.  O zaman bir
Hafif müzikal çelik jingle, toynakların ritmine eşlik etti ve
Winston biraz rahatsızlıkla ona baktı.  Alacakaranlık
çayır boyunca sürünüyordu ve soluk bir yıldız ya da iki
Indigo'nun bulutsuz taramasında parlaklık.

"Bir önemsiz yorucu oluyor. Adamın ne istediğini öğreneceğim,"
dedi. Takımı tekerlekli olarak, geldiği gibi geri sürdü ve bir tuhaf olduğunda
Huş ağaclarının altındaki gölgelerden gerçekleştirilen nesne,
Atlar hemen karşısında.  Kar her iki tarafında derin yatıyordu
Sadece orada, yüzeyinde keskin bir kabukla, onu işleyen
Kızak etrafında bir at almak için tartışılmaz.  Montajlı Adam
Buna göre, dizgin çizdi ve jingle ve çıngırak onun
Mesleği, onu açıkça göremeyecek kadar karanlık olmasına rağmen.

"Hallo!" dedi.  "Bu izi alıyor muydu, yabancı?"

"Hayır," dedi Winston sessizce, yine de takımını tutmasına rağmen
yol.  "Yine de, yürümek için diğer vatandaşlarla aynı hakim var veya
Benden sonra kimsenin üzerinde dolaşmadan yanına sür, ve şimdi istiyorum
Bir neden olup olmadığını bilmek için şirketinizle birlikte tercih edilmem. "

Asker biraz güldü.  "Sanırım var.
Yerleşimin yakınında devriye gezenlerin gözünü tutması emriler
sana.  Görüyorsun, eğer burayı aydınlatırsan sadece bilmek isteriz
nereye gidiyordun. "

"Ben," dedi Winston, "Kanadalı bir vatandaş ve buraya geldim
sessizlik."

"Şey," dedi diğeri, "sen de bir Amerikalısın. Herhangi bir şekilde, sen
Orada Regent'te sıkı bir yerdeydi, erkeklere söyledin.  Şimdi,
Yardımcı olmadıkça hiçbir mantıklı adam daha İngiliz olmakla övünmez
elini oynaması. "

Winston öfkesini korudu.  "Düz bir cevap istiyorum. Bana söyleyebilir misin
Sen ve çocuklar beni neye takip ediyor? "

"Hayır," dedi asker.  "Yine de, sanırım komutanımız yapabilirdi. Eğer
Hiçbir sebep bilmiyorum, ona sorabilirsiniz. "

Winston dizginler üzerindeki tutuşunu sıktı.  "Seninle geri döneceğim
şimdi karakol. "

Asker dizginini salladı ve kızağın arkasında,
Prairie'nin dalgalı yükselişleri üzerinde yukarı ve aşağı sallandı, Winston
Meraklı bir beklentiye duyarlı hale geldi.  Çıplak, umutsuz yaşam
LED'in arkasından kaymış gibi görünüyordu ve bundan şüphelenmesine rağmen
Eskortu ile bir mahkum arasında büyük bir fark yoktu
Guard, eski heyecan sevgisi, bir zamanlar hayal ettiği için büyümüştü
Sonsuza dek, içinde tekrar uyandı.  Farklı olan herhangi bir şey
Geçmiş bir rahatlama olurdu ve sekiz uzun yıldır olan adam
Yorulu toil, en korkunç kendi kendini inkarını bir araya getirdi.
Tüm fakültelerinin geleceği, daha fazla olamazdı
Renksiz, onun için depolamış olabilir.

Ahşap binaya ulaştıklarında karanlık ve çok soğuktu, ama
Winston'un adımı daha hafifti ve ruhları sahip olduklarından daha fazla canlı
birkaç aydır, kızağı düzenli bir şekilde teslim ettiğinde, o
Tekdüzen bronz erkeklerin ona baktığı koruma odasına girdi
merakla.  Sonra çıplak kütük duvarlı bir salonda gösterildi, burada
Mavi üniformalı genç adam, hava tahliye edilmiş bir yüzü ile yazıyordu
bir masa.

"Kısmen bir ziyaret bekliyordum," dedi.  "Seni gördüğüme sevindim
Bay Courthorne. "

Winston, kanun kaçaklarının çok iyi bir niyetiyle güldü
pervasızlık ve onu merak etti çünkü ona hiçbir çaba sarf etti.
Son iki olumsuz mevsim boyunca nadiren gülümsedi
Hepsi ve sonra ama korkunç bir şekilde, bir macerada aynı zevk yaşadı
Kanada'ya geldiğinde yapmıştı.

“Henüz iltifatı iade edebileceğimi bilmiyorum” dedi.  "BEN
Size soracak bir veya iki şey var. "

Genç asker, bir puro davası fırlatırken iyice gülümsedi.
masa.  "Oh, otur ve o kürkleri salla," dedi.  "Ben değilim
Endişe verici bir polis ve biz beyaz adamız, herhangi bir şekilde.  Eğer olsaydın
Bu terk edilmiş yerde on iki ay, ne hissettiğimi bilirsiniz.
Bir duman alın ve böyle hissettiğinizde sorularınızla başlayın. "

Winston bir puro yaktı, kendini bir koltuk koltuğuna fırlattı ve
ayaklarını sobaya doğru uzattı.  "İlk olarak istiyorum
Oğullarınızın neden beni gölgelediğini bilmek için.  Görüyorsun, tutuklayamadın
Dominion'daki insanlarımız gazetelerini almadıkça ben. "

Memur başını salladı. "Hayır. Sana el koyamadık ve sadece
Bu yerden ayrıldığınızda nereye gittiğinizi görmek için emirler aldım, bu yüzden
Orada millet, eğer kağıtlar alırlarsa sizi koruyabilir.  Bu hakkında
Şu anda boyutu, ama Regent'e bir asker gönderdiğim için,
yarın daha fazlasını bil. "

Winston güldü.  "Biraz şaşırtıcı görünebilir, ama ben
Kanada'daki polisin benim için neden endişelenmesi gerektiği en uygun fikri.  Ki
Bana söylememen için bir neden var mı? "

Memur ona düşünceli bir şekilde baktı.  "Bluff? Ben oldukça akıllıyım
Kendim, "dedi.

"Hayır," ve Winston başını salladı.  "Bu düz bir soru. İstiyorum
bilmek. "

"Şey," dedi diğeri, "Sana söylersem çok fazla zarar veremez. Sen
Kısa bir süre önce viski koşuyorlardı ve insanlar olmasa da
Şüpheleniyor gibi görünüyor, bir ortak için bir çiftçiniz veya çiftçiniz vardı-
Görünüşe göre senin için bir şeyler karıştırdı. "

"Winston?" Ve çiftçi, ihtiyacı olmayan puroyu yuvarlamak için döndü
Parmakları arasında.

"Bu adam," dedi arkadaşı.  "Şey, sanırım hayır
Size haberler, polis arkadaşlarınıza geldi
nehir çaprazlama ve çiftçi Winston genç bir askere bir kurşun koydu,
Shannon, ben süslüyorum. "

Winston dik oturdu ve alnına yükselen kan battı
aniden ve yüzünü öfkeyle gri bıraktı.

"Tanrım!" Dedi çirkin.  "Onu mı öldürdü?"

"Evet efendim," dedi memur.  "Öldürmek tam bir kelime değil çünkü
Bir atış onu delikanlı ve çiftlikten kurtarmak için yeterli olurdu
iki kez ona ateş etti.  Askerin yalan söylediği yoldan düşündüler
ve onu bitirmek istediği ayak izleri. "

Çiftçinin yüzü dediği gibi çok acımasızdı, "
Winston? "

"Evet," ve asker onu merakla izledi.  "Herhangi bir şekilde, eminlerdi
ve Winston'un tüfeğiydi.  Başka bir asker neredeyse
O ve onu arkasında bıraktı.  Asker için öldürmüyordu
Hiç bir şovu yok gibi görünmüyor ve seni yaptığını gördüğüme sevindim
biraz hasta.  Sadece askerlerden biri seni takip etmesine izin veriyor
Bir şeyde elin olmadığını gösteren bir zamanda, olmazsın
Orada oturup o puro içiyor. "

Winston'ın sesini güvenebilmesi neredeyse bir dakika geçti.  O zaman o
Dedi yavaş, "Ve beni ne için istiyorlar?"

"Sanırım yapıp yapmadıklarını tam olarak bilmiyorlar," dedi
Memur.  "Kanada'da yavaş sürünüyorlar. Bu arada
Nerede olduğunuzu bilin, böylece bir şey döndüğünde kağıt çıkarabilirler
sana karşı. "

"Ve Winston?" dedi çiftçi.

"Arkasında bir askerle kaçtı. Geri kalanı gitmişti
Prairie'den uzaklaştı ve nehre götürdü.  Geçti
Buz ve kendini boğdu, ama bir kar fırtınası olduğu için kimse
Sonunu gördüm ve herhangi bir şüphe varsa
garanti.  Çiftçi Winston öldü ve eğer yakında olmazsa,
Çünkü askerler netlerini kırın karşısında ve
Kanadalılar, asılı söz konusu olduğunda yaptığımız gibi vakit geçirmiyor
Herkes.  Masal seni endişelendiriyor gibi görünüyor. "

Winston sert bir şekilde hareketsiz ve sessizce oturdu.  Sonra yükseldi
Omuzlarından meraklı küçük bir sallama ile.

"Ve çiftçi Winston öldü. Zor bir hayatı vardı. Onu tanıyordum
Oldukça iyi, "dedi." Hikaye için teşekkür ederim.  Benim sözümde bu
İlk kez duyduğumda ve şimdi gitme zamanı. "

Memur biraz güldü.  "Tekrar tekrar otur. Şimdi,
Senin hakkında beni senin gibi yapan bir şey ve konuşamadığım için
Çocuklar, size terk edilmiş bütün olarak yetiştirebileceğimiz en iyi akşam yemeğini vereceğim
Ülke ve yarına kadar burada kamp yapabilirsiniz.  Bu bir düzenleme
Bu herkesin görüşlerini karşılayacak, çünkü
Kanadalılar sabahları istiyor ya da istemiyorlar. "

Winston onu neyin kabul ettiğini bilmiyordu, ama hepsi parçası görünüyordu
onu akıl yürütme iradesine karşı iten bir amaç ve oturdu
hala sobanın yanında, ev sahibi sipariş vermek için dışarı çıkarken
Akşam yemeği ve kızağın dönüşüne saygı duyuyor.  O da olmaktan mutluluk duyuyordu
Bir süre yalnız, şimdilik ve sonra bir öfke uyumu onu nasıl salladı.
Courthorne tarafından kandırılmıştı.  Shannon'ın hikayesini duymuştu ve,
Hatırlamak, Courthorne'un askerleri planladığını sevebilir mi?
Ne demek olan şeytani bir kurnazlıkla yıkım
Suçlama suçsuz bir adama atılabilir.  Winston'un yüzü oldu
Kimliğini açıklarsa,
Masumiyetinin kanıtını sunacak sözünden başka bir şeyi yoktu.

Yine de öfkeydi ve onu karıştırmasından korkmuyordu, çünkü kimse yapamadı
Ölen bir adamı tutukla ve onu işleyecek hiçbir sebep yoktu
Onun öyle kalması istenmeyen.  Çiftliği satıldığında
ödünç alınan para ve ipotek sahibi bir
zaten karlı ilgi.  Öngörülemeyen olmasaydı Winston
Mücadelenin sonuna kadar dururdu, ama şimdi yoktu
Bunun söz konusu olmadığından pişmanlık duyuyorum.  Kader için çok güçlüydü
onu çiftçi Winston olarak, ama onunla daha nazikçe başa çıkabilir
Outlaw Courthorne.  Ayrıca hızlı bir karar verebilir ve ne zaman
Memur, akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geri döndü, bir gülümsemeyle yükseldi.

Sadeliğinde barbarca olan bir yemeğe oturdular ve
bolluk, erkekler için kuzeybatıda homeric tarzında yaşıyor ve yemek yiyor,
Ve yeşil çay bittiğinde ve memur viski ittiğinde
karşısında, konuğu bardağını doldururken güldü.

"İşte Çiftçi Winston'a daha iyi bir servet!" dedi.

Memur ona baktı.  "Hayır efendim," dedi.  "Eğer eski millet
Bana doğru öğretti, Winston in ---- "

Çiftçinin gözlerinde meraklı bir gülümseme titredi.  "Hayır," dedi yavaşça.
"Hayattayken bir veya iki kez tolere edilebilir bir şekilde yakındı ve çünkü
O zaman neler yaşadığı, mağazada daha iyi bir şey olabilir
onun için. "

Arkadaşı şaşkın görünüyordu, ama o kadar başka bir şey söylemedi
kartları çıkardı.  Bir saat boyunca yakalamanın yanında oynadılar
Soba ve sonra, Winston bir Trump'ı fırlattığında, memur inledi.

"Sanırım," dedi iğrenç bir şekilde, "Bu gece iyi değilsin
seni endişelendiriyor. "

Winston gözlerinde küçük bir pırıltı ile baktı.  "Bilmiyorum
bende çok yanlış olduğunu. "

"O zaman," dedi memur kararlı bir şekilde, "Regent'teki çocuklar bilirse
Trumpların ne olduğunu hatırlamak için yeterli, sen Lance Courthorne değilsin.  Şimdi,
Seni duyduğumdan sonra elli dolar koyardım
oyununuzu izlemekten zevk-ve ben ne zaman on sent değerinde değil
gördüm. "

Winston güldü.  "Otur ve konuş," dedi.  "Biri her zaman içeride değil
Her zamanki formu ve çok kolay ünlü olan insanlar var. "

Neredeyse gece yarısına kadar konuştular, sobaya yakın otururken
Kar deseninin tozunu sürmeden inleyen dolandırıcı rüzgar
pencerelere karşı ve gölgeler köşelerinde daha koyu büyüdü
Buzlu taslaklar lambayı her ayarladığında harika kütük duvarlı oda
titriyor.  Sonra Memur Yükselen, onun duygularını dile getirdi.
Konuk dediği gibi, "Bu bir terk edilmiş ülke ve minnettarım
uyu ve unut. "

Bununla birlikte, onurlu bir çağrı ve arkadaştan bir karşılama vardı ve
Kinsman, tekrar doğuya gittiğinde onu bekliyor, hayatında eğlenmek için
şehirler, ama onu sessizce uyku odasına kadar takip eden adam
Geleceğin yapamayacağına dair yarı içsel bir güvenceden başka bir şey yoktu
Pekala, geçmişten daha zor ya da daha yalnız olun.  Yine de çiftçi
Winston, kendine sessiz bir inanca sahip bir cesaret adamıydı ve onda
Dakikalar hızlı uyuyordu.

Kahvaltıya geldiğinde, ev sahibi zaten bir
Önündeki mektup demeti ve biri Courthorne'a hitap etti
Winston'ın plakası tarafından açılmamış. Memur onu görünce başını salladı.

"Asker postayla geldi ve Kanada'daki arkadaşlarınız
Seni endişelendirmeyecek, "dedi." Şimdi burada kalmak istiyorsan
Birkaç gün, bu benim için bir iyilik olurdu. "

Winston bu arada zarfı açmıştı.  Bunu ne zaman biliyordu
Karar verildikten sonra, sadece yarı ölçümlerde tehlike olabilir,
Ve gözleri okurken düşünceli büyüdü.  Mektup yazılmıştı
Çok uzak olmayan küçük bir kasabadan bir Winnipeg avukatı tarafından ve
Courthorne'un kendisine saygı duymasını ve onlarla görüşmesini istedi
Albay Barrington tarafından yapılan öneriler.  Winston almaya karar verdi
risk.

"Üzgünüm, ama aynı anda Annerly'ye gitmem gerekiyor" dedi.

"O zaman," dedi memur, "Seni süreceğim. Almak için bazı mağazalarım var
aşağıda. "

Kahvaltıdan sonra başladılar, ama ertesi gün onlar
Küçük kasabaya ulaştı ve Winston sessizce özel bir odaya girdi
kurnaz bir yüzü olan orta yaşlı bir adamın oturduğu ahşap otelin
onu bekliyor.  Büyük nikel lamba, taslaklarda titredi.
içeri girdi ve Winston bundan memnundu, ancak dışa dönük
Çok toplanmış.  İnatçı sabır ve öz kontrol
buğday mahsullerinin kaybıyla karşılaşmıştı ve dondurulmuş stok onu içeride tuttu
Şimdi iyi bir yer.  Avukatın şaşkın bir şey gibi göründüğünü hayal etti
görünüşü ve daha önce konuşup konuşmadığını merak ederek oturdu
Soru onun için cevaplanana kadar Courthorne'a.

"Sizinle daha önce tanışmaktan zevk almamış olmama rağmen,
yerleştiğinden beri Albay Barrington'un hukuk danışmanı olarak görev yaptı
Silverdale ve bu nedenle, işlerine iyi gönderildim,
elbette, kendi ailenizle bağlantılıdırlar "dedi
avukat.  "Buna göre daha fazla özgürlükle konuşabiliriz ve umarım
son iletişiminizde biraz
Albay'ı rahatsız etti. "

"Şey," dedi Winston, Albay Barrington'u hiç duymamış, "Ben
dinlemeye hazır. "

Avukat masaya baktı.  "Gelmek en iyisi olabilir
Bir kerede işaret ediyor, "dedi." Albay Barrington bunu görmüyor
Silverdale'e yerleşmeniz gerektiğine ve hazırlanacağınız için uygun
İddianızı bırakmanız için size makul bir miktar sunmak için. "

"İddiam?" dedi Winston, Silverdale'i duyduğunu hatırladı
Birkaç yüz mil uzakta olan koloni.

"Tabii ki," dedi avukat.  "Son zamanlarda miras seni Roger tarafından terk etti
Courthorne.  Size mağazadaki buğdayın bir programını getirdim ve
Yapılan çeşitli satışlarda size bağlı tutarlar.  Ayrıca bulacaksın
Tanınmış bir değerleme uzmanında detaylandırılan dönüm, stok ve uygulama
Tabii ki onaylayabileceğiniz değerleme ve Albay Barrington
Şimdi toplamın yarısı için bir kontrol vereceksiniz.  Ancak dört sorar
dengeyi ödemek için yıllardır, bu da banka faizi taşıyacak
Bu sırada."

Mazeretten memnun olan Winston, en az on dakika geçirdi
kağıdı incelemek ve büyük ve
İyi döşenmiş çiftlik, buna rağmen mahsulün iyi olduğu ortaya çıktı
Anlaşma olması gerekenden daha küçük bir anlaşma.  Bunu olduğu gibi fark etti
İçgüdüsel olarak, beyni aksi takdirde çok meşguldü.

"Albay Barrington benden kurtulmak için biraz endişeli görünüyor" dedi.
"Görüyorsun, bu toprak haklı."

"Evet," dedi avukat.  "Albay Barrington buna itiraz etmiyor,
Her ne kadar bir maddenin altında yapmış olabileceğini düşünüyorum
irade.  Onun nedenlerini tartışmamız gerektiğini sanmıyorum. "

Winston dudaklarını diliyle nemlendirdi ve dudakları titredi.
biraz.  Şimdiye kadar dürüst bir adamdı ve şimdi imkansızdı
Parayı alması için.  Ancak, aynı derecede imkansız görünüyordu
kimliğini ortaya çıkar ve yudan kaçtı ve ölü olduğunu hissetti
İnsan onu korkunç bir şekilde haksızlığa uğratmıştı.  En azından güvenliğe sahipti
tazminat yolu, çünkü corrthorne olarak geçerek kaçınır
Winston olarak tanınma.

"Hala Albay Barrington'u nasıl kırdığımı bilmiyorum" dedi. "Daha erken olurdum," dedi avukat, "buna girme.
Albay Barrington'un seni gördüğünden sonra on beş yıl, ama beni istedi
Kanada kaydınızı izlemenin araçlarını bulun ve memnun görünmedim
onunla.  Ne de sizi rahatsız etme riski altında, onu haksız yere kabul edebilir miyim?
önyargılı."

"Aslında," dedi Winston kuru, "beni görmeyen bu adam
On beş yıl, benden benim olanı stopaj yapmaktan arzu ediyor
herhangi bir maliyet. "

Avukat başını salladı.  "Giriş yaparak kazanılacak hiçbir şey yok
tartışmak.  Albay Barrington da bildiğiniz gibi, biraz
kararlı beyefendi. "

Winston güldü, çünkü aslında inatçı bir adamdı ve çok az hissetti
Albay olarak Courthorne ile bağlantılı herhangi birine karşı nezaket
açıkça öyleydi.

“Bu konuda ondan tamamen farklı değilim” dedi.  "Ne
Bana kendimi takip etmeyi daha kararlı kıldığını söyledin
eğim.  Silverdale'de önyargılı başka biri var mı
Ben?"

Avukat tuzağa düştü.  "Bayan Barrington, elbette onu alıyor
Kardeşin görüşü ve yeğeni onlara neredeyse karşı çıkmayacaktı.  O
Seni en son gördüğünde çok genç bir kız olmalıydı, ama benden
Karakterini bildiğini biliyorum, albayı desteklemesini beklemeliyim. "

"Şey," dedi Winston, "şeyi düşünmek istiyorum. Konuşacağız
Yine yarın.  Kimliğimi kurmamı istersiniz, herhangi bir
yol?"

"Ünlü bir soruşturma temsilcisinin hareketlerinizi izlemesi
Bir iki hafta önce ve seni nerede bulacağımı söyledi, bunu
Basit, "dedi avukat kuru.

Winston o gece geç saatlerde avukatın bıraktığı gazeteleri çevirerek oturdu
O ve çok düşünmek.  Bu arada olması gerektiği açıktı.
Courthorne olarak geçin, ancak parayı alma düşüncesi isyan ettikçe
O, bir sonraki adım ölü adamın mülkünün işgaline yol açtı.
Görünüşe göre varsayım, kimseyi yanlış yapmazken
O Courthorne ondan o kadar çok şey almıştı ki Silverdale'deki çiftlik
çok küçük bir tazminat olurdu.  Harika bir şey değildi
miras, ancak doğru ellerde kârlı hale getirilebilir,
ve eski ve değersiz bir kavga ile mücadele eden Winston
Uygulamalar ve kayıtsız ekipler, çok şey yapabileceğini hissetti
Olduğu gibi Silverdale'e itin.  Değildi
şimdi cazip olduğunu bilmesine rağmen, cazip olan avarice, ama bir
Enerjileri için adil bir çıkış bulmayı ve bir kez ne olduğunu göster
Çoğu erkeğin sahip olma şansı göz önüne alındığında, yapabilirdi.  STRITTED
kendisi ve neredeyse bir yük canavarı olarak çalıştı, ama şimdi kullanabilirdi
Aşırı vergiden son çabayı sıkma yerine beyinleri
kas.  Ayrıca bir dereceye kadar kaybedilen uzun mücadele sırasında
vizyonun netliği ve kendini sadece savaşan yalnız bir adam olarak gördü
ona karşı kaderle kendi eli.   Şimdi, refah teklif edildiğinde
O, göründüğü zaman bir kenara bırakılabilmekteydi
Güçlü el ve al.

Son saat boyunca neredeyse hareketsiz oturdu, sorun asılı
denge ve kendini hala kararsız bıraktı.  Yine de yaşamıştı
Toprakla yakın temas halinde uzun zamandır uzun ve battı
Çoğu erkek, huzurlu bir uykuya dönüşmezdi.  Güneş kırmızı asılı
Uyandırdığında kırın kenarının üstünde ve
Kahvaltı avukatın onu beklediğini buldu.

"Albay Barrington'a Silverdale'e geldiğimi söyleyebilirsin" dedi.

Avukat ona merakla baktı.  "Sormak için herhangi bir faydası olur mu?
Yeniden düşünecek misin? "

Winston güldü.  "Hayır," dedi.  "Şimdi, seni seviyorum
Benimle konuştum ve eğer albay için sadakatsizlik olmazsa, ben
Beni mülkiyete sokmayı taahhüt ederseniz memnun olmalısınız
Benim mülküm. "

Başka bir şey söylemedi ve avukat Albay yazmak için oturdu
Barrington.

"Bay Courthorne obducat olduğunu kanıtlıyor" dedi. "Ancak o
Bulmayı beklediğim adam türü anlamına geliyor ve bunu tahmin etmeye çalışıyorum
Sonunda onu daha az istenmeyen bir ek olarak keşfedeceksiniz
Silverdale, şu anda senden daha eğilimli. "




Bölüm VIII

Winston Silverdale'e geliyor

Sedir tahtalı genel odada sıcaklık ve parlaklık vardı
Silverdale Grange ve şirketin çoğu orada topladı
Acı gece boyunca sürdükten sonra memnun.  Gelenler
En çok uzanan çiftlik evlerinden donma ellerini riske atmıştı
Ve ayaklar, Albay Barrington Grange'de bir levee tuttuğunda kimse
davetini reddetmeye eşit hissetti.  Ne kavurucu ısı ne de
Ucle Soğuk, kurucusunun isteklerine uyum sağlayabilir.
Silverdale ve büyük orta yaşlı bekar Dane'ye kadar değildi.
çok açık bir şekilde konuşmuştu, misafirlerini almak için rıza gösterdi
Don ısırma zamanı, ortaya çıktıklarından daha fazla giyinmiş
İngiltere'de.

Dane, yerleşimde,
cetvel, ama dediğinde ikincisi için acı verici bir şaşkınlıktı
Bir davetiye cevap, "Hiç donma ısırılmadım efendim ve ben
Soğukta durun, ama bir veya iki çocuk göğsünde zayıf,
Ve bu iklim asla çıplak omuzlu kadınlar için tasarlanmamıştı.  Buradan,
Eğer gelirsem, kendimi ona uyacak şekilde giydireceğim. "

Albay Barrington neredeyse bir dakika ona baktı ve sonra salladı
başı.  "Kendi yolunuz olsun," dedi.  "Bunu kendi içinde anla
Elbise için çok az önemsiyorum, ama sadece her birine hızlı tutarak
Geleneksel Niceety Kendimizi Batı'ya batırmamızı engelleyebiliriz
Barbarlık ve kama ince ucundan korkunç bir şekilde korkuyorum. "

Dane amacını kazanmış olan başka bir şey söylemedi, çünkü
Ne zaman duracağını bilen bilge ve sessiz adamlar ve o akşam oturdu
liderini düşünceli bir şekilde izleyen bir köşede, çünkü endişe vardı
Albay'ın yüzü.  Barrington, geniş ocağın yanında sessiz oturdu
Isı, suların dondurulmasını nadiren tutardı, ancak
Soba ve dağıtımın azaltılması misafirlerini yaptı, kaplandı
Geleneksel olarak, pürüzsüz siyah kumaş onun hakkında daha fazla yapışsa da
bir zamanlar yapması amaçlanandan sıkıca.  Kız kardeşi ile durdu
Tamamen yok olmayan bir güzelliğin damgası hala ona nazikçe yapışıyor
Yüz, dışarıdaki çiftliklerden bir veya iki matron ile konuşuyor ve yeğeni
Birkaç genç ile doğu fotoğraflarını döndüren küçük bir masa ile
kızlar.  O da albayın zevkine bağlı olarak siyah giydi.
kasvetliydi ve bir uzlaşma olarak güldüğü giysi kaldı
dar bir fildişi omuz şeridi ortaya çıkardı ve cilalı geliştirdi
boynunun beyazlığı.  İnce bir inci dizisi yumuşak bir şekilde parladı
SATIYLI DERİ, ama Maud Barrington başka bir süsleme giymedi ve
İhtiyaç duymuyor.  Courthorne Comeliness'i miras almıştı ve
Babasının tarafında fırladığı Barringtons her zaman doğmuştu
ayrım damgası.

Genç bir kız piyanoda ince bir sazlık sesiyle otururken
İngiliz delikanlı, çok görevli kötü karışık kıskançlık ile bekledi
Müziği yanında çevirmek için arkadaş.  Diğer erkekler, çoğunlukla genç,
Hava durumu bronz yüzleri ile, işlemeli geyik derisinde pitoresk veya
Velvet Lounge ceketleri, oda hakkında dağılmıştı ve hepsi
Her zamanki kırın yerini alan saat sekiz akşam yemeğini bekliyorum
Silverdale'de akşam yemeği.  Onlar iyi birleştiren buğday yetiştiricileriydi
Biraz, çok karlı olmayan, çiftçilik ve çoğu
Bunlardan büyük bir insüler İngiliz gururuna ve biraz
Tükenmiş Exchequer.

Şu anda Dane geçti ve Albay Barrington tarafından oturdu.  "Sen
Sessiz, efendim ve geceye çok iyi bakmıyorlar "dedi.

Barrington başını salladı, çünkü
Bazen ona açık bir gerçek konuştu. "Gerçek şu ki, büyüyorum
yaşlı, "dedi ve sonra ekledi, sadece belirgin bir eksiklik olan
Bağlantı, "Buğday üç sent düştü ve her zamankinden daha sıkı para."

Dane düşünceli görünüyordu ve yaşlı adamın bakışını fark etti
Yeğeninin yönü, "Korkarım zor zamanlar var
Bizden önce. "

"Daha önce yaptığımız gibi onları havalandıracağımızdan şüphem yok," dedi
Albay.  "Yine de, şimdi hissettiğimi itiraf etmeye yardımcı olamıyorum-bir
biraz yorgun-ve daha iyi olmamız gerektiğini düşünmeye başlıyorum
Mücadeleye hazırlanan bir önemsiz çalışmış mıydık
Son refah dönemi.  Keşke daha eski kafalar olmasını isterdim
Benden sonra gelecek olanların omuzları. "

Tam o sırada Maud Barrington onlara baktı ve yapamayan Dane
liderinin daha önce bu şekilde konuştuğunu duyduğunu hatırlayın ve
Sanırım endişeleri, girişimini fark ettiği için biraz dokunuldu
Sprightess.  Olduğu gibi, piyanodaki bayanlardan biri başladı
Tavsiye edecek çok az şey olan bir köpek ve at şarkısı ama cesur
genç ses.

"Doğru ruhları var, efendim," dedi.

"Elbette!" dedi Barrington.  "Onlar İngiliz bayanlar, ama bence
Biraz daha fazlası gereklidir.  Tanrıya şükür olan doları da derecelendirmedik
Yüksek, ama faydasını değerlendirmek mümkündür ve korkarım
Onlara sadece beyler olmayı öğretti. "

"Bu iyi bir anlaşma, efendim," dedi Dane sessizce.

"Öyle. Yine de, bir beyefendi, kısıtlı anlamda, biraz
Prairie'de anakronizm ve tekrar başlamak için çok geç.  İçinde
Doğanın olağan kursu şu anda sorumluluğumu bırakmalıyım ve bu
Neden takip edecekleri daha yetenekli bir halefi istediğini hissediyorum
Benimle ve benim ile bağlantısı nedeniyle. "

Dane düşünceli görünüyordu.  "Eğer bir özgürlük almazsam-hala
Görünüşe göre doğan yeri oldukça uygun olmayan mı düşünün? "

"Evet," dedi Barrington sessizce.  "Korkarım bir kurtarma yok
Sporthorne'un karakterinde özellik. "

İkisi de kapıda bir dokunuş olana kadar daha fazla bir şey söylemedi,
Ve bu, Prairie'de en sıradışı bir gösteri olmasına rağmen, bir trim
Beyaz bantlı elbiseli İngiliz hizmetçisi açılışta duruyordu.

"Bay Courthorne, Bayan Barrington," dedi.

Şimdi Silverdale, bu şansı olmayan bir batı geleneğini benimsemişti
hiç beklemeye devam etti ve müzik aniden sona erdi,
Kapıda bir adam göründüğünde durgunluk çok müstehcenti.  O
nadir olmayan İskandinav deri ceketlerinden birini giydi
O ülke ve gözleri ışığa alıştığında,
hiçbirini karakterize eden sessiz bir müzakere ile ileriye taşındı
zarif kolaylık veya utanç kısıtlaması ile.  Yüzü
Neredeyse bir Blackfeet'in rengi, gözleri sabit ve gri, ama bunlar
Onu izleyen erkeklerin bir sonraki anı
Albay'ın kız kardeşi, onu almak için yükselen, hafif, gümüş saçlı ve
solmuş, ama yine de eski ipeklerinin basit bir haysiyetiyle damgalanmış
ve Danteller merakla geliştirildi.  Sonra olabilecek bir sessizlik vardı
Herkes, iyi bir anlaşmanın yabancıya bağlı olduğunu hissetti
ilk sözler ve onun resepsiyonunun modası Bayan Barrington ve
Albay.

Winston, olduğu gibi, bunu da hissetti ve daha fazlasını hissetti.  Oldu
İngiliz bir hanımın önünde durduğundan sekiz yıl sonra ve
bununla karşılaştırılacak pek çok şey olamadı, ondan sonra
Grim yalnız yaşam, yayılıyor gibi görünen bir somut olmayan bir şey
Zarif huzursuzluğu saygısını zorladı.  Sonra ona gülümserken
Ve elini uzattı, bir an için neredeyse duyuluyordu
ezici karışıklık.  Aniden geçti, çünkü bu bir adamdı
Hızlı algılar ve Courthorne'un ara sıra olduğunu hatırlamak
meraklı bir şekilde verdiği, by-by-by-by günün lütfunu sergiledi.
Dürtü ve eğilerek, küçük solmuş parmakları öptü.

"Ben var," dedi, "
Zavallı çöller, hanımefendi. "

Sonra liderinin yanında duran Dane, korkunçluğun bir önemsiz büyüdüğünü gördü
Gözlerinde daha az işaretlenmiş.  "Kanda," dedi yarım yüksek sesle, ama
Dane duydu ve daha sonra hatırladı.

Bu arada Bayan Barrington, yabancıdan ona dönmüştü.
yeğen.  "Lance, Maud ve,
Annesini iyi tanıyor olsam da, daha az şanslıyım, çünkü bu bizim
İlk toplantı, "Dedi." Acaba yeğenimi hala hatırlıyor musun? "

Şimdi, Winston ilk başarısından memnun kalmıştı ve
Unutmanın imkansız olduğu cevabına girin; Ama ne zaman
Uzun siyah elbiseli çok görkemli genç kadına doğru döndü
Gözleri alaycı bir parıltı vardı ve hiç görmediğini merak etti
arkadaş olmaya çok güzel veya daha az eğilimli olan biri,
Onun üzerine, türden herhangi bir konuşmanın belirgin bir şekilde yersiz olacağı.
Buna göre ve bu durumda elin tutulmadığı için
başının küçük bir virajıyla kendini memnun etti.  O zaman öyleydi
Uzaktan samimi olan Albay'a sunuldu ve Winston
Hizmetçi tekrar kapıda göründüğünde şükretin, bunu duyurmak için
Akşam yemeği hazırdı, Bayan Barrington elini koluna koydu.

"Bu gece yaşlı bir kadın şirketine katlanacak mısın?" dedi.

Winston, kıyafetlerine verdiği şekilde baktı.  "Bunu açıklamalıyım
Misafirperverliğine izinsiz girme niyetim yoktu, "dedi." Ben
kendi çiftliğime devam eden ve sadece tanışmaya çağırılan
Albay Barrington varışımla. "

Bayan Barrington hoş bir şekilde güldü.  "Bu," dedi, "
Dürüst ne de dostça.  Sen de sahip olacağını düşünmeliydim
yeğenime ve bana saygılarınızı ödemek istedi. "

Winston ne cevapladığından tam olarak emin değildi, ama derin bir şekilde çizdi
Nefes, çünkü daldı ve en kötüsünün bittiğini hissetti.
Arkadaşı açıkça rahatlamanın solusunu fark etti.

"Bu bir çile miydi?" dedi.

Winston ona ağır bir şekilde baktı ve Bayan Barrington bir
Gözlerinde görmeyi beklemiyordu.  "Öyleydi ve ben
Suçlu hissediyorum çünkü korkunç bir şekilde korktum, "dedi." Şimdi sadece ben
Bana her zaman eşit derecede nazik olup olmayacağını merak ediyorum. "

Bayan Barrington biraz gülümsedi, ama adam hayal etti
Elin koluna algılanabilir sıkılaştırılması.  "Olmak isterim
Annenin uğruna, "dedi.

Winston, Courthorne'un haksızlıklarının olmayacağını anladı.
Ona karşı büyüdü, küçük nazikçe vairen bayan vardı ama onu aldı
yargılamada; Ancak, belki de herhangi bir kadının sahip olduğu için çok uzun olduğu için
ona nazikçe sözler konuştu, kalbi ona doğru gitti ve hissetti
İyi görüşünü zorlamak için meraklı bir istek.  Sonra kendini buldu
Uzun masanın başının yakınında oturmuş, Maud Barrington
diğer el ve yüzlerin çoğunun rahatsız edici bir hissi vardı
yönünde sık sık döndü.  Ayrıca mümkündür
yüklenmiş olsaydı, kendine ihanet ederdi
Öz-bilinç, ama yalnız savaştığı uzun, acı mücadele,
onu küçük zayıflıklardan temizlemiş ve daha yakın kavrayışını bırakmıştı
temel şeyler, bir karakterin gücü ile ve
Ona sahip olan tüm erkeklerde de aynı şey, onların yetiştirilmesi ne olursa olsun.

Seslerdeki bir durgunluk sırasında, bunu hissetmiş olabilir Maud Barrington
Ona biraz az medeniyet göstermesi için görevli, ona doğru döndü
"Korkarım konuşmamız sana hitap etmeyecek. Kısmen
Bizi ilgilendirecek çok az şey olduğu için buğdaydan bahsediyoruz
Yıl boyunca Silverdale'de. "

"Şey," dedi Winston meraklı küçük bir gülümsemeyle, "bir konu olarak buğday
Benim için pek yeni değil.  Aslında, tahıllar hakkında neredeyse daha fazla şey biliyorum
Bazı insanlar yapmak isterdi. "

"Asansör varantları veya Winnipeg pazar marjları şeklinde,
Muhtemelen? "

Winston'un gözleri parıldadı, ancak ima'yı anladı.  "HAYIR,"
dedi. "İşlediğim buğday 250 kiloluk torbalardaydı ve ben
Bazen onları bir vagona atmaktan biraz yorulurken
Spekülasyonlarım genellikle onu kır toprağına taahhüt etmekten ibaretti.
Kırk kile dönmeye ve daha sonra çaba gösterme umuduyla
ondan memnun olmak.  Operasyonların
Winnipeg pazarı daha az zahmetli ve daha karlı, ama ben
hiçbir fırsatı ya da onları denemedim. "

Bayan Barrington ona istikrarlı bir şekilde baktı ve Winston kanı hissetti
Belli bir duyduğunu hatırladığı gibi alnına yükseldi
Bir veya iki kişiye itibarsızlaştıran Courthorne tarafından yapılan girişim
bir tahıl asansörünün işleriyle bağlantılı.  Belli ki
Bayan Barrington da duymuştu ve hiç kimse ayakta durmaya umursamıyor
Çok güzel bir kızın gözünde tahrifattan hüküm giymiş.  Hala,
Kendini bir çaba gösterdi.

“Herkesin duyduğuna inanmak ne akıllıca ne de hayırsever” dedi.

Kız biraz gülümsedi, ama adam hala onun altında içe doğru çekildi
Açık kahverengi gözler, bu, sanıyordu, çok küçümsenmişti
Daha az kayıtsız kaldılar.

“Hiçbir şey duyduğundan bahsettiğimi hatırlamıyorum” dedi.  "
Atasözü karşısında önemsiz bir prematür değil misin? "

Winston'un yüzü, gülmesine rağmen önemsiz bir korkunçtu.  "Korkarım ben
; Ama uyarıldım, "dedi." Sonuçta bahaneler değerinde değil
çok ve savunmamı yaptığımda daha merhametli olacak
yargıç."

Maud Barrington'un merakı patladı.  Lance Courthorne, Outcast ve
kumarbaz, sahip olduğu türden en azından farklı bir insan damgasıydı
alışılmış olan romantizme alışmıştı ve kadın olmak
Biraz dengesiz kariyeri onun için cazibe olmadan değildi.

"Yetenekleriniz arasında çiftçiliği dahil ettiğini bilmiyordum ve
Bunu bulacağınızı hayal etmeliydim-monoton "dedi.

"Yaptım" ve kışkırtıcı gülümseme hala Winston'un gözlerinde titredi.
"Kesinlikle erdemli meslekler genellikle öyle değil mi?"

"Muhtemelen bir mizaç meselesi. Elbette duydum
daha önce türden alaycı konuşmalar ve merak etmeye meyilli hissettim
Onları yapanların bir fikir oluşturmaya hak kazanıp kalmadıkları. "

Winston başını salladı, ama sesinde küçük bir yüzük vardı.  "Belki ben
kendimi itmeye açık bıraktı; Ama sahip olduğumu varsaymaya hakkın var mı?
Hiç övgüye değer bir mesleği takip etmediniz mi? "

Hemen cevap gelmedi, ama Winston akıllıca yaptı.
Bekleme yeri, Bayan Barrington'a döndü.  Yeğenini terk etmişti
Tahriş oldu, ama hissettiği öfkenin izi onu geliştirecekti
faiz.  Ancak yemek, onun için bir yargılamaydı, çünkü
sekiz uzun yıl, tüm türü dışında yaşıyordu,
Yalnız Tourner ve şimdi bilinen bir adamı tartışmak için kısıtlandı
Dili ile neredeyse tehlikeli bir şekilde yetenekli.  İlk bakışta görev
Neredeyse anlaşılmaz derecede zor görünüyordu, ama Winston akıllı bir adamdı,
Ve o zaman riskli bir oyun oynayan birinin heyecanını hissettim.  Belki
Heyecandan kaynaklanıyordu.
İhtiyacında O'na gelebilir ve sonunda bayanlar yükseldiğinde,
Tehlike etmediğini hissetti.  Yine de ne kadar kuru buldu
Birisi ona bir kadeh şarap döktüğünde dudakları büyümüştü.  O zaman o
Görünüşe göre Albay Barrington'un
Uzun bir monolog sunmak, ona hitap ediyordu.

"Görünüm bize biraz endişe yaratmaya neden olmak için yeterli" dedi.  "Biz
büyük hisse senetleri tutuyor ve bir şeyden başka bir şey göremiyorum
Buğdayda istikrarlı düşüş.  Ancak, muhtemelen biraz çok erken
Fikrinizi sorun. "

"Şey," dedi Winston, "diye harekete geçmeye hazırken,
Biraz farkla başkalarına tavsiye edin.  Şurada para kazanılamaz
Çiftçilikle hediye, ancak neden çalışmamamız gerektiğinde hiçbir neden göremiyorum
Kayıplarımızı ileriye doğru satarak kesin.  Ani bir miting tarafından yakalanırsa,
Sahip olduğumuz tahıllara geri dönebiliriz. "

Dane yumuşak bir şekilde, "Bu tam olarak
Winnipeg'deki en akıllı brokerlerden biri önerildi. "

"Sanırım," dedi Albay Barrington, "cevabımı duydun. Ben
böyle bir önlemin tavsiye edilmeyeceğini veya
Fitting, Bay Courthorne.  Ancak sen muhtemelen çok az şey biliyorsun
buğday sorunun pratik yönü hakkında. "

Winston gülümsedi.  "Aksine, çok şey biliyorum."

"Siz yapıyorsunuz?" dedi Barrington keskin bir şekilde ve bir bluzer olurken
İfadesini nitelendirmek için çaba sarf eden Winston onun yanında durdu.

"Açıkça farkında değilsiniz, efendim, elimi denedim
Çiftçilik, çok başarılı olmasa da. "

"En azından," dedi Barrington kuru, yükselirken "
güvenilir. "

Daha küçük odaya girdiklerinde Winston nereye geçti
Maud Barrington yalnız oturdu ve ağır bir şekilde baktı.  "Bir
dürüstlüğün genellikle en iyisi olduğunu keşfediyor, "dedi." Şimdi olmazdım
Benimle düşmanca olmaya kararlı olduğunu hissetmek isterim. "

Maud Barrington yüzüne bir çift berrak kahverengi göz sabitledi ve
En kötü şaşkınlık izi onlara süründü.  O bir kadındı
Yüksek ilkeler, ama ne bir aptal ne de bir prude ve hiçbir işaret görmedi
orada yaşamak.  Adamın bakışları merakla istikrarlıydı, derisi
açık ve kahverengi ve onun sinüs formu için bir kapasite önerdi ve o
Neredeyse bir tanıdık, fiziksel zahmete girdi.  Yine de zaten vardı
gerçeği ona reddetti.  Winston, çok adil bir yüz gördü
içinde sağlıklı bir gururla ve soğuk bir şekilde gözlerin
Şimdi aşağılayıcı, eğer bir emir varsa, çok nazik büyüyebilirdi.

"Olsaydım herhangi bir an olur mu?" dedi.

"Evet," dedi Winston sessizce.  "Burada iki kişi var
Benim için iyi durmam ve ilki teyzen,
Ben, ben zaten bana adil bir yargılama vermeye karar verdi.  Bana söyledi
annemin iyiliği içindi.  Şimdi amcanla başa çıkabilirim, sanırım. "

Kız biraz gülümsedi.  "Oldukça emin misin? Herkes değil
Albay Barrington ile devam etmek kolay bul.  Kodu biraz
Draconic ve onun yollarıyla oldukça kararlı. "

Winston başını salladı.  "O bir adam ve umarım onu ​​sahip olduğum ikna etmeyi umuyorum
en az hoşgörme hakkı.  Bu sadece seni bırakır.  Gerisi yok
saymak.  Görüyorsunuz. "

Sonuçlandırdığı küçük güçlü jest Maud'dan memnun oldu
Barrington.  Makyajsızdı, ancak bir güvence aktardı.
kendi değerini biliyordu.

"Hafifçe verilen hiçbir dostluk çok değerli değil" dedi.  "BEN
altı ay içinde daha iyi karar verebilir.  Şimdi belki şanslı
Albay Barrington, dördünü ıslıkta yapmamızı bekliyor. "

Winston, hafif bir dehşet jestinin ondan kaçmasına izin verdi.  "Oynamalı mıyım?"

"Evet," dedi kız gülümseyerek.  "Islık amcamın hobisi ve o
Akıllı bir oyun üzerinde hevesli. "

Winston içe doğru inledi.  "Ve ben ıslık için aptalım."

"O zaman oynadığın poker miydi?" Ve yine hafif bir öfke izi sürünmüş
kızın gözlerine.

Winston başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Çok az fırsatım oldu
pahalı lükslere şımartmak. "

"Sanırım yerlerimizi alsak iyi olur," dedi Maud Barrington,
tanıtılan horlama.

Winston'un alnının önemsemesini sıcak hale getirdi ve Barrington'a oturduğunda
ona baktı.  "Asla herhangi bir riske izin vermediğimizi açıklamalıyım
Silverdale'de nazik, "dedi." Bana gönderilen bazı bayanlar var
Eski ülkede önemsiz bir abartılı. "

Kartları dağıttı, ancak şaşkın bir tahriş izi içine girdi
Oyun ilerledikçe gözleri ve bir veya iki kez kontrol ediyor gibi görünüyordu
Şaşkınlık ünlemi, sonunda sitemle baktı
Winston'da.

"Sevgili Efendim! Yine de, uzun bir yol kat ettin," dedi onu döşeyerek
bir kralın parmakında.

Winston dehşetini gizlemek için güldü.  "Üzgünüm efendim.
eşime adil.  Bununla birlikte, bizi herhangi bir şekilde yenerdiniz. "

Barrington Gravely kartları topladı.  "Yapacağız," dedi, "
biraz müzik.  Poker oynamıyorum. "

Sonra, Winston ilk kez öfkesinde kafasını kaybetti.  "De
Ben, efendim. "

Barrington sadece ona baktı, ama çiftçi sanki biri gibi hissetti
onu yüzüne vurmuştu ve elverişli bir şekilde yapabildiği anda
Bayan Barrington iyi geceler.

"Ama burada bir veya iki gün burada kalacağını umuyorduk. Yeriniz değil
Hazır, "dedi.

Winston ona gülümsedi.  "Bence akıllıca. Yolumu hissetmeliyim."

Bayan Barrington kazanıldı ve daha fazla protesto göstermedi, imzaladı
Dane.  "Bay Courthorne'u yanınızda eve götüreceksiniz" dedi.  "BEN
Onu burada tutardı, ama açıkça konuşmak için endişeli
Yaşından bir tane daha kardeşimden daha fazla. "

Dane oldukça istekli görünüyordu ve bir saat sonra Winston oturdu, puro
El, dışarıdaki çiftliğinin bir odasında.  Basitçe döşenmişti, ama
Tat belirtileri vardı ve onu işgal eden çiftçi zaten
kendi mesleği bilgisi olan adam hakkında iyi bir görüş oluşturdu
Şaşırdım.

"Yani aslında albay yüzünde buğday satacaksın
Bakışlar? "Dedi.

"Elbette!" dedi Winston basitçe.  "Nahoşluktan hoşlanmıyorum ama ben
Hiç kimsenin işlerimi bana dikte etmesine izin veremez. "

Dane sırıttı.  "Şey," dedi, "Albay kötü olabilir ve var
Zaten sana düşkün olmanın harika bir nedeni yok. "

"HAYIR?" dedi Winston.  "Şimdi, elbette, katılımım bir
Silverdale'deki fark, ama eğer bunu dostça bir eylem olarak görürüm
Koloninin görüşlerini bana bildirecek. "

Dane düşünceli görünüyordu.  "Sorun şu ki, toprağa çıkıyorsun
Maud Barrington için olduğundan daha az bırakır.
Kıza düşkün olan Barrington, mülk için mütevelli heyetiydi ve
Babanızdan gelen yabancılaştığınızdan sonra-herkes onun olacağını bekliyor
hepsini al. "

"Öyleyse Bayan Barrington'u gelirinin bir kısmından mahrum ettim mi?"

"Tabii ki," dedi Dane.  "Bilmiyor muydun?"

Winston cevap vermeyi zor buldu.  "Bunu hiç fark etmedim
önce.  Bana karşı daha fazla hesap var mı? "

"Bu," dedi Dane yavaş yavaş, "oldukça bir yüz. Hepimiz az ya da çok
Baskın ailenin arkadaşları görüyorsunuz. "

Winston purolarını bıraktı ve ayağa kalktı.  "Şimdi," dedi, "Genelde
Düz konuş ve sen bana bir el tuttun.  İnanabiliyor musun
Bence böyle bir adamın görünür olası olmayan olması
Silverdale'deki insanlar boşa harcanan bir hayattan yorulur ve yürümeye çalışır
Yine düz mü?  Cevabını istiyorum, evet ya da hayır, geçmeden önce
Kendi yerim için kır. "

"Otur," dedi Dane küçük bir gülümsemeyle.  "Sence olur muyum
İnanmasaydım seni buraya getirdi mi?  Ve eğer benim yolum varsa,
Bir taş uçan ilk adam bunun için üzülecek.  Yine de yapmıyorum
Bunlardan herhangi birinin olacağını düşünün-ya da bunu karşılayabilir.  Hepimiz aziz olsaydık
Bazılarımız asla eski ülkeden çıkmazdık. "

Durdu ve iki bardak şarap döktü.  "Uzun zaman
Çok konuştuğumdan beri, "dedi." İşte daha iyisi
Tanıdık, Courthorne. "

Bundan sonra buğday büyüyen ve atları konuştular ve konuğu ne zaman
Emekli Dane hala sobanın yanında düşünceli bir şekilde oturdu.  "İstiyoruz
sinir ve beyinli bir adam, "dedi."
Bize gönderilen Silverdale'de bir fark yaratacak. "

Albay Barrington'ın konuştuğu zaman aynı zamanda
Silverdale Grange'deki yeğeni ve kız kardeşi.  "Ve adam bunu attı
kandırın, kimin asa sahip olduğu kesinlikle açıkken-ve beni diledi
Unuttuğuna inanmak için! "Dedi.

Yüzü öfke ile kızardı, ancak Bayan Barrington gülümsedi
yeğeni.  "Sizin fikriniz nedir Maud?"

Kız bir beyaz omzunu küçük bir küçümseme jesti ile hareket ettirdi.
"Sorabilir misin-bundan sonra! Ayrıca, iki kez kasten saptırdı
Benimle konuşurken, en az gerekli olmasa da. "

Bayan Barrington düşünceli görünüyordu. "Ve yine de, çünkü izliyordum
O, kart oynadığını sanmıyorum. "

"Ama o profesyonel bir kumarbazdı," dedi kız.

Yaşlı bayan başını salladı.  "Öyleyse duyduk," dedi.  "Canım,
Ona biraz zaman ver.  Birçok erkek ve kadın gördüm-ve yardım edemem
İçinde iyi olduğu için bir fantezi. "

"Leopar noktalarını değiştirebilir mi?" diye sordu Albay Barrington,
korkunç gülümseme.

Küçük beyaz saçlı bayan sessizce dediği gibi ona baktı. "Ne zaman
Kötü adam-- "




Bölüm IX

Courthorne kaybolur

Lance Courthorne parlayan sobanın yanına oturduğunda akşam yemeği yemek pişiriyordu
Issız bir küçük ahşap otelin konforsuz genel odasında
Montana yerleşimi.  Çok fazla tanıdık vardı
Straggling kasabası, şimdi ve sonra bir faro oyunu koştu, ancak
En son orada olduğundan birkaç ay sonra ve uzun bir yol kat etmişti
o gün ulaşmak için.  Sonra rahatça yorgun hissediyordu
Acı donmaya maruz kalma ve genç çiftlik sahibinde gözlerini kırpıştırdı
onun karşısında sobanın karşısında oturdu.  Dışarı çıkmış olan ikincisi
Birkaç yıl önce eski ülkeden biraz okuyordu
Eski İngiliz Gazetesi.

"Son zamanlarda burada neler oluyor?" diye sordu Courthorne.

Diğer adam güldü.  "Bu yerde bir şey olur mu?
Eğer bir siklon veya su deri ortaya çıkarsa neredeyse minnettar olurdu, eğer
sadece erkek çocuklara konuşacak bir şey vermek içindi.  Yine de
Buradaki kızlar evlenecek.  Emin değilim yaşlı adam Clouston
Ticaretine, onun ne zaman olduğunu düşündüğü kadar yardımcı olur
Chinamen'i ateşledi ve iyi görünümlü garsonlar getirdi. Bu
üçüncüsü erkeklerden biriyle evlenen ve onu terk eden. "

"Ne bekleyebilirdi!" Ve Courthorne esnedi.  "Adam kim ve
kızı gördüm mü? "

"Sahip olduğunu sanmıyorum. Hatırladığım kadarıyla, senden beri geldi
İşte en son ve bu bir süre önce olmalı.  Kimse bilmiyor gibi görünüyor
Clouston'un onu nereden aldığı ve hiçbir şekilde iletişim kurmuyor
Öncülleri; Ama o herhangi bir adam için yeterince güzel ve Potter
ona çok takıldı.  Bir veya iki hafta önce sattı-
Çiftlik için, anlıyorum ki eski ülkeye geri dönüyor.
Herhangi bir şekilde, kızın bir yakalaması var.  Potter düz bir adam ve çoğumuz
Onun gibi. "

Gazetesini biraz gülerek çevirdi.  "İlgi çekici değil
Sen?  Peki, Willow'da altı yıl içinde yaşadıydın
Konuşacak herhangi bir şeyden memnuniyet duyarız, eğer sadece birinin işleri olsaydı
Clouston'un Garsonları. "

Courthorne tekrar açık bir şekilde esnedi ve cebinden bir mektup aldı
Bir gün önce başka bir küçük kasabada almıştı.
Verilen talimatlara uygun olarak, onu iletmişti.  Oldu
Viski çalışan yoldaşlarından birinden ve onu biraz şaşırtmıştı.

"Senden dolayı yaklaşık yüz dolar var ve ödemeye hazırız
yukarı, "Koştu." Yine de, şimdi doğuya döndüğünü duyuyoruz
Silverdale yerleşimi, onları çok istemeyeceksin
Geri kalanımız yapıyoruz.  Geldiğin oldukça büyük bir çiftlik olması gerekiyordu
içine."

Courthorne biraz sorunlu ve şaşkındı.  O vardı
Kesinlikle Silverdale'e gitmedi ve bunu yapma konusunda hiçbir fikri yoktu
Orada uzak akrabaları vardı, bildiği kadarıyla kimse yoktu
ona her türlü bir çiftlik bıraktı.  Viski koşucularına bir söz vermişti
Trooper Shannon'ın ölümü gecesinde rehber ve karanlık olduğu gibi,
Winston'un kürklerinde boğuldu, olduğu gibi olan erkeklerle tanıştı.
Çoğunlukla yeni taraftarlar için,
onu tanıdı veya Winston'un kendisi olmadığına inanmak için herhangi bir nedeni vardı
askerin ölümünden sorumlu olan.  Çok sıradışı bir şey değildi
küçük çiftçilerden birinin kaçakçılığa rol alması için bir şey
Ara sıra girişim.  Yine de mektup onu tatsız bıraktı
belirsizlik.

Arkadaşı tarafından tekrar makalesinden baktı. "Sanırım eski ülkenin bir kısmından geldin mi?" "Bir
Son zamanlarda adının adamı orada öldü ve bir
İyi bir mülk.  İşte mirasların bir listesi. "

Bir an durdu ve başka bir bakışla Courthorne'u teslim etti
kağıt.  "Aralarında kendi adını fark ettim ve bu ortak değil
bir."

Courthorne kağıt için elini uzattı ve yüzü oldu
Okurken niyet: "Pişman olarak, okuyucularımızın çoğunun duyacağı
Bay Geoffrey Courthorne'un ölümü, bu civarda iyi bilinen
emperyalist görüşlere sahip politikacı ve hayırsever bir hayırsever
şemalar.  Bequests arasında. . ve içindeki çiftliklerden biri
Silverdale Kolonisi Batı Kanada'da Lance Courthorne'a kurdu. "

Kağıdı bıraktı ve bir iki dakika boyunca katı bir şekilde otururken,
Arkadaşı merakla ona baktı.

"O zaman," dedi ikincisi, "sensin!"

"Öyle," dedi Courthorne kuru bir şekilde.  "Gösterdiğin için sana çok mecburum
Bana bir şey, ama beni endişelendirmezsen hala daha zorlu olurdum
şimdi herhangi bir sorunuz var. "

Arkadaşı uzaklaşırken küçük bir anlayış hareketi yaptı.
Ve Courthorne gözleri yarı kapalı olarak sandalyesine yaslandı.  O
Artık viski kullanan yoldaşının mektubunu anlayabilirdi, çünkü
Winston'un Silverdale'e gittiği açık.  Gerçekten, Courthorne yapabilir
Eğer isteseydi, çiftçiye başka hangi kursun açık olduğunu görmeyin
güvenliğini koruyun.  Yine de, Courthorne çiftçiliğin farkındaydı,
Silverdale'de devam eden, tek başına kârsızdı ve bir
aldattığı adamın dürüstlüğüne biraz meraklı.
Winston, şüphesiz gece boğulduğuna inandı
Trooper Shannon öldü ve bazıları tarafından Courthorne olarak izlendi
Winnipeg avukatı yöneticiler için hareket ediyor.

Sonra Clouston akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmaya geldi ve Courthorne
geri kalanı arasında yerini aldı.  Erkekler mağaza tutuculardı
Yerleşim, aralarında donma bronz çiftlik sahipleri ve
hükümler veya postaları için gelen sığır erkekleri ve bazıları
Onlar kafasının yanında oturan yoldaşlarından birini toplamaya başladı.
Yaklaşan düğünde masa.  İkincisi onu sıktı
iyi zekâlı bir şekilde ve Courthorne baktığında bir tanınma işareti yaptı
ona.  O büyük bir adamdı, hoş mavi gözleri ve bir güler yüzlü,
Hava kararlı bir yüz, cesur bir binici olarak bilinmesine rağmen
Kısır atların başarılı kırıcısı.

Courthorne masanın dibinde, ondan biraz uzakta oturdu,
Yanındaki adam tarafından ve onun yanında bir kızı olan bir kızken gülürken
arkalarında durdu.  Büyük siyah gözleri olan çok güzel bir kızdı
Ancak, orada biraz meraklı bir yerçekimi gizledi.

"Taze domuz eti mi biftek mi? Kızarmış patates," dedi.

Otururken onu göremeyen Courthorne başladı
istemsiz.  Ses, en azından sık sık olduğu gibiydi
dinledi ve benzerlik ona biraz tiksinti şoku getirdi
tedirginlik gibi.  Kumarbaz ve dışlanmış olduğu gibi,
İçinde bazı titizlik ve bir kızın uygun görünmediği görülmedi
Hatırladığı gibi bir sesle,
Dördüncü sınıf küçük bir otelde domuz eti veya biftek alacaktı.

"Onları hemen al, Ailly," dedi yanındaki adam.  "Neden Yapmıyorum
Potter'ın beklediği yerde mi başlıyorsun? "

Sonra Sporthorne etrafına ve bir anlığına baktı; Dudaklarını sıkıca koy
kız tepsiyi düşürürken
el ve ele geçirdi.  Karanlık bir sifon yüzüne süpürüldü ve sonra
Aniden soldu, onu çok solgun bıraktı.  Bakışta durdu
O ve bir elin parmakları tepsiye titredi, ki
tutulmuş.  O, olduğu gibi, kendini ilk kurtaran ve oradaydı
Gözlerinde biraz alaycı bir parıltı mıydı.
tabaklar.

"Şey," dedi, "Sanırım Potter beklemek zorunda kalacak. Biftek alacağım. "

Diğerlerinin kıza sırtları vardı ve
Onları döndü, sessizce Courthorne'un arkadaşına yardım ediyordu; Ancak
Courthorne yemeye başlamadan bir iki an oldu, çünkü
Garson kesinlikle Ailly Blake oldu.  Sahip olduğu kesin
Ancak onu tanıdı ki bu hiç şaşırtıcı değildi ve bu
başka bir komplikasyon vaat etti, çünkü bunu fark etmeye başlamıştı
Winston Silverdale'e gittiğinden beri
Courthorne böyle var olmalıdır.  Bunu herhangi bir olması gerektiğini hayal etti
Tanıdığı erkeklerin Winston ile karşılaşması
Silverdale-ancak en olası değildi-aldatılmış olabilirler
kendisi ve çiftçi arasındaki benzerlik ile; Ama neredeyse hiç
Ailly Blake'in herhangi birinde ondan emin olaması bekleniyor
koşullar ve her yerde.  Buna göre sahip olması gerektiğine karar verdi
onunla en kısa sürede bir röportaj ve o zamandan beri
Daha önce birçok sıkı yer, bu arada onunla sakin bir şekilde devam etti.
Akşam yemeği.

Yemek bitmişti ve erkekler o sobanın etrafında kümelendi
bir veya iki tabak topladı ve onları kız olarak hazırladı
masa boyunca hareket etti.  Bir an ona baktı, ürkütücü
gözler.  Yanağında bir koyu kırmızı gösterildi.

"Seninle bir kelime istiyorum," dedi.

Ailly Blake odanın etrafında hızlı bir bakış attı ve Courthorne
küçük bir gülümsemeyle, özellikle bakışlarının bir adam olduğunu fark etti
Dinlenmiş; Ama ne Potter ne de diğerleri
onları o anda gözlemliyorum.

"Sonra ikinci kapıyı yaklaşık yirmi dakika içinde koridordan aşağı aç,"
dedi.

Uzaklaştı ve soba hakkında diğerlerine katılmak için onu terk etti
Bahsettiği zaman, odadan çıktığı zaman geçti
ve belirttiği kapıyı açtı.  Küçük bir odaya yol açtı
Görünüşe göre bir ev mağazası olarak kullanılır.  Burada Ailly Blake duruyordu,
Çatallar, kaşıklar ve nikel bıçak çöpü onun ne olduğunu gösterirken
meslek olmuştu.  Courthorne bir masaya oturdu ve ona baktı
Küçük bir gülümsemeyle, niyetli olmasına ve biraz titremesine rağmen.

"Şey," dedi neredeyse sert bir şekilde, "Ne istiyorsun?"

Courthorne güldü.  "Sormana ihtiyacın var mı?
Seni görmek için endişeli mi?  Sana işaret etmenin gerekli olduğunu sanmıyorum
her zamanki gibi bakmak oldukça iyi. "

Kızın dudakları biraz titredi ve bir
kendi üzerinde kısıtlama.

"Sen de değişmedin," dedi acı bir şekilde.  "Hala varsın
pürüzsüz dil ve gözlerdeki insanlara karşı uyarması gereken kahkaha
BT.  Bir kez dinledim ve bu bana siyah utanç ve üzüntü getirdi. "

"Neredeyse süslüyorum, ailly, senden çok istersem
Tekrar dinle. "

Kız ondan biraz küçüldü ve sonra kendini düzeltti
aniden ve gözlerinde bir flaşla karşılaştı.

"Hayır," dedi.  "Bir kez senin için elimi ateşe koyardım;
Ama beni o dans evinde terk ettiğinde, bilecek olan her şeyi biliyordum
Senden-ve bir daha asla yoluma gelemeyeceğini umuyordum.  Ben gibi utanıyor
Ben, o zaman kadar alçakta kalamadım. "

"Oynadığım kısımla gurur duyduğumu bilmiyorum" ama yine de
Courthorne yüzünde hafif bir sifon vardı gülümsedi.  "Yine de sen
Bak, o zaman bir dolarım yoktu ve ne yapabilirim?  Herhangi bir şekilde, bu bitti
ve seni tebrik etmeme izin verip vermeyeceğinizi merak ediyordum.  Çömlekçi
Genel bir favori gibi görünüyor. "

Endişeyi bir kez daha kızın gözlerine süründü ve
"Duydun
BT?  Tabii ki, yapardın.  Ne yapmak istiyorsun? "

"Hiçbir şey," ve Courthorne güven verici bir şekilde gülümsedi.  "Neden yapmalıyım
herhangi bir şey?  Sonuçta, sana biraz tazminat borçluyum.  Sessizlik kolaydır
Ve bizim durumumuzda, sanırım, tavsiye edilir.  Muhtemelen senden düşkünsün
Benim gibi layık potter ve hiç şüphe yok ki
Sevgiyi çok daha hak ediyor. "

Onun iyi mizahı sahipliği neredeyse acımasızdı ve
KIZ, açık rahatlamasına rağmen, altına girdi.

"Lance," dedi, meraklı bir güçlü yerçekimi ile, "Frank Potter
Asla olamayacağın gibi bir adam.  Onun gibi pek çok şey olamaz.  Ben
dedi, senin için köleleştireceğim ve açlıktan öleceğim bir zaman vardı
Seninle neşeyle; Ama sen beni attın,-ve şimdi bu adam
Bana getirdiğinizi unutacak kadar büyük ve güçlü bana
Geçmişi silme şansı, senden korkmam gerektiğini sanmıyorum.
İlk başta biraz öyleydim, ama kendim için tamamen değildi.  BEN
Seni uyarmak istiyorum.  Eğer yaramazlık yapmaya çalışırsan seni öldürecek. "

"Ah," dedi Courthorne sessizce.  "Şey, çok şaşırtıcı olmaz
Eğer denerse ve kimse onu suçlamazdı; Ama ben var gibi
Olur, onu kışkırtma niyeti yok.  Sonuçta, bu benim hatamdı
Ve sen benim için çok iyiydin, Ailly. "

Bir an durdu ve gülümsedi, çünkü onun içinde belli bir
Yarı-Kısa Zulüm.  "Yine de, belki de biraz kaba
Mükemmel çömlekçi, söylediklerinizden biri olduğunu düşünürse
ona söylemişti-bir şey. "

Kızıl, kızın yanağına girdi.  "Her şeyi biliyor-hariç
kimsin.  Bu yüzden korkuyorum.  Eğer öğrenirse, sanırım
Burası asla terk etmezsin. "

Courthorne omuzlarını silkti.  "Gitmek için yeterince borçlu olduğuma inanıyorum
yarın uzakta.  Daha akıllı olurdu.  Bildiğiniz gibi, bir model değilim
takdir yetkisi, ve belki de, şimdi beni bıraktınız,
Her zamankinden daha çekici görünüyorsun.  Aslında neredeyse hissediyorum
Potter için bir eşleşme olup olmadığımı görmek için kalmak için cazip.  Yine de gideceğim
uzak.  Sanırım son zamanlarda Larry'den haber almadın mı? "

Yüzündeki geri dönen korkunun acı ve acıya yer verdiğini gördü
Sonuç olarak ve küçük bir anlama işareti yaptı.

"Şey, belki de onu suçlayamadı. İngiltere'ye geri dönüyorsun
Düğünden sonra Potter ile? "

Arkadaşı olduğunu söyledi ve Courthorne bir iki an sessiz oturdu,
Çünkü haberler bir kerede ona bir rahatlama ve bir düşünce nedeni vardı.
Ailly Blake, onun arasındaki benzerlikten asla aldatılmayacak
Ve Winston, yakın bir yerde kalırken ayakta duran bir tehditti.
Kanada Sınırı.  Genellikle sonuncusu olduğunu keşfetmişti
Birinin gerçekleşmesi veya arzuları olan şey ve açıkça tavsiye edildi
Lance Courthorne'un kendini çok kısa bir süre içinde etkilemesi için en kolay
Bunu yapmanın yolu, kimliğini olan adamla birleştirmekti.
İsminde Silverdale'e gitti.  Winston vardı, herkese kadar
biliyordu, boğuldu ve bu arada en azından olmamalı
tekrar görünmeye zorlandı.  Ailly ise her şeyi basitleştirir
Trooper Shannon'ın ölümünü açıkça bilmeyen Blake, gitti.

"Şey," dedi, "duyduğuma sevindim ve bu ülkeden ayrılıyorum,
fazla.  Silverdale'e yarın doğuya gidiyorum.  Acaba olabilir miyim merak ediyorum
Size bir düğün hediyesi göndermeye izin verildi. "

Kız ona yanağında koyu kırmızı bir nokta ile döndü ve vardı
izlenimini bile yapan sesinde biraz boğuk bir heyecan
o.

"Bana gömüldüğün küçük bir şeyin var olacağımı düşündüğümde
Ben, "dedi." Onlarla ayrılamayacağımı hissettim ve şimdi yapacağım
unutmam gerektiğinde sık sık hatırla, ama ne gönderirsen yapacağım
yakmak.  Neden sana bunu söylediğimi bilmiyorum, ama yardım edemem.
Belki de deli, aptal, ama hala beni iyi düşünmeni istiyorum. "

Sesi durdu ve nefesini biraz solukla yakaladı.
Devam ederken gergin ve kırıldı.

"Lance," dedi tutkuyla, "anlayamıyor musun? Bu benim
Yoluma gelmeden önce bulunduğum yere geri dönme şansı-ve
Potter'ın bana nazikçe.  En azından onunla doğrudan olabilirim ve dua ediyorum
Yüzünü asla görmeyeceğim ya da bir daha adını duymayacağım.  Şimdi git-go- yapamam
Daha fazla senden taşıyın. "

Courthorne hala durdu, ona baktı, neredeyse bir dakika,
İçinde olan vahşi pervasız şeytan uyandı.  O kadar zeki, öyleydi
sırada ve sonra rüzgarlara ihtiyatlı fırlatmaya uygun ve o tarafından sallandı
Kızın yanında kalacak neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü,
Değersizliğini tanımasına rağmen, onu hala sevdiğini fark etti.
Onu sevmediğini ve belki de hiç bunu yapmadığını,
onunla say.  Onu kapmaktan zevk bulmak onun doğasındaydı
daha iyi bir adamdan.  O zaman ahlaksızlık ve zulümün hafif bir duygusu
onun üzerine geldi ve gergin bir çaba ile onu biraz yaptı
İronik olmayan eğim.

"Şey," dedi, "eğer bir şeye değerse iyi dileklerimle
Sen.  En azından seni incitemezler. "

Elini dışarıda tuttu, ama Ailly Blake ondan uzaklaştı ve işaret etti
kapıya.

"Git," dedi boğuk.  "Şimdi git."

Courthorne, herhangi bir şey ifade etmiş olabilecek küçük bir jest yaptı ve
Sonra ona başka bir bakmadan aniden döndü.  Ne zaman
Kapı arkasından dozlandı, biraz alaycı bir gülümsemeyle koridordan aşağı indi
gözlerinde.

"Sonuçta, önce kumarbaz," dedi.  "Biraz kaba
Düz adam-her zamanki gibi. "

Sonra çıplak genel odada sobanın yanına oturdu ve
düşünceli bir puro içti.  Ailly İngiltere'ye gidiyordu, Winston,
Boynunu kurtar, Silverdale'e ve başka bir günde Courthorne olarak gitmişti
ya da ikincisi kaybolurdu.  Yenisini iddia edemedi
zorlamadan mülkler, daha iyi çıkmamış daha iyi bırakıldı
Winston şüphesiz itiraz edeceğinden herkesin dikkatini çekiyor
Onu memnun etmek için kendini tehlikeye atın ve Silverdale'deki topraklar
Her durumda Albay Barrington'un rızası olmadan satılmalıdır.  Winston
aynı zamanda mükemmel bir çiftçi ve güven duyduğu bir adamdı, biri
uygun olan gerçek sahibinin sübvanse edilmesine bağlı olabilir.
kumarbaz çiftçilikten daha iyi bir şey.  Buna geldiğinde
Karar, puro sonunu attı ve bara doğru dolaştı.

"Çocuklar," dedi şezlonglara, "Benimle bir içki içmeni istiyorum.
Birisi beni seçkin kolonide arazi ve mülk bıraktı
Kanada kırında Silverdale ve ben oraya geri dönüyorum
Yarın ilk iş. "

Çoğu ona katıldı ve ikinci kez cam doldurulduğunda
Kaldırdı ve Potter'a baktı.

"Sana uzun ömür ve her iki tarafındaki en güzel kız
Frontier! "Dedi.

Tostu suçlamayla içtiler ve gezinen Courthorne
uzakta, erken emekli oldu ve gün ışığından önce demiryolu için başladı
Sabah.  Işıklara bir an bakarken yumuşakça güldü
yerleşim.

"Sınırın bu tarafında,
Bana Silverdale'den daha iyi uy, "dedi." Aslında, olası
Arkadaşlarının çoğu Lance Courthorne'un sonunu gördü. "




Bölüm X

Ateşkes

Kasvetli öğleden sonra, Winston'da eve giderken içeri giriyordu.
Demiryolu, yalnız bir çiftliğin görüldü.  Kendini kaldırdı
Prairie, uzun bir yükselişin tepesinde toplu binaların bulanıklığı,
Ama ilk bakışta Winston neredeyse fark etmedi.  Bakıyordu
soyut bir şekilde, kendini çözen patikanın kıvrımlı yayılmasından aşağı
Büyük Beyaz ıssızlığı boyunca sonsuz bir kurdele ve beyni
Meşgul.  Silverdale'e geldiğinden beri dört ay geçti ve vardı
izlerini ona bıraktı.

İlk başta sürekli tespit korkusu vardı ve ne zaman
azalmıştı ve Lance Courthorne, ikincisi olarak kabul edildi
Talihsiz kayıt her fırsatta onunla tanışmıştı.  Açıkladı
Albay Barrington'un şüpheleri, yeğeninin rezervi ve
Bazı komşularının uzaklığı, ne zaman zamanlardı
Winston Silverdale'i neredeyse dayanılmaz buldu. Ancak o bir
İnatçı adam ve karşı tarafta zarif
Başından beri olan küçük gri saçlı bayanın nezaketi
onun şampiyonu ve Dane'nin dostluğu ve bir ya da iki
yaşlı adamlar.  Winston ayrıca dinleme hakkını kanıtlamıştı ve
en azından dışa doğru tedavi görürken, onun içinde bir şey
Kararlı sessizlik, bir süreksizliği imkansız hale getirdi.  Tarafından biliyordu
Bu sefer Silverdale'de kendi tutabileceği ve onu
gerçeği davranış, ama bu sorunun sadece bir yönüydü ve
Tüketme konusunda spekülasyon yaptı.

Ancak, bu arada poz vermeye devam etmesi gerektiği açıktı.
Courthorne olarak ve haklı veya yanlış bir şekilde, sahip olduğunu hissetti
Ne de olsa mülkü, kanun kaçağı yaralanması için küçük bir tazminattı
onu yapmıştı, ama olay, içinde
Courthorne'un mirasını alarak Maud Barrington'u mahrum bırakmıştı.
onun bir parçası.  Kızın soğukluğu onu sokuyor, ama tartışılmaz
karakterin güzelliği ve gücü etkileri olmadan olmamıştı ve
Adam, yanlış bir şey için acıma olmadığını hatırlarken uyandı
ya da demek.  Sadece iki şeye karar vermişti, önce
kendini gözlerinde onaylayın ve görünüşe göre kimse yapamadığı için
Yap, onun harabesinden olması gereken mülkü çek
amcasının vesayetinin altına sürükleniyordu.  Bu ne zaman
yapıldı ve Trooper Shannon'un öldürülmesi unutuldu, olurdu
Geldiği belirsizliğe geri dönme zamanı.

O zaman çiftlik evinin büyümesi gerçeği kendini zorladı
algıları ve kuşkuyla kuşa şüpheyle baktı
patikanın çatalına yaklaştı.  Gri bir dimness sürünüyordu
Vahşi doğada ve dumanlı gökyüzü,
Dully ışıltılı kar, inilti rüzgar küçük bulutlar buzlu bulutlar
onun hakkında toz.  Karın çok uzak olmadığı açıktı ve
hala Silverdale'in iki ligiydi, ama Winston,
Winnipeg, çiftçi ile iş vardı ve bir kır fırtınasıyla karşılaşmıştı
önce.  Buna göre takımı çatal izine salladı ve salladı
dizginler.  Buydu, kaybetmek için çok az zaman vardı ve başka bir
Beş dakika durdu, hala beyaz çizilmiş kürklerini giydi,
Huş Log Binası Odası.

"İşte hesaplarınız MacDonald ve biz de
Kayıplar, zamanında yeni çıktığımızı düşünmeye yardım edemem ”dedi.
"Pazar henüz biraz daha sert, ama daha az satış var ve
Birkaç ay bitmeden keskin bir iyileşme göreceğiz. "

Çiftçi belgelere baktı ve memnuniyetle gülümsedi
çek aldı.  "Seni dinlediğim için mutluyum" dedi.  "Onun
Barrington'un yapmayacağı yeğeni için talihsiz-en azından,
Fırsatı kaybedene kadar değil. "

"Anlamıyorum," dedi Winston.

"Hayır," dedi çiftçi, "uzaktaydın.
Albay'ın kafasına bir fikir edinmek için uzun zamandır, ama bir kez içeri girdiğinde,
Tekrar dışarı çıkarmak daha da zor.  Şimdi Barrington aşağıya baktı
Buğday işleme, ama Silverdale'de para sıkı ve ne gördüğünde
Yapıyordun, düşünmeye başladı.  Buna göre, o
Satın ve buğdayın tekrar yükselmeyeceğine ikna olduğu gibi,
Bu sezon dönümün yarısı nadas.  En kötüsü,
Diğerleri onu takip edecek ve Maud Barrington'un mülkünü
kendisi gibi. "

Winston'un yüzü mezardı.  "Winnipeg'de çoğunu duydum
Cesaretini kaybeden küçük erkekler de aynı şeyi yapıyorlardı.  O
çok küçük bir batı mahsulü anlamına gelir ve değirmenciler kendimizi ödüyor
fiyatlar.  Birisi albay durdurmalı. "

"Şey," dedi Macdonald kuru bir şekilde, "adam olmak istemiyorum ve sonra
Hepsi, bu sadece senin fikrin.  Gördüğünüz gibi, burada küçük adamlar ve
Minnesota'da pulluk yapmaktan korkuyor. "

Winston yumuşak bir şekilde güldü. "Doları yapan adam
kalabalıktan daha uzakta görüyor.  Herhangi bir şekilde, bir veya iki kişinin görüşlerini buldum
Büyük fırsatlar yapan erkekler benimkiyle aynıdı ve ben konuşacağım
Bayan Barrington. "

"O zaman, biraz beklersen, bir fırsatınız olacak. O
İşte görüyorsunuz. "

Winston rahatsız görünüyordu.  "Olmamalıydı. Neden yapmadı
Onu evine mi gönderiyorsun?  Silverdale'e ulaşmadan önce kar olacak. "

MacDonald güldü.  "Havayı fark etmemiştim ve karım olsa da
Kalmasını diledi, Bayan Miss'i ikna etmeye çalışmada bir faydası yok
Barrington istemediğinde bir şey yapmak için.  Bazı açılardan
Albay gibi. "

Çiftçi başka bir odaya yöneldi ve Winston biraz yıkadı
Kız selamlamasını hayal ettiği bir şekilde geri döndürdüğünde
Bayan MacDonald'ın tek başına varlığı uzaktan samimi hale geldi.  Yine de bir
Pencerelere bakış ona gecikmenin gerçekleşmez olduğunu gösterdi.

"Sanırım bütün gece burada kalsan iyi olur, Bayan Barrington," dedi.
"Kar geliyor."

"Üzgünüm, görüşlerimiz çakışmıyor," dedi kız.  "Birkaç tane var
Grange'de katılacak şeyler. "

"O zaman MacDonald ekibinizi koruyacak ve seni eve götüreceğim" dedi
Winston.  "Benimki Silverdale'deki en iyi atlar ve yapacağımızdan hoşlanıyorum
tüm güçlerine ihtiyacım var. "

Bayan Barrington keskin bir şekilde baktı.  Küçük bir yüzük vardı
Winston'un sesi, ama yüzünde de bir istek vardı
neredeyse onu şaşırttı ve MacDonald onu uymaya çağırdığında yükseldi
yavaş.

"On dakika içinde hazır olacağım," dedi.

Winston en az yirmi, çok sabırsızlıkla bekledi, ama sonunda
Kız ortaya çıktı, onu kızağın içine sessizce verdi ve
Sonra izin verilen aracın boyutları kadar yerini aldı,
onun dışında.  Bir zamanlar zayıf bir eğlence ile fark etti,
Ama atlar ne olacağını biliyordu ve sadece çektiğinde
Konuşmayı bulduğu bir yükselişin yamacında tekrar bir tırısa kadar
uygun.

"Yalnız olduğumuza sevindim, ancak sormakta biraz farklı hissediyorum
Senin lehine çünkü maalesef bir şey tavsiye etmeye çalıştığımda
Genellikle kendinizi buna karşı koyarsınız, "dedi." Bu,
Bu ülkenin dili, tolere edilebilir bir şekilde düz. "

Maud Barrington güldü.  "Skorda bununla hiçbir hata bulamadım
belirsizlik. "

"Şey," dedi Winston, "sanırım amcan buğday satacak
Siz, ve toprağınızın büyük bir kısmının ekimden çıkmasına izin verin.  Şimdi,
Belki bilmiyorsunuz, pazarları yöneten yasalar çok
Basit ve neredeyse değişmez, ama sorun çok iyi bir insan
uygulamalarını anlamayın. "

"Görünüşe göre kendinizi bir istisna olarak görüyorsunuz," dedi kız.

Winston başını salladı.  "Şimdi yapıyorum. Yine de konuşmak istemiyorum
kendim.  Görüyorsunuz, orada Avrupa'daki insanlar beslenmeli ve
Buğday yetiştiren ülkelerden gelen son haberler
Ortalama mahsul, buradaki hafif yürekli çiftçilerin yarısı gitmiyor
bu yıl çok ekmek için.  Bu nedenle Batı için talep geldiğinde
Buğday satacak çok az şey olacak. "

"Ama bunu nasıl görüyorsunuz? Bu bir önemsiz bencil değil mi?"

Winston güldü.  "Erdemlerimi veya tersini bırakamaz mıyız?
Soru?  Haklı olduğumu hissediyorum ve seni caydırmanızı istiyorum
amca.  Winnipeg'e döndüğümde, sen daha da iyi olurdu
Senin için buğday almam için beni güçlendirir. "

Maud Barrington merakla ona baktı.  "Ben biraz şaşkınım
Neden beni dilemelisin. "

"Kuşkusuz," dedi Winston.  "Yine de, olmamın bir nedeni var mı?
Komşumun ilgisini çekmenin olağan ayrıcalığını ortadan kaldırdı
İşler? "

"Hayır," dedi kız yavaşça.  "Ama bunun dışında olduğunu göremiyor musun?
Bu komisyona sizi içten tutmam gerektiği sorusu? "

Winston'un elleri dizginlerde kapandı ve yüzü,
Dedi ki, "Açıkça aldığınız bakış açısından, sanırım. "

Kızıl bir kızılınca kızın yanaklarını yakaladı.  "Bunu asla kastetmedim
Ve yaptığım fantezi için seni neredeyse affedebilirim.  Tabii ki yapabilirim
sana güven-kelimeyi kullanmamı sağladın-dolar, ama sen
Kamusal muhalefette hiçbir şey yapamayacağımı fark etmelisiniz.
amcanın görüşü. "

Winston büyük bir rahatlamadan duyardı, ancak tavsiye edilmedi
göstermek için.  "Görünüşe göre zor bulduğun çok şey var
Beni affetmek için-ve bunun geçmesine izin vereceğiz, "dedi.
Albay Barrington'un iyi olacağını düşünmeye yardımcı olamaz
Cevap. "

Maud Barrington cevap vermedi, ama bir saygı duyuyordu.
kuru konuşulan adam için oldukça haksız görünüyordu,
Sözleri onu ara sıra sokmadan sıktı.
Sessiz otururken, kürklerinin altında titreyerek, karanlık süzüldü.
Dumanlı bulut daha aşağı düştü, ufuk gri olarak kapandı
Hızla anlatılan bir şerit boyunca onları karşılamak için belirsizlik
kar.  Sonra atları neredeyse hiç göremedi ve boğuk davul
Toynaklarından, dolandırıcı bir rüzgarda kayboldu.  Ayrıca görünüyordu
Zaten neredeyse desteklenemez olan soğuk algınlığı aniden
Kardan önce o ülkede nadiren yapmadığı için arttı.
Sonra beyaz bir toz yüzüne döndü, gözlerini doldurdu ve
Atlar bir dörtnala dalarken cildi yitirirken
Filmy Haze ve Winston, her yerde beyazlatılmış, alçaltılmış olarak öne eğildi
Onlara boğuk cesaretle başı.  Sesi ona ulaştı
Göz ve işitme kaybolana kadar rüzgarın kükremesinden uygun bir şekilde
Beyaz puslar onlar hakkında kapandıkça ve
Vahşi Gust geçmişti onu tekrar duydu.  Görünüşe göre bağırıyordu,
"Yakına gel."

Maud Barrington, ona itaat edip etmediğinden emin değildi ve
Onu ona doğru çekti.  Ancak, kürklerin onun hakkında yığıldığını hissetti
boyun ve omzunun etrafında bir kol vardı ve bir an için
temastan neredeyse ezici bir tiksinti duyulur.  O idi
Gururlu ve çok zarif ve bu adamın ne olduğunu bildiğini hayal etti,
Şimdi onun yanına çekildi ve soğutulmuş kanını hissetti
Vücudunun sıcaklığına cevap verin.  Gerçekten aniden sıcaklaştı
boyun ve bundan sonra onu asla affetemeyeceğini hissettim veya
Kendisi, ama ruh hali neredeyse hızlı bir şekilde geçti, yine korkunç
Blast onlar hakkında çığlık attı ve sadece arkadaşının olduğunu hatırladı
insanlık, cinsiyet ve karakter farklılıkları bu altında kayboldu
soğuk algınlığı.  Artık erkek ve kadın değillerdi, ama sadece varlıklar
et ve kan, içlerinde olan hayata umutsuzca yapışıyor, çünkü
Batı kar fırtınasının ilk acelesi fizikselden daha fazlasına sahiptir
etkisi ve öfkesine maruz kalan insan, hayvan içgüdüleri dışında hepsini kaybeder
unsurlarla ilkel mücadelede.

Sonra, kar onları beyaz kucaklamasına yakından katlarken
Durgun, kız kendini kurtardı ve gergin sesi hafifçe
Sesli.

"Bu benim hatam. Neden bana öyle söylemiyorsun?" dedi.

Yanındaki beyazlatılmış nesneden boğuk bir kahkaha görünüyordu ve
Yine ona yaklaştı.  "Şimdi buna girmemize gerek yok.
Yapmanız gereken bir şeyin var ve bu sıcak tutmak. "

Atlardan biri tökezledi, etrafındaki kavrama oldu
rahat ve kırbaç swish'i duydu ve ardından boğuk
Expletives ve ona kızmadı.  Görünüşe göre adam savaşıyordu
Onun hayatı ve kendi ve hatta acımasız erkeklik için
gerekli.  Bundan sonra, fırtına sırasında bir unutulma alanı vardı
onlar hakkında öfkelenerek, rüzgar bir önemsememek düşene kadar, belirginleşti
atların izi terk ettiği.

"Pist dışındasın ve sen bulamadığınız sürece asla grange yapmayacak
O, "dedi.

Winston başını salladı.  "Oraya gitmiyoruz," dedi ve eğer o
Bir şey ekledi, geri dönen bir gust çığlığında kayboldu. Yine Maud Barrington'un nedeni kendini yeniden ortaya koydu ve
Adamın Tarihi Meraklı bir dehşetten mantıklı geldi, ama aynı zamanda
O ve o ve o
Sadece yok olma arzusuyla hareket etti.  Şu anda o
kızağın biçimsiz bir höyüğün yanında durduğuna dair mantıklı oldu
Beyaz ve adam onu ​​sallıyordu.

"Ben seni kaldırırken bu kürkleri senin hakkında tut," dedi.

Teklifini yaptı ve kollarını hissettiğinde küçülmedi
O, bir sonraki anda karda diz derinliğinde duruyordu ve
Adam yakalamadığı bir şey bağırıyor.  Takım ve kızak gibi görünüyordu
yok ve arkadaşını kaybolmadan önce bir an için loş gördü
Kayan beyazlıkta da.  Sonra ona korkunç bir korku geldi.

Yeniden ortaya çıkmadan çok uzun bir süre görünüyordu ve onu içeri itti
Kapı gibi görünen şey aracılığıyla.  Sonra başka bir bekleme vardı
Bir lambanın ışığı göz kırpmadan önce
Çıplak zemin ve birkaç kafesli küçük kütük duvarlı bir odada durur
bir Comer'da saman.  Ayrıca paslı bir soba vardı ve çok küçük
Yanında kütük yığını.  Kapıyı kapatan Winston durdu
Onlara meraklı bir ifade ile bakıyorum.

"Takım nerede?" Nefes nefese kaldı.

"Huş ağacı veya Silverdale'e gidiyor, ancak neredeyse hiç düşünmüyorum
oraya gidecek, "dedi adam." Burada hiç durmadım ve
Şaşırtıcı değildi, bir kar yığını hayal ettiler.  Benken
Kürkleri dışarı çıkardılar, benden kaydı. "

Bayan Barrington şimdi nerede olduklarını biliyordu.  Gecekondu tarafından kullanıldı
Remoter yerleşimcileri, ara sıra uyudukları yarım yollu bir ev olarak
Demiryoluna uzun yolculukları ve bir huş bluff olduğu için değil
Uzakta, onu kim işgal eden olursa olsun,
tükettiği yakıt.  Ancak son adam liberal değildi.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu, biraz dehşete düştü.

"Sabaha kadar burada kal," dedi Winston sessizce.  "Ne yazık ki, ben
Şirketimi bile ayıramıyorum.  Ahır düştü ve
Dışarıda durmak için ölüm olurdu.  Bu arada, çek
Samanın bir kısmı ve sobaya koy. "

"Bunu yapamaz mısın?" diye sordu Bayan Barrington, yapması gerektiğini hissetti
Bir kerede başlayın, eğer bu adamı yakışır bir mesafede tutacaksa.

Winston güldü.  "Ah, evet, ama durursan donacaksın ve
Bu kütükler bölünmeyi gerektirir.  Yine de özel itirazlarınız varsa
Sana sorduğum şeyi yapmak için hızla yukarı ve aşağı yürüyebilirsiniz. "

Kız ona bir an baktı ve sonra gözlerini indirdi.  "Elbette
Yanılmışım.  Üzgün ​​olduğumu duymak ister misin? "

Winston, hiçbir şeye cevap vermiyordu, başının etrafında bir balta salladı ve kız
Sobanın yanında diz çökmek, çerçevesinin sinüs esnekliğini fark etti
and the precision with which the heavy blade cleft the billets.  .
Balta, biliyordu, hiçbir şekilde kullanımı kolay bir araç değil.  Sonunda kırmızı
Alev çatladı ve soruyu amaçlamamış olmasına rağmen
Kötü niyetli, sorduğu gibi sesinde hafif bir ironi izi vardı.
"Yapmamı istediğin başka bir şey var mı?"

Winston sobanın yanında iki demet saman fırlattı ve durdu
Ona ağır bakıyor.  "Evet," dedi.  "Oturmanı istiyorum ve
Bu kızak bornozunu senin hakkında sarmama izin ver. "

Kız gönderdi ve dokunuşundan görünür bir şekilde küçülmedi,
Kürk bornozunu omuzları hakkında çizdi ve sonunu topladı
ayakları.  Yine de yüzünde hafif bir sıcaklık vardı ve o
İlgisizliği için minnettarım.

"Kader veya servet beni yarına kadar senden sorumlu tuttu ve eğer
Pozisyon senin için tatsız, bu benim hatam değil "dedi.
"Yine de sorumluluğu hissediyorum ve biraz daha az olur
Eğer gerçeği örtük olarak kabul edersen zor. "

Maud Barrington bundan kaçınsaydı titreyemezdi,
Ama soğuk onun için çok büyüktü ve o
adamın gri gözlerindeki şefkatin parıltısından rahatsız ya da memnun oldu.
Gördüğü türden her şeyden daha güzeldi, ama
Gitti ve ona baktığında sadece sessizce erteliydi
Tekrar.

"İyi olmaya çalışacağım," dedi ve sonra rahatsızlıkla kızardı
sıfatta.  Soğuktan olduğu gibi yarı dazed, yapamadı
Daha uygun olanı düşünün.  Ancak Winston, yerçekimini korudu.

"Şimdi, MacDonald sana akşam yemeği vermedi ve öğlen akşam yemeği yiyor"
söz konusu.  "Biraz yemek yiyebilir getirdim ve en iyi yemeği yapmalısın
yapabilirsiniz."

Bir paket açtı ve üzerine küçük bir gümüş şişeyle koydu
diz.

Maud Barrington, "Tüm bunları yiyemiyorum-ve bu çiğ ruh," dedi.

Winston güldü.  "Sözünü unutmuyor musun? Yine de yapacağız
Kupaya biraz kar er. "

Kapıyı açarken buzlu bir gust içeri girdi ve sadece bir
Garip bir çaba tekrar kapattı, geri döndüğünde nefes nefese kaldı
Şişenin tepesiyle Maud Barrington'un içine biraz renk attı
yüz.  "Üzgünüm," dedi.  "En azından bu senin için."

Winston, "Gerçekten benim vaktimi istemiyorum" dedi.
Gümüş bardağı sobanın üzerine koyarken.  "Unutamadığımızı bilmiyor muyuz
Tam olarak arkadaşlar için tam geceler için mi?  Eğer öyleyse, bunu içeceksin ve
Beni memnun etmek için bir kerede başlayın. "

Maud Barrington canlandırıcı taslaktan memnundu, çünkü çok
Soğuk, ama şu anda paketi uzattı.

"Biri gerçekten çok fazla kraker yiyemez, bana yardım edecek misin?"

Winston bisküvilerden birini alırken güldü.  "Eğer beklemiş olsaydım
Biri yemeğimi paylaşırdım, daha iyi bir tane verirdim.  Yine de ben
ara sıra daha iştah açıcı şeylerle ziyafet çekmekten mutluluk duyuyordu. "

"Ne zaman talihsizsin?" dedi kız.

Winston biraz kuru gülümsedi.  "Altı yıldır talihsizdim
son."

Konuşurken gafın farkındaydı ama Maud Barrington
Şişeye düşünceli bir şekilde bakıyor gibi görünüyordu.

"Tasarım çok güzel," dedi.  "İngiltere'de mi aldın?"

Adam, F. Winston'un arkadaşının gözlerinin adı olduğunu biliyordu
Dinlendi, ama yüzü ifadesizdi.  "Evet," dedi.  "Öyle
Eski ülkede sunum için yaptıkları şeylerden biri. "

Maud Barrington, herhangi bir açıklama girişiminin olmadığını fark etti ve
Kendi başına büyük bir gurur duyan, hafif bir onaydan duyuluyordu.
"Yavaş ilerleme kaydediyorsun," dedi hafif ama algılanabilir
onun tonundaki fark.  "Şimdi, o zamandan beri hiçbir şey yemeyebilirsin
kahvaltı."

Winston hiçbir şey söylemedi, ama ruhun bir kısmını içine döktü
Paslı bir kutu ve neden bunu yaptığını anlayan kız, bunun
Birkaç suçunu kapsadı.  "Şimdi," dedi nezaketle, "
İstersen duman. "

Winston birkaç kütük kaldı ve başını salladı.  "Ben
Korkarım daha fazla odun almalıyım. "

Rüzgarın kükremesi neredeyse sesini boğdu ve huş kütükleri gibi görünüyordu
Maud Barrington titreyerek patlamanın etkisi altında titreme
Diye sorduğu gibi, "Güvenli mi?"

"Bu gerekli," dedi Winston, zaten sahip olduğu küçük kahkahalarla
güven verici buldum.

Başka bir dakika içinde dışarı çıkmıştı ve kız merakla yalnız hissetti
Evlerini bırakan erkeklerin hikayelerini hatırladığı gibi
Blizzard, komşu bir ahırda atların güvenliğini görmek için,
ve daha sonra onları kaplayan kar gibi bulundu.  Maud
Barrington gereksiz yere zamanlayıcı değildi, ama o korkunç buzlu gale'nin kükremesi
Çoğu erkeğin kalbine dehşete düşerdi ve buldu
Kendini küçültücü bir altın saatte ateşli sabırsızlıkla bakıyor
ve soğuk algınlığının ilerlemesini geciktirip geçmediğini merak ediyorum. On dakika
çok yavaş geçti, yirmi daha yavaş uzatıldı ve sonra
en azından yapabileceği bir şey olduğunu ona parlattı ve
Mühendisinde bulunan karın birazını kazıyarak, onu eritti
olabilmek.  Sonra şişeyi sobanın üzerine koydu ve bir kez daha dinledi
Adamın ayak izleri için çok hevesle.

Onları duymadı, ama sonunda kapı açıldı ve bir
Winston'un sendelediği huş şubesi yükü.
Kapıyı kapatmak ve başarısız olmak için, sonra ona yaslandı, nefes nefese,
canlı yüz, çünkü bir
Kırk derecede kar yağışı gale.

Maud Barrington bilmediği kapıyı nasıl kapattı, ama
Az zorlu jest, adama döndü.

"Bu kürkleri aynı anda salla," dedi ve onu sobaya doğru çekiyor
Buharlı bardağı tuttu.  "Şimdi orada otur ve iç."

Winston durdu ve kutu için uzandı, ama kız onu süpürdü
soba.  "Ah, gümüşün benim için olduğunu biliyorum," dedi.  "Yine de
Bu gibi önemsizler için bir zaman? "

Çok acımasız bir mücadeleyle yıpranmış olan Winston, teklif edildiğinde yaptı ve
Gözlerinde bir pırıltı ile baktı,
yanaklarında renk kız ona yakın oturdu ve bir kısmını çizdi
onun hakkında kürk elbisesi.

"Gerçekten geri döndüğümü görmekten biraz memnun olduğuna inanıyorum
Şimdi, "dedi.

"Bu oldukça gerekli miydi?" diye sordu Maud Barrington.  "Yine de öyleydim."

Winston küçük bir kullanımdan kalma jest yaptı.  "Tabii ki," dedi.
"Şimdi, eski temelimize yarın devam edebiliriz, ancak bu arada
Neden üzerimde bu kadar zor olduğunu bilmek istiyorum, Bayan Barrington,
Çünkü Silverdale'deki herhangi birine gerçekten fazla zarar vermedim.
Teyzen "-ve başının biraz saygılı bir eğilimini yaptı
Bu da kızdan memnun-"en azından bana adil bir yargılanıyor."

"Sana söylemek zor-ama bu senin yaptığındı," dedi Maud
Barrington.  "Başlangıçta bize söylediğinde bize önyargınız
Kartları sadece kayıtsız bir şekilde oynayabilirdi.  Çok gereksizdi ve biz
Senin hakkında iyi bir anlaşma biliyordu! "

"Şey," dedi Winston sessizce, "sadece sunacağım sözüm var ve ben
Acaba bana şimdi inanıyor musun ama beş kazandığımı sanmıyorum
Hayatımdaki kartlarda dolar. "

Maud Barrington onu yakından izledi, ama tonu inanç taşıdı,
Ve yine hiçbir açıklama yapmaya çalışmadığı için mutluydu.  "Ben oldukça
Almaya istekli, "dedi." Yine de anlayabilirsin-- "

"Evet," dedi Winston.  "İnancınıza bir zorlama koyuyor, ama bir gün ben
sizi oldukça açık bir şekilde bulaşan iyi bir anlaşma yapabilir. "

Maud Barrington şişeye baktı.  "Bunun bağlı olup olmadığını merak ediyorum
Açıklama ile, ama bekleyeceğim.  Şimdi aydınlatmadın
puro."

Winston, konunun reddedildiğini anladı ve düşünceli bir şekilde oturdu
Yine de kız, huş ağacı kütüklerine karşı yerleştirilirken yanına yakın
Aynı kürklerin altında, rüzgar binadan geçti ve
Soğuk, sobadan birkaç metre dayanılmazdı.  Huş kirişleri salladı
başlarının üstünde ve her seferinde kükreyen bir gust gibi görünüyordu
çatıyı onlardan kaldırırdı.  Hala soba parladı ve yakalandı ve
Bu konuda yakından uykulu bir ısı vardı, şu anda kızın
Gözler ağırlaştı.  Son olarak, arzuya direnebilecek çok az şey var
Kuzeybatı'nın soğukluğunda uyku için başı geri battı ve
Çok yavaş yükselen Winston, kürkleri yığarken nefesini tuttu
o.  Bu yaptı, kandırırken ona baktı ve ona baktı
yüzüne süründü.  Maud Barrington çok hareketsiz kaldı, uzun karanlık
Soğuk renkli yanağında duran kirpikler ve Patrician Serenity
Yüzü uykusunda daha da işaretliydi. Sonra geri döndü
bir kutsama yapmış gibi hissetmek, sahip olduğunu bilerek
Zaten çok uzun süre baktı, olduğuna inanan uyuyan kıza
bir dışlanmış ve yine de sözünü almıştı, çünkü onun üzerine doğdu
İnancını daha da ciddi bir şekilde denediği bir zaman gelirdi.
Yumuşak bir şekilde hareket ederek oda yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

Winston daha sonra o gece kaç mil yürüdüğünü merak etti, çünkü
Loghouse otuz fitten uzun olmasa da, soğuk biraz derin;
Ama sonunda sobaya doğru bakarken bir iç çekti ve
Hemen tekrar döndü.  Bir sonraki döndüğünde Bayan Barrington
dik durdu, yüzünde biraz yıkandı ama aksi takdirde çok sakin ve
Adam hala durdu, çabalarına rağmen titredi ve maviye
soğuk.  Rüzgar düşmüştü, ama onu takip eden donun acısı
kendini sobanın yanında hissettirdi.

"Sadece geyik derisi ceketiniz vardı-ve tüm
Kürkler, "dedi.

Winston başını salladı ve hissettiği kadar suçlu görünmemesini umuyordu,
arkadaşına açık olması gerektiğini hatırladığında
Kürkler kendilerini işgal ettikleri pozisyona girmedi.

"Ben sadece seni önemsemen bir uykulu olduğunu ve konuşmaya meyilli olmadığını hayal ettim"
dedi, endişe yoktu, Miss Barrington
Ona inanmıyorum, minnettar hissettim.  "Görüyorsun"-ve ilham bir
Taşifle çok açık-"Kendim bir şey fark etmek için çok uykuluydum.
Yine de, şimdi uyanık olmana sevindim, çünkü yoluma gitmeliyim
Grange. "

"Ama kar her zamanki çok derin olacak ve ben gelemedim," dedi Maud
Barrington.

Winston başını salladı.  "Korkarım burada kalmalısın ama olacağım
En son birkaç saat içinde Albay Barrington ile geri döndü. "

Kız, şaşkınlığını gizlemeyi tavsiye etti.  "Ama yapabilirsin
izi bulamayın, "dedi." Ravine seni Graham'a götürür
çiftlik evi. "

"Yine de," dedi Winston yavaşça, "Grange'ye gidiyorum."

Sonra Maud Barrington hatırladı ve ona baktı.  Oldu
Bu adam her şeyi düşündü ve ne zaman cevap vermedi
Sobaya daha fazla kütük iten Winston, ona bir
küçük bir gülümseme.

"Sanırım tekrar karşılaştığımızda, gerçeğin ötesinde hiçbir şeye ihtiyacımız yok
Bana Lance Courthorne'u gösterme şansını vereceksin
Kimin şöhreti var olmayı bıraktı. "

Sonra dışarı çıktı ve kız aşağı bakarak kızarmış yanaklarla durdu
Kürklerde arkasında bırakmıştı.




Bölüm XI

Maud Barrington'un Sözü

Gün ışığı kırın boyunca kırılmamıştı,
Tozlu karın ayağı olan Winston, Grange'e ulaştı.  O acıyordu
Yorgunluk ve soğuk ve geyik derisi ceketi uyuşmasından göze çarpıyordu
Vücut donma ile sert, bir masaya yoğun bir şekilde eğildiğinde,
Albay Barrington.  İkincisi, girerken, ona baktı ve sonra
Bir dolap açtı ve bir bardak şarap döktü.

"Konuşmadan önce iç. Yarı ölü görünüyorsun," dedi.

Winston başını salladı.  "Belki de önce beni duysan iyi olur."

Barrington camı ona itti.  "Ne yapamam
Bana böyle konuşurken söyledin.  İç ve sonra hareket et
Farklı sıcaklığa alışana kadar. "

Winston camı boşalttı ve bir sandalyeye gevşek bir şekilde battı.  Henüz onun
Yüz renksizdi, ancak soğutulmuş eti korkunç bir şekilde karıncalandı
Kan bir kez daha yüzey dokularına girdi.  Sonra gözlerini sabitledi
Hikayesini anlatırken ev sahibinin üzerine.  Barrington çok düz durdu
Ziyaretçisini izlerken, ama yüzü çizildi,
gün boyunca onu destekledi, sabahın erken saatlerinde daha az fark edilirdi,
Ve şimdi en azından ağır taşıyan yaşlı bir adam olduğu açıktı
Anksiyete yükü.  Yine de, hikaye ilerledikçe biraz kan sürdü
Winston, zor bulduğunu tahmin ederken yanaklarına
Acımasızlığını koruyor.

"Grange'ye ulaşma girişiminin
Kar tehlikeli olur muydu? "Dedi. "Evet," dedi Winston sessizce.

Yaşlı adam, onunla ilgili olarak çok durdu, söyleyene kadar,
Diyerek şöyle devam etti: "Bunun açıkça üzücü olduğunu itiraf etmiyorum!"

Winston onu bir jestle durdurdu.  "En azından kaçınılmazdı, efendim.
Takım karla yüzleşmeyecekti ve kimse ulaşamazdı
Grange Alive. "

"Kuşkusuz elinizden gelenin en iyisini yaptın-ve ailenin bir bağlantısı olarak ben
SENİN OLDU.  Yine de-ve arzu edilen durumlar var
Açıkça konuşmak gerekirse-elbette, reddedeceğiniz olay
Hatırlamanız, şimdi kapalı olarak kabul edilecek. "

Winston gülümsedi ve tam olarak bastıramadığı bir ironi izi
Sadece sesinde fark edilebilir.  "Bunun gerekli olduğunu neredeyse hiç düşünmüyorum,
Sayın.  Tabii ki, küçük bir.
Bana bir fırsat veren seçkin aileye hizmet;
tanıma hakkımı kanıtlamak ve ne sen ne de özledim
Barrington, bunun üzerine düşüneceğim herhangi bir endişeye ihtiyacım var! "

Barrington tekerlekli yuvarlak.  "En azından Courthorne öfkesine sahipsin,
Ve belki de bu ekranını hak ettim.  Övgüyle hareket ettin
Doğrudan bana gelme konusunda takdir-ve sürdüğüm şaşkınlık
Sorunun diğer yönü kafamdan.  Eğer olmasaydı
Sen, yeğenim donmuş olurdu. "

"Korkarım korunmasız konuştum efendim, ama çok yorgunum. Yine de, eğer
Birkaç dakika bekleyeceksin, atları olmadan çıkaracağım
işe alınan adamı rahatsız ediyor. "

Barrington biraz anlama hareketi yaptı ve sonra salladı
KAFA.  "Daha fazla hiçbir şeye uygun değilsin, dinlenmeye ve uyumaya ihtiyacınız var."

"Birini isteyeceksiniz, efendim," dedi Winston.  "Kar çok gevşek
ve derin. "

Dışarı çıktı ve ona meraklı bir şekilde bakan Barrington
Yüzündeki ifade, onayladığı gibi iki kez başını salladı.  Yirmi dakika
Daha sonra, Grange'den uzaklaşan kızakta yerini aldı,
Gün doğumu boyunca alevlediğinde arkasında bir lig yatan
çayır.  Rüzgar gitmişti ve sadece acımasız bir parlaklık vardı
Ve yıkıcı bir soğuk.
ve don tarafından un kadar ince.  Kesinliği yoktu, koşucular battı
içinde ve Winston, sürüklediğinde neredeyse bel derindi
Drift'lerden akan takım.  Sahip olduğu için bir gün geçmişti
bahsetmeye değer bir şey yedi, ancak bir dayanıklılıkla tutuldu
Ona yardımı sağlayamayan arkadaşı, merak etti
at.  Derin kar kemerleri vardı, neredeyse gömülü kızak olmalı
sürüklendi ve rüzgarın tozunu süpürdüğü yollar
Koşucuların kaplanması, çıplak bırakma, kaymaz,
Takımın durduğu yer ve nadiren çağırılabilir
Mücadeleye devam edin.

Ancak sonunda, yalnız bir beyazlık höyüğü olan Loghouse Rose
Prairie ve Winston derin bir memnuniyet nefes aldı
Dusky figürü bir an için kapıda ortaya çıktı.  Onun yorgunluğu
ondan düşmüş gibiydi ve arkadaşı bir kez daha merak etti
Adamın yorulmazlığı, yanlarında yürüyerek akarken çağırdı
Takım, büyük huş blöfünün altındaki pudralı sürüklenir.
Ancak Winston, eve ulaştıklarında içeri girmedi ve ne zaman,
Beş dakika sonra Maud Barrington çıktı, eğildiğini gördü
Kızaka karşı çok yorgun bir yüz.  Kendini düzeltti
Aniden onun görüşünde, ama yeterli görmüştü ve onu
Kalp ona doğru yumuşadı.  Adamın tarihi ne olursa olsun
onun için iyi bir anlaşma.

Dönüş yolculuğu daha da zordu ve şimdi ve sonra Maud
Barrington, yıpranmış adam için meraklı bir zahmet hissetti.
Çoğu takımın yanında yürüdü; Ama başarıldı
Son olarak ve ona yalnız başına teşekkür etmenin yollarını bulmaya devam etti.
Grange'ye ulaştı.

Winston başını salladı ve sonra biraz gülümsedi.  "İyi değil
Bir pazarlık yap, "dedi. "Yine de, arada sırada daha az hoş
Bir yükümlülük altında hissedin, ancak neden olmanız gereken bir neden yok. "

Maud Barrington tamamen memnun değildi, ama kör edemedi
Kendisi gerçeklere ve bir yükümlülük olduğu açıktı.  "Ben
Korkarım buna inanamıyorum ama ne olduğunu görmüyorum
Lider. "

Winston'un gözleri parladı.  "Şey," dedi yansıtıcı bir şekilde, "istemiyorum
Dün gece sizi herhangi bir davranış hattına taahhüt etmenizi istersin
bana bak.  Sadece ateşkes istedim, anlıyorsun. "

Maud Barrington, önemsemeyen bir netlikti.  "Evet?" dedi.

"O zaman size herhangi bir önemsiz yükümlülüğü nasıl yerine getirebileceğinizi göstermek istiyorum
Bana borçlu olabilirsin, elbette daha hoş olurdu
Sen.  Amcanızın size herhangi bir buğday satmasına izin vermeyin ve
Onu bu bahar size ait olan her dönümü ekmeye ikna et. "

"Ama bu size fayda sağlayacak mı?" diye sordu kıza.

Winston güldü.  "Bir şeyleri düzeltebileceğim bir fantezim var
Silverdale, eğer yolumu alabilirsem.  Beni memnun eder ve inanıyorum
istiyorlar.  Tabii ki her şeyi iyileştirme arzusu meraklı görünüyor
İçimde! "

Maud Barrington, cevaplama gerekliliğinden kurtuldu, çünkü
Albay tam o zaman geldi, ama aniden bir dürtü ile hareket etti, o
Sabit gibi başını salladı.

Serinletici bir uykudan uyandığında öğleden sonraydı ve
Kendisi ve teyzesi için ayrılan odaya inen oturdu
Bir süre sobanın yanındaki bir sandalyede düşünceli bir süre.  Daha sonra,
Elini uzatarak, küçük bir fotoğraf çekti ve
Bunlardan birini kaydırdı.  Bu bir çocuk ve midilli portresiydi, ama
Nerede bulunacağını bilmesi gerçeğinde bir önem vardı
BT.  Resim iyiydi ve Maud Barrington bir kez daha fark etti
Ancak, orada yer almayan kibir
Lad'in yüzü.  Aynı zamanda eğlenceli bir yüzdü, ama bir ipucu vardı
güzelliğini gölgede bırakan duygusallık.  O zaman büyüyen
şaşkınlık, onu ploded olan yorgun adamla karşılaştırdı
takımın yanında.  Winston kibirli değil, kararlı ve vardı
Yüzünde hoşgörü damgası yok.  Gerçekten de kız
Başlangıçta çilecilikle dolu olan erkekliği tanıdı
ve rüzgar ve güneşte basit bir yorucu yaşamdan fırladı.

Tam o sırada bir kumaş hışırtısı vardı ve
Bir an çok geç fotoğraf, teyzesi geldiğinde. Olduğu gibi
Yaşlı bayanın gözleri resme dayanıyordu ve hafif bir sıkıntı kızartı
kızın yüzüne süründü.  Neredeyse algılanabilirdi, ama özledim
Barrington gördü ve cazip hissetmesine rağmen gülümsemedi.

"Aşağı olduğunu bilmiyordum," dedi.  "Lance hala uyuyor. O
çok yorgun görünüyordu. "

"Evet," dedi kız.  "Bu çok muhtemel. Demiryolundan ayrıldı
gün ışığından önce ve gelmeden önce birkaç çiftliğe yuvarlandı
MacDonald's'a ve çok düşünceli.  Beni tüm almamı sağladı
Kürkler, ve bence, bütün gece yukarı ve aşağı yürüdüm, hiçbir şey olmadan
Ama kapalı kıyafetleri, rüzgar binadan geçmesine rağmen ve
Kişi ocaktan birkaç metre uzakta hayatta kalabilir. "

Yine kızın yanağına sürüklenen hafif renk titremesi ve
Kıvrımlı olduğu kadar nazik olan gözler fark etti.

"Sanırım ona iyi bir anlaşma borçlusun," dedi Bayan Barrington.

"Evet," dedi yeğeni, biraz gülüşle
kızgınlık izi.  "Yaptığım inanıyorum, ama alışılmadık derecede endişeli görünüyordu
Beni bu izlenimi rahatlatmak için.  Ayrıca bunu ima edecek kadar iyiydi
Yapmış olabileceği hiçbir şey olmamı engellemeye gerek yok-doğru kelime bir
önemsememek zor-ama ben onun için hoş olmayan demek istedim
diledim. "

Bayan Barrington'un gözlerinde küçük bir pırıltı vardı.  "Sen değil misin
Tepeyi memnun etmek zor, canım?  Şimdi, ısrar etmeye çalışsaydı
Minnettarlığınıza ilişkin bir iddia, onu kızdırırsınız. "

"Tabii ki," dedi kız yansıtıcı bir şekilde.  "Yine de olmak can sıkıcı
teklif etmekten uzaklaştı. Yardım edemediğim zamanlar var, teyze var
Lance Courthorne'un asla Silverdale'e gelmemesini dilemek.  Var
Hiçbir şey bırakmayan erkekler buldukları ve kimin görmezden gelemeyeceği erkekler. "

Bayan Barrington başını salladı.  "Senden hoşlanıyorum. O var
Sonuçta rahatsız mı? "

Yeğeninin yüzünün bir gülümsemeye rahatladığını görmekten memnun oldu.
ilgisiz ilgisiz.  "Arada sırada titiziz," dedi
kız.  "Yine de bana adil bir yargılanma sözü verdi, ki
gurur verici değil, çünkü gereksiz yere olduğumu öne sürdü
sert ve sonra bu sabah tutma niyeti olmadığını ima etti
Ben buna.  İmtiyazı tuttuğunu bulmak gerçekten tatmin edici değildi
Çok küçük bir hesap istedi.  Ancak, kolayca sallanırsın
Benim gibi önemsiz, çünkü Lance seni öptüğü için yanlış yapamaz
el."

"Gerçekten onu daha iyi sevdiğimi düşünüyorum," dedi küçük
Gümüş saçlı bayan.  "Saygı kabul edilmedi, ama tamamen gerçek,
Görüyorsunuz ve hak sahibi olup olmadığım, bu iyi bir anlaşma
Lance'in bana sunması gerektiği lehine.  Biraz iyi olmalı
Olsa bile, herhangi bir şeye saygı duyabilen adamda
Yanlış. "

Maud Barrington, "Hiçbir anlamı olan hiçbir insan size hayran olmaya yardımcı olamazdı." Dedi.
"Yine de, gelmemesini dilemekte neden yanlış olduğuma inandığını merak ediyorum
Silverdale'e mi? "

Bayan Barrington düşünceli görünüyordu.  "Sana söyleyeceğim canım. Orada
kardeşimden birkaç daha iyi adam, ama düşünceleri ve
Bağlı olduğu gelenekler elli yıl önce,
Prairie'nin huzursuz yaşamı bugünkü bir şeydir.  Biz de düştük
Silverdale'de çok arkasında ve hiçbirimizin olmadığı bir kriz geliyor
için hazırlanmış.  Dane bile kardeşimin yüzleşmesine yardımcı olmak için neredeyse hiç takılmamış
O ve geri kalanı ya zevklerinin aşırı-sevgilisi ya da eğitimsiz
çocuklar.  Cesur bayanlar, ama hiçbirine öğretilmedi
sadece zihinsel zorla ya da vücudunun durmaksızın, adamın
Bir miras olmadan artık kendine bir yetkinlik kazanabilir.  Bu yüzden
Kolaylık yerine zorluk ve açlık bilen bir lider istiyorlar,
ve kendi eliyle tuttuğu şeyi kazandığını kazandı
o."

"Lance gibi bir adamda bir tane bulabilir miyiz?"

Bayan Barrington mezar görünüyordu.  "İnançlılığın daha sonra bir
Evde kalanlardan daha akıllı bir adam kadar daha iyi ve ben
Lance'in tarihinin neredeyse oğlunki gibi olduğundan emin değilim
Parable'da olduğuna inandığımız gibi.  Sty'de bir ikamet
Sahip olmasına rağmen, üzerinde bulamadığım bir leke bırakmaya yatkın
aradı. "

İki kadının gözleri buluştu ve başka bir şey söylenmese de her biri
diğerinin aynı soru tarafından şaşkına döndüğünü fark ederken
Kız, belirsiz şüphelerini paylaştığı için şaşırdı.  Onlar
Sessiz oturdu, Albay Barrington içeri girdi.

"Çok daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim Maud," dedi
utanç izi.  "Courthorne hala dinleniyor. Şimdi yapamam
ihtiyaç duyduğumuzdan daha uzak bir önemsiz olduğumuzu hissetmeye yardım edin
onunla.  Adam gerçekten çok ihtiyatlı davrandı.  Demek istediğim
her şey."

Bu büyük bir girişti ve Bayan Barrington gülümsedi.  "Acı mı oldu
Bize bunu söyleyeceksin? "Diye sordu.

Albay güldü.  "Ne demek istediğini biliyorum ve beni koyarsan
Ateş et, geri çekeceğim.  Sonuçta, ona büyük bir kredi değildi,
Çünkü kan söyleyecek ve elbette bir Courthorne. "

Neredeyse niyeti olmadan Maud Barrington'un gözleri dolaştı
Fotoğraf ve sonra yukarı bakarak teyzesininkiyle tanıştı ve bir kez
Daha fazla, onu içinde rahatsız eden düşünceyi gördü.

"Courthorne Blood,
Sessizce dışarı çıkan Bayan Barrington dedi.

Kardeşi şaşkın bir önemsiz görünüyordu. "Şimdi, teyzenin sahip olduğunu hayal ettim
Onu kanatlarının altına aldı ve bunu önermek üzereyken,
Aileler arasındaki bağlantıyı göz önünde bulundurarak, ona sorabiliriz
Ara sıra akşam yemeğine gider, "dedi.

Kız, amcasının tanıdığını fark ettiği için bir an aşağı baktı
Sevmediği adama altında olduğu yükümlülüğü hatırladı
Kendisine ona çok daha fazla borçlu olduğunu ve sormuştu
karşılığında bir şey.  Verilmesi tamamen kolay değildi, ama vardı
örtük bir şekilde kendini vaat etti ve aniden döndü.
Barrington'un kolu.

“Tabii ki, ama şimdi başka bir şeyden bahsetmek istiyorum” dedi.
"Sana işlerim hakkında çok nadiren sorular sorduğumu biliyorsun, ama
Bu yıl onlara biraz pratik ilgi duymak istiyorum. "

"Evet?" dedi Barrington, bir gülümsemeyle.  "Şey, ben senin hizmetindeyim, benim
Sevgili ve yönetimimi açıklamaya oldukça hazır.  Artık değilsin
Koğuşum, kendi dilekleriniz hariç. "

"Ben hala yeğeniyim," dedi kız kolunu okşadı.  "Şimdi orada
Tabii ki, çiftçiliği senden daha iyi yönetebilen kimse
Ama bu sezon büyük bir buğday mahsulü yetiştirmek istiyorum. "

"Ödemeyecekti" ve Albay aniden mezar büyüdü.  "Çok az erkek
Bölgede tüm holdinglerini ekecek.  Buğday sürekli
aşağı iniyor. "

"O zaman kimse ekmezse çok az olacak ve bu
fiyatları yükseltiyor mu? "

Barrington'un gözleri parladı.  "Size ticari öğreten
Ekonomi?  Böyle şeyleri anlamak için çok güzelsin ve
Tartışma yanlıştır, çünkü buğday Avrupa'da tüketilir; Ve
Sunacak çok şey olmasa bile, Kaliforniya'dan bolca alabilirler,
Şili, Hindistan ve Avustralya. "

"Ah, evet-ve Rusya," dedi kız.  "Yine de görüyorsun, büyük değirmenler
Winnipeg ve Minneapolis'de Prairie'ye bağlı.  Yapamadılar
Çok iyi Avustralya'dan buğday getir. "

Barrington hala gözleriyle gülümsüyordu, ama dudakları ayarlandı.  "A
Çok az bilgi tehlikeli, canım ve eğer beni anlayabilseydin
Daha iyisi, size nerede yanıldığını gösterebilirim.  Olduğu gibi, sadece yapabilirim
Buğday satmaya karar verdiğimi ve çok pulluk yaptığımı söyle
biraz."

"Ama bu, her zamanki canlılığınızla kınadığın bir politika idi. Gerçekten
yaptığını biliyorum. "

"Canım," dedi Albay, biraz sabırsız bir jestle, "
Asla bir bayanla tartışmayın.  Görüyorsunuz-Sınırlar vakaları değiştiriyor
oldukça. "

Bu karar vermiş gibi bir bilgelik havasıyla başını salladı, ama kız
ısrar etti.  "Amca," dedi, ona kıvrakla yaklaşarak
zarafet, "sadece bir kez kendi yoluma sahip olmama izin vermeni istiyorum ve
Eğer yanılıyorsam, bir daha onaylamadığınız hiçbir şey yapmayacağım.
Sonuçta, bu çok küçük bir şey ve beni memnun etmek istiyorsun. "

"Bu size iyi bir paraya mal olabilecek bir önemseme" dedi
Albay kuru.

"Sanırım bunu karşılayabilirim ve beni reddedemezsin."

"Ben sadece senin amcan olduğum için ve artık mütevelli heyeti olmadığım için, yapamadım" dedi
Barrington.  "Yine de, dileklerime karşı hareket etmez misin?"

Gözleri nazikti, alışılmadık bir şekilde, çünkü o kural gibi değildi
Herhangi biri iradesini sorguladığında hasta, ama bir sitem vardı
kızı inciten.  Yine de söz verdiği için
ısrar etti.

"Hayır," dedi.  "Bu yüzden çok daha güzel olurdu
Sadece benim gibi düşünürdüm. "

Barrington ona sürekli baktı.  "Israr edersen, en azından umut edebilirim
en iyisi için, "dedi, hafif bir renk getiren bir yerçekimi ile
dinleyicinin yanağı.

Ertesi gün Winston ayrıldığında ve Maud Barrington durdu
Yanında, sürüş kürklerini giyerken.

"Bana yapmamı istediğin bir şey olduğunu söyledin ve olsa da
zordu, bitti, "dedi."
Bu bahar buğday. "

Winston başını bir an kenara çevirdi ve görünüşe göre gerekli buldu
Kürklerin sabitlemelerinde becermek için, bir merak vardı
Tekrar döndüğünde gözlerinde ifade. "O zaman," dedi, küçük bir gülümsemeyle, "bizden vazgeçiyoruz. Bu herhangi bir
var olabilecek çok az yükümlülük. "

Başka bir dakika içinde gitmişti ve Maud Barrington geri döndü
Soba ısıtmış oda çok sessiz.  Ancak dudakları biraz
yakından ayarlanmış.




XII. Bölüm

Pulluğu hızla

Kış, narrenlerin ötesinde yalnız kuzeye geri dönmüştü, sonunda,
Ve burada ve orada olsa da biraz slushy kar hala ıslatıyor
Bir boşlukta siyah tınlı, sıcak bir rüzgar geniş seviyeleri süpürdü,
Sabah Albay Barrington yeğeni ve kız kardeşi ile birlikte sürdü
çayır.  Bahar aniden o bölgede gelir ve donar
Sod, efsanent bir güneşin altında buharda, yerlerde dayanıklı bir çiçek
Peeped.  Ormanlara altı yüz mil vardı
Rockies'in doğu yamacası ve Athabascan çamlarına kadar, ama
Maud Barrington'a reçineli tatlılıklarının
denizden müzik iç çeken muhteşem batı rüzgarı
Yırtık çim.  Lustrous'un dalgalanmalarında ondan önce yuvarlandı
gümüş gri ve tek sınır için ilk yukarı doğru yay
Tüylü ev sahibinin öncü olduğu bulutsuz mavinin kemeri
Şirket tarafından şirkete, direğe doğru basıldı.

Hepsinin tazeliği kanını şarap gibi karıştırdı ve parlaklık
Bu, çayırın gözlerinin içine girmişti, taşıyanlar için
Yalnız toprakların demir kışı,
günlerin biraz boşluğunda israfı giydiren Rewaking,
uzun aylar boyunca beyaz ve ölü olarak sessiz, yeşil yaşar.
Ayrıca, en korkunç toiler'ın hissettiği ince bir önemi var ve
Bunun özü umut ebedi ve muzaffer yaşamdır.  Kız hissetti
heyecanı ve cevap veren bir parlaklıktan teşekkür etti,
Çimenleri mırıldanma ve gözetleme çiçekleri yaptı, ama arkasında vardı
İçgüdüsel sevinç belirsiz bir merak ve beklenti.  O okumuştu
yaygın olarak ve şehirlerin hayatını anlayan gözlerle gördü ve
Şimdi ona kumarbazın düzenleyici gösterisiyle sağlanacaktı
Ve Outcast Çiftçi döndü.

Birkaç ay önce, sahip olup olmadığı sorulmuş mu sorulmuştu?
Courthorne yapmıştı, onurunu attı ve mire'de yürüdü,
tekrar ortaya çıkıp kendini lekeden temizleyebilirdi, cevabı
soğuk bir şüpheci olurdu, ama şimdi eski tanıdık mucizeyle
Ve gözlerinin önünde ne sembolize ettiği, şey daha az görünüyordu
imkansız.  Bu neden onu bilmediği zevk vermeli veya
Yaptığını itiraf etmeyecekti, ama gerçeği öyle kaldı.

Bir sonraki yükselişin yamacından aşağıya doğru ilerlediler, onun üzerine geldiler.
Çok az çözünen yaşam işareti ile harika bir kırıcı pulluk tarafından durdu
onun üzerine.  Önünde, çeyrek mil karık
Bir sonraki yükselişin tepesinde uzun nişan direkleri ve dört görkemli
Çayırda çok olağan olmayan bir tür atlar,
Buharlı klozlar onun yanında.  Frost ve Sun tarafından bronzlaştı,
Kaba mavi gömlek tarafından ortaya çıkan tuğla kırmızısı boyun ve göğüs kemeri
belden kuşatılmış, tövbeyi, tövbeyi arttırdı
Prodigal, en azından hayvan adamının pasif bir örneğiydi, ama
yüzünde kıza çarpan güç ve sabır,
Gözlerinde küçük bir gülümseme ile ona doğru döndü.  O
Ayrıca, kökleşmiş elleriyle sunduğu farkı fark etti ve
Toprağın üzerine lekesi, atını oturan amcasına,
İngilizler için her zamanki gibi tertemiz, dizgin üzerinde eldivenli el ile
Silverdale'de genellikle diğer erkekleri onlar için daha kaba işlerini yapmak için işe aldı.

"Yani benim fikrim karşısında ciddi bir şekilde mi başlıyorsun?" söz konusu
Barrington.  "Tabii ki, size başarı diliyorum, ama bu tüketim
belirgin bir şekilde şüpheli görünüyor. "

Winston, dört tarafından çekilen harika bir makineye işaret ederken güldü
Atlar, onlara doğru yuvarlandı, siyah klozları sonra dağıldı.
"Bunu başarmak için elimden geleni yapıyorum, efendim," dedi. "Aslında ben
Biraz ağır bir şekilde tasarlanıyor.  Çete ile o takım pulluk ve
Kültivatörler bana hatırlamamdan daha fazla dolara mal oldu. "

"Kuşkusuz," dedi Barrington kuru.  "Yine de her zaman düşündük
Öküz Silverdale'de Prairie'yi kırmak için yeterince iyi. "

Winston başını salladı.  "Eskiden yapardım efendim, hiçbir şey alamadığım zaman
Daha iyi, ama sekiz yıl boyunca öküz sürdükten sonra
Dezavantajları. "

Barrington'un yüzü önemsiz bir kıç büyüdü.  "Vergi verdiğiniz zamanlar var
Sabrımız Lance, "dedi." Yine de kazanılacak hiçbir şey yok
iddianızı sorgulayarak.  Göremediğim şey, nerede
Tüm bunlar için ödül verecek, çünkü hala buna ikna oldum
Toprak, tabiri caizse, her dolar için seksen sent geri verecektir
içine koydun.  Ancak, bu aletlere bakmak isterim.
Daha iyi olanları hiç görmedim. "

Winston hiçbir şey yapmadığı için arkadaşına söküldü ve yardım etti.
cevap.  Çiftçi, onu neyin harekete geçirdiğinden asla emin değildi, ama
Ara sıra ironi uyumu, herhangi bir referansla denememişti
Geçmişi, ilk olduğundan beri Courthorne'larla aynı çizgide
Silverdale'de ikincisi olarak kabul edildi.  Ölü adamı almıştı
Bir süre miras, ama daha fazla eğilmez ve konuşmayacak
Gördüğü gerçek kredilendirilmedi, ona korkunç bir eğlence getirdi
ve ayrıca gururuna bir sop fırlattı.  Ancak şu anda Bayan Barrington
Ona döndü ve gözlerinde bakarken nazikçe bir parıltı vardı
Muhteşem atlarda ve genişleyen çiftçilik şeridinde.

"Her şey göründüğünde bu girişimi yapmak için gençlik umudunuz var Lance
Siyah-ve beni memnun ediyor, "dedi." Bazen erkeklerin sahip olmasını isterim
Ben gençken şimdi olduğundan daha cesur kalpler. "

Winston bir önemsemeyi yıkadı ve bir kolu uzatan elini süpürdü
ufukta.  "Çok az önce ölü görünüyordu ve
Şimdi çimdeki sürünen yeşilliği görebilirsiniz, "dedi.
Yıllar sonsuza dek süremez ve bir kişi tekrar dövülmüş olsa bile,
Kişinin bir mücadele ettiğini bilerek teselli.  Şimdi ben oldukça
Bu tür bir konuşmayı sevdiğinin farkında
Benden. "

Maud Barrington jestini görmüştü ve düşüncesinde bir şey
İncelendi, ayrıca ince kaplamasının neredeyse heykelsi pozu
Şekil, ona hitap etti.  Çiftçi olarak Courthorne, temizliğin nemli
alnında çaba ve iyi toprağın lekesi
Giysileri üzerinde sadakatle geri ödeme, çok az ortak noktaya sahipti.
Profligat ve kumarbaz.  Belirsiz bir şekilde olmadığını merak etti
Kendi kurtuluşunu, yırtılan her buğday karık tarafından
Bakire Prairie, ve sonra tekrar şüphe sarıldı. Bu adam olabilir mi
Mire'de hiç zevk buldun mu?

"Butucunu sürecek misin Lance?" diye sordu büyük bayan, yapmayan
henüz son konuşmasını yanıtladı, ancak daha sonra olması gerekiyordu.

"Evet," dedi adam.  "Yapabileceğim tek şey. Bu büyük bir girişim ve eğer
Başarısız, beni sakatlayacak, ama yapabileceğim herhangi bir nedenle hissediyorum gibi görünüyorum
fark, buğday tekrar yükseliyor ve bununla geçmeliyim
çiftçilik.  Tabii ki, çok mantıklı gelmiyor. "

Bayan Barrington ona ağır bir şekilde baktı, çünkü meraklıydı ve
İkisi arasındaki sürekli sıkıcı bağ.  "Ne olduğuna bağlı
anlamda demektir.  Hissettiğimiz her şeyi akıl yürütebilir miyiz ve hiçbir şey yok
Somut olmayan ama gerçek, bize gönderilebilecek dürtülerin arkasında mı? "

"Şey," dedi Winston, küçük bir gülümsemeyle, "bu çok derin bir önemsiz
Benim için ve yapmam gereken işten başka bir şey düşünmek zor
Yapmak.  Ama Silverdale'de bana bir el tutan ilk sendiniz-ve
Şimdi iyi dileklerinizin uzun bir yol kat edeceğini hissediyorum. Öyle mi
İlk arkadaşımın iyi niyetine inanmak için tamamen harika
Bana refah getirmeye yardımcı olur mu? "

Beyaz saçlı bayanın gözleri anlık olarak yumuşaklaştı ve bir yerçekimi ile
Bu yersiz görünmüyordu, ilerledi ve elini koydu
büyük bir atın boynu ve aptal canavar ona cevap verdiğinde gülümsedi
nazik dokunuş.

"Bu iyi bir iş," dedi.  "Lance, dolardan fazlası var veya
Birinin ihtiyaç duyduğu ekmek, yaptığınız şeyin arkasında ve
Çünkü anneni sevdim, onayının nasıl takip edeceğini biliyorum
Sen.  Ve şimdi umut içinde ekmek ve Tanrı pulluğunu hızlandırın! "

Neredeyse aniden döndü ve Winston bir eliyle durdu
Sıkı kapalı ve yüzünün bronzunda biraz daha derin bir renk tonu,
Bir keresinde değişmemiş bir çözünürlük ve korkunç bir bozulma.
Sonra Albay'ın Bayan Barrington'a eyere yardım ettiğini gördü
Ve yeğeni konuşuyordu.

"Bay Courthorne'a soracak ve seni geçeceğim bir şeyim var" diye
söz konusu.

Diğerleri devam etti ve kız Winston'a döndü.  "Seni yaptım
söz ver ve onu korumak için elimden geleni yaptım, ama onu hayal ettiğimden daha zor buluyorum
"Dedi." Beni serbest bırakmanı istiyorum. "

"Sebeplerini duymak istiyorum," dedi Winston.

Kız hafif bir sabırsızlık jest yaptı.  "Tabii ki, eğer sen
ısrar etmek."

"Yapıyorum," dedi Winston sessizce.

"O zaman sana bu yıl ekleni yapmanıza söz verdim ve hala
Bunu yapmaya istekli, ama amcam protesto etmese de, hissettiğini biliyorum
Muhalefetim çok keskin ve beni korkunç bir şekilde incitiyor.  Söylenmemiş
Seatches, taşıyacak en kötü şeydir, biliyorsunuz ve şimdi Dane ve bazıları
Diğerleri liderliğinizi takip ediyor, olduğumu hissetmek acı verici
Bana her zaman nazik olan adama karşı onlarla katılmak. "

"Ve Albay Barrington'a sadık olmayı tercih edersiniz.
Size iyi bir anlaşma mı? "

"Elbette!" dedi Maud Barrington.  "Bana sorabilir misin?"

Winston ışıltıyı gözlerindeki gördü ve yarı saygısız gurur
düzgün kafanın duruşu.  Sadakat, açıktı, bir
onunla konuşma figürü, ama yeterince gördüğünü hissetti ve
Yüzünü bir kenara çevirdi.

“Sorduğumda zor olacağını biliyordum” dedi.  "Yine de yapamam
Sana bu sözü geri ver.  Bu büyük bir değişiklik göreceğiz
yıl, ben de kalbimi senin için elimden geleni yapmaya hazırladım. "

"Ama neden yapmalısın?" diye sordu Maud Barrington, biraz şaşırdı
Daha kızgın hissetmedi.

"Şey," dedi Winston Gravely, "Sana söyleyebilirim ve
Bu arada onu Vanity'ye ayarlayabilirsiniz.  Bu benim son girişimim olabilir
Silverdale'de ve ben de büyük bir başarı yapmak istiyorum. "

Kız ona keskin bir şekilde baktı ve haberin ona neden olduğu için
Sesinde bir ironi izi olduğu mantıksız bir endişe.

"Son girişimin! Sana kaba davrandık mı, yoksa bunu ima ediyor mu?
Bir zamanlar ima edildiğinizde, örnek bir yaşam monotonlaşıyor mu? "

Winston güldü.  "Hayır. Burada kalmak istiyorum-çok uzun süre,"
Dedi ve kız ona bakışını izlerken gerçeği konuştuğunu gördü
Muhteşem takımlarda, büyük pulluklarda ve zengin siyah topraklarda özlemle.  "İçinde
gerçek, göründüğü gibi garip, erdem olacak,
Bir keresinde, bu beni uzaklaştığımda itiyor. "

"Ama nereye gidiyorsun?"

Winston, kırın karşısına belirsiz bir şekilde baktı ve kız şaşkındı
gözlerindeki bakış.  "Kendi istasyonuma geri dön," dedi yumuşak bir şekilde
Kendisine rağmen ve sonra küçük bir omuz silkerek döndü
omuzlar.  "Bu arada yapmak için iyi bir anlaşma var ve bir kez daha
Üzgünüm seni serbest bırakamıyorum. "

"O zaman, bunun bir sonu var. Sana yalvarmamı bekleyemezsin, bu yüzden
Pratik zorluğu tartışacağız.  Altında yapamam
Koşullar amcamın takımlarını ödünç alıyor ve bana olmadığı söylendi
Büyük bir mahsul koymak için yeterli erkek veya at. "

"Elbette!" dedi Winston sessizce. "Şey, şimdi en iyi takımlara sahibim
ve Prairies'in bu bölümündeki makineler ve ben Ontario'yu getiriyorum
Erkekler-çiftçilik yapacağım-ve eğer sizin için kolaylaştıracaksa,
Bana hizmetler için ödeme yapabilirsiniz. "

Kızın yüzünde küçük bir sifon vardı.  "Her şey tatsız,
Ama bana sözümü geri vermeyeceğiniz için, mektubu tutacağım.
Yine de, size başka bir iyilik sormak neredeyse beni isteksiz kılıyor. "

"Bu sormadan önce söz verilir," dedi Winston sessizce.

Maud Barrington'a isteklerini açıklığa kavuşturmak için bazı sorunlara mal oldu ve
Winston'un gülümsemesi dinlediği gibi tamamen zevk değildi.  Biri
Görünen, görünen genç İngiliz bayanlar
Kız, bir oyun masasında büyük miktarda para kaybediyordu ve
Demiryolunda diğer eşit derecede istenmeyen rahatlamalar aramak
yerleşim.  İngiltere'deki annesinin uğruna Bayan Barrington
İstenen duyularına getirdi, ancak hitap etmekten korkuyordu
Önlemleri zaman zaman bilge olmaktan daha acımasız olan Albay.

"Elimden geleni yapacağım," dedi Winston.  "Yine de, bir delikanlı olduğundan emin değilim
türden endişelenmenize değer ve ben de merak ediyorum ki
Bana görevi bana emanet etmenizi sağlayan şey nedir? "

Kız utanmış hissetti, ama bir cevabın beklendiğini gördü.
"Sorduğunuzdan beri, daha iyi yapabileceğin bana geldi
Başka biri, "dedi.

"Lütfen beni yanlış anlama, ama benden hoşlanıyorum diğer adam
onu uzaklaştır. "

Winston biraz parlak gülümsedi.  "Anlamın oldukça açık ve ben
Zaten arkadaşımla karşılaşmayı dört gözle bekliyorum.  Sen
Onun için bir maç kanıtlayacağım inanıyorum. "

Maud Barrington, rahatsızlığına, kanın ona sürünmesini hissetti
Alın, ama adama sürekli baktı, sessizliği fark etti
Biraz kostik eğlencesinin altında güç.

"Evet," dedi basitçe; "Ve minnettar olacağım."

Birkaç dakika içinde çayır boyunca dörtnala koşuyordu ve ne zaman
Teyzesine tekrar katıldı ve Barrington, çizmeye çalıştı.
İkincisi, Courthorne'un Girişimine Birkaç Girişim Girişimine İlişkin Görüşü
sorular.

"Cennet nerede öğretildiğini biliyor, ama hiç şüphe yok ki
İnsan mükemmel bir çiftçi, "dedi."
Tüm niyet ve amaçlar deli. "

Bayan Barrington yeğenine baktı ve her ikisi de gülümsedi,
Albay genellikle sorgulayan herhangi birinin deliliğini kabul etti
onun görüşleri.

Bu arada Winston, mekanik olarak sürüş koltuğuna sallandı
atlara rehberlik etmek ve kır çiminin nasıl yuvarlandığını fark etmek
Büyük pulluğun altında siyah dalgalar.  Liflerin çatlağını duydu
Üçlü hisselerin altında ve yağlı tınlı swish
Kalıp tahtasının tarafı, ama düşünceleri çok uzaktaydı ve büyüdüğünde
başı, kesen uzun karık ötesindeki loş geleceğe baktı
yükselişte silüet.

Gölgeli ve belirsizdi, ama bir şey onun için açıktı ve
Silverdale'de kalamamasıydı.  İlk başta neredeyse vardı
bunu iyi topraklar ve verimli bir şekilde yapabileceğini umuyordu
Çalışmak büyük bir cazibe olmuştu.  Bu dikkate almadan önceydi
Maud Barrington'un cazibe merkezleri, ama geç saatlerde bunların ne olduğunu görmüştü
onu yönlendirdi ve onun içindeki her şey bir girişimden geri döndü
onu kazanmak için.  Bir kez yapılıp yapılamayacağını merak etmeye cesaret ettikten sonra
Acımasız hayatı onu kendi merkezli ve acı bırakmıştı, ama bu ruh hali vardı
Geçti ve tiksinti ile geriye baktı.  Şimdi biliyordu
Silverdale'i ne kadar çabuk terk ederse, daha az zor olurdu
Onu unut, ama yine de kendini hak etmeye kararlıydı.
Yaptığı iş ve işlerini güvende kılmak.  O zaman,
İtiraf, geldiği belirsizliğe geri dönecekti.

Yumuşak rüzgar onun hakkında isyan ve habercileri çalışırken
Yaz kuzeye doğru kuzeye geçti-Crane, Brant-Goose ve
Mallard, hilal, skein ve kamalarda,
tür. Küçük uzun kuyruklu gophers beyazlatılmış çimden çırpılmış ve
Büyük Pulluk bir blöfün gölgelerinden geçtiğinde, Jack
Hışırtı yapraklarının ortasında kükürdü.
Huş ağacı bile o canlandırıcı havada kokulu ve görünüyordu
Tüm canlıların yaptığı gibi sevin, ama adamın yüzü daha fazla büyüdü
Zorlu bir gün giydiği gibi kasvetli.  Yine de işini yaptı
Zaten onu taşıyan acımasız, sarsılmaz, dehşete düşmüş ama
inatçı, yıllarca süren kuraklık ve hasat dolu ve yıldızlar
Sonunda ikinci takımını kaybettiğinde Prairies'de parladı.

Sonra, yalnız evinin kapısında dururken,
Büyük gölgeli tahıl ve ahırlar ve ne görürken elini sıktı
Ona zorlanan şeyler haklı olarak yapabilirdi
onun.  Kendi büyüklüğünü biliyordu ve eğer yapsaydı onları tutabileceğini,
Ama bir kadının solgun, soğuk yüzü ona karşı yargılanacak ve
Ayrıca, onun sevgisinden dolayı, bunun
Onunla ilgili zahmetler, onları bırakmalı.

Prairie'ye çok geri dönen yalnız bir çakal ve hafif bir rüzgar,
şimdi kar soğutmalı şarap gibiydi, sınırsız otların iç çekmesini getirdi
sessizliğin dışında.  Kristal eterde bulut yoktu ve
Sonsuzluktan bahseden genişlik ve durgunlukta bir şey getirdi
O'na meraklı bir barış duygusu.  İthalatçı olsa da
Silverdale'i bulduğundan daha iyi bırakın ve daha sonra
O'na ne oldu harika bir an yok.  Sayısız kuşak
Erkekler küçük üzüntülerini ondan önce doğurmuş ve toza geri dönmüşlerdir
Frokediler, ama yine de art arda, hasat takip etti
tohum zamanı ve dünya döndü.  O zaman, bunu hatırlayarak
Bu arada, güneşle başlayacak olan çok şey vardı.
Morrow, eve geri döndü ve ondan hayalleri salladı.




Bölüm XIII

Ustalık tanındı

Buğdayın son fiyatı göz önüne alındığında, biraz
Demiryolunda otelin uzun odasına şaşırtıcı katılım
Bir Cumartesi akşamı yerleşim.  Ortasında büyük bir soba
Hangery ve neredeyse gereksiz bir ısı, şatafatlı nickeled lambalar bir
belirsiz parlaklık ve yer sürüklenen dumanla doluydu
kayıtsız tütün.  Oleograflar, barbarca renk ve çizim,
kabaca tahtalı duvarlar hakkında asılı ve herhangi bir kritik yabancı
Salonu rahat ve tawdry buldum.

Ancak o gece beklenen bronz yüzlü adamlarla doluydu
Daha iyi bir şey yok.  Çoğu yumuşak siyah deri ceketler giydi veya
işlemeli geyik derisi ve jean pantolon ve birkaç değil uzun botlar
Görünüşe göre onarım ihtiyacı vardı, ancak daha fazlasının serpilmesi
Geleneksel giyim ve soluk yüzler,
Yerleşim, Prairie Çiftçileri'nin yanı sıra birlikte çizilmişti
Hüküm almaya veya postalarını almak için yol açmıştı.  Oradaydı,
Ancak, ama az kahkaha ve sesleri düşüktü, çünkü
gürültülü olma ve iddia genellikle sessizce karşılanmaz
çayır.  Gerçekten de, bazı erkeklerin tutumu hafifçe
İhtiyazlı, sanki ne olduğunu yardımcı olurlar gibi
ileri olağandışı bir şey yapıyorlardı.  Yine de, herkesin gözleri
Görünüşte geniş farklılık gösteren bir adamın
Birçoğundan kartları dağıttı.

Şehir kıyafetleri giydi ve içinde ince bir elmas olan beyaz bir gömlek
önünde, yarı demirlemenin arkasında keskin bir niyet vardı
Biraz renksiz yüzünde gülümseyin.  Uzunluğunun beyazlığı
sinir parmakları ve hareketlerinin çabukluğu da
Yavaş konuşulandan farklı bir düzene sahip olarak damgaladı
çayır çiftçileri, küçük madeni para yığınının incelik
Önünde, onları spekülasyona çekmeye çalıştıklarını ifade etti
Şans oyunlarında henüz çok belirgin bir başarı olmadan karşılaşmıştı. Bahisler için kumar oynamak popüler bir eğlence değil
ülke; Toprağın karşılığında her insandan en iyisini talep ettiği; için
Ona verdiği yetersiz dolar, ama Gamester zamanını seçmişti
Peki ve kışın kasvetli yalnızlığını taşıyan erkekler
dışarıda çiftlikler ve şimdi sadece daha önce başka bir olumsuz sezon açıldığını gördü
Onlar, bir kez için bir kez için herhangi bir heyecanla kavrama yapmak için
Zahmetli yaşamlarının monotonluğunu hafifletin.

Birkaçı, görünür bir ilgi eksikliği olan küçük meblağlara bahis oynuyordu.
en az satıcıyı aldatmadı ve birkaçını verdiğinde
Dolar, barkarcıya dönerken biraz güldü.

"Onları tekrar ayarlayın. Zamanın geçmesi için bir içki istiyorum," dedi.  "Hasta
Sizi bir isim koymak istediğiniz her şeyden oynayın, erkekler, eğer bu oyun
Sana uyma, ama bana yapma şansı vermen gerekecek
Otel faturası.  Ülkemde bir cenaze töreninde daha canlı gördüm. "

Gözlükler verildi, ancak kumarbaz ulaştığında
Yanındaki gümüşe doğru, büyük, bronz tenli bir çiftlik sahibi durdu
o.

"Hayır," diye çekti.  "Sizi bir lokomotif tankına yapıştırmıyoruz ve
Bu benim hazinemden çıkıyor.  Sana üç dolar arayacağım ve alacağım
çekilişte şansım. "

"Şey," dedi satıcı, "bu biraz daha cesaret verici. Herkes
Daha iyi hale getirmek mi istiyorsunuz? "

Blonlanmış bir yüzü olan özenle yerleşik geyik derisinde genç bir delikanlı
masaya yaslandı.  "Eskide nasıl kart oynadığımızı göster
Ülke, "dedi." Bunu otuz yapacağım-bir başlangıç ​​için. "

Anlık bir sessizlik vardı, çünkü delikanlı ağır bir şekilde yığılmış ve kaybetmişti
geç, ancak bir ya da iki bahis daha yapıldı.  Sonra kartlar
Döndü ve delikanlı kazançlarını alırken şişkin bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi görmene izin vereceğim," dedi.  "Bu sefer elli yapacağız."

Art arda iki kez daha kazandı ve adamlar masa hakkında kapandı,
Bayi için ne zaman grev yapacağını biliyor olsa da, gözlükler döndü
tekrar ve artan ilgi ile kimse kimin ödediğini tam olarak fark etmedi
ferahlık.  Sonra dolar damlamaya başlarken, delikanlı
yüzlerce bir fatura fırlattı.

"Devam et," dedi, önemsiz bir şekilde.  "Geceye beni yenemezsin!"

Bir kez daha kazandı ve o zaman iki adam sessizce odaya geldi.
Bunlardan biri otel kalecisine imza attı.

“Neler oluyor? Çocuklar biraz istekli görünüyor” dedi.

Diğer adam biraz güldü.  "Ferris bir şans çizdi,
Ama onu uzaklaştırırsan çok üzgün olmazdım, Bay Corthorne.  O
zaten taşıyabildiği kadar çok şey vardı ve kimsenin kırılmasını istemiyorum
evimde.  Çocuklar kendilerine bakabilirler, ama
Silverdale Kid son zamanlarda iyi bir anlaşma kaybediyor ve bilmiyor
Ne zaman durmalı. "

Winston başını sallayan arkadaşına baktı.  "Genç aptal!" O
söz konusu.

Delikanlı olduğunu görmek için zamanında masaya doğru geçtiler.
Winnings ve Winston elini sessizce omzuna koydu.

"Gelin ve gerisini bir gösteri verirken bir içki iç," dedi.
"Tolere edilebilir bir şekilde iyi gitmiş gibisin ve genellikle durdurmak akıllıca
Şansınız seninle gidiyor. "

Delikanlı döndü ve ona titizlikle baktı
Yarı kapalı gözler ve ünlü bir soydan gelse de
Eski ülkede,
dış görünüş.  Ağzı gevşekti, yüzü zayıftı
Miras Gururu ve her ikisine de erkeklere söylemeye çok az ihtiyaç vardı.
Sinir parmaklarını ve cildin çamurluğunu kim fark etti, o bir
Yorulu ilk günlerde yünlü tacı giyerdi.

"Bana hitap ediyor muydun?" diye sordu.

"Ben," dedi Winston sessizce.  "Aslında seni paylaşmaya davet ediyordum
Serinletme.  Görüyorsun yeni geldik. "

"O zaman," dedi delikanlı, "kınanabilir bir süreksizlikti. Sahip olduğundan beri
Bu adamı aldı, ona kötü tadı olduğunu öğretemez misin?
Şirketini istemeyen insanlara itin, Dane? "

Winston hiçbir şey söylemedi, ama bir önemsemeyi bir kenara yıkan Drew Dane ve
Oturduklarında ikincisi kuru gülümsedi.

"Büyük bir sözleşme yaptın, Courthorne. Nasıl olacaksın
Genç kıçını çıkarın mı? "Dedi.

"Şey," dedi Winston, "onu boynundan almam için memnun olurdu, ama
Bilmediğim gibi, bir kamuoyu yapsaydım albay
Hizmetkarlarından birinin gösterisi, bence başa çıkmam gerek
kumarbaz.  Onu tanımıyorum ama o sınırdan geldiğinde
Beni duymuş olması muhtemel.  Avantajlar var
Benimki gibi bir kayda sahip olmak, görüyorsunuz. "

"Tabii ki, delikanlıların insanlarına bir nezaket olurdu-ama genç
Aptal neredeyse buna değmez ve bu senin ilişkiniz değil, "dedi Dane
yansıtıcı.

Winston, konuşmanın kaymasını tahmin etti, ancak bir
güven ve biraz güldü.  "Sık sık hiç kimse yapmadım
İyi bir dönüş ve yeniliğin cazibe merkezleri var. "

Dane bu açıklamadan memnun görünmedi, ama sordu
başka bir şey yok ve ikisi adamları masa hakkında izlerken oturdu
açıkça istekli büyüyordu.

"Bu iki yüz çocuk bıraktı," dedi biri.

Heyecanlı seslerin bir üfürümü vardı ve bir gül boğuk ve bir önemsiz
Geri kalanların üstünde ünsüzlerde titrek.

"Show you how a gentleman can stand up, boys.  Throw them out again.
Bu sefer oyunda iki yüz! "

Sessizlik ve karışık kartların hışırtısı vardı; Sonra bir kez daha
Sesler yükseldi.  "Ona karşı!
çiftlik.  Oh, onunla yüzleşmesine ve kumunu göster-etrafta sapan adam
Yüzlerce kişi kaybedebilir! "

Delikanlıların yüzü, sürüklenen dumandan önemsiz bir soluk gösterdi
Birçoğu puroların birçoğu dışarı çıkmıştı ve bir kez daha vardı
gergin bir sesin yükseldiği beklentinin durgunluğu.

"Hepsini geri alacağım. Sana dört yüzünü kazacağım!"

Winston yükseldi ve sessizce ilerledi, Dane arkasında ve sonra
masayı görebildiği yerde duruyordu.  O da çok gözlemci vardı
gözler ve riski olanların heyecanından arınmıştı
oyun.  Yine de, kartlar dağıtıldığında, kumarbazın yüzüydü
izledi.  Kısa bir alan için kimse taşındı ve sonra delikanlı fırladı
kartları ve yanaklarında ve ellerinde bir grilikle ayağa kalktı
titriyor.

"Şimdi tüm paramın var," dedi.  "Ama seni iki katına çıkaracağım
Makalemi alacaksın. "

Kumarbaz başını salladı ve büyük bir fatura yığınını fırlattı.  "Sanırım yapacağım
Güven.  Benimki burada. "

Seyirciler hareketsiz bekledi ve hiçbiri bahis yapmadı
Sunabilecekleri bahisler şimdi önemsiz olurdu; Ama baktılar
Winston adamın yüzünü izlerken, çok hareketsiz duran delikanlı
önündeki masada.  Bir an için bir zafer titremesi gördü
ve bu ona karar verdi.  Yine, tek tek, kartlar gitti
Aşağı, ve sonra herkes gergin beklentiyle beklerken delikanlı
Aniden gevşek ve inliyor gibiydi.

"Bırakabilirsin," dedi boğuk.  "Aşağı gittim!"

Sonra masanın üzerine sert kahverengi bir el atıldı ve geri kalanı
şaşkınlıkla baktı, içinde küçük bir kıç yüzüğü olan bir ses
"Bütün paketi açın ve diğerini teslim et." Dedi.

Bir anda kumarbazın eli ceketinin altına süpürüldü, ama bu bir
Yanlış hareket, çünkü hızlı bir şekilde diğer sert kahverengi parmaklar kapalı
Faturaların yığını ve erkekler de mırıldanmaya şaşırmış, Winston'u gördü
Masanın karşısında yüzüne çok acımasız eğildi.  Sonra eğildi
Altında ve kartlar kumarbazın dizlerinin üzerindeyken,
İki adam yükseldi ve birbirleriyle yüzleşti, bir şey parladı
onlardan biri.

Adamın onu kullanmayı düşünmemesi muhtemeldir ve
Ahlaki etkisine güvenen, tabancaların sergilenmesi için kabul edilmez.
Kanada kırında çok hoşgörü ile. Her durumda,
Fırsat, başka bir anda Winston'un sağ eli kapanmıştı
bileğinin üzerine ve kumarbaz, serbest bırakmak için meyvesizce mücadele ediyordu
BT.  Şüphesiz, sinir yeterliliği ile kaslı bir adamdı,
Ama kollarıyla birlikte çalışmamış ve sekiz kişilik bir spartan hayata öncülük etmişti
uzun yıllar.  Birkaç saniye geçmeden önce merak ediyordu
Dane tekrar kullanıp kullanmayacağını, Dane
Düşmüş tabanca ve faturaların demeti Winston ile cebine koy
ona teslim etti.

"Şimdi," dedi ikincisi, "kare şeyi yapmak istiyorum. Eğer izin verirsin
Seni soyuyoruz ve ceplerinizi çıkarın, kazanç elde ettiğini göreceğiz
Kartları düzelttiğimizde hakkınız var. "

Kumarbaz görünüşe göre istekli değildi, çünkü mümkün olsa da
Dürüst bir oyun oynamayı tavsiye ederdi.
sınır, açıkça daha az risk olduğunu tahmin etmişti
Kanadalı çiftçiler arasında tespit.  Muhtemelen yapmayacaklarını biliyordu
rızasını uzun süre bekleyin, ancak değişimin ilk aşamalarında
Korkusuz bir adamın tutması mümkün olmayan zor değil
kesin bir fikri olmayan öfkeli bir şirkete karşı
Ne yapmak istedikleri ve geri döndüğü geri dönüşünü kapsayacaktı
Winston.

"Peki kim-sensin?" diye sordu.

Winston korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Sanırım beni duydun. Herhangi bir şekilde, orada
Montana'da Lance Courthorne'u bildikleri birçok yer.
Gördüğümde düz bir oyun bildiğimden eminim! "

Adamın direnci kayboldu, ama açıkça öğretilmişti
mesleğinde en iyi yenilgiyi yapma zorunluluğu ve o
öfkeli yüzlere bakışını süpürürken güldü
o.

"Eğer yapmazsan kimse yok," dedi.  "Yine de benim gibi benim
Tabanca ve 'En çok bileğimi çıkardı, yapabileceğiniz en az şey bir
Bundan ortak. "

Uğursuz bir üfürüm vardı ve delikanlı yüzü öfkeyle canlı gösterdi
Ve aşağılama, ama Winston sessizce otel kalecisine döndü.

"Bu adamı yanında yan odaya götürecek ve onunla duracaksın
Orada, "dedi." Dane, ona faturaları ver.  The rest of you had
Buraya otur ve kayıplarınızın bir listesini yapsan iyi olur ve
Adam ne olursa olsun aranızda bölünmüştü.  O zaman, çünkü ben
Sana sor, ve benim için başka hiçbir şeyin olmazdı, onu ona koyacaksın
Vagon ve onu çayırın üzerine sessizce dışarı çıkar. "

"Bu mantıklı ve burada sirk istemiyoruz," dedi biri.

Protesto için birkaç ses yükseltildi, ancak ortaya çıktığında
Şirketten biri veya ikisi daha fazla acımasızca benimseme eğilimindeydi
Tedbirler, Dane sessizce ve zorla konuştu ve dinlendi.  Daha sonra
Winston uzandı ve İngiliz delikanlısının omzunu kavradı.
arkadaşlarını canlandırmak için son girişimde bulundu.

"Onları yalnız bırak, Ferris ve gel. Sizlerin çoğunu alacaksın
Yarın kaybetti ve sizi eve götüreceğiz "dedi.

Ferris ona tutkuyla boğuldu, yüzünde yıkandı ve
Winston bir tane çizdiğini fark ederken ayağının üzerinde bir önemsememek
geri kol.

"Bir beyefendiye el koyacaksın kimsin?" diye sordu.  "Tutun
mesafe.  Burada kalacağım ve eğer benim yolum olsaydı, olurdu
Seni Silverdale'den attı. "

Winston elini düşürdü, ama bir sonraki an süs
Seçkin aile boyun tarafından ele geçirildi ve çiftçi baktı
Dane.

"Bu aptaldan yeterince şeyimiz vardı ve bana minnettar olacak
yarın, "dedi.

Sonra esir itti, yorucu bir şekilde direniyor, odadan çıktı,
ve Dane'nin yardımı ile,
öfkeyle neredeyse suskunlaştı.

"Şimdi," dedi Dane sessizce, "bize çok daha fazla sorun verdin
değerinden daha fazla, Ferris ve tekrar dışarı çıkmaya çalışırsan ben
Başını senin için kır.  Corthorne'a o adamın ne kadar geçtiğini söyle
Sen. "

On dakika içinde demiryolu pistinde sarsılmışlardı ve
Yalnız Prairie'nin sessizliği ile hızlanıyordu.  Onların üstünde
Açık yıldızlar soğuk ışıltılarını büyük mesafelerden aşağı doğru fırlattı
sıvı çivitçinin ve toynakların yumuşak ritmi
vahşi doğanın ciddi durgunluğunu rahatsız etti.  Dane harika bir
Serin gece havasının nefesi ve sessizce güldü.

"Burada çeşitli şekillerde daha sağlıklı," dedi.  "Eğer
Akıllısın, kart oynamayı ve etrafında asılı kalacaksın
Yerleşim, dönme ve çiftçiliğe sadık kalın.  Neredeyse kaybetsen bile
Üzerinde birçok dolar, size çok daha iyi ödeyecek.  Şimdi, bu
Sana söyleyeceğim tek şey ama neden bahsettiğimi biliyorum, çünkü
Fırıltım yaşadım-ve bana anlamayı umduğumdan daha pahalıya mal oluyor
Hala.  Ancak, çekebilirsiniz, çünkü bu zamana kadar yok
Eğer bir aptal değilseniz, şüphe iyi bir anlaşma öğrendi.  Merak
Genç Follies'imizin yarısının alt kısmı, değil mi?  İstiyoruz
Şeylerin nasıl tadı yasak olduğunu bilmek. "

"Şey," dedi Winston kuru bir şekilde, "tam olarak bilmiyorum. Gördün mü, çok
Eski ülkede çok az para ve hala daha az boş zaman harcamak
Ya bu tür denemelerde.  Yeterince Yeri Yeter Gerekir
Beni endişelendiren tek sorun. "

Dane keskin bir şekilde bir önemsiz döndü.  "Biz, fantezi, hoşgörülü iyilik
Arkadaşlar.  Bu tonu benimsemeniz biraz gereksiz değil mi?
Ben?"

Winston güldü, ama cevap vermedi ve arkadaşları hiçbir şey söylemedi
hiç.  Ya gece rüzgarının onun üzerinde uykulu bir etkisi vardı ya da
Muylu bir şekilde kırgın, çünkü Winston'dan önce çekilene kadar değildi
Toprakları Barrington'un altında kayıtsız bir şekilde çiftçilik yaptı
denetim, ağzını açtı.

"Geceye çok ucuza indin ve eğer akıllıca izin verirsin
Gelecekte bu tür bir şey, "dedi Winston sessizce.

Delikanlı vagondan istifa etti ve sonra durdu.  "Kızdım
Senden yaptığım kadar tavsiyede bulunduğum kadar-bir saat ya da bir saat ya da
İki önce, "dedi." Dürüst insanlar ona alışana kadar alçakta yatmak
Senin gibi bir adama çok daha fazla olmak. "

"Şey," dedi Winston, unutkanlığa soktu, "
yine bu modayı rahatsız et ve yolda şeytana gidebilirsin
en çok sizi memnun ediyor.  Aslında seni sadece çukurdan çıkardım
geceye çünkü görünüşe göre oldukça haksız bir bayan
Sana ilgi duy, benden istedi. "

Ferris ona baktı ve yüzü neredeyse
Aydınlık gece.

"Senden istedi!" dedi.  "Rab tarafından, seni üzüyorum
Bu."

Winston hiçbir şey söylemedi, ama dizginleri salladı ve vagon sarıldığında
ileri Dane ona baktı.

"Bunu daha önce bilmiyordum," dedi.

"Şey," dedi Winston kuru bir şekilde, "Eğer delikanlımı kaybetmemiş olsaydım,
Şimdi bilemezdin. "

Dane gülümsedi.  "Onun noktasını özlüyorsun. İlgi çekici arkadaşımız yaptı
Maud Barrington'u tercih ederek koloninin gülen stoku
Dışarı çıktığında dikkatiyle.  Aslında, bayanı seviyorum
Çaresizlik, yapılmadan önce amcasını ona gevşetmek zorunda kaldı
takdir edilmediklerini anlamak.  Gözümü ona tutardım
Courthorne, çünkü küçük canavar kendini iğrenç bir şekilde gösterdi
Ara sıra hakim, bir fikrim olmasına rağmen,
sorumlu tutuldu.  Çok saf bir gerginlik ve akraba durum.
Ailenin iki şubesi-kara ve para arasındaki evlilik, görüyorsunuz. "

Winston Grimly, "Yoluma girerse benim topukum olacak" dedi.

Dane'nin kalacağı evine ulaştıklarında geç kaldı.
gece ve üniformalı genç bir figüre gittiklerinde
Büyük kütük duvarlı salon.  Bir an için Winston'un kalbi neredeyse durdu
Yine de ve sonra kendisini yorucu bir çaba ile elinde tutarak hareket etti
ileri ve bir lambanın ışığının tam olarak parlamadığı yerde durdu
onun üzerine. Bu üniformayı biliyordu ve giyen delikanlısı da görmüştü
Daha önce bir veya iki kez, altı yüz mil uzakta bir karakolda
Prairie.  Aldığı riskin harika olduğunu biliyordu, ama açıktı
Kimliği ilk bakışta tespitten kaçarsa, kullanım
gerisi ve batıda kısa noktalı bir sakal giymişken
Prairie, şimdi temiz bir şekilde traş oldu.

Delikanlı ona bakarken bir an durdu ve Winston
Bakışlarını geri döndürmek, nabız atışlarını sürekli hissetti.

"Pekala Trooper, seni buraya getirdi?" dedi.

"Homestead ziyareti, efendim," dedi hoş bir İngilizcesi olan delikanlı
ses.  "Bay Courthorne, sanırım-ben de bakarsam pişmanlıklarımı kabul ediyorum
Sana zor-ama bir an için bana tanıdığım bir adamı hatırlattın.  Onlar
bizi son zamanlarda değiştirdi ve ben Alberta Filosundan yeni gönderdim
Bu bölgeye.  İçeri girdiğimde geç kaldı ve halkınız
Beni kaldıracak kadar nazik. "

Winston güldü.  "Daha önce başka bir adam için alındım.
İçecek herhangi bir şey mi yoksa içeri girmeden önce duman gibi, Trooper? "

"Hayır efendim," dedi delikanlı.  "Olduğumu göstermek için belgemi imzalarsanız
Burada biraz uyuyacağım.  Yarın binmek için altmış milim var. "

Winston istendiği gibi yaptı ve asker geri çekildi.
son bir puroya oturdu, arkadaşının yüzü
normalden daha kravaydı.

"Geldiğinizde delikanlı şaşkınlığını fark ettiniz mi?" diye sordu.
"Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu."

Winston gülümsedi.  "Sahip olduğunu düşündüğüne inanıyorum. Bir adam vardı
Geldiği bölgeden, bazı insanlar bana benziyordu.  İçinde
Gerçek, ben onun gibi hiçbir şekilde değildim ve şimdi öldü. "

"Benzerlikler meraklı şeyler ve hala nasıl yabancı
alter, "dedi Dane." Şimdi, Barrington'un sende bir fotoğrafı var
bir erkek olarak ve yüzünde bir benzerlik varken,
Ayırt etme, delikanlı senin gibi bir adama dönüşeceğini düşünürdü.
Yine de bu harika bir an değil ve nasıl olduğunu bilmek istiyorum
kumarbaz gördüm.  Çoğu oyunda tolere edilebilir derecede pahalı bir eğitim aldım
Callow günlerimde şans ve tamamen unutmadım
O zaman öğretildi, ama oyunu izlememe rağmen, önderlik eden hiçbir şey görmedim
Çarpık oyundan şüphelenmem. "

Winston güldü.  "Yüzünü izledim ve orada gördüklerim bana karar verdi
Bir blöf denemek için, ama masayı döndürünceye kadar değildi,
haklıydı. "

"Şey," dedi Dane Dryly, "Sinirlerine ihtiyacın yok. İle
Sadece bir şüphe devam etmek için, tolere edilebilir bir riskli oyundu.  Yine de
Tabii ki avantajlarınız vardı. "

"Daha riskli bir tane oynadım ama neden olduğumu bilmiyorum
Geçmişte edindiğim her şey için çok minnettar ol "dedi Winston
Meraklı bir gülümsemeyle.

Dane ayağa kalktı ve purolarını fırlattı.  "Uyumanın zamanı geldi"
söz konusu.  "Yine de, konuşmamız bu yöne döndüğü için
Şüphesiz gördüğünüz gibi, senin hakkında bir şeyler olduğunu söyle
Bu ara sıra beni şaşırtıyor.  Sana kadar güvenini sormuyorum
beni vermeye hazır-ama eğer kimsenin arkasında durmasını istiyorsan
Bir zorluk çekiyorsun, beni istekli olmaktan çok daha fazlasını bulacaksın. "

Dışarı çıktı ve Winston hala oturdu, en azından çok büyük, en azından
bir saat daha.




Bölüm XIV

Adil Bir Avukat

Otel kalecisinin ilişkiyi yönettiği moda sayesinde,
Gambler yerleşimi kişisel yaralanmadan terk etti, ama çok az
girdiği zamandan daha zengin.  Mevcut olanların geri kalanı
Winston ile toplantısı da arkadaşlarının arzu edilmedi
mağdur olduklarını bilmeli ve Dane
Olanlara ilişkin gizli haberler asla Silverdale'e ulaşmamış olabilir
birkaç gün demiryoluna binmiş genç adamlardan biri olmasaydı
Daha sonra.  Kulak misafiri olan garip konuşma hurdaları,
Olağandışı bir şey olmuştu, ama kimse istekli görünmüyordu
Ayrıntılar sağlamak için merakıyla Silverdale'e döndü
tatminsiz. Olduğu gibi, kısa bir süre sonra bir
Komşularını MacDonald's Farm'da toplandı ve Ferris ile karşılaştı
Orası.

"Yerleşimde meraklı bir hikayenin parçalarını duydum" dedi.
"Profesyonel bir kumarbazın düşündüğü bir tür sorun vardı
Geçen Cumartesi gecesi ve kimse bunun hakkında konuşmak istemese de,
Silverdale'den birinin endişe duyduğunu tahmin ettim. "

Belki de bir önemsememek istediğinden daha yüksek sesle konuşmuştu ve
Silverdale çiftçilerinin birçoğu vardı.
dikkatini tamamen sınırlı olmayan eşler ve kızları
Bayan MacDonald'ın uzun odada piyanoda çabaları.  İçinde
Herhangi bir durum, finali takip eden sessizlikten bir ses kırıldı
akorlar.

"Ferris bize sevip sevmediğini söyleyebilirdi. O gece oradaydı."

Bunu yapmak için nedeni olan Ferris, rahatsız görünüyordu ve
ilk konuşmacıyı imzalamaya çalıştı
konuyu takip edin.

"Çoğu zaman geç kaldım. Katılacak şeyler vardı"
söz konusu.

Ancak diğer adam yaramaz bir ruha sahipti veya
onu anlamıyorum.  "Şimdi bize daha sonra da söyleyebilirsin,
Çünkü hayatınızda hiç bir sır saklamadınız "dedi.

Bu arada, diğerlerinden bazıları onlar hakkında toplandı ve
Gruba katılan Bayan MacDonald, "Var
Açıkçası ilginç bir şey oluyor.  Bilmiyordum, Gordon? "

"Tabii ki," dedi yerleşimi ziyaret eden adam.  "Yapacaksın
Benim kadar biliyorum, bu küçük olsa da ve eğer heyecanlandırırsa
Merak, Ferris'i geri kalanı isteyebilirsiniz.  O sadece endişeli
Gizemli olarak hikayesinin değerini geliştirin.  Peki, bir
az ya da çok dramatik bir oluyor, eski arkadaşlarımız
Ülke, görünmez bir şekilde süslü, Batı'nın tipik bir kısmı,
Yerleşim uzun zaman önce değil.  Kartlar, tabancalar, profesyonel bir kumarbaz,
Ve faul oyunun maskesi, bilmiyor musun?  Biri
Silverdale başrol oynadı. "

"Ne kadar ilginç!" dedi genç bir İngiliz kız.  "Şimdi, isterdim
Ben çıkmadan önce her gün burada bu tür bir şey oldu
çayır.  Lütfen bize söyle, Bay Ferris!  Olduğunu bulmak ister
Debonair'in pitoresk hayallerimizde sadece bir gerçeklik izi
Desperadolar ve Büyük Şaptalı Cavaliers. "

Ferris'in yüzünde meraklı bir ifade vardı, ama bakarken
geri kalanında, onunla ilgili olarak, o
Maud Barrington ve onun teyzesinin gelip durduğunu gözlemleyin
arkasında yakın.

"Bundan çıkmadığını göremiyor musun, Ferris?" dedi biri.

"Şey," dedi delikanlısı, "sadece Gordon'un olduğunu itiraf edebilirim
Sağ.  Faul oyun ve tabanca çizildi, ama üzgünüm
Daha fazla hiçbir şey ekleyemiyorum.  Aslında benim için adil olmazdı. "

"Ama Silverdale'den adam mı?" diye sordu Bayan MacDonald.

"Korkarım," dedi Ferris, bir arkadaşın korunan havasıyla, "
Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem. "

"Bay Courthorne'un o gece sürdüğünü biliyorum," dedi genç İngilizce
Çok takdir yetkisi ile sona ermeyen kız.

"Courthorne," dedi seyircilerden biri ve anlık bir
Çok etkileyici olan sessizlik.  "Ne alarak endişeleniyor muydu
Yer, Ferris? "

"Evet," dedi delikanlı görünür isteksizlikle.  "Bayan Macdonald, sen
Bunu benden sürüklediklerini hatırlayacak, ama sana söyleyeceğim
başka bir şey yok. "

"Bana öyle geliyor ki bize oldukça yeterli ve belki de bir önemsiz
Çok fazla, "dedi biri.

Meraklı bir sessizlik vardı.  Mevcut olanların hepsi az ya da çok
Courthorne'un geçmiş tarihi ve faul önerisi ile tanıştı
Profesyonel bir kumarbazın sözü ile birleştiğinde oyun
önemli.  Ferris, kendini hiçbir şekilde taahhüt ederken, kesinlikle
yeterli dedi.  Sonra genç olarak ani bir kafalar döndü
Kadın sessizce grubun ortasına taşındı. O uğursuzdu
sakin, ama çok düz durdu ve biraz sert parıltı vardı
Gözlerinde, bunu fark eden bir veya iki adamı hatırlattı
Albay Barrington.  Bir elin parmakları da kapatıldı
onun yanında.

"Bir hikaye anlattığına kulak misafiri oldum, Ferris, ama kötü bir anın var ve
Çok fazla dışarıda kaldı, "dedi.

"Beni ne yaptığımı anlatmaya zorladılar, Bayan Barrington," dedi
Bakışlarının altına giren delikanlı.  "Şimdi gerçekten olacak hiçbir şey yok
olaylara daha ileri giderek kazanıldı.  Bir şey mi oynayayım
Senin için Bayan MacDonald? "

Konuşurken döndü ve kenara çıkacaktı, ama
Kızdan bir bakışta erkekler omzuna bir el koydu.

"Acele etmeyin, dönme tören.
Sana söylemek için daha fazlası, "dedi kuru bir şekilde.

Kız ona bir jestle teşekkür etti.  "En çok tedarik etmeni istiyorum
önemli kısım, "dedi ve delikanlı, hiçbir şey söylemiyor, renk değiştirdi
Bakışta ona attı.  "İstekli görünmüyorsun. O zaman
Belki senin için yapsam iyi olur.  Silverdale'den iki adam vardı
doğrudan olayla ilgileniyor ve bunlardan biri hafif bir risk altında
Kendisi çok cömert bir şey yaptı.  Bu Bay Courthorne idi.  Yapmış
Bir kartın üzerine tek bir pay koyduğunu görüyorsun, ya da seni yönlendiren bir şey yaptığını görüyorsun
O akşam kumar oynamak için orada olduğunu varsayalım mı? "

"Hayır," dedi delikanlı, gerçeği bildiğini gören ve boğuk sesi
nadiren duyulamaz.

"O zaman," dedi Maud Barrington, "Bize ne gördüğünü söylemeni istiyorum
O yap. "

Ferris hiçbir şey söylemedi ve kız onun gibi biraz gülse de
Merak eden gruba baktı, sesi Icly'nin küçümseyiciydi.

"Şey," dedi, "sana söyleyeceğim.
profesyonel kumarbazın, onun hakkında iddiası olmayan bir adamı kurtarmak için oyunu
harap ve onu desteklemek için sadece bir yoldaşla,
Sahadan bir tabanca vardı.  İtiraf edersin, hiçbir ilgisi yoktu
oyunda nazik. "

Ferris yine koyu kırmızı büyüdü ve alnındaki damarlar gösterdi
şişmiş yüksek.  "Hayır," dedi neredeyse iğrenç bir şekilde.

Maud Barrington ondan hostesine döndü, "
Bu arada, olduğuna karar verene kadar yeterli olacak
Masalın geri kalanını bildirmek arzu edilir.  Yeni şarkıyı getirdim
Evelyn istedi, Bayan MacDonald ve ben onun için oynayacağım,
denemek için özen. "

Yaşlı bayanla taşındı ve gerisini şaşırmış bıraktı
O akşam artık görülmeyen Ferris'e ne olduğunu merak ediyorum,
Şu anda Winston içeri girdi.

Yüzü önemsiz bir yorgundu, çünkü güneş yukarı çıktığından beri çalışıyordu
Prairie'nin jantı ve zorlu gün bittiğinde ve
Onun için çalıştı, ağrıyan uzuvlarını dinlendirmekten mutluluk duyuyordu, iki tane sürmüştü
MacDonald's'a ligler.  Neden bunu yapmıştı, istekli değildi
Kabul et, ama geldiğinde uzun odaya endişeyle baktı ve
Maud Barrington'da dinlenirken gözleri parladı.  Onlar,
Ancak, gözlemci gözler ve bir önemsemenin daha fazlası olduğunu fark etti
kızın soluk renkli yüzünde normalden daha renk ve
geri kalanı hakkında bastırılmış merak.  Selamladığında
Hostes adamlardan birine döndü.

"Bana öyle geliyor ki ya bir şey görmemeye çalışıyorsun, Gordon ya da
Mümkün olan en kısa sürede unutmak için, "dedi.

Gordon Little'a güldü.  "Sık sık yanılmıyorsun, Courthorne.
Tam olarak bunu yapıyoruz.  Sanırım ne duymadın
bir saat önce burada mı meydana geldi? "

"HAYIR!" dedi Winston.  "Beni ilgilendirip ilgilenmediğini merak etmiyorum."

Gordon ona sürekli baktı.  "Sen hoşuma gidiyor. O genç görüyorsun
Aptal Ferris, bir şeye karıştığınızı öne sürüyordu
Son zamanlarda yerleşimde çok güvenilir.  Olduğu gibi Maud
Barrington onu kulak misafiri oldu ve şirketten önce geri çekildi.  O
Etkili yaptı ve eğer başka biri olsaydı, sahne
neredeyse tiyatro oldu. Yine de hiçbir şey görünmüyor biliyorsun
Albay'ın yeğeninden geldiğinde yer.  Ne de onu duymuş olsaydın
Daha iyi bir savunucu istiyor muydun? "

Bir an için Bronz Winston'un alnında derinleşti ve bir
Gözlerinde parıltı, ama geldiği kadar hızlı geçmesine rağmen, Gordon
onu görmüştü ve çiftçi taşındığında gülümsedi.

"Bu hiç güvenmediğim bir olasılık," diye düşündü, "Yine de,"
Eğer ortaya çıkarsa, albay dışında herkese uyacaktı. "

Sonra Bayan MacDonald ona geldiğinde döndü.  "Ne yapıyorsun
Burada yalnız gördüğümde kimse kızla konuşan kimse yok
Winnipeg? "

Adam biraz güldü.  "İyi bir işaret olup olmadığını merak ediyordum
veya başka türlü genç bir kadın olduğunda, uygun olabildiğince,
İyi niyetini isteyen bir adama açık. "

Bayan MacDonald ona keskin bir şekilde baktı ve sonra başını salladı.  "
Soru sizin için çok derin-ve bu sizin ilişkiniz değil.  Ayrıca,
Düzensiz konuşma özgürlüğünün teşvik edilmediğini görmedin mi?
Silverdale? "

Bu arada Winston, odayı geçerek,
Maud Barrington'ın tarafı.  Bir an döndü ve ona baktı.

Winston başını salladı.  "Evet, duydum," dedi.  "Neden yaptın?"

Maud Barrington biraz sabırsızlık hareketi yaptı.  "Bu oldukça
gereksiz.  Seni gönderdiğimi biliyorsun. "

"Evet," dedi Winston, bir önemsiz kuru, "anlıyorum.
Beni savunmasaydın mı? "

"Hayır," dedi kız, meraklı bir gülümsemeyle.  "Bu tam olarak
Sebep, ama burada çok uzun konuşamayız.  Dane bizi almak için endişeli
yeni buggy'de ev, ama görünüşe göre çok sıkı bir uyum olurdu
üç.  Beni yönlendirecek misin? "

Winston sadece başını salladı, çünkü Bayan MacDonald onun peşinde yaklaştı,
Ama akşamın geri kalanını bir beklenti durumunda geçirdi ve Maud
Barrington, sert ellerinin şüpheyle tepkisiz olduğunu düşündü
Silverdale vagonuna yardım ettiğinde onları alırken-
araç güçlü bir adam kaldırabilirdi ve hiçbir şekilde ona benzemiyor olabilir
İngilizce prototip.  Takım Mettlesome, MacDonald's'ın Işıkları
Çiftlik yakında arkalarında kayboldu ve birçok kişi ile yarışıyorlardı
Karga çayır boyunca uçarken düz bir şekilde sarılın ve sarsıntı.

Ay yoktu, ama yıldızlar yumuşak indigo içinde parladı ve
Çimenler sonsuz çarklara sonsuz dalgalanmalarda döndü,
Tüm iç içe geçen taramayı yakalayan gölgeli maviye çarpılmış
Dünya ve gökyüzü.  Vahşi nane tatlılığı
Çiğin serinliği ve vahşi doğanın sesleri
Sessizlik, gece armonilerinin mükemmel dengesi.
Prairie'yi tanıyan ve seven ikisi her birini seçebilir.
Ne de böyle bir gecede herhangi bir konuşma ihtiyacı olduğu görülmedi, ama
Sonunda Winston arkadaşına küçük bir gülümsemeyle döndü, çünkü
Bir dalgalı yükselişin yamacında atları kontrol etti.

"Bu büyük sessizliğe izinsiz giriş yapmaktan çok farklı geliyor" dedi.
"Yine de, senden seni eve götürmemi istemek için bir amacın olmasını isterim."

"Evet," dedi kız, meraklı bir yumuşaklıkla.  "İlk olarak,
Senin için gerekli olmadığını bilsem de, sana teşekkür etmek istiyorum.  Yaptım
Dane söyle bana ve sen benim istediğim her şeyi yaptın-kesinlikle. "

Winston güldü.  "Şey, görüyorsun, doğal olarak bana kolay geldi."

Maud Barrington sesindeki korkunçluk izini fark etti.  "Lütfen
Korkunçluğumuzu göz ardı etmeye çalışın, "dedi."
Bana hatırlatmaya devam et?  Ve ne olduğumu nasıl bilecektim,
Sadece o kötü hikayeyi duydun mu? "

Winston onun içinden biraz heyecan hissetti, bu yüzden
Doğrudan önüne baktı ve dizginleri kavradı.
Zaman zaman olduğu gibi küçümseyen ve zorlu bir
Şimdi arkadaşında daha yumuşak niteliklerin zenginliği.  Onun zararlısı
düşünce ve insan ve amaç dürüstlüğü ona hitap ederken
gece sadece fiziksel varlığının neredeyse bir etkisi oldu
şaşırtıcı. Bir an için bir adamın ne kadar cesaret edebileceğini belirsiz bir şekilde merak etti
Gitmek, kaderin ona ittiği şeyle ve sonra biraz
Shiver bir kez daha aldatma ve impostür bariyerini gördü.

"Bunun gerçek olmadığına inanıyor musun?" diye sordu.

"Tabii ki," dedi Maud Barrington.  "Nasıl olabilir? Ve sen
şüphelerimiz altında çok sabırlıydı.  Şimdi, eğer hala değer veriyorsanız
Bir zamanlar isteyeceğin iyi niyet, kesinlikle senin. "

"Ama yine de benim hakkımda hoş olmayan hikayeler duyabilirsiniz," dedi Winston,
Bir notla kızın sesinde daha önce duymamıştı.

"Onlara inanmamalıyım," dedi.

"Yine de," diye ısrar etti Winston, "Masallar doğruysa?"

Maud Barrington yarıya hiçbir şey yapmadı.  "O zaman bunu hatırlamalıyım
Hangisinin farklı koyacağını bilmediğimiz her zaman çok şey var
Herhangi bir hikayede renklendirin ve bir daha asla doğru olamayacaklarına inanıyorum. "

Winston biraz Wonder and Delight'ı kontrol etti ve Maud
Barrington kırın karşısına baktı.  O genellikle değildi
Dürtüsel ve nadiren, sahip olmaya değer olan hafifçe verilen hediyeler,
Ve adam, itiraf ettiği ona olan inancın
Kendini paramparça olana kadar sürecek bir mahkumiyet sonucu.
Sonra, sevinçinin ortasında tekrar titredi ve kirpik çizdi
Yakın at sırtının karşısında.  Hissettiği merak ve zevk
Aniden gitti.

"Çok azı tahmin etmek için girişimde bulunacaktı. Arada ve sonra
Tapular kendi irademizle neredeyse hiç katılmaz ve biri bizim
Parçalar korkunç bir şakada üzerimize itilmişti, "dedi." Örneğin.
Rousing'de bir pay almam garip değil mi?
Silverdale sorumlulukları hakkında?  Tanrım, ne yapabilirdim
Bundan, eğer kader olsaydı ama bana adil bir fırsat verseydi! "

Neredeyse şiddetle konuştu, ama kelimeler kızı memnun etmedi.
Sesindeki güçlü yüzük onun içinde heyecan verici bir şey koydu ve
Bu zamana kadar iddialarının nadiren gerçeğin ötesine geçtiğini biliyordu.

"Ama fırsatınız olacak ve size burada ihtiyacımız var," dedi.

"Hayır," dedi Winston yavaşça.  "Korkarım değil. Yine de bitireceğim
Önümde gördüğüm iş.  En azından-biri umamaz
ulaşılamaz."

Maud Barrington ani bir ürpertiden mantıklı geldi.  "Yine de, eğer varsa
Güç ve sabır, oldukça ulaşılamaz bir şey mi? "

Winston kırın karşısına baktı ve bir an için şeytanlar
Gurur ve hırs onun içinde isyan etti.  İçinde olduğunu biliyordu
başarıyı zorlayan nitelikler ve bir
Cesur ve almayı istediği her şeyi al, neredeyse aşırı müdürleşti.
Yine de, kastın doğuştan gelen önyargılarının ne kadar güçlü olduğunu da biliyordu.
Gelenek, arkadaşının istasyonunun çoğu kadındır ve
Asla bir yönü ya da karakterini ondan gizlemedi.  A
boğulmuş inilti
bir kenara ve yasak meyveyi kavradı,
ağzı.

"Evet," dedi çok yavaş.  "Sadece aptalların yapacağı bir sınır var
geçmek."

Sonra bir süredir sessizlik vardı,
Rise, Maud Barrington göz kırpan ışıklara işaret ederken güldü
oyukta ve Winston aralarındaki bariyerin durduğunu fark etti
Yine firma.

"Görüşlerimiz nadiren çok uzun süre çakışıyor, ancak başka bir şey var
Grange'ye ulaşmadan önce bahsetmek için, "dedi."
Toprağınızın ve benimkinin çiftçiliği için çok fazla dolar, ve
Silverdale'de hiç kimse tükenmez.  Şimdi seni istiyorum
Benden bir çek al. "

"Yapmam gerekiyor mu?"

"Tabii ki," dedi kız, hoşnutsuzluk izi ile.

Winston güldü.  "O zaman sana hesabımı vermeye hazır olacağım
Ne zaman talep edersen. "

Bir daha arkadaşına bakmadı, ancak daha sıkı bir kavrama ile
Dizginlerde herhangi bir ihtiyaç vardı, hafif vagonun aşağı inmesini gönderdi
Silverdale Grange eğimi. Bölüm XV

Beklenmedik

Güneş, zaten floşluğunu kaybeden kırın üzerinde dövüldü.
Yeşil, ama Maud Barrington ve teyzesinin içinde durduğu yerde harikaydı.
Bluff'un Gölgesi Silverdale Grange.  Huş ağacı, şimdi püsküllü
Fısıldayan yeşilliklerle, çiftlik ön cephesini atık böldü
Beyaz ve ıssız uzanırdı ve bu,
Öğleden sonra kıza yeşil duvarın daha fazla kapanması gibi görünüyordu
Grange'den sürüş tozu ve güneş parlamasından daha
Ağaçlar daha inceydi, erkek ve atların hareketli özelliklerini görebiliyordu
Skyline.

İlk floşdan beri güneş pişirilmiş karıkta çalışmışlardı
Crimson, Prairie'nin Jantını çizdi ve alacakaranlık serinletme düşecekti
İşleri bitmeden önce otların üzerine.  Taşan adamlar
Günün yükü ve sıcaklığı vardı, kız biliyordu, şimdi helots, ama orada
onların içinde sessiz bir güç ve bir şeydi
geldikleri kaya ve orman ülkesi ve bir zaman gelir
Diğerleri onlar için çalışırdı.  Yavaşça kazanmak, korkunç tutarak,
Patrician huzurunda güvende olsa da devam etmek; Silverdale durdu
Yine de Maud Barrington,
Onun hakkında çok zarif bir şekilde ve sonra ona doğru yapışan uzun beyaz bornoz
Tenis sahasında yoldaşlar.  Kıyafetinin çok maliyeti vardı
Montreal ve bunların yüzlerinde neşeli bir sorumsuzluk vardı
İzledi.

"Biraz eşitsiz, değil mi teyze?" dedi.  "Biri hissediyor
Ne yaptığımızı merak etmeye meyilli
Biz ve erkeklerin toprağın ilk yeke üzerine koyuldu
Oradaki tozun içinden geçen, inen. "

Bayan Barrington, bir başıyla bakarken biraz güldü
Uzak toilers'da anlama ve ağa daha fazla.
Ağaçların gölgelerinden İngiliz olarak neşeli sesler ona geldi
Lad ve İngiliz kızlık, lissom ve pitoresk çok renkli ceketlerde ve
Hafif elbiseler, kadife yeşili küçük kara boyunca flört ediyor.  .
Erkekler o sabah bir süre Harrow ve Seater'ı takip etmişlerdi.  Bazıları
Onlar gerçekten, birkaç saat boyunca bir takımı sürdü ve sonra gerisini bıraktı
işe alınan ellere, dönecek çaba stresi ve ter için
Bir tahıl ambarına vahşi doğa gibi değildi.

"Her şeyin başkalarına uydurulduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Bir anlamda-evet," dedi kız.  "Tabii ki, hepsi görülebilir
Çaba idealist yönüne sahip olmalı ve bulan erkekler olabilir
kavganın heyecanında tazminatları ve bilgisi
Geceleri dinlendiklerinde iyi çalışın.  Yine de çoğunu seviyorum
Sadece yemek için zahmet ve onların görüşleri bize açıklanmadı.  Biz sen, sen
Bakın, kadınlar-ve Silverdale'de yaşıyoruz. "

Teyzesi tekrar gülümsedi.  "Pulluk kırmızıyı geçtiğinden beri ne kadar sürer
Nehir ve şimdi Manitoba nedir?  O mil sahtekarları nasıl geldi
orada ve buğdayı dışarı çıkaran yolu kim sürdü
Üst kıyının graniti?  İştahlarından daha fazlasıydı
O adamları etkiledi canım.  Yine de, beklemek de çok akıllıca
Biri onlarla tanıştığında, çünkü biri küstah olduğunu hissedebilse de
Eksikliklerini affetmek için, çılgına dönen erkeklik türü değil
incelikleri için göze çarpıyor. "

Maud Barrington'un teyzesinin bakışlarından kaçtığı belirgin bir nedenden ötürü.  "Sen,"
Kuru bir şekilde, "Bu türden birini zaten affetti, zaten,
Ama en azından, uyum onun üzerindeyken onu hiç görmedik. "

Bayan Barrington güldü.  "Yine de, hiç şüphem yok, daha erken veya
Daha sonra gösterinin tadını çıkaracaksınız. "

Tam o sırada, arkalarında hafif bir vagon geldi ve işe alındığında
Erkekler onlara yardım etmelerine yardımcı oldular, serin gölgeden toz haline geldi ve
Prairie'nin parlaması ve biraz daha sonra, thud ile
Ağartma çim ile yumuşatılan toynaklar ve çıngıraklar
bir yükselişte, onlardan önce yayıldı, insanın kanıtı
aktivite. Dönüm, gri ve yeşile karşı çikolata kahverengi parıldayan
Prairie, buğday tınlı, sırtına geri döndü, üzerinde.
Ve tekrar.  O kadar geniş bir ekimdi ama bir kez, ne zaman
Buğday sevgili, Silverdale'de görüldü, ama yine de
Ön plan, kademede ilerleyen, tozlu takım çizgileri geldi ve orada
arkalarında bıraktıkları oluklarda bir anlamdı, çünkü onlar değildi
buğdayın bulunduğu yere çiftçilik.  Her parlak clods dalgası
Pırıltılı hisse senetlerinden yuvarlanan bakireden çok fazla kiriydi
Prairie ve insan onu yerine getirdiğinde ne olacağına dair bir söz
Görev ve vahşi doğa çiçek açar.  Zengin bir yiyecek vardı
her bahçede, geçmiş sayılarda yavaş yavaş saklandı
Teriyle zahmetin olduğu zamanı beklemek için çatırtı çim
Alnındaki ilkel lanet, pullukla onu iyileştirmelidir.
Ayrıca Maud Barrington'a yöneldi.
Bu enerjiler ya tamamen ayırt edilmeden ya da
arkadaşlarından daha fazla gördüm ve mükemmel bir cesarete sahipti,
Buğday aşağı inerken maddesini oluklara fırlattı.  Daha sonra
İşe alınan adam vagonu yukarı çekerken onu gördü.

Kartaların sonunda üç hisse ile büyük bir pulluk durmuştu,
Ve önde gelen atlar görünüşe göre,
Kendi gücünü en üst düzeyde verirken çok fazla soruyordu
onlardan.  Genç ve kayıtsızca kırılmış, sürüklenerek işkence görmüştür
böcekler ve yakanın gerginliğiyle görkemli, geri koymuşlardı
kulakları ve bronco gerinimin kötülüğü parladı
gözler.  Bir koşum takımı, arkadaşı neredeyse dik bir şekilde yükseldi
vahşice gıcırdadı ve bir eli kafa duraktan kaybeden adam
bir kol fırlattı.  Sonra o ve çift,
Bulanık bir örgütçüklü gövdeli karışık bir karışıklık içinde çiğnenmiş clods,
Toprak lekeli jean, fırçalanan toynaklar ve sallanan ve smote olan bir kol
Tekrar.  Bayan Barrington izlediği gibi önemsemeyen bir solgun büyüdü, ama biraz
Glow yeğeninin gözlerine süründü.

Ancak mücadele aniden sona erdi ve ploded bir adamı selamladı
Başka bir takımın arkasında Winston, geniş şapkasını aldı, ki
şekilsizliğe dönüştü ve vagona doğru döndü.  Oradaydı
Toz ve O'nu örtüyor, mavi gömlekte bir kira ve eklemler
Bir el kırmızıya damladı, ama dediği gibi güldü, "Sahip olduğumuzu bilmiyordum
Bir izleyici, ama görüyorsunuz, gerekli. "

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Barrington, çiftçiliğe bakan.  "Ne zaman
Buğday aşağı mı gidiyor? "

Winston başını salladı.  "Evet," dedi.  "Demek istediğim, benim için ve fiyatı
Buğday sorunun sadece bir parçası. "

Miss Barrington elini uzattı, ancak yeğeni hiçbir şey söylemedi
hiç.  "Tabii ki, ama bize yardım etmeni istiyorum. Maud'un
Sizden istemediğiniz hesap. "

Winston ilk olarak şimdi boş makinenin yanında duran iki adama döndü.
"Bu canavarları elinden gelenin en iyisini yapmalısın, Tom ve
Jake takımınızı alacak.  Şimdi onları tekrar çıkar.  Bu parçası
Tekrar gevşemeden önce kırılma yapılması gerekiyor. "

Sonra ziyaretçilerini teslim etti ve Maud Barrington onun
onlarla birlikte hasarlı şapkanın olduğu modaya yürüdü
Gözlerinin üzerinde asılı diğer insanları gülünç hale getirirdi.
Onlara çıplak oturma odasında bir alan bıraktı, bu sadece önerdi
Grim yardımcısı ve Miss Barrington yeğeni ona baktığında gülümsedi.

"Ve işte bu kadar müstehcen, yaşıyor!" dedi.

Maud Barrington başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Buna inanabiliyor musun
Bu adam hiç dahi miydi? "

Teyzesi, bir zamanlar olduğundan daha az şaşkın bir önemsizdi,
Ama içinde önemsiz bir değişiklik yapan Winston'a cevap vermeden önce
Giysileri içeri girdi.

"Sana biraz yeşil çay verebilirim, ancak korkarım iyi olabilir
olduğundan daha iyi anlaş ve çanak çömlekimiz kullanıldığınız tek şey değil
"dedi. "Görüyorsun, bir şeyi düşünmek için sadece zamanımız var
Ekim geçiyor. "

Bayan Barrington'un gözleri parladı.  "Ve daha sonra?"

"O zaman," dedi Winston, biraz gülüşle, "Prairie Hay olacak
Kesmek için ve bundan sonra hasat geliyor. "

"Bu arada, beni buraya getiren işti ve bir
Benimle kontrol edin, "dedi Maud Barrington." Lütfen önce başlamamıza izin ver
hepsi. "

Winston bir masaya oturdu ve bir kağıt şeridine karaladı.  "O,"
Gravely, "Beni çiftçilik için borçlu olduğun şey" dedi.

Yüzünde küçük bir sifon vardı, kızı kontrol ederken
doldurulmuş ve her ikisi de bir adamın girişi için biraz minnettar hissettim
Çay ile mavi jean.  Çok kayıtsız kalite idi ve
tepsiye iyi bir anlaşma serpildi, ancak Winston meraklı bir heyecan hissetti
Kızın çıplak masanın başına dökülmesini izledi.  O
Beyaz elbise tozlu bir pencerenin ışığında parıldadı ve gölgeli
Arkasında sedir biniş, düzgün figürün her çizgisini zorladı.
Yine çıldırtıcı günaha onu tuttu ve merak etti
Yaşlı bayanın gözlerini hissettiğinde çok fazla ihanet olsun
onun üzerine.  Kahverengi parmaklarında fincanı alırken bir titreme vardı
Ona tutuldu, ama sesi istikrarlıydı.

"Bunun ne kadar hoş olduğunu neredeyse hiç sevemezsin," dedi.  "Sekiz için
Yıllar, aslında İngiltere'den ayrıldığımdan beri, hiçbir kadın hiç
Benim için bu zarif küçük ofisler. "

Bayan Barrington yeğenine baktı ve her ikisi de biliyorsa
Avukat Courthorne'un geçmişini doğru bir şekilde izlemişti, bu olamazdı
Doğru.  Yine de, büyük bayanın gözlerinde inançsızlık yoktu ve
Kızın inancı sarsılmamış kaldı.

"Sekiz yıl," dedi, küçük bir gülümsemeyle, "çok uzun bir süre."

"Evet," dedi Winston, "korkunç bir şekilde uzun ve Silverdale'de bir yıl
hepsine değer-yani, bunun gibi bir yıl olacak
Prairie'de ekilen buğday olan herkes tarafından hatırlandı ve bu
bir şeye.  Kendi holdingimi sürdüğümde olmayacağım
İçerik ve ben başka bir pazarlık yapmak istiyorum.  Bana kullanımını ver
Kırılmamış topraklar ve atlar, tohum ve erkekler bulacağım, biz de yapacağız
Hasat bulunduğunda bize verdiği şeyi paylaşın. "

Kız şaşkındı.  Bu, muhteşem bir cüret olduğunu biliyordu, çünkü
Adam zaten eklediği mahsulde çok ağır bir şekilde yığılmıştı ve
Cesaretini karıştırırken bir an sessiz oturdu.

"Hiçbir şey kaybedemem, ama bir dizi adamı ortaya çıkarman gerekecek,
Ve çok risk aldı, "dedi." Sen ve ben ve üç kişi dışında kimse
veya tüm eyaletteki dört kişi yarısından fazlasını sürüyor
Holdings. "

Yoldaşlık önerisi Winston'un kan karıncalanmasını ayarladı, ancak
Biraz gülerek masanın üzerindeki kağıt yığınını çevirdi ve
Sonra onları sırayla aldı.

"'Minnesota'nın yollarında çok az çiftçilik yapıldı
daha önce ima edildi.  Çiftçiler buğdayın şu anda yetiştirilemeyeceğini düşünüyor
Fiyatlar ve görünüşe göre bir artış olasılığı yok '' diye okudu.
"'Dakota buğday yetiştiricileri çoğunlukla nadirdir.
Doların değeri için nasıl seksen sent alacaklarını
Bu yıl tohumlama.  Winnipeg çok sessiz freze.  Soru yok
Avrupa geliyor ve Manitoba bayileri, genellikle çok az talep buluyor
Bu yıl Harrows veya Fenerler için.  Assiniboia'nın raporları gösteriyor gibi görünüyor
bu sezonun karışık çiftçilik ve ihmali olacağını umuyor
hububat.'"

"Sadece bir çıkarım var," dedi.  "Talep geldiğinde orada
onunla tanışacak bir şey olmayacak. "

"Geldiğinde," dedi Maud Barrington sessizce.  "Ama buna inanansın
yalnız kalacak. "

"Neredeyse," dedi Winston.  "Yine de, birkaç akıllı adam var
benim yaptığım gibi hissediyorum.  Sana tüm nedenlerimi veremem ya da demetini okuyamıyorum
Pasifik Slope, Londra, New York, Avustralya'daki makaleler, ancak
Erkekler umudunu kaybederken ve hisse senetleri yavaş yavaş tükenirken,
Dünya beslenmeli. Hasat ekimi takip ettiğinden emin olmak
Aniden aç olduğu gerçeğine uyanacak.  Satın alıyorlar
Pamuk ve paralarını eskideki diğer ulusun bağlarına dağıtmak
şimdi ülke, çünkü onlar ve Avrupa'nın geri kalanı ihtiyaçlarını unutuyor
zaman zaman, ama tahıl ambarlarını bulduklarını hayal etmek imkansız mı?
Boş ve ekmek için istiridye? "

Bu çok önemli bir inanç testiydi ve adam bunu kadının yaptığı gibi biliyordu.
Ona karşı çokluğun görüşleriyle yalnız durdu, ama
Maud Barrington hissetti, tanımlanamaz bir fark varsa
sessiz çözünürlüğü ile kumarbazın pervasızlığı arasında.  Bir kez daha
Girişiminin cesurluğu onu karıştırdı ve bu sefer bir
Mükemmel güvenine tanıklık ederken gözlerinde küçük bir flaş.

"İstediğinizi yapmak için araziye, her dönümüne sahip olacaksınız,
Ve kazanıp kaybetmediğiniz veya kaybettiğiniz konusunda hiçbir soru sormayacağım ”dedi.

Sonra Bayan Barrington sırayla ona baktı.  "Lance, binim var
Dolar benim için buğdaya dönüşmeni istiyorum. "

Winston'ın parmakları titredi ve daha koyu bir renk tonu bronzlaştı.
"Bayan," dedi, "Senden para alamam."

"Yapmalısın," dedi küçük, beyaz saçlı bayan.  "Annen için
Sake, Lance.   Yaptığın cesur bir şey ve sen oğlusun
En sevgili arkadaşım olan biri. "

Winston başını çevirdi ve her iki kadın da ne zaman baktığını merak etti
Yine yuvarlak.  Yüzü bir önemsememek gibi görünüyordu ve sesi
gergin.

"Umarım," dedi yavaşça, "bir dereceye kadar değişiklik yapacak
Diğerleri yaptım.  Bu arada,
Güven beni aşağılıyor. "

Bayan Barrington ve yeğeni ondan sonra.  "Yine de inanıyorum
garanti edilen ve güvenen iki kadın olduğunu hatırlayacaksınız
Başarınızı umuyorsunuz.  Ve şimdi, seni de tuttuğumuzdan hoşlanıyorum
uzun."

Winston, başı bükülmüş bir an kapıyı açık tutarak durdu ve
Sonra aniden kendini düzeltti.

"Bu girişimde en azından sana karşı dürüst olabilirim," dedi
Meraklı sessizlik.

Daha fazla hiçbir şey söylenmedi, ama misafirleri uzaklaştığında Winston oturdu
hala bir süre ve sonra çiftçiliğine çok acımasızca geri döndü.  O
geldiğinden beri bu tür başka hoş olmayan anları geçmişti
Silverdale ve uzun zaman sonra anıları bir flusher getirdi
yüzü.  Yaptığı mazeretler, çabalarken değersiz görünüyordu
Bu kadınların gözlerinden yaptıklarını ve yaptıklarını görün.

Çiftlik evine döndüğünde, yıpranmış, vücutta dışarı çıktığında alacakaranlıktı ama
Daha sakin ve geriye bakmak için kapıda bir an durdu
Çiftçinin kararan taramasında.  Hiçbir şeysiz hissetti
Zafer zamanı gelirdi ve bu arada
Paranın onu satın alabileceği tüm yardımlarla bu büyük çiftlik
ona sevinç; Ama Maud Barrington'un gözleriyle her tanıştığında fark etti
Kesinlikle başarısının saatinin de başarılı bir
artan bir korku ile merak ettiği,
Gücü bulabilirdi.  Sonra yemek pişiren bir adama giderken
İşe alınan asistanları onunla buluşmaya geldi.

"İçinde seni bekleyen bir yabancı var," dedi.  "Söylemez
Bana ne istediğini, ama sanki yermiş gibi oturdu ve
Purolarını sormadan kendine yardım etti.  Bir şey istedim
Ayrıca iç ve ona getirdiğimde bana biraz kötü gülümsedi
elma şarabı. "

Winston girdiğinde oda neredeyse karanlıktı ve hala bir
Anı oturan bir adama bakarken, elinde puro, sessizce izliyor.
Görünüşü merakla tanıdıktı, ancak Winston onu göremedi
Bir iki adım daha ilerleyene kadar yüz.  Sonra bir kez durdu
Daha fazlası ve ikisi birbirine hiçbir şey bakmadılar.  Winston'du
Önce kim konuştu ve sesi çok eşitti.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu.

Diğer adam güldü.  "Yer olduğunda bu meraklı bir soru değil mi?
Benim mi?  Tekrar canlandığımı görmekten çok memnun görünmüyorsun. "

Winston oturdu ve yavaşça bir puro yaktı.  "İçine girmemize gerek yok
O.  Sana ne istediğini sordum. "

"Şey," dedi Courthorne kuru bir şekilde, "bu harika bir ideal değil. Sadece
Bir beyefendiye yakışan bir şekilde yaşamak demek
Son zamanlarda yapabiliyor. "

"İyileştirmedin mi?" Ve Winston arkadaşını tercih etti
yavaş bir inceleme.

"Hayır," ve Courthorne tekrar güldü.  "Görüyorsun, bir
Lance Courthorne olarak tolere edilebilir yaşama, ama çok az şey var
Bilinmeyen bir adam olarak yeni alanlarda başladığınızda işimde yapıldı. "

"Şey," dedi Winston soğuk bir şekilde, "Bunun daha iyi olmayacağını bilmiyorum
Denememle yüzleşmek için burada merhamette kalmak.  Benim
eğimler gider, daha önce savaşırdım, daha fazla ilişkiye sahip olurum
senin gibi bir adamla. "

Courthorne başını salladı.  "Bu şeyi çok iyi düzelttim ve sen
hüküm giyecekti.  Yine de buna girmeyeceğiz ve sen yapmayacağın
Beni mantıksız bul.  Silverdale'deki bir hayat bana uymazdı ve sen
Bu zamana kadar yeri satmanın zor olacağını bilin, ben
Daha iyi bir şekilde yetiştirecek bir kiracı nerede bulabileceğimi bilmiyorum
Sen.  Öyle olmak, seni de kanamak iyi bir politika olmaz
ciddi bir şekilde.  Yine de, bu arada bin dolar istiyorum.  Onun
Benimki, görüyorsun. "

Winston hala bir dakika oturdu.  Şiddetli bir güvensizliğe karşı duyardı ve
Önündeki adamın nefreti, ama en azından görmesi gerektiğini hissetti
ekiminin tüketilmesi.

"O zaman gitmen ve uzak durman koşuluna sahip olacaksın,
Hasat bitene kadar.  Bundan sonra senin için göndereceğim ve sahip olacağım
size söylemek için daha fazlası.  Bu arada buraya geri dönersen veya bunu ima ediyorsanız
Ben Winston, polise teslim olacağım veya farklılıklarımıza karar vereceğim
başka bir şekilde. "

Courthorne başını salladı.  "Bu doğrudan," dedi.  "Nerede olduğunu biliyor
Senin gibi konuşan bir adamla uğraştığında.  Şimdi merak etmiyor musun
Hem nehri hem de polisi aldatma şekline gelince? "

"Hayır," dedi Winston Grimly, "en azından değil. İş konuşacağız
Gerektiğinde birlikte, ancak sadece tartışmayı reddedebilirim
seninle başka bir şey. "

Courthorne güldü.  "
Seni yanlış anlama, ama ben olduğum zaman bana kızmak bana para ödemeyecek
Benim için çalışmana izin vermeye istekli.  Yine de eğimli oldum
Tahmin edilebilir akrabalarımla nasıl devam ettiğinizi merak etmek ve
bağlantılar.  Bunlardan biri, duyuyorum, size karşı bir önemsiz bir mal oldu, ama
Size gösterilen küçük nezaketlerde varsaymamanın sizi uyarmak istiyorum
genç Bayan Barrington tarafından. "

Winston ayağa kalktı ve sırtını kapıya koydu.  "Koşullarımı duydun
Ama o bayanla tekrar benimle bağlantılı olarak bahsedersen, bu uygun olur
Ben de size çok farklı borçlu olduğum için eşit derecede iyi. "

Courthorne hiçbir şekilde rahatsız edilmedi, ama yapmadan önce
Cevap, dışarıdaki bir adam kapıyı açtı.

“İşte Çavuş Stimson ve askerlerinden biri sizi istiyor” dedi.

Winston, Courthorne'a baktı, ama ikincisi gülümsedi.  "Ziyaret var
Benimle yapılacak bir şey yok.  Muhtemelen kazara, ama ben stimson'u süslüyorum
Beni tanıyor ve ikimizi birlikte görmesi tavsiye edilmeyecek.
Şimdi, on beş yüz dolar kazanıp yapamayacağınızı merak ediyorum. "

"Hayır," dedi Winston.  "Seni memnun ederse kal."

Courthorne başını salladı.  "Bunu bilmiyorum. Yapmıyorsun
Kötü, Winston. "

Neredeyse bozulmuş çavuş içeri girerken başka bir kapıdan dışarı çıktı
Ve hala durdu, çiftlik evinin efendisine bakıyordu.

"Buraya geldiğimden beri seni görmedim, Bay Courthorne ve şimdi sen
Bana bir zamanlar ilişkilendirdiğim başka bir adamı hatırlatın ”dedi.

Winston biraz güldü.  "Çok sivil olan neredeyse hiç fantezi,
Çavuş. "

"Şey," dedi Prairie-Rider, "baktığımda bir fark var
Daha yakından.  Bakayım, seninle bir veya iki kez tanıştım
Alberta? "

Yansıtıyor gibi görünüyordu, ama Winston muhafızlarındaydı. "Daha
Sık sık, süslüyorum, ama bana karşı kesin bir şeyin yoktu ve
zamanlar değişti.  Bunu sana sivil olarak göstermek istiyorum.
Şefleriniz de Silverdale'de bizimle iyi şartlarda. "

Çavuş güldü.  "Şey, efendim, hiçbir suç demek istemedim ve turu aradım
bir at talep etmek.   Whitesod erkeklerinden biri bir
Balta ile bir komşu ile kavga ve ben hoşlanırken beni istiyorlar
Bir keresinde canavarım ayağını bir porsuk deliğine aldı. "

Winston, "Tom'a ahırlarda seçiminizi yapmanıza izin vermesini söyle." Dedi.
"Onlardan hoşlanıyorsanız, bunlardan bazılarını almamanız için hiçbir neden yok
boyunca purolar. "

Çavuş dışarı çıktı ve toynakların ritmi sessizliğe girdiğinde
Prairie'den Winston, Courthorne adlı olarak adlandırdı. "Sana hayır teklif ettim
Serinletme, ancak evin en iyisi hizmetinizde "dedi.

Courthorne ona merakla baktı ve ilk kez Winston
önderlik ettiği hayatın arkadaşına anlattığını fark etti.

"Misafiriniz olarak?" diye sordu.

"Evet," dedi Winston.  "Burada kiracıyım ve sana borçlu olabilirim
Hiçbir şey, Mahsul olduğunda size ikinci bin dolar ödüyor
ve hisse senedinin değeri üzerindeki banka oranı faizi ve
Makineler ve kullandığım para, belgelerde gösterildiği gibi bana
Albay Barrington tarafından.  Buğday ile şimdiki fiyatla kimse
Arazi için size daha fazlasını verin.  Karşılığında, koşulsuz kullanımı talep ediyorum
Hasattan itibaren üç aya kadar çiftliğin.  Bende
Asansör, bana ait olacak buğdayı yükseltir.
Katılmıyorsanız veya yarın gün doğduktan sonra burada kalırsanız,
karakola git ve bir bildiri yap. "

"Şey," dedi Corthorne yavaşça, "bunu bir anlaşma olarak görebilirsiniz."




Bölüm XVI

Alevle yüzleşmek

Courthorne ertesi sabah uzaklaştı ve Maud'da birkaç hafta geçti
Barrington, Winston'a bir sloo içinde biçme makinesinin yanında otururken geldi.  O
ilk başta onu görmedi, makinelerin çınlaması için
Komşu Hollow, toynakların ve kızın boğuk ritimini boğdu,
Atını dizginledi, ona baktı.  Adam çok oturuyordu
Yine de, onun için alışılmadıktı, elinde çekiç, düz bakıyor
Ondan önce, sanki parıldayan sıcağın ötesinde bir şey görebiliyormuş gibi
Bu kırın kenarında dans etti.

Yaz gelmişti ve neredeyse ayak bileği derinliğinde büyüyen çim
Büyük seviyeler, bir kez daha beyaz ve kurudu, ancak
erime karını tuttu, bel yüksekliğinde, nane ile kokulu,
Sert ve sırlı ve Winston yapmak zorunda olduğu her adamla yola çıkmıştı
hasat.  Zaten bir dizi yüklü vagon yavaşça sürünerek
Prairie, ve erkekler ve atlar dönen tozun ortasında yarı görüldü
başka bir sloo hakkında.  Bundan toynakların çiğnenmesi geldi ve
Müzikal çelik çeliği.

Aniden Winston yukarı baktı ve üzerine damgalanan bakım kaçtı
Kızı görünce yüzünden.  Üzerine kalın duran toz
Giysiler onu kurtarmıştı ve otururken huzursuz atı okşadı,
Büyük beyaz şapkanın altında gösteren yüzünde küçük bir gülümseme ile,
Zarif tazeliğinde bir şey yorgun adamın süsüne tepki gösterdi.
Uzun zamandır stres ve yükü aldı ve onu izlerken
O zamandan beri sükuneti için çok sık olduğu gibi özlem geldi
Kısa bir süre için Silverdale'de, tatmak için
En azından, boş zaman ve arıtma hayatı.  Doğmuş olan bu kadın
Buna göre, ona güvendiği adamı kaldırabilirdi.
Kargaşa'yı kendi yüksek seviyesine kadar alçaltır ve beklerken
Konuşmak için, bir tutku onu salladı.  Sadece kendine ihanet etti
yüzünün ani sertleşmesi.

"İlk defa seni boşa şaşırdım. Hayal ediyordun,"
dedi.

Winston, bir önemsememeksiz bir şekilde gülümsedi.  "Ben, ama korkarım
Hayallerin yerine getirilmesi benim için değil.  Biri yukarı çekilmeye yatkın
Aniden Overfar'a girdiğinde. "

"Biz meraklıyız, biliyorsunuz," dedi Maud Barrington; "Söyleyemez misin
Ben ne oldu? "

Winston, Impulse'un onu neyin salladığını bilmiyordu ve daha sonra suçladı
Kendisi uyduğu için, ama kızın ilgisi onu zorladı ve o
Ona kalbinde ne olduğunu gösterdi.

"Silverdale'in asansörleri en seçkinlerle kandırdığını gördüm
Buğday, "dedi."
Vagonlar dereye yarı yüklendi; boşluğu çeviren bir baraj
Bir göl ve kendi un değirmenimizi süren büyük türbinler.  Sonra orada
Tahılın striptizlerinde şişe besi sürüleri miydi?
savurgan insanlar yanar, ürünlerimiz eskisi doğuda
Britanya Kolumbiyası'nda ülke ve batı-ve bir arka zemin için refah için
ve güç, geleneklerinin yarısı için ödenmiş olsa bile
Silverdale.  Yine de, her şeyin etkisinden kaynaklanabileceğini görüyorsunuz.
Boşta bir adamın süsünde şiddetli güneş ışığı. "

Maud Barrington onu sürekli olarak gördü ve gülümseme ondan öldü
gözler.  "Ama," dedi yavaşça, "gerçekleşmenin çok ötesinde.
Bunu getiremez misin? "

Winston sessiz güvenini ve gururunu gördü.  Oradaydı
Bu kadında bir avarice yok, ama burun deliklerinin hafif dilatasyonu ve
Gözlerindeki parıltı hırstan bahsetti ve bir an için ruhu
kendisi değil.

"Yapabilirim," dedi ve hızlı bir şekilde izleyen Maud Barrington
omuzlarının düzleştirilmesi ve başının kaldırılması,
gerçekten daha fazla konuşmadı.  Sonra ani bir acıya erişim ile,
"Ama asla yapmayacağım."

"Neden?" Diye sordu, "Silverdale'den yoruldun mu yoksa ne var
resimde sizin için cazibe yok mu? "

Winston, yorgun olduğu gibi, biçicinin çarkına yaslandı.  "BEN
Acaba hayatımın ne olduğunu anlayabilir misin?  Ezici
her çabayı başından beri işe yaramaz hale getiren yoksulluk
kusurlu araçları kullanmaktan kaynaklanan yaralar ve uyuşuk umutsuzluk
Bu tekrarlanan başarısızlığı takip eder.  Yalnız taşıması tolere edilebilir bir şekilde zor,
Ancak, zayıf beslenen zaman en iyisini yapmak daha zor
Beden zihin kadar yıpranmıştır.  Burada kalmak-paradise-ama
Bir bakış muhtemelen yeterli olmalıdır.  Kapıları iyi
korunan ve köpekler olmadan biliyorsunuz. "

Maud Barrington'da bir şey, hafif kısıklığa cevap olarak heyecanlandı
Winston'un sesiyle ve ona kızmadı.  O bir kadındı
tüm cinsiyetinin tutku ve duyguya içgüdüsel tepkisi, ancak
Yine de erkeklerin kalplerini karıştıran ilkel dürtüler örtülmüştü
İnce medeniyet kaplaması tarafından ondan tamamen gizlenmezse.  Şimdi,
En azından onlarla temas halinde hissetti ve bir an için baktı
Gözlerinde kendi parıltısıyla eşleşen cesur bir adam.

"Ve Melekten kılıçtan mı korkuyorsun?" dedi.  "Bir şey yok
Silverdale'de çok korkunç. "

"Hayır," dedi Winston.  "Sanırım taşımam gereken yük, korkuyorum
en."

Şu an Maud Barrington,
konvansiyonellik.  "Lance," dedi, "
Silverdale'de kalın ve şimdi yaptığınız şeyi harika bir şekilde kapsamazdım
Geçmişte anlaşma? "

Winston alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Zor olan şimdiki zaman," dedi.
"Bir adam affedilebilir ve suçu koruyabilir mi?"

Kızın yüzündeki zayıf şaşkınlığın
Geri çekilmeden ve biraz sarsıntı ile
Omuzlar kendine küçüldü.  Anlayan Maud Barrington
Bir kez daha Silverdale'in suskunluğunu sürdürdü.

"Derinliğimizin ötesine geçiyoruz ve bu çok sıcak" dedi.  "Sen
Bütün bu samanı kesecek! "

Winston, biçme makinesinin bıçağının üzerine eğilirken güldü.  "Evet," dedi, "
Gerçekten benim çizgimde daha fazla ve seni çok uzun süre güneşte tuttum. "

Birkaç dakika içinde Maud Barrington, kırın karşısında sürüyordu,
Ama makinenin çınlaması arkasındaki sloodan yükseldiğinde, o
merakla güldü. "Adam onun yerini biliyordu, ama bir aptal olmaya yaklaştın
Bu sabah kendin canım, "dedi.

Bir iki hafta sonra ve çok sıcaktı, ne zaman, başkalarıyla
Komşular Winston, Silverdale Grange'deki büyük salonda oturdu.  .
Pencereler geniş açıktı ve sıcak toz kokusu beyazdan geldi
Yıldızların altına yuvarlanan atık.  Başka bir koku da vardı
Titreyen küçük rüzgar puflarında ve nerede
Indigo Arch, gölgeli dünyaya düştü, dalgalı kırmızı çizgiler hareket etti
ufuk boyunca.  O zaman aydınlatılan yangınların mevsimiydi
Bu nedenle, hiç kimse çim israfından yukarı ve aşağı sürünmeye kadar
Ani bir esintiden önce hız koydular ve alev sörfüne yuvarlanıyorlar.
Yine de kimse onlar hakkında endişelenmedi, koruyucu oluklar için
Alevin yürüyüşüne karşı tozlu bir toprak alanına karşı çıkacaktı
Silverdale'deki her çiftlik evinin etrafında sürüldü.

Maud Barrington piyanoda ve sesi iyi, Winston,
Umutsuz kırmızı şafaktan gün batımına kadar zahmet etmenin ne olduğunu kim bilebilirdi
günlük yemekten daha fazlası, seçtiği basit şarkıyı buldum
ruh hali ile.  "Bütün gün boyunca Reapers."

Sessiz kırtan yükselen hafif bir staccato davul çaldı
Son akorları aracılığıyla ve müzik sona erdiğinde,
Bir atın dörtnala.  Bazı meraklı moda gibi görünüyordu.
Ve diğer gözlerin dışında bir çıngırak ve jingle olduğunda
Winston's kapıya döndü.  Şu anda açıldı ve
Dane geldi. Sessiz sevinç ve biraz fark vardı
Albay Barrington'a dönerken bronz yüzü.

"Yerleşimden daha erken kaçamadım efendim, ama var
Harika haber, "dedi." Hisse senetlerinin
Eski ülkede alçalıyor.  Winnipeg'de buğday yükseldi ve orada
Dün satın almak için neredeyse acele etti. "

Ani bir sessizlik vardı, çünkü mevcut olanlar arasında
sürmedikleri iyi toprağın dönümlerini hatırladım, ama biraz
Grim gülümsemesi liderlerinin yüzüne süründü.

"Öyle," dedi sessizce, "çoğumuz için çok geç. Yine de
Sana iyi şansın, Dane.  Sen ve diğerlerinden birkaçı borçluyum
Courthorne'a. "

Her göz konuşmacı üzerindeydi, çünkü onun arasında biliniyordu
bir düşüş için sattığı komşular; Ama Barrington kaybedebilir
incelikle.  Sonra hem yeğeni hem de Dane Winston'a bir
gözlerinde soru.

"Evet," dedi çok sessizce, "bu gelgitin dönüşü."

"Bu" dediği gibi ona kuru gülümseyen Barrington'a geçti, "
Yakında yanıldığımı itiraf edecek bir önemsiz. "

Winston neredeyse sabırsız bir kullanım hareketi yaptı.  "Ben
Ne kadar ileri sürebileceğimi merak ediyorum, efendim.  İleri buğdayın var
teslim etmek?"

"Ben var," dedi Barrington, "maalesef iyi bir anlaşma. İnanıyorsun
Advance devam edecek mi? "

"Evet," dedi Winston basitçe.  "Bu ama başlangıç ​​ve olacak
Akış başlamadan önce bir reflü olun. Biraz bekle efendim ve sonra
Fiyat düştüğünde tüm sözleşmelerinizi karşılamak için komisyoncunuzu telgraf edin
Tekrar."

"Şimdi kayıplarımı azaltmak daha akıllıca olurdu," dedi Barrington kuru.

Sonra Winston biraz cesur bir şey yaptı, çünkü sesini yükseltti
önemsiz, geri kalanının dikkatini davet ediyor gibi görünen bir şekilde
Şirket.

"İlerleme ne kadar kesin görünüyorsa, daha şiddetli olacak
Bears'ın son saldırısı, "dedi."
Fiyatları zorlamak için ağır şanslar elde edin.  Henüz yapılabilirler
Akışı kontrol edin veya çevirin ve sonra satan her akıllı adam
örtmeye çalışacak, ama kimse bizi ne kadar taşıyabileceğini söyleyemez,
güçlü bir şekilde girer! "

Adamlar, Albay Barrington gibi olduklarını anladılar.
olduğu gibi, liderlerinin başının ve yeğeninin üstünde,
Hafifi kızdırmak, adamın cesaretini itiraf etti. Barrington's
Yüz alaycıydı ve daha az kararlı bir adam
dediği gibi ima:

"Bu, şüphesiz sezgi. Bize hiçbir ilişkinizin olmadığını söyledin
Winnipeg'deki pazarlarda. "

Winston konuşmacıya sürekli baktı ve kız
Gülümsediğine dair meraklı onay.

"Belki öyle, ama inanıyorum ki olaylar beni doğru kanıtlayacak. Her durumda,
Sana ve Bayan Barrington'a söylemekten onur duyduğum şey, "
dedi.

Kimse konuşmadı ve kız, gerginliğin ne anlama geldiğini merak ediyordu
Rahatlayın, ki bu, Barrington'un söylediklerini duysa da, hepsi görünüyordu
Hissetmek için, karanlıktan çıktığında ikinci bir toynak ritmi geldi ve
ve sarsılan bir vagonun sürüş koltuğunda sallanan bir adam tarafından
pencerelerden gelen ışık.  Sonra dışarıda sesler vardı ve
Nefessiz delikanlı geldi.

"Courthorne'un çiftliğine doğru büyük bir çim ateşi geliyor!" dedi.
"Ben kaçtığımda tolere edilebilir bir şekilde yakındı."

Bir anda kargaşa vardı ve Silverdale Grange'deki her adam
Ayaklarındaydı.  Çoğunlukla hayatı hafifçe aldılar ve baktılar
Dolar yapımını birleştirme girişimi olarak çiftçilikleri üzerine
beyefendi rahatlaması; Ama aralarında laggard yoktu
Yapılması gereken tehlikeli işler vardı ve yangını karşılamak için dışarı çıktılar
neşeli.  Beş dakika içinde neredeyse bir at kaldı
Ahırlar ve erkekler bardak kırın karşısında dörtnala uçuyorlardı
Ölümcül bir porsuk deliğinde bir yanılma riskine gülmek.  Yine de
Saddling acelesi, yirmi dolarlık bir ayarlamak için zaman buldular
Çekiliş ve ağırlık ödeneği.

Uzun yükselişte ve arkasında, süpürüldüler, üzenti
Toynak ve boyun ile boyun ile, toynakların kükremesi sessizliği yeniden canlandırıyor
Müfettiş rulosu gibi kır.  Arkasında Wagons geldi
Yamaç yukarı doğru ve kan cesur genç yüzlere yükseldi
Gece rüzgarı onları kokladı ve kırmızı leke parlaklığında havalandı
ufukta.  Onlar mobilyalı stokların İngiliz bayanlarıydı
uluslarının dövüş çizgisi ve nadiren fedakarlık saymadı
Renklerini yarış çiminde eve getiren çok harika.
Yine de, çoğu zaman olduğu gibi sorumsuzluğun eşiğine dikkatsiz
Gururlarına dokunmayan işler, kırmızı mahmuzlarla giden adam
ve arkasında Dane, ilkinden önce açık bir uzunluk,
Ne yapılacak olan daha iyi müttefiklere sordu.

Sonra hız anlatmaya başladığında çizgi çizildi, ancak en arkaya
Liderlerin yönettiği riskleri bilmek ve şansın
Ateşi karşılamak için ilk olmak henüz onlara düşebilir.  Bir tane yoktu
aralarında bu onur için en iyi atını öldürmeyecekti ve
Daha fazla teşvik için albay yeğeni, akış alışkanlığı içinde,
onların önünde.  Arkalarından gelmişti ve onları geçti
Barrington için sadece dolar için atları üretmek için bir artış ve
Baya girdiği canavarda İngiliz çiminde iyi bilinen kan vardı.

Buna göre, bir huş ağacı bluff, yollarına siyah bir şekilde yükseldi, ama
Kimse genişlemedi.  Dallar onları koklarken alçalıyor,
Geçti, dallar ayak altında çatlıyor ve burada ve orada
Eğimli kira için kızarmış, yaralı bir yüzü kandırarak kırmızı damlalar
Huş bıçağı bıçak gibi keser.  Loş ağaçlar onlar tarafından döndü,
Yıkama düştü ve onlar tekrar tozlu çimlerin üzerindeydiler,
ön tarafta aranan saha silahları gibi, zıplayan vagonlar gitti
arkadan.  Sonra ateş önlerinde yükseldi ve ne zaman
Hızın daha hızlı büyüdüğü son yükselişin tepesinde.  Yamaç
Thundered Aşağı Gophers tarafından zayıflatıldı ve porsuk delikleri tarafından dikildi,
Ama şanslarını neşeyle aldılar, el çaba göstermediler ve
Topuk, yirmi dolar ve ilk insan olmanın kredisi için
içinde. Sonra duman onlara yuvarlandı ve istekli eller diz çöktü
Sonunda, genç bir ses nefessiz bir şekilde yükseldi:

"Önce Stapleton iyi, ama kilo alacak. Eskiden
Evdeyken siyah ve turuncu. "

Bir boğuk kahkaha, nefes nefese bir tezahürat vardı ve sonra
Sessizlik, şimdilik oyunları bitti ve korkunçtu
Sessizliği, türleriyle olağandışı olmayan, Silverdale adamları
ateşe doğru döndü.  Çiftlik evine doğru yuvarlandı, sallanan
Kırmızı duvar, hızlı değil, ama haksız kalıcılıkla,
Gölgeli Prairie ve zaten atlar dumanına dalıyordu.
Ancak bu, çıplak ateş için erkekleri büyük ölçüde endişelendirmedi
Koşullar kendi aralarında gerildi; Ama başka bir tane daha vardı
Savunmaların içinde yanıyor ve kontrol edilmedikçe hiçbir şey
Ev ve ahırlar ve tahıl ambarlarını, pahalı bağlayıcıları ve stokları kurtar
Prairie Hay.  Bir lider aradılar ve bir tane hazır buldular
Winston'un sesi ateşin çatlamasından geldi:

"Bazılarınız eyer kollarını söğütlere ve kazıklara geri götürür
onlara.  Gerisi ahırlara ve çalışan hayvanları ortaya çıkarır.  .
Pulluklar Corral tarafındandır ve ortaya çıkan ilk takım
sırayla her birine koştu.  Sonra başlayın ve tam derinliği ters çevirin
ateşten bir kürk. "

Karışıklık yoktu ve zaten işe alınan adamlar iki ile meşguldü
Winston ikisini yerinden geçirene kadar harika makineler.

"Bilmediğim gardiyanları nasıl geçti, ama zaman olacak
Daha sonra öğrenmek için, "dedi Dane'ye." Büyük kırıcı ile takip et-
Güçlü bir adamın bu paylaşımı tutmasını istiyor-olabildiğince yakın. "

Sonra onlar kapalı, önde gelen atların kafalarında bir adam koştu
harika makinelere ve Winston'da çok niyetli oturuyor
Birinin sürüş koltuğu, sert çim reyingin altında çatladı
hisse.  Duman yuvarlandığında hem adam hem de dizginlere ihtiyaç vardı
üzerlerinde, ama bir an için tekrar bir kenara bırakıldı ve orada
Indigo'nun bulanık kemerine doğru kükredi.
Is ısısı, ortaya çıkarılan cildi dikişe sokar ve olmasına rağmen
Winston'un yapabileceği her şeyden, canavarlar makineye geri tepti
arkalarında.  Sonra hisse senetlerini sıkarak yuvarladılar.
tripleks karık ve birkaç vahşi dakika boyunca adam ve dehşete kapılmış canavar
ustalık için savaştı.  Nefessiz yarı boğulmuş objurgasyonlar,
Trace ve döner ve toynakların thud'u, gül boğuk
Ateşin kükreme yoluyla, sallanırken, daldırma, nefes nefese,
Yumruk ve toynaklarla savaştılar, devam ediyordu ve şimdi ısı
Neredeyse desteklenemez.  Ancak zafer erkeklere ve ne zaman
Büyük makine tekrar devam etti, Maud Barrington,
Komşularından birinin karısıyla mücadele, geniş gözlü durdu,
Yarı korkutucu ve yine de her lifte heyecan.

"Muhteşemdi," dedi.  "Dövülemezler."

Arkadaşı biraz titriyor gibiydi.  "Evet," dedi, "belki
öyleydi, ama keşke bitmiş olsaydı.  Size farklı hitap eder, benim
Sevgili, eğer bu atların kafalarından birinde bir kocanız olsaydı. "

Bir an için Maud Barrington bunun olacağını merak etti ve sonra ne zaman
Kırmızı bir alev takıma doğru titredi, biraz ürperti hissetti
korku.  Bir saniyede duman onlar hakkında döndü ve hareket etti
arkadaşıyla geriye doğru boğuluyor.  Ancak takımlar devam etti ve
Daha uzak tarafta korku ile çılgınca çıktı.  Onları yöneten adamlar
Daha sonra atlarının kafalarına nasıl tutulduklarını merak etti.
Sonra makineler sallanırken ve diğer erkekler koşarken
Yardım, Winston, sürüş koltuğundan yayılırken,
sallanan, daldırma canavarlar ve erkekler.

"Hook veya Clevis bulamazsanız, izi kesin" dedi.  "Yapamaz
Pulluğu yak ve şeytanlar şimdi kontrolden çıktı.  Ateş atlayacak
Bu oluklar ve tekrar denemeliyiz. "

Başka bir dakika içinde dört çılgın canavar,
Tuzaklarının kısımları olan çayırları,
Kötü bir şekilde tekmeleyen adam yüzünde gri oturdu ve nefes nefese kaldı ve
Ateş tın sırtına doğru yuvarlandı, kontrol etti ve sonra fırladı
burada ve orada.

"Bu delikanlı yerlerinden birini alacağım," dedi Dane.  "O adam yapamaz
Breaker'ı düz tut, Courthorne. "

Bir iki dakika sonra nefes nefese bir delikanlı fırlattığında
Pulluk ve ikincisi öfkeyle boğuklaştı.

"Stapleton'u bunun için yarıştım. Beklemeni kaybet, seni karıştır. Bu benim,"
dedi.

Dane döndü ve işe alınan Ontario'dan birine imza atarken ona güldü
Erkekler yakın atın kafasını alacaklar.

“Sen cesur bir delikanlısın ve yapabileceğini yaptın” dedi.
"Yine de, şimdi yetişkin bir adamın önüne geçersen, başını kıracağım
senin için."

Başka bir anda kapalıydı, taze bulan Winston'u geçti
Canavarlar, karıklarında ve yangından önce dönüp ikiye katlamıştı
Diğer bariyeri geçmişti, üzerlerine yaklaştı.  Bir kez daha
Duman körleşti ve Dane'nin canavarlarından biri düştü.

"Şimdi hareketsizim," dedi.  "Geri dene. O takım asla
Yüzleş, Courthorne. "

Winston'un yüzü, savurma alevinin altında çok acımasız gösterdi.  "Onlar var
ile.  Ben geçiyorum, "dedi." Eğer diğerleri geride duracaksa
Orada, zamanları olmalı. "

Sonra o ve Maud Barrington ile konuşan kadının kocası
Çılgın ekiple birlikte çizilen dumana aktarıldı
alev.

"Tanrım!" dedi Dane ve daha fazlasını atın kafasına otururken ekledi
Karıncalanma yüzünü ateşten çevirdi.

O ve gelen işe alınan adamın kaybetmesinden birkaç dakika önce
düşmüş at ve onu ve arkadaşını son savunmalara geri götürdü
Geri kalanı yükseliyordu, ilk oluklar kontrol etti ama
Çatışmada kal.  Orada şu anda sahip olan adama geldi
Winston ile birlikteydi.

"Courthorne'un nerede olduğunu bilmiyorum," dedi.  "Canavarlar
Bizi en kötüsünden geçtikten hemen sonra ve aldıkları için
Pulluk.  Herhangi bir şekilde, onlardan ne olduğunu görmedim ve
Tedil, çiğnendikten sonra onlar hakkında çok endişelenirdi
Lomber bölgesindeki bir at tarafından. "

Dane, adamın topallandığını ve yüzünde beyaz olduğunu gördü ve artık sormadı
sorular.  Corthorne'un olduğu yerde olacağı açıktı.
en çok ihtiyaç duyuldu ve karık ekleyenlerle elinden geleni yaptı
Ateşin yolunda çığlık atmak.  Kükreyen onlara yuvarlandı,
durdu, yanmadan önce bir duş fırlattı, battı ve süpürdü
Kıvılcımlar tekrar, çimlerin üzerine yağmur yağarken
Yapılan taslak.

Ancak yanan kıyafetleri olan karartılmış erkekler hazırdı ve
Boşaltılmış tahıl torbaları ve kürekleri ile her bir başlangıç ​​yangını savaştı, bazıları
Bunlardan da, kendi ıslak ceketleri olan kabarık kolların dikkatsizce.
Her ateş kadar hızlı bir şekilde çiğnendiği kadar hızlı bir şekilde hayata geçti, ama
Onları besleyen ebeveyn yangını battı ve öldü ve sonunda bir
boğuk tezahürat.  Kazandılar ve dövdükleri ateş geçti
Çayır boyunca bölünmüş, çiftlik evini aralarında yaralanmadan bırakmıştır.

Sonra liderlerini aramak için döndüler ve onu bulamadılar
Lad Dane'ye geldi.

"Courthorne ikinci oluklar tarafından geri döndü ve ben çok yaralandı,"
dedi.  "Beni tanımıyor gibi görünmüyordu ve başı tekme gibi görünüyor
içinde."

Haberlerin nasıl geçtiği açık değildi, ancak birkaç dakika içinde
Dane bir gevşekliğin yanında diz çöküyordu, karartılmış nesne,
Çim ve yoldaşları arkasında kümelenirken Maud Barrington
onun üzerine eğildi.  Sesi, "Yapmıyorsun
Onun öldüğüne inanıyor musun? "

Birisi bir fener getirmişti ve Dane,
Kızın beyaz yüzünü gördü, ama hissettiği o zaman onun işi değildi.

"O öldürülmesi çok zor.
Onu gör, "dedi. Gerisi sessiz bekledi, liderlik edecek biri olduğuna sevindim,
Ve birkaç dakika içinde Dane tekrar döndü.

"Yerleşime git, Stapleton ve o doktor arkadaşını dışarı çıkar
Onu boynundan getirirsen.  Bir dakika dur.  Bilmiyorsun
onu nereye getireceksin. "

"Burada, elbette," dedi delikanlı, koşmaya başlayarak.

"Bekle," ve Dane'nin sesi onu durdurdu.  "Şimdi, hoşuna gitmeyeceğim
Yapmak.  Bana öyle geliyor ki bu bir kadının bakacağı bir durum
O gerekli olurdu. "

Sonra, takip eden evli erkeklerden veya eşlerinden önce
Bir teklif yapabilirler, Maud Barrington omzuna dokundu.

"Grange'ye geliyor," dedi.

Dane başını salladı, Stapleton'a imza attı, sonra erkeklerle hızlı bir şekilde konuştu
O ve Maud Barrington'a döndü.

"Bir dörtnala bin ve her şeyi hazırlayın.
zarar, "dedi.

Kız arkadaşıyla dışarı çıkarken merakla minnettar hissetti.
Ve Winston'u bir vagonda dikkatlice koyan Dane, diğerinden ikisini çizdi
Erkekler Grange'e doğru yuvarlandığında bir kenara.

"Bakılacak bir şey var. Olağandışı bir şey fark ettiniz mi
Olay hakkında? "Dedi.

"Bana sorduğun için, yaptım," dedi adamlardan biri.  "Ancak ben
yansıma için zamanım olana kadar bahsetmeye neredeyse hiç bakmadım, ama
Düzenleme muhafızlarının yangını kontrol edeceğini düşünüyorum.
Sınırlar bizim yardımımız olmadan, birinin nasıl başladığını tam olarak görmüyorum
içlerinde içi boş. "

"Kesinlikle," dedi Dane, çok kuru.  "Şey, onu keşfetmeliyiz,
Ve ne kadar çabuk yaparsak daha iyi.  Ancak,
Kimin başlattığımız soru, dikkate almamız gereken şey. "

Adamlar birbirlerine baktı ve üçüncüsü başını salladı.

"Buna geliyorum-itiraf etmek korkunç derecede hoş olmasa da
O, "dedi.




Bölüm XVII

Maud Barrington acımasız

Dane, Silverdale'deki Huş Bluff'un yakınında vagonu geçti
Grange.  O zaman geç kaldı, ama pencerelerde ışıklar vardı
Ağaçların ötesinde göz kırptı ve vagon durduğunda Barrington
İşe alınan adamlarından bir veya iki ile girişte durdu.  Kaza
cerrahi yardımın olmadığı çayırlarda nadir değildir
Her zaman mevcuttur ve yanında hazır bir deklanşör vardı
Albay, saha hastanesini faaliyette görmüştü.

"Tawboard'u açın," dedi keskin bir şekilde.  "İkiniz
deklanşör.  Burada dört tane daha.  Şimdi, omuzları, kalçaları ve
dizler.  Kaldırma ve daha düşük-sağ ayak, önde taşıyıcı ile adım atın,
Solunuz arkada! "

Birkaç dakika içinde yapıldı ve taşıyıcılar içine geçtiğinde
Kırılma adımlarıyla çalan büyük salon, Maud Barrington
Bir iç odada teyzesi ile beklerken titredi.  O
Çiğneme korkunç bir şekilde müstehcenti ve çok az görmüştü
hastalık ve ağır yaralar.  Yine de, nadiren açıklamadı
Kalbinin acı verici zonklaması ve ortaya çıkan baş dönmesi
o.  Sonra taşıyıcılar, Barrington ve Dane ile nefes nefese geldi
arkalarında ve kız el koyan teyzesine minnettardı
şarkı söylenen kafasını görünce kolunun üzerine ve karartılmış yüz
deklanşörün üzerine daha kaba bir renk tonu ile bulaşmıştı.

"Daha düşük!" dedi Albay Barrington.  "Kaldırma, sana söylediğim gibi" ve
Yatağın üzerine topaklanmış nesne atıldı.  Sonra sessizlik vardı
Sıkıntılı ses yine yükseldi.

"Seni istemeyeceğiz Maud. Dane, sen ve ben bunları yakacağız
ondan uzak şeyler. "

Kız dışarı çıktı ve dururken merakla soğuk hissediyorum
Bitişik bir oda olan Barrington hastasına eğildi.

"Bir araya getir!" Dikkatli bir şekilde dedi.  "İnsanlarının çoğu
çerçevede daha hafif.  Peki, sadece yanıkları yağlayabiliriz ve bir
başı hakkında soğuk sıkıştırın.  Görebildiğim kadarıyla hepsi sağlam ve ben
Ona olandan daha çok şey çekecekti.  BEN
Yardımınız için mecburum, ama sizi saklamama gerek yok. "

Adamlar geri çekildi ve çayırdan bir çıngırak yükseldiğinde,
Maud Barrington amcasını salondaki yolla bıraktı.  Parmakları
Titreyen ve sesi istikrarlı olsa da, adam ona baktı
Merakla sorduğu gibi, "Nasıl?"

"Henüz bir fikir oluşturabilir," dedi yavaşça.  "O öyle
burada ve orada yandı ve başı kötü kesildi, ama bu
Beni rahatsız eden sarsıntı.  Çılgın bir at tolere edilebilir bir şekilde sert bir şekilde vurur
Biliyorsun, ama doktor geldiğinde size daha fazlasını söyleyebileceğim
Yarın.  Bu arada daha iyi dinlendin, ancak yapabilirsiniz
İçeri girin ve teyzenizin bir iki saat içinde bir şey isteyip istemediğine bakın. "

Maud Barrington korkunç bir sabırsızlıkla bir saat geçti ve sonra çaldı
Sessizce hasta odasına.  Pencereler tamamen açıktı ve
Serin gece esintisi akarken gölgeli lamba kararsız bir şekilde yandı.
Loş ışığı sadece bir bandajla hareketsiz kalan adama dokundu
Başının etrafında ve yüzünün çizilmiş solgunluğu bir kez daha gönderdi
kızın içinden titriyor.  Sonra Bayan Barrington yükseldi ve bir
uyarı eli.

"Hala bilinçsiz," dedi yumuşak bir şekilde.  "O devirilmesini isterdim
Atlardan biri tarafından aşağı ve çiğnenmiş, ama amcanızın umutları var
onun.  Açıkçası sağlıklı bir yaşam sürdü. "

Kız o zamanlar normalden biraz daha az sakindi ve
Gölge.

"Evet," dedi.  "Bir kez böyle düşünmedik."

Bayan Barrington merakla gülümsedi.  "Çok şaşkın mısın
Maud?  Yine de benim için yapabileceğin hiçbir şey yok ve biz isteyeceğiz
Yarın. "

Ona gerek olmadığını fark ederek, kız dışarı çıktı ve ne zaman
Kapı onun arkasında kapandı küçük beyaz saçlı bayan büküldü ve
Hastasına uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı.  Sonra başını salladı ve
Yüzünde şaşkınlıkla yükseldiği koltuğa geri döndü.

Bu arada Maud Barrington, odasında açık pencerenin yanında oturdu
Geceye bakıyorum.  Huş ağacında bir fısıltı vardı
blöf ve otların liglerinin mırıltısı kırdan yükseldi
Bu onun ötesine uzandı.  Yine de, rüzgar onu havalandırdı
Hoş bir serinlik, gece armonileri ile zonklama alnına
İçinde yanıt vermedi.  Uyku söz konusu değildi, onun için
Beyin, korkunun geldiği belirsiz hislerin bir koşuşturmasındaydı
Arada sırada en üstte.  Neden bu duruma gelebilecek bir şey
Belirsizden çıkan ve ona söylemişti.
Tekrar geri dön, onu rahatsız etmeli, Maud Barrington
Bilmek; Ama onun hissedeceği gerçeğini gizlemek yoktu
Silverdale'deki diğerlerinin yaptığı gibi büyük bir kayıp.  O zaman bir
Küçük titreme onu kaybetmeleri ve yükselmesi gerekip gerekmediğini merak etti
çok hareketsiz durdu, odadan herhangi bir ses dinleyerek
Hasta adam yatıyordu.

Dışarıdaki otların iç çekilmesinden başka bir şey yoktu ve
Bluff'daki huş ağacı mırıltısı,
Coyote geceden hafifçe çaldı.  Yine canavar ağlamasını gönderdi
rüzgarın üzerine ve kız dinlerken titredi.  .
doğaüstü wail augury ile suçlanmış gibiydi ve içindeki her sinir
Heyecanlı.

Sonra tekrar sandalyesine battı ve hala oturdu, umarak,
dinlemek, korkmak ve günün ne zaman geleceğini merak etmek
Son gözleri ağırlaştı ve bir başlangıçla kendini canlandırdı
Bir çıngırak çıngıraklı çıngıraklar erkenden çıktığında
Sabah.  Sonra spume flecked bir takım eve süpürüldü, bir kapı
açıldı, bir ses üfürümü ve bir ayak sesi vardı
Salonda yumuşak bir şekilde hareket etti, bundan sonra bir şey için
Ayrıntılı zaman, sessizlik tekrar hüküm sürdü.  Sonunda, gizlice
Ayakların Pıhtısı Tavsiye Edildi, Kız merdivenden aşağı indi ve
Barrington'a geldi.  Yine de soruyu soramadı
dudaklarında titriyor.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

Barrington başını salladı.  "Şimdi değil! Doktor burada ve
Onun hakkında çok endişeli görünmüyor. Sarsıntı görünüşte değil
Ciddi ve diğer yaralanmaları onu çok fazla rahatsız etmeyecek. "

Maud Barrington hiçbir şey söylemedi ve geri döndü, harika bir
rahatlama, teyzesi bir saat sonra odasına girerken onu buldu
Hızlı uykuda yatıyordu, ama yine de onu en son gördüğü gibi giyinmişti.  Daha sonra,
Seçmeli bir kadın olarak, meraklı bir gülümsemeyle yumuşak bir şekilde dışarı çıktı,
Ve hiçbir zaman gördüklerinden bahsetmedi.

O akşamdı ve Barrington aniden işten ayrıldı
Winnipeg'e, Dane Grange'e gittiğinde.  Bayan istedi
Barrington ve yeğeni ve yoldaşının olduğunu duyduğunda
Hassasiyeti kurtarmak, çok mezar görünüyordu oturdu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, ama Courthorne o kadar bilmiyor olmalı
O zaman ona söylememiz gerektiğinden emin olmasam da, "dedi.
"Bu arada, ben de daha iyi olurdu
Döndüğünde Albay Barrington'dan tutuldu.  İlk defa
Silverdale'de türden bir şey oldu ve bu acıttı
Korkunç bir şekilde, bu da sana ilk gelmemize karar verdi. "

"Daha özlü olmalısın," dedi Bayan Barrington; Sessizce ve Dane
Elindeki şapkayla uğraştı.

"Öyle," dedi, "en tatsız bir şey ve üç adam tarafından biliniyor
Sadece ben biriyim.  Ayrıca kimsenin olmayacağını da ayarladık
Keşfettiğimiz şey için şans.  Görüyorsun, Ferris
Maalesef sizinle bağlantılı ve insanları sorun yaşadı
Zaten yeterince. "

"Ferris?" dedi Maud Barrington, yüzünün ani sertleşmesi ile.
"Kesinlikle demek istemiyorsun--"

Dane başını salladı.  "Evet," dedi isteksizce.  "Korkarım yapıyorum. Şimdi,
Beni bir iki dakika dinleyeceksin. "

Hikayesini korkunç, ikna edici bir sessizlik ve kanla anlattı
Keşiflerini takip ederken kızın yanaklarına girdi
adım.  Teyzesine bakarak, korku olduğunu gördü.
nazik hanımın yüzüne inanç.

"O zaman," dedi, soğukkanlılığı ile, "Ferris burada kalamaz,
ve cezalandırılacak. "

"Hayır," dedi Dane.  "Onun eğiliminden bir delikanlı için yerimiz yok
Silverdale-ama geri kalanı konusunda çok belirsizim.  Anlıyorsun,
dikkat çekmeden yapılamazdı-ve ben var
Annesini tanımanın onuru.  Bir başkasını nasıl kaybettiğini hatırlayacaksın
oğlum.  Bu yüzden Albay Barrington'a söylemedim.  O bir
Trife-Precipitate-Kazançlı olarak. "

Bayan Barrington minnetle baktı.  "Akıllıca yaptın"
dedi.  "Ethel Ferris yeterince doğdu ve o asla
Frank'i eve getirdikleri korkunç geceden beri aynı, çünkü
Koroner onu getirmesine rağmen ölümünden nasıl geldi
yanlış macera.  Ayrıca kardeşimin bir davada imkansız olmasını isterim
Bunun gibi, gerçekleri tutma konusunda ne kadar garanti altına alındım
Onu bilmiyorum. "

Dane başını salladı.  "Bunu sana bırakıyoruz. Ancak yapacaksın,
Daha önce ne olduğunu hatırlayın.  Yaptıklarımızdan geçemeyiz
Sonra tekrar. "

Bayan Barrington, bir zamanlar olan resmi mahkemeyi hatırladı
Yerleşimdeki her insanın olduğunda, Grange Salonunda düzenlendi
katılmak için çağrıldı, çünkü
Kardeşi esnek değildi.  Bittiğinde ve rezil adam
Dışarı çıktı, yargılamaların tam bir açıklaması
Evde ondan çok şey ummuş olanlara yönlendirildi.

"Hayır," dedi.  "Onu buraya gönderen kadın uğruna
Bunu durdur. "

Sonra Maud Barrington ikisine de baktı.  "Senin bir kişi var
Hiç düşünmüyor gibi görünmüyor ve burada bulunan adam
Ferris'in hatasıyla tehlike, "dedi."
o?"

Dane gözlerindeki sertliği fark etti ve sanki destek için baktı
Bayan Barrington'a doğru.  "Bunu iddia eden son kişi olacağını istiyorum
Ne yaptığımızı biliyorsa.  Yine de, bu arada olaydan ayrılıyorum
Teyzene ve sana.  Yapmadan önce görüşlerinizi almak istiyoruz
başka bir şey. "

Konuşurken ayağa kalktı ve dışarı çıktığında Maud Barrington oturdu
bir yazı tablasında aşağı.  "Teyze," dedi sessizce, "diye soracağım
Ferris hemen buraya gelecek. "

Ertesi gün Ferris'in geldiği, açıkça hasta olan, ama
Bayan Barrington'u ayrıntılı nezaketle selamladı ve yapardı
Yeğeniyle aynı şey, ama kız görünürle ondan döndü
küçümseme.

"Otur," dedi soğuk bir şekilde.  "Albay Barrington uzakta, ama onun
Kız kardeşi onun yerini alacak ve ondan sonra en büyük hisseye sahibim
Silverdale Refahı.  Şimdi kulaklarımıza bir hikaye geldi
Eğer doğrulanmamış olsaydı inanılmaz görünürdü.
Bayan Barrington size söyleyecek mi? "

Çok genç bir adam olan Ferris, kızardı, ama renk soldu ve
Yanaklarını bir önemsiz gri bıraktı.  Çok ön hazırlıklı bir delikanlı değildi,
çünkü ona sahip olduğundan daha iyi bir fiziğe ihtiyaç duyuyor
Genellikle en fark edilebilir olan kısırlığın damgası
zayıf, ama o bir kibir izi ile ayırt edildi
Nadiren ona ve karar verdi.

"Miss Barrington'u rahatsız etmezse, bana yardımcı olur
İyi bir anlaşmayı anlayın Şimdilik hiçbir anlam bulamıyorum "dedi.

Yaşlı bayanın yüzü sterner büyüdü ve çok sessiz ama
Ahlaksızca suçunu ortaya çıkardı, kimse duyana kadar
Masal yangının kökeninden şüphe duyabilirdi.

"Sadece görürsen, daha çok memnun olmalıydım, olsaydım
Her şeyi biliyordu, hatanızı itiraf etmeye ve yapmaya istekli görünüyordu
Değiştiriyor, "dedi.

Ferris, gözlerin altına cesaret ettiği kadar ironik bir şekilde güldü
Nezaketlerini kaybetti.  "Sana söylediğim için beni affedeceksin
Şimdi itiraf etmek gibi bir niyetim yok.  Çok kolay olmalısın
Bana karşı önyargı tatmin edici değil, ama görüyorsunuz, kimse yapamadı
Hikayenin olumlu kanıtları olmadan herhangi bir adım atın ve benim sözüm
En azından size söyleyen Interloper'ınki kadar güvenilir. "

Maud Barrington aniden başını kaldırdı ve ona bir
Gözlerinde meraklı ışık, ama büyük bayan küçük bir jest yaptı
kullanımdan kaçınma.

"Bay Courthorne bize hiçbir şey söylemedi" dedi.  "Yine de üç
Silverdale'de değeri bilinen beyler onaylamaya istekli
her noktası.  Eğer ilişkiyi Albay Barrington'dan önce bırakırsak,
Onlarla yüz yüze durma fırsatınız olacak. "

Şimdiye kadar ve başka bir şey olmayan delikanlı güvencesi
cesaret, onu terk etti.  Belli ki yapılmaya hazır değildi
Başka bir mahkeme savaşçısının konusu ve eli masaya koydu
Önünde biraz titredi.

"Bayan," dedi kıskançlık, "Her şeyi kabul edersem ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedi Maud Barrington soğuk bir şekilde.  "İçinde olması şartıyla
Ay Silverdale'den ayrılıyorsun. "

Ferris ona baktı.  "Bunu kastedemezsin. Görüyorsun, bayılıyorum
Çiftçilik ve kimse bana yerin bana ne kadara mal olmasını sağlamazdı.  Yapamadım
dış yerleşim adamları arasında yaşa. "

Kız soğuk bir şekilde gülümsedi.  "Tam olarak duyduğun şeyi kastediyorum ve sen
Onları aydınlatmayın, yerleşimciler muhtemelen size itiraz etmezler.
Çiftliğiniz bunun için verdiklerinize devralacak. "

Ferris ayağa kalktı.  "Son itirazda bulunacağım. Silverdale's
Bir beyefendinin Kanada'da yaşaması için uygun olan tek yer ve ben
burada kalmak için.  Uzaklaşmamın bana ne kadara mal olacağını bilmiyorsun ve
Tazminat için her şeyi yapardım-bir winnipeg'e büyük bir kontrol yap
Hastane ve bunu telafi etmek için kendimi aç bırak
Sen.  Sadece beni gönderme. "

Tonu, devam ederken neredeyse düştü ve Bayan
Barrington'un gözleri yumuşadı, yeğeninin kalbi daha da büyüdü
Güçlü bir adamı indirdiğini hatırladığı gibi.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde.  "Bu anneni ve kız kardeşlerini cezalandırır
kimden parayı cajole edersiniz.  Ayrılmak arasında karar verebilirsiniz
Silverdale ve hikayeye sahip olmak ve kanıtı
Albay Barrington elleri. "

Sessiz küçümseme ile açık bir pencerenin yakınında oturdu ve
Onun üzerine parlayan ışık saçlarından bir ışıltı vurdu ve
Yuvarlak yanak ve fildişi gibi parıldayan boyun.  Pozunun şiddeti
O oldu ve onu ona yönlendiren delikanlı aranan arzusu
Ruin onu çaresizliğinde iktidarsız öfkeye karıştırdı.  Vardı
Gri yanaklarında yamalar ve sesi gerilmiş ve kısıktı.

“Bana merhametin yok çünkü ona çarptım” dedi.  "Tek
Her zaman üzgün olacağım şey başarısız olmam ve giderdim
Eğer at hayatını çiğnemiş olsaydı zevkle uzak.
Eh, istediğin şeyi yapabileceğiniz bir zaman vardı
Ben ve şimdi, en azından duş aldığın siyahı görmeyeceğim
Sizi geldiği mire'ye sürüklemedeki iyilikler. "

Maud Barrington'un yüzü çok renksizleşti, ama dedi
Hiçbir şey ve teyzesi yükseldi ve bir gong çekiçini kaldırdı.

"Ferris," dedi.  "İşe alınan adamlar tarafından yönlendirilmek istiyor musunuz?"

Delikanlı güldü ve iğrenç merhamet beyaz saçlı
Kenarda bayan sinirleri.  "Ah, şimdi gidiyorum ama bir kez olalım
dürüst.  Onun için yaptım ve başka bir adam olsaydı ben
Yaralanmıştı, beni affedecekti. "

Sonra ironik bir veda ile odadan çıktı ve ikisi
Kadınlar, kapı gürültülü bir şekilde arkasından kapandığında bakışlar alışverişinde bulundular.
Bayan Barrington öfkeyle kızardı, ancak yeğeninin yüzü
normalden daha soluk.

"Onun gibi erkekler var mı?" dedi.

Bayan Barrington öfkesini salladı ve yükseldi, nazik bir el koydu
yeğeninin omzunda.  "Çok az, umarım," dedi.  "Yine de,
Dane'ye kelime gönderirsek daha iyi olurdu.  Bunu umursamayacaksın
Yayılacak hikaye? "

Bir an için kızın yanakları alev aldı, sonra sessizce yükseldi ve
odayı geçti.

"Hayır," dedi ve teyzesi hareketsizdi, görünüşe göre kayboldu
Tefekkür, kapı yumuşakça sallandıktan sonra.  Sonra oturdu
yazı tablosu.  Notta çok az şey vardı, ama bir saat
Dane o gece aldıktan sonra, bir vagon Ferris'in dışına çıktı
çiftlik.  İki adam sessizce içeri girdi ve çiftlik evinin sahibini buldu
önündeki masa hakkında dağılmış bir kağıt demeti ile oturmak
o.

"Yarın geri dön. Şimdi endişelenemiyorum" dedi.  "Peki neden
Şeytan gitmiyor musun? "

Dane omzuna bir el koydu.  "Seni bekliyoruz. Sen
Bizimle geliyor! "

Ferris döndü ve onlara baktı.  "Nereye?"

"Demiryoluna," dedi Dane kuru bir şekilde.  "Bundan sonra gidebilirsin
Seni memnun ediyor.  Şimdi, bir faydası yok, her neyse, bir yaygara yapmak,
ve düzenleyinceye kadar mülkünüzde her bakım alınacak
imha etmek için.  Hazırlansan iyi olur mu? "

Sesin korkunç sessizliği yeterliydi ve Ferris, gören Ferris
Bu kuvvet, gerekliyse kullanılır, olduğuna karar verirse
Hemen işe alınan adamlarının onu destekleyecekti.

"Beklemiş olabilirdim!" dedi.  "Tabii ki,
Liderimizin yeğenine gerçeği söyleyin.  Ne yaptığımı biliyor musun? "

"Gece ne yaptığını biliyorum Courthorne hayatını neredeyse kaybetti," dedi
Dane.  "Sizi memnun edeceğini düşünürdü."

"Şey," dedi Ferris, "Eğer daha ciddi bir şey duymak istersen
Suç, seni mecbur edeceğim. "

Dane'nin parmağı kolunda kapalı.  "Bana söylemeye çalışırsan ben
Başını senin için kır. "

Bir sonraki an Ferris sandalyesinden kaldırıldı ve ondan daha az bir sürede
Dakikalar Dane onu vagona itti, burada başka bir adam geçti
Kolundan bir el, yanına oturdu.  Çok uzun bir sürüştü
Demiryolu, ancak onlar sırasında ve onlar
yerleşime ulaştı Ferris'in arkadaşları monte edilmiş gardiyan
Otelin dışında Montreal'e kadar konaklama buldu
Express, kırın kenarının üzerinde süründü.  Sonra ikisi de gitti
onu istasyona ve Dane'de yuvarlanan uzun arabalar döndükçe
sessizce delikanlı. "Şimdi, bazı sorumluluklara maruz kaldığımızın farkındayım, bu yüzden
Nefesinizi boşa harcamana gerek yok, "dedi." Ancak
Winnipeg'deki avukatlar, eğer isterseniz, kullanmanız tavsiye edilir.
Onları ve bizi isterseniz MacDonald ve nerede olduğumu biliyorsun.  İçinde
Bu arada, çiftliğiniz her zamankinden daha iyi koşacak
el, atana kadar.  Sana söylemem gereken tek şey bu
Bunun dışında, olayın istenmeyen bir versiyonu ortaya çıkarsa,
Courthorne ya da ben kesinlikle seni bulacağım. "

Sonra düdük çığlığı vardı ve tren yuvarlandı
Ferris bir arabanın platformunda öfkeli beyaz durur.

Bu arada Maud Barrington uykusuz bir gece geçirdi.  Ferris
Todunt izine ulaşmıştı ve karışıklıkla fark etti.
konuştuğu gerçekti.  Kanı ona getiren gerçeği
Yanaklar artık gizlenmeyecekti ve bunun bir özlem olduğunu biliyordu
sevdiği adamı vuran delikanlıyı cezalandırın
Birincisi Silverdale'den ayrılan ısrarı.  Zordu
Giriş, ama o gece yaptı.  Baskılan dışlanmış
belirsizliğin dışında ve huzurlu yaşamına, kendine bir
Herhangi bir kadının çiftleşmekten gurur duyabileceği adamım ve olmasına rağmen
Çok az şey söyledi ve ara sıra sözleri acıydı, biliyordu
onu sevdiğini.  Ne yaptı ve herkese karşı hissetti
Kötü olmamasının nedeninin öğretileri,
Kendisi Silverdale'deki en iyiye eşit ve o gibi güldü
Orada hangi adamlardan dengede durabileceğini merak etti
o.  Sonra biraz titredi, bir
tek başına aralarında fark ettiği ve merak ettiği bariyer
Geleceğin ne getireceği belirsiz bir şekilde.

Winston yine ayağa kalkmadan bir iki hafta geçti ve Maud
Barrington, zayıf yürüdüğünde onu ilk selamlayanlardan biriydi
salonun içine.  Ancak, davranış hattına karar vermişti
en uygun olacaktı ve komşudan daha fazlası yoktu
onun tonunda nezaket.  Çeşitli önemsizler hakkında konuşmuşlardı
Winston ona döndü.

"Sen ve Bayan Barrington bana o kadar iyi baktınız ki ben
eğilimlerime danıştım, uzlaşmaya uzun süre kalırdım
"Dedi." Yine de kaçmak için çaba sarf etmeliyim
Yarın."

"Bir haftanın altına gitmenize izin verme sorumluluğunu alamayız
Yine de, "dedi Maud Barrington." Özellikle önemli bir şey var mı?
Yapmak? "

"Evet," dedi Winston ve kız onun korkunçluğunu anladı
yüz.  "Ben var."

"Ateşle ilgili mi?"

Winston merakla ona baktı.  "Bana sormadın
Bu soru, Bayan Barrington. "

"Neredeyse hiç gerek yok," dedi kız, biraz
gülümsemek.   "Yine de size söyleyecek bir şeyim ve sormak için bir iyilik var.
Ferris Silverdale'den ayrıldı ve asla herhangi bir girişimde bulunmamalısınız
Ateşe neyin sebep olduğunu keşfedin. "

"Bilirsin?"

"Evet," dedi Maud Barrington.  "Dane, MacDonald ve Hasal da biliyor,
Ama onlara sormayacaksın ve eğer yaptıysan sana söylemeyeceklerdi. "

"Seni hiçbir şeyi reddedemem," dedi Winston gülerek
Ses ona ihanet etti.  "Yine de, bir quid pro quo_ istiyorum. Bekle
Ferris'in çiftliği satış listesinde ve sonra büyüyen
mahsul."

"Yapamadım. Sebepler var," dedi kız.

Winston ona sürekli baktı ve küçük bir renk onun
Alın, ama ilgisiz bir şekilde cevap verdi, "aşırı derecelendirilebilirler.
Senden soracağım son iyilik olabilir. "

"Hayır," dedi Maud Barrington.  "İstediğin başka bir şey, ama bu değil.
Nedenini merak etmeden, bunun dışında olduğuna inanmalısınız.
soru!"

Winston meraklı küçük bir gülümsemeyle verdi.  "Şey," dedi, "biz
düşmesine izin verecek.  Soru sormam.  Çok kabul ettin
Zaten anlamadan. "




Bölüm XVIII

Akışla

Winston'un Grange'deki son öğleden sonraydı ve neredeyse hiç
sıcak, canlılığı henüz ona geri dönmemiş olan adam
Büyük pencere koltuğunda dinlenecek içerik,
arkadaş.  Uzun çaba zorluğunu doğurmuştu ve
Silverdale Grange'in huzurunun ortasında,
Bayan Barrington ve onun yeğeninin zarif nezaketi bir vahiy oldu
ona.  Ona acı getirdiği anlar vardı ve
kendini alım, ama bunlar genellikle kısaydı ve en iyi şekilde
bildiği şey bir daha asla onun olamaz, kendine olacağını söyler
En azından geriye bakacak bir şey olun.

Maud Barrington yakın oturdu, monte edilmiş harflere bakarak
İnsan getirmişti ve varlığının varlığı
Meraklı adamı memnun etti.  Ancak sonunda bir kağıt açtı
ve ona geçti.

"Çok sabırlıydın, ama şüphesiz bir şey bulacaksın
Orada sessizliğim için kefaret edeceğim, "dedi.

Winston dergiyi ters çevirdi ve sonra ona gülümsedi.  "Var
Mektuplarınızda bir an bir şey var mı? "

"Hayır," dedi kız, biraz gülerek.  "Orada sanmıyorum
IS-bir bahçe partisi, büyük bir resepsiyon, üst düzey bir yetkilinin ziyareti ve
En son şapkanın bir açıklaması.  Yine de biliyorsun, bu olması gerekiyordu
bizim için yeterli ol. "

"O zaman bunu daha ilginç bulup bulmayacağınızı merak ediyorum: 'Ayılar
Dün kararlı bir miting yaptı ve buğday tekrar geri taşındı.  Orada
günün ilerleyen saatlerinde satmak için bir acele ve fiyatlar şimdi neredeyse iki
en düşük seviyelerinin altında sentler. '"

"Evet," dedi Maud Barrington, aniden niyetini fark ederek
soluk yüz.  "Yapıyorum. Senin için ciddi bir haber mi?"

"Ve senin için! Seni nereye götürdüğümü görüyorsun. Hasta ya da iyi, başlamalıyım
Winnipeg için yarın. "

Maud Barrington merakla gülümsedi.  "Sen ve ben ve bir avuç başkası
Yalnız dur, ama sana kazanıp kazanmadığımız için seni suçlamayacağımı söyledim veya
kayıp.  Gerçeklerin bakışları için minnettar olduğumu biliyor musunuz?
bana verdiğin hayatın? "

Winston nabzlarının daha hızlı zonklamasını hissetti, kızın kesilmemiş
Güven onu karıştırdı, ama ona ağır baktı.  "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Karşılığında bana ne verdiğinizi anladın mı?  Gördüğüm gibi hayat
Çok acımasız ve çıplak-ve şimdi biliyorum ki, biraz yardım alarak
bunu yapmak mümkün. "

"Biraz yardımla mı?" dedi Maud Barrington.

Winston başını salladı ve neredeyse dalgın büyüyen yüzü sertleşti.
"Çukurda çabalayanlar en iyiye kör büyümeye yatkın-
Tatlılık ve düzen ve çok önemli olan tüm küçük süslemeler.  Eşit
Gözleri açılırsa, genellikle çok geçtir.  Görüyorsun, kaybediyorlar
Mücadelenin ötesinde olan her şeye dokunmak ve bir tanesi olmadan
Onlara geri dönemezler.  Yine de, bu şekilde konuşursam
Bana güleceksin, ama her birinin onun zayıflığı var-ve o zaman-ve
Kuşkusuz, yarın Winnipeg'de telafi edeceğim.  Biri yapamaz
Buğday iki sent olduğunda hayali olmayı göze alıyor. "

Maud Barrington şaşırmadı.  Faaliyetlerinde yorulmak bilmez ve
daha meraklı, yaşam tarzında neredeyse çilecilik, adam vardı
Zaten onun içsel benliğine bakış ve belirsiz özlemler verildi
Bu ona geldi.  Asla ona yazık sormadı ama bir şeyler buldu
Tutumunda acınası, çünkü stresin ve
Yalnız kargaşa onun olabilir.  Bu neden böyleydi, ama o
şimdi sarsılamayacak bir güvenle
onun hatası olmadan.  Ancak son sözleri ona
Maske tekrar açıktı.

"Neredeyse hoşlanmıyorum yeterince iyi olman ama gitmelisin, merak ediyorum
Alfreton'a iyi bir dönüş yapıp yapmadığınız mı? "Dedi.
spekülasyon yapıyor-ve son zamanlarda endişeli görünüyor. "

"Hepsinin sorunlarını size getirmesi doğaldır."

Maud Barrington güldü.  "Ancak ben genellikle onları size aktarıyorum. "

Bir renk izi adamın yüzüne sürüklendi ve sesi bir önemsizdi
Dediği gibi boğuk, ""
Sahip olduğunuz her bakımı ele alıp sizin için taşıyın mı? "

"Yine de," dedi kız, küçük bir gülümsemeyle, "bu çok açık bir şekilde
söz konusu olmayan. "

Winston Rose ve bir elin aşağıya bakarken kapalı olduğunu gördü
onun üzerine.  Sonra döndü ve Prairie'ye baktı, ama vardı
tutumunun sertliğinde çok önemli bir şey ve onun
Yüz, ona baktığında aniden bakmış gibi görünüyordu.

"Tabii ki," dedi sessizce.  "Görüyorsun, hastayım ve biraz
son zamanlarda dengemden uzak.  Bu düzensiz konuşmaları açıklıyor, ancak ben
her şey demekti.  Albay Barrington hala Winnipeg'de mi? "

"Evet," dedi açıklamadan ikna olmayan kız çok
sessizce.  "Ben de onun için biraz endişeliyim. Buğday sattı
İleri ve ben son mektubundan toplanıyorum henüz satın almadı.  Şimdi,
Alfreton yarın sürerken sizi alabilir. "

Winston ona minnettardı ve yine de daha fazlası Bayan Barrington'a
Tam o zaman geldi, kızı tekrar daha önce görmediğinde
Yarın Alfreton ile ayrıldı.  Silverdale'den ayrıldıklarında
Geride lig, patika dikenli bir şekilde battı
dereyi oyukta kaplayan köprü ve Winston
Sargı yükselişi düşünceli bir şekilde.

"Bu yerden geçmenin altı mil daha koyması beni etkiledi
Demiryoluna yolculuğunuza devam edin ve bir çift takım bir
Büyük yük, "dedi.

Delikanlı başını salladı.  "Dere kınan bir sıkıntı.
Tahıl taşırken ışık yükleyin ve sonra çantaların yarısını atın
Altta ve onlar için geri gel-bir adamın yapamayacağını biliyorsun
Birçok dört pembeli çanta koyun-ya da bir adam ve atları dağ geçidine tut
Biz geçene kadar. "

Winston güldü.  "Şimdi, ne kadar olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Bu küçük şeyler buğdayın fiyatını ortaya koydu. "

"Bu, uygulanabilir tek yol," dedi delikanlı.  "Yapabilirdin
dağ geçidinin dar bir şekilde ortaya çıktığı bir tarafa kadar tırmanmaz
Silverdale. "

"Sürüş. Görmek istiyorum," dedi Winston.  "Rushforth's'ı arayın
bağlayıcı sicim birikimi için. "

Yarım saat sonra Alfreton, huş ağacıların ortasında vagonu çekti.
Demiryolu kesimi olarak dik eğimli olan dağ geçidinin kenarı,
Ve çok daha geniş değil, dereye.  Winston ona baktı ve sonra
Sicimi işe alınan adama verdi.

"Bunu seninle al Charley ve aşağı in," dedi.  "Soyarsan
Botlarınız kapalı dere içinden geçebilirsiniz. "

"İstediğimi bilmiyorum," dedi adam.

"Şey," dedi Winston, "eğer yapsaydın beni memnun eder ve havalı
Ayakların.  Sonra tırmanabilir ve o sicimi üzerinde tutabilirsin
diğer taraf."

Adam sırıttı ve Alfreton onun olmadığını hatırlasa da
Genellikle onunla çok izlenebilir, Winston'un teklifini yapmaya devam etti.  Ne zaman
Geri döndü, gözlerinde bir kavrayış vardı ve
Sicim uzunluğunu kesen Winston, Alfreton'a gülümsedi.

"Öyle," dedi kuru bir şekilde, "sadece küçük bir fikrim."

Devam ettiler ve ertesi gün Winnipeg'e ulaştılar, doğrudan Graham'a gitti
Buğday-Broker ofisleri.  Onları biraz zaman bekletti ve
Bu arada, niyetleri olan erkekler aceleyle içeri ve dışarı geçti
dış ofis.  Bazılarının telgrafları veya kağıt demetleri vardı
Eller ve hepsinin gözleri hevesliydi.  Koridor ile çaldı
Ayak sesleri, seslerin üfürümü büyük bir
bina, Alfreton gibi görünürken bir zorlama önerisi vardı
ve duyduğu ve gördüğü her şeyde beklenti.  Ancak Winston ağır bir şekilde oturdu
Yine de, delikanlılar gözlerinin normalden daha keskin olduğunu fark etmesine rağmen
Şehrin boğuk kükremesi, elçilerin ayakları, durgunluk
telefon çağrı çanları ve asansörlerin pırıltısı, her biri paketlenmiş
İnsan yükü ile hepsi onu karıştırdı. Şimdiye kadar boğuşmuştu
doğa, ama şimdi yargısını en keskin fikirlerine karşı test edecekti
şehirler ve yanında dur ya da düşecek olan mücadelede
Yaşlı Milletlerin Yiyecekleri Üzerinde Kazandı.

Ancak sonunda bir katip onlara bir kapıdan imzaladı ve buldular
Graham çöplü bir masanın önünde oturuyor.  Bir adam onun karşısında oturdu
elinde telefon alıcısı.

"Seni tuttuğum için üzgünüm, ama şimdi iki elim de tam olarak. Her adam içeri
Bu şehir buğdayı düşünüyor, "dedi."
Thomson? "

"Evet," dedi katip.  "Bu sabah ayılar kaybetti. Genel satın alma!"

Tam o sırada kapı açıldı ve nefessiz bir adam geldi. "Sanırım ben
Beni kapatmak isteyen katipin korktu, "dedi." Duydu.
Chicago ne yapıyor?  Şimdi benim için satın almalısın.  Onlar
Onu gökyüzüne gönderecek ve dışarı çıktım.
Boğalar benden hayatı ezmeden önce. "

"Yarına kadar bekleyemeyeceğinden emin misin?" diye sordu Graham.

Adam başını salladı.  "Hayır, efendim.
Çizgi!  Hemen gönderin ve piyasadaki erkeğinize söyleyin
Benim için her suçlama satışını ele alalım. "

Graham katip için imzaladı ve telefon zili bir delikanlı çırpındı
bir mesaj getirdi.  Broker onu açtı.  "New York avansını kaybetti
ve ilk saatte iki kez kurtardı, "O okudu." Şu anda bir
veya iki daha iyi.  Liverpool'da istikrarlı satın alma. "

"Bu," dedi diğer adam, "benim için oldukça yeterli.
Hazır olur olmaz sözleşmeler. "

Dışarı çıktı ve Graham Winston'a döndü.  "Yarım düzine daha var
Dışarıda, "dedi." Satın alıp satıyor musun? "

Winston güldü.  "Hangi bilge bir adamın yapacağını bilmek istiyorum."

"Şey," dedi Graham, "Sana söyleyemem.
Seni kabloladı, ama diğer insanlar pençelerini içeri aldı ve endişelendirdi
Tekrar.  Buğday her yerde ve her zaman hiçbir yerde ve tavsiye ediyorum
Şu anda kimse.  Kuşkusuz kendi fikrinizi oluşturdunuz. "

Winston başını salladı.  "Bu, çenenin sonuncusu ve ayılar değil
Henüz çok dövüldü, ancak önümüzdeki bir hafta her zaman belirleyici dönüş
gelecek.  O zaman, dışarı çıkmadılarsa, çok az kalacak
onlardan. "

"Bir şeyden hoşgörülü görünüyorsun.
Bulls? "

Winston gülümsedi.  "Bu yıl batı buğdayın nasıl ekildiğini biliyorum
Yüzüğün herhangi bir istatistikçisinden daha iyi ve bu boğalar değil
güveniyor, ancak eski ülkedeki milyonlarca aç insan.
New York veya Chicago değil, ama kıvılcım Liverpool geliyor. "

"Şey," dedi Graham, "bu benim de benim fikrim ama zamanım yok
Şu anda benim için grist olmayan herkes.  Yine de gelmekten memnuniyet duyarım
Önyargınız yoksa
Silverdale'de bilinmiyor, onu yapan bir adamla yemeye karşı
piyasada dolar ve ona verilmedi. "

Winston güldü ve yağsız kahverengi bir el tuttu.  "Şimdiye kadar sahip olduğum tek şey
Bir yıldan az bir süre önce bununla kazandım.  Senin için hazır olacağım. "

Alfreton ile dışarı çıktı ve delikanlıların çok az yediğini fark etti
öğle yemeği.  Yemek bittiğinde ona bir gülümsemeyle ona baktı
Puro dumanı.

"Bence beni güveninize sokmak iyi olur," dedi.

"Şey," dedi Alfreton, "konuşmak bir rahatlama olurdu ve ben hissediyorum
sana güvenebilir.  Yine de, sana yapmadığımı söylemek adil
Başlangıç.  Gördüğüm bir kıçıydım, anlıyorsun. "

Winston güldü.  "En azından umrumda değil ve çoğumuz var
bu şekilde hissettim. "

"Şey," dedi delikanlı, "Biraz fondan kısaydım ve gurur duydum
Kendim ve herkes buğdayın aşağı indiğinden emin göründüğünde
Sonsuza dek, biraz yapma şansımı gördüğümü sanıyordum.  Şimdi daha fazlası var
Teslim etmeyi düşündüğümden daha buğday, pazar bana karşı.  Eğer
Daha fazla sertleşiyor, beni kıracak; Ve hepsi bu değil, görüyorsun. Evdeki insanlarla işler hoşgörülü bir şekilde kötü gitti ve bence
Başlamak için kızların kısmı ne olması gerektiğine dair çok şey aldı
Ben Silverdale'de. "

"O zaman," dedi Winston, "sana ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışmak bir faydası yok
Sen öyleydin.  Bu olağan şey ve kolay; Ama adam ne
Delikte bilmek istemek için tekrar dışarı çıkmanın aracı. "

Alfreton akıllıca gülümsedi.  "Tolere edilebilir bir şekilde uzaktayım. Sadece örtebilirim
Mahsulimi taahhüt edersem günün fiyatlarında, ama bana hiçbir şey bırakmaz
devam etmek için, bir sonraki ilerleme çiftliği batırırdı. "

"Şey," dedi Winston sessizce, "günümüzde satın alma.
İnsanların nefesini alacak bir ilerleme, ama zaman tam olarak
Henüz olgunlaştı.  Fiyatların ertesi gün biraz geri döndüğünü göreceksiniz,
Ve sonra satışlarınızı son kile ile karşılayacaksınız. "

"Ama emin misin?" Diye sordu delikanlı, önemsiz bir şekilde boğuk bir şekilde.  "Görüyorsun
Yanılıyorsun, bu benim için mahvolacak. "

Winston elini omzuna bıraktı.   "Eğer yanılıyorsam,
iyi kayıplar. "

Bu konuda başka bir şey söylenmedi, ama Alfreton'un yüzü endişeli hale geldi
Bir kez daha şehirde yukarı ve aşağı giderken.  Herkes konuşuyordu
Şaşırtıcı olmayan buğday, o şehir ve iki büyük
Batının batısındaki iller, tahıl ticareti ile yaşadı ve daha önce
Öğleden sonra geçmişti, kalıcı olduğunu öğrendiler
ilerlemek.  Delikanlıların huzursuzluğu kendini gösterdi, ama geri döndüklerinde
Akşam yemeği saati hakkında otele Winston ona gülümsedi.

"Hisse mi hissediyorsun?" dedi.  "Yine de endişelenmenize ihtiyacım yok."

Sonra Graham ortaya çıktı ve onu iddia etti ve ertesi sabah o
Alfreton'u tekrar gördüm.  Albay Barrington ile kahvaltı yapıyordu ve
Dane ve Winston yaşlı adamın sahip olmadığını fark etti
çok iştah.  Yemek bittiğinde onu bir kenara çekti.

"Satışlarınızı karşıladınız, efendim?" diye sordu.

"Hayır efendim," dedi Barrington.  "Bende yok."

"O zaman sana sorarsam varsayım olup olmayacağını merak ediyorum
soru?"

Barrington ona sürekli baktı.  "Açıkçası olmak, ben olurdu
Yapmadıysan daha iyi.  Tabii ki, sadece kendi çılgınlığım var
Bu riskli için doğal yeteneğinize eşit olabileceğim için inanmak için
İtirazlara sahip olduğum ve hala sahip olduğum eğlence.  Ancak ben de
Paraya ihtiyacı ve başarınızı görmek, günaha ulaştı.
Sana sorumluluğun hiçbirini vermiyorum ama eğimli değilim
Önerilerinizi daha fazla dinlemek için. "

Winston bakışlarını utanmadan karşıladı.  "Üzgünüm olduğun için üzgünüm
Talihsiz, efendim. "

Tam o sırada Dane onlara katıldı.  "Dün gece geç saatlerde oturdum
Seni görmek, "dedi." Şimdi, pazardan ne yapacağımı bilmiyorum,
Ama tahminimi satın alacak bir veya iki arkadaş vardı
Benden kapalı çalışma hakkında olan bir figürde kırpın
masraflar.  Geldiğini bilmeyen diğerlerinden bazıları koy
işleri de elimde. "

"Hiçbir şey sat," dedi Winston sessizce.

Bir saat sonra Graham'dan bir elçinin onları içinde bulduğu
Sigara Odası ve Albay Barrington, yırtılırken kuru gülümsedi
Zarf ona verdi.

"'Piyasa satıcılarla hüküm sürdü. Chicago Flat!' 'Diye okudu.

Dane Winston'a biraz kaba baktı, ama ikincisinin gözleri
Albay Barrington'a sabitlendi.

“Kapsayacak bir şeyim olsaydı, hala beklemeliyim” dedi.

"Bu," dedi Dane, "benim için tam olarak iyi bir haber değil."

"Bizim sıramız gelecek," dedi Winston Gravely.

O gün ve onu takip eden birkaç kişi sırasında buğday aşağı hareket etti ve
Dane, Winston'a ne hissettiği hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü büyüdü
Zaman geçtikçe Grimmer.  Barrington ne zaman sessizce göze çarpmazdı
Onunla tanıştılar, zorluklarından bir çıkış yolu gören Alfreton,
Kısıtlamak zordu.  Winston Long'dan sonra o korkunç hatırladı
gerilim, ama o zaman neye dayandığına dair bir işaret göstermedi ve
Alfreton ve Graham'a girdiğinde normalden daha sessiz bir önemsiz
Bir sabah ofis. Her zamankinden daha yoğuntu, erkekler
acele ve dışarı, tutum ve sesle ortaya çıkıyor gibiydi.
bir şey olacağını hissettim.

"Satıcıların lehine!" dedi broker.  "Birkaç doları olan herkes
Fiyatları bir şekilde veya başka bir şekilde çeker.  Buğdaydan başka hiçbir şey duyulacak
Bu şehirde.  Dönüş geldiğinde pişireceğiz ve
Dolar birikmeme rağmen minnettar olacağım.  Hallo, Thomson,
Şimdi devam eden bir şey var mı? "

"Chicago satın alıyor," dedi katip.  "Şimdi Liverpool! Satıcılar
durur.  İki sekizinci daha fazla olmayı istemek. "

Telefon zili tekrar uğraştı ve bir heyecan izi vardı
cevaplayan adam karşısında.  "Walthew'un önünde haberler var
Biz, "dedi." Chicago Bears içeri girdi. Liverpool'dan sipariş satın almak
onları kırdı.  Oraya güçlü anladım. "

Winston Alfreton'un omzuna dokundu.  "Şimdi zamanı. Ona söyle
Satın al "dedi." Bu anlaşmayı yapana kadar dışarıda bekleyeceğiz,
Graham. "

Graham'ın onlara çıkmasından yirmi dakika geçti.  "Sana izin vereceğim
Sözleşmelerinizi yaptırın, Bay Alfreton ve piyasadaki adamım düzeltildi
Onları zamanında, "dedi."
Şimdi ve kimse satmayacak, Winnipeg'deyken düşüyorlar
satın almak için birbirleri.  Ticaret başladığından beri hiç böyle bir sirk olmadı. "

Titreyen görünen Alfreton, arkadaşına döndü ve sonra
Ona ne söylemek zorunda olduğunu unuttum.  Winston kendini düzeltmişti ve
Gözleri parlıyordu, delikanlı yüzü tarafından şaşkındı.  Hala,
İçindeki küçük titreme için saklayın, sesi çok sessizdi.

"Sonunda geldi," dedi.  "İki çiftlik sizin
Kayıplar, Alfreton, yarına kadar beklediyseniz.  Akşam yemeğine sahip olmak
Biz, Graham-Eğer hoşuna giderse, şampanya gölleri. "

"Kafamı istiyorum, ama geleceğim," dedi Graham, meraklı bir gülümsemeyle.  "BEN
Şimdi seninkini işe almamın bana para ödemeyeceğini bilmiyorum. "

Sonra Winston aniden döndü ve merdivenden aşağı koşmak
Adam onu ​​kolundan bekliyor.

"Sel şimdi bizimle birlikte," dedi.  "Albay Barrington'u bul ve yap
Yıkmadan önce her şeyi kapsar.  Dane, sen ve ben ve birkaç
Diğerleri, dolarların Silverdale'e döndüğünü görecek. "

Dane, ne yapması gerektiğine korkunç bir gülümsemeyle dinleyen Barrington'u buldu
ona söyle.

"Sözler senin, Dane, ama hepsi bu," dedi.  "Buğday gidecek
Yine aşağı indi ve Courthorne'a minnettar olduğumu bilmiyorum. "

Dane, başka bir şey yapmaya cesaret edemiyor ve o günün geri kalanını geçirdi
Şehirde yukarı ve aşağı, mutlu bir içerik durumunda,
Alfreton ve Winston.  Bunlardan biri kayıplarını küçük bir
kâr ve neredeyse umuduna karşı umut eden diğer ikisi ekildi
Başkaları pulluktan korktuğunda, hasatın onları geri ödeyeceğini gördü
en çılgın beklentilerinin ötesinde.  Tahminlerden başka bir şey duymadılar
her yerde daha yüksek fiyatlar ve yoğun şehir
Mevcut.  Dönüş gelmişti ve geniş buğday için umut vardı
üzerine iner.

Graham'ın biraz oturduklarında onlara söyleyecek çok şeyi vardı
Ayrıntılı yemek Winston o gece akşam yemeği olarak adlandırıldı ve başını salladı
Dane kadeh şampanyasını tuttuğunda ve ona dokunduğunda
Yoldaş.

"Konuşmalara düşkün değilim, Courthorne ve zevklerimizden hoşlanıyorum
Aynı, "dedi." Yine de, bu harika gecenin olmadan geçmesine izin veremem
Silverdale'de birkaç kişiyi kurtaran adam olarak sizi selamlıyor.
Sen gelmeden önce çok sıkı bir yerdeydik ve ne zaman yanındayız
Bizi bu zamandan, ruh ve beden ve tüm mallarımızı istiyorsunuz. "

Alfreton'un gözleri parladı ve elini dokunduğunda biraz sallandı
Winston'un kadehi.

"Eski ülkede bildiklerinde sizi kutsayacak insanlar var,"
dedi.  "Bir zamanlar karşı olduğum için yapamam olsa da unutacaksın
Sen."

Winston onlara ağır bir şekilde başını salladı ve gözlükler boşken sallandı
Üçlü eller. "İyi bir kavga koyduk ve bence kazanacağız, ama sen
Beni daha iyi anlayacaksın, bana neredeyse ne sunuyorsun
Acıyor, "dedi.

"Verdiğimiz şey senin. Onu geri almıyoruz," dedi Dane.

Winston gülümsedi, ancak gördüğü gibi gözlerinde bir dalgınlık olmasına rağmen
arkadaşlarının yüzlerindeki zayıf şaşkınlık.

"Şey," dedi yavaşça, "şimdi benim için biraz yapabilirsin. Albay
Barrington, yüzünü spekülasyona karşı koyduğunda haklıydı ve
sadece Silverdale'de dolarlara ihtiyaç duyduğunu gördüm ve
Onları almanın bir yolu, anlaşmamı yaptım.  Yine de başarılı olursak
Çiftçiler olarak buğdamızı rakiplerimiz kadar ucuza pazarlamalıyız ve biz
Seviyede yeni bir köprü istiyorum.  Şimdi bir çizim aldım ve
BİRCHES ise, dün British Columbia Stringers için tahminler
Ravine'de bize başka ne istediğimizi verecek.  Köprüyü inşa edeceğim
kendim, ama buğday tutmayı herkese ucuzlaştıracak ve sen
Bana yardım etmek isteyebilir. "

Dane önündeki çizime baktı, ancak Alfreton önce konuştu.
"Yüz dolar. Ben sadece küçük bir adamım, ama keşke beş olsaydı,"
dedi.

"O kadar çok başaracağım ve diğerlerinin paylarını yaptığını göreceğim," dedi Dane,
Ve sonra meraklı bir gülümsemeyle komisyoncuya baktı.

"Bunu nasıl yapıyor-bu ve başka şeyler? Asla bir iş değildi
Adam!"

Graham başını salladı.  "Yardım edemez. Onun içinde doğdu. Sen ve ben yapabiliriz
Şekil ve plan, ama Courthorne farklıdır-doğru şey geliyor
o.  Onu gördüğüm ilk geceyi biliyordum, istediğin adama sahipsin
Silverdale'de. "

Sonra Winston elinde wineglass ayağa kalktı.  "Sana mecburum ama ben
Bu yeterince ileri gitti "dedi."
Senin için yapabileceğimden daha fazlasını yaptı.  Refah iyi bir şeydir
Ama en azından, bunun üstünde neyi hedeflediğini biliyorsunuz.
Silverdale topluluğunun başını yanınızda olsun! "




Bölüm XIX

Test altında

Winston oturduğunda çayır, sürünen alacakaranlıkta loş ve gölgeli yatıyordu
Kısmen bitmiş köprüsünün başının yakınında bir Redwood Stringer üzerinde.
Arkasındaki boşluktan ses yoktu ama
dere ve sayısız dakikanın neredeyse algılanamaz titreşimi
kanatlar.  Yamaç tırmanan huş ağacı, kıvrımlı bir şekilde yaralanır,
Her iki elinde siyah bir duvar ve kır gri ve hala
önündeki sessizliğe geri gerildi.  Burada ve orada
için yanan ateş, dağ geçidinin eşiğinde dully kırmızıya gösterdi, ama
Onları aydınlatan yorgun adamlar zaten ağır uykuya sarılmıştı.

Prairie saman toplandı, hasat gelmemişti ve sonuncusu
Ontario çalılarından işe alınan adamları ile birkaç hafta Winston
biraz olan yorulmak bilmeyen bir kalıcılıkla köprüde durdu
Silverdale'in beyefendi çiftçilerini şaşırttı.  Ancak onlar sürdü
Arada sırada ve en neşeyle ne yardım etti
Tenis veya ateş etme zamanı gelene kadar yapabilirler
Çekiliş ve Winston onlara ve onun ve onun
Ontario Axmen, işi tekrar yapmayı gerekli buldu.  Sahip olabilirdi
Kimseye köprüyü inşa etmeyi taahhüt etmediğini söylemedi, ki
onun için bir faydası yoktu, ama doğan içgüdüler tarafından yönlendirilen bir ölçüdeydi
O, çünkü o, loş bir tanınan İngilizlerden biriydi
Dünyayı bastırmak ve verimli hale getirmek için ilkel suçlama,
Daha yeni topraklara çekin ve genellikle izlerini üzerlerine bırakın.
Ayrıca, yapabileceği bir şey olacağı konusunda yarı tanımlı bir fikri vardı
Silverdale adamlarının hatırlayabileceği tazminat olarak geride bırakın
daha yumuşak bir şekilde, zorla iken onlara dayatan yabancı
Zihinsel mücadelenin yorucu işgali onun için bir zorunluluktu.

Bir demet kağıt, şimdi onun yanında yatmak için çok loştu
çiy ve çıplak başlı oturdu, elinde dışarı çıkmış bir boru,
Prairie'ye gözlerinde ironik bir gülümsemeyle bakıyor. O vardı
cesurca planlandı ve yorulmadan çalıştı ve şimdi yapamadığı ücret
Take kesinlikle onu ihale ederdi.  Buğday her gün canım büyüyordu,
Ve ektiği gibi mahsuller Silverdale'de görülmemişti.  Hala,
Maud Barrington ile tanışmadan önce çok az komplikesi olan adam,
Şimdi biliyordu ki, bir süre sonra her şeyi acı verici bir şekilde terk etmesi gerektiğini
arkasında elde edildi.  O zaman ne yapardı, sadece bir tane için bilmiyordu
Gerçek kesin görünüyordu-dört ay daha ya da daha az.
Silverdale'e sırtını çevirdi.

Ancak şu anda, at horoflarının sesi kulaklarını yakaladı ve
Prairie'den çıktığında, monte edilmiş bir figür ortaya çıktığında ayağa kalktı.  Ay vardı
Bir yükselişin arkasından ve atın arkasından sadece, yuvarlak ve bakır.
ve binici siyah ve keskin kesti ve nabızları daha hızlı fırlattı ve
Biraz sifon yüzüne sürüldü, çünkü her satırını biliyordu
eyerde şekil.  Maud Barrington
Yavaşça köprünün başına geçti ve atını yukarı çekti
onun görüşü.

Gümüş dönen ay şimdi başının arkasında parladı ve bir saç saç
Geniş şapkasının altında parlarken, adamın bir gözü vardı
Yuvarlak yanak ve boynun ışıltılı beyazlığı.  Yüzü yapamadı
Bakın, ama düzgün omuzlar, bel eğrisi ve süpürme hattı
Işık alışkanlığı bir Daguerreotip'te olduğu gibi zorlandı ve kız otururken
Hala ona bakıyor, ince, lissom, zarif, neredeyse eterikleştirilmiş neredeyse
Parlaklık ışıltısıyla, ona vizyoner bir tamamlayıcı gibi görünüyordu
gecenin armonileri.  Onu düşünmek de daha akıllıca görünüyordu
Bu şekilde, çılgınca girişiminde bulunduğu bir et ve kan varlığından
uzun sürdü ve ilk sözleri ortadan kaldırdığında neredeyse pişman oldu
yanılsama.

"Korkunç bir şekilde geç kaldı," dedi.  "Pluto benden kısa bir süre sonra çok topal gitti
Macdonald's'ı bıraktı ve başka bir at için geri dönüp dönmediğimi biliyordum
benimle eve binmekte ısrar ettim.  O iken kaymıştım
Granary'de.  Köprü geçebilir mi? "

"Montajlı değil!" dedi Winston.  "Aralarında sadece birkaç tahta var
Burada ve orada, ama beklemenin sakıncası yoksa, liderlik edebilirim
atın karşısında. "

Biraz gülümsedi, çünkü sözler önemsiz ve yersiz görünüyordu
kızın görünüşünün onun üzerindeki etkisinin yüzü, ama baktı
onu sorgulayarak.

"HAYIR!" dedi.  "Şimdi, sadece eski köprüden geçerdim, sadece
Allardyce bana bu öğleden sonra gitmesine izin verdiğini söyledi. "

"Yine de," ve adam bir an durdu, "o zaman gün ışığıydı."

Maud Barrington biraz güldü, çünkü yüzü görünürdü ve
cevabının yavaşlığını anladı.  "Hepsi bu mu? Ay ışığı
Şimdi."

[İllüstrasyon: Maud Barrington biraz güldü.]

"Hayır," dedi Winston kuru "ama biri de bir açıklama yapmaya yatkın
ara sıra tamamlayın.  Sana yardım etmeme izin verir misin? "

Maud Barrington ellerini uzattı ve onu salladığında izledi
Meraklı bir gülümsemeyle atla uğraşır.  Işık
İltifat nadiren ona çok zevk aldı, ama adamın korkunç
Rezerv şimdi ve sonra merakından daha fazlasını yapmıştı, ancak
Ara sıra yaptıklarını ortaya çıkarmak için yaptığı çabaların mantıklı
Arkasında riskleri yoktu.  Sonra geri döndü ve döndü
ona çok ağır.

"Elini almama izin ver," dedi.

Maud Barrington ona verdi ve meraklı küçük heyecanı umuyordu
Sert parmakları avucunun üzerine kapandığında onun içinden geçen
Kendini onunla iletişim kur.  Ayrıca başını hareket ettirdiğini fark etti
Keskin bir an ve sonra tekrar öne baktı.  O zaman
Huşlar altlarına düşmüş gibiydi ve
Ayaklarının altında tıkanık bir şekilde çıngıraklı gevşek tahtalarla loş gule,
neredeyse üç metre genişliğinde bir şeride gelene kadar
Ağaçların Gölgesinde Körfez Körfezi.

"Dayan!" dedi Winston, ses kısıklığı iziyle. "Eminsin
Oldukça sabit hissediyor musun? "

"Elbette!" dedi kız, biraz gülerek, tanıyor olsa da
Sesindeki kaygı ve elinin neredeyse acımasızca kapandığını hissetti
sahip olmak.  Hiçbir şekilde timary ve hala daha az hayali değildi, ama ne zaman
Yukarıda onlar hakkında kapanan karanlığa taşındılar ve
İnce sallanan kerestenin altında,
ustaca kavrama.  Tuhaf bir şekilde görünüyordu, çünkü o
bir kez daha görünmeyen tehlikelere cesur olmaya istekli olacağını hissettim
sadece onun rehberliğinde.  Bilmediğini ve mantıklı olduğunu hissettiği şey
neredeyse ezici bir meraktan
Ahşaplar altında yatıyordu, tam da bir eldiven düşürmeye başladı.
Moonlight köprüyü vurdu.  Winston eğildi ve yüzü açıktı
tekrar yükseldiğinde gümüş ışığı.  Maud Barrington rahatlamayı gördü
içinde ve bazı etkiler tarafından zorlanan hala ona bakıyordu
Gözlerindeki gülümsemenin arkasında biraz parlıyor.  İyi bir anlaşma ortaya çıktı
Her ikisine de o anda, ama adam itiraf etmeye cesaret edemez ve
kendisinin efendisi.

"Evet," dedi, çok basit, "karşısına geldiğine sevindim."

Maud Barrington güldü.  "Riskin çok büyük olmasını neredeyse hiç sevmiyorum,
Ama bana köprüden bahset, "Dedi." Yanında mı yaşıyorsun? "

"Evet," dedi Winston.  "Bir çadırda. Daha önce bitirmiş olmalıyım
Hasat, görüyorsun! "

Kız bunun neden gerekli olduğunu anladı, ama
Diğer durumlarda, bu konu ile yeterince ilerleyen, devam etti
Köprünün karşısında.

"Bir çadır," dedi, "yaşamak için çok rahat bir yer olamaz ve
Senin için kim pişiriyor? "

Winston kuru gülümsedi.  "Ben buna alışkınım ve tüm yemekleri yapabilirim
Bu gerekli, "dedi." Yeni başlayanlar için olağan ev,
Ve altı ay yaşadım-öğütülmüş taş ekmeğinde, tenjılı
Muhtemelen 'Dripler' ve Rancid olarak tanışmadığınız glikoz
Domuz eti-bu ülkeye ilk çıkıp kendimi işe aldığımda on kişilik
Aylık dolar, başka bir adama.  Biraz yorgun bir diyet
ara sıra, ama her gün prairie'yi on iki saat kırdıktan sonra
Neredeyse her şeyi yiyebilir ve daha sonra çiftçiye döndüğümde kredimi
Nadiren domuz eti sağlayacak kadar iyiydi. "

Kız ona merakla baktı, çünkü daha küçük olanlardan bazılarını biliyordu
Yerleşimciler yaşadı ve bir kez daha merak ve sempati arasında bölünmüş hissettiler.
İnatçıyı görmüştü, çünkü acımasız kendini inkar hayal edebiliyordu
Bu adamın yüzündeki sabır ve doğmamış bir damga
Silverdale'deki başka bir adam.  Bazı crofter yerleşimcileri, kim
periyodik olarak çimçıtlarında açlıktan yaklaştı ve erkekler
İlk buğdayda küçük bir avuç dolarını hazırlayan Ontario
Ancak kırdan mahrum kalacak mahsul, onu taşıyordu.  NE MISS'DEN
Barrington ona söylemişti, Sporthorne'un ilk yılı
Kanada bu şekilde harcanamazdı, ama yoktu
Dinlerken kızın zihninden şüphe.  İnancı bir
Daha yorucu test.

"Günümüzde bir fark var ama sana kim öğretti
Köprü inşası?  Baltanın kullanımını öğrenmek yıllar alıyor "dedi.

Winston güldü.  "Sanırım beni dört aldı, ama olmayan adam
Yedekleme Dolar genellikle nasıl bir çok şey yapacağını öğrenir
kendisi ve ben Winnipeg'de yapılan köprünün çalışma çizimleri vardı.
Ayrıca, arkadaşlarınız bana ve onların
iyi niyet.  Başlangıç ​​dışında hepsi bana nazik davrandı ve
O zaman onlardan çok fazla bekleyemezdi. "

Maud Barrington, kendi tutumunu hatırlarken bir önemsememek boyadı
ona doğru.  "Unutamaz mısın?" Dedi, meraklı bir küçük
Sesinde çal.  "Şimdi onlara sorduğunuz her şeyi yaparlardı."

"Kişi genellikle iyi bir anıya sahip olmayı yararlı bulur ve hatırlıyorum
en açık ki, bunun için çok az nedeni olmasına rağmen, çoğu
Daha sonra bana güvendiler. Bu ve hala harika bir
Benim için fark. "

Kız düşünceli görünüyordu.  "Öyle mi?" dedi.  "Yine de sen
Bilin, seni dışarı çıkarmaya çalışsaydı, sahip olursun
Onlara rağmen mi kaldınız? "

"Evet," dedi Winston kuru.  "Yapacağım inanıyorum, ama bir
Bir yabancıya dostça bir el tuttuklarında çok az
şüpheyle ve ona eşit olduklarını kanıtlama şansı verdi,
büyük bir sorumluluk taşır.  Bu ve teyzenizin iyiliği,
Kişinin söz konusu olabileceği birçok şey. "

Bariz çıkarım, Prodigal tarafından geri kazanılmıştı.
Onu onuruna koymanın basit bir yolu, ama bu bir an için değildi
Kendisini kıza öner.  Sık sık kendi inançsızlığından pişman olmuştu
ve bir kez daha tazminat ihtiyacını hissetti.

"Lance," dedi çok sessizce, "teyzem benden daha akıllıydı, ama o
yanılmıştı.  Geniş yardım kuruluşundan sana verdiği şey zaten
seninki doğru. "

Bu tam ve sontu, çünkü Maud Barrington yarıya hiçbir şey yapmadı,
Ve Winston, geçmişte onu suçsuz tuttuğunu fark etti.
görülebilen günümüzde bilemiyordu
o.  Onun güveni onu bir kırbaç olarak soktu ve yerine
Cevap vererek baktı, kız boğulmuş bir inilti
kaçtı.  Bekledi, merakla bekleyen, ama konuşmadı,
Ve tam o zaman toynakların düşmesi huş ağacıların arkasından yükseldi.
blöf.  Sonra bir adamın sesi biraz Fransızca şarkı söyleyerek geldi
Song ve Maud Barrington arkadaşına baktı.

"Lance," dedi, "o şarkıyı söylediğinden beri ne kadar sürer?"

"Şey," dedi Winston, ne yaptığının bilinçli bir şekilde bilincinde, "
Bir kelimeyi bilmiyorum ve hayatımda hiç duymadım. "

Maud Barrington ona baktı.  "Düşün," dedi.  "Hiç öyle görünüyor
Uzun zaman önce, ama unutamazsın.  Elbette Madam'ı hatırlıyorsun
Bana Fransızca prattle yapmayı öğreten Aubert ve kaydığın gün
müzik odasına girdi ve boşuna denerken şarkıyı aldı
Bana öğret.  Nasıl ağladığımı hatırlayamaz mısın?
bilardo odalı ve Geoffrey amca sana yarı egzersizi verdi
Bana söz verildi mi? "

"Hayır," dedi Winston, bir önemsiz boğuk ve başı döndü
İzi izledi.

İşlemeli geyik ceketindeki bir adam ay ışığına biniyordu ve
Küçük şarkı sona ermiş olsa da ve geniş şapka yüzünü sakladı, orada
arabasında neredeyse küstah bir zarafetti
Winston'a aşina.  Swashbuckler'ın _abandon_ değildi
Sınırdan stok sürücü, ancak daha fazla bir şey bitti ve
Seçkin, geçmiş cavalier önerdi.  Maud Barrington,
açıktı, aynı zamanda fark ettim.

"Geoffrey Courthorne bu adam gibi sürdü," dedi.  "Ben hatırlıyorum
Annemin bir keresinde ona çok geç doğduğunu söyle, çünkü
Nitelikleri ve zevkleri onu Prens'i takip etmek için takardı
Rupert. "

Winston cevap vermedi ve adam içeri girene kadar sürdü
onların önünde.  Sonra şapkasını salladı ve ay ışığı
yüzüne parladım, adama küçük bir ironik gülümseme ile baktı
ve atın yanında duran kadın.  Winston bir elini bir önemsemeyi kapattı,
ve yavaşça kendini düzeltti, tüm ihtiyaç duyulduğunu hissederek
Kendini kontrol et, çünkü eşlik eden ona bakışını gördü ve sonra neredeyse
Lance Courthorne'da çok istikrarlı bir şekilde.

İkincisi, Winston'un nefret ettiği saniyelik bir alan için hiçbir şey söylemedi
O, ama yine de gerilimin gerginliğinde işaretlerin
son vesileyle gördüğü hoşgörü
Courthorne'un yüzü.  Dudaklarındaki küçük acı gülümseme de değildi
Parmaklarının dizgin üzerindeki huzursuzluğuna uygun.

"Bu köprü geçmeye uygun mu, çiftçi?" diye sordu.

"Evet," dedi Winston sessizce.  "Atını yönetmelisin."

Maud Barrington bu arada çok hareketsizdi ve şimdi
bir çaba ile. "Sürme zamanı geldi ve yabancıyı gösterebilirsin
karşısında, "dedi." Seni en az beş dakika daha uzun tuttum
gerekliydi. "

Courthorne, Winston fantion, üzengiden bir ayağı kaydırdı, ama
Sonra hala çiftçi kızın monte edilmesi için elini tutarken oturdu
Uzaklaştığında arkadaşına bir izle baktı
gözlerinde öfke ve ironi.

"Evet," dedi Winston.  "Duyduğunuz doğrudu. Bayan Barrington's
at, onu açıklayan çiftliklerden birinden gelen topal düştü
Buradan çok geç geçiyor.  Canavarı tamamlanmayanların karşısında yönlendirmiştim
köprü.  Yine de, benim hesabımda değil, bunu size söylüyorum.  Nerede var
Sen ve neden koşullarımdan birini kırdın? "

Courthorne güldü.  "Bana öyle geliyor ki biraz benimsiyorsun
Meraklı ton.  Seni aramak için evime gittim. "

"Diğer soruma cevap vermedin ve bu arada ben
Kiracınız ve yer benim. "

"Gerçekten tartışmamıza gerek yok," dedi Courthorne.  "Çok geldim
Para istediğim basit bir sebep. "

"Bin doların vardı," dedi Winston kuru.

Courthorne küçük bir istifa hareketi yaptı.  "Ancak,
Onları şimdi almadığımdan emin.  Genellikle dolar gibi gittiler.
Gerçek şu ki, son zamanlarda bir veya iki adamla tanıştım, görünüşe göre bilen
Benden daha fazla şans oyunu ve ben şöhreti geçtim
Size en değerli varlığımdı. "

Winston, "Beni hiç işleyemediğim bir suç markasına geçtin," dedi.
Zor bir şekilde.  "Ancak bu şu anda soru değil. Bir dolar değil,
Üzerinde anlaşmaya varılan zaman hariç, benden alacak mısın?  Neden geldin
Burada genellikle çayırda olduğumuz gibi giyinmiş mi? "

Courthorne, geyik derisi ceketine baktı ve o gibi gülümsedi
kendini Winston'un monte edilmiş tutumunun bir karikatürüne düzleştirdi.
Akıllıca yapıldı.

"Bu şekilde bindiğimde gerçekten çok farklı değiliz, görüyorsunuz,
Ve tanıştığım bir ya da iki adamın bana iyi bakmasına izin verdim, "dedi." Ben
bir ipucu olarak, sizinle anlaşmanın akıllıca olacağına dair bir ipucu olarak
Ben."

"Bunu zaten yaptım. Pazarlık yaptın."

"Şey," dedi Courthorne, gülümseyerek, "herhangi bir sözleşme değiştirilebilir
Her iki tarafın da istediği zaman. "

"Biri değil," dedi Winston kuru.  "Koşullarımı duydun ve hiçbir şey
Durdurabileceğiniz, bana bir saç çubuğu taşıyacak. "

Courthorne ona sürekli baktı ve bazı erkekler onu bulurdu
Şimdilik ve sonra içinde bulunan tüm kötülük
Yarı kapalı gözlerinde gösterdi.  Yine de çiftçinin
inatçı.

"O zaman gitmesine izin vereceğiz; bu arada," dedi, "Beni karşıya götür
Köprü. "

Atı yukarı çektiğinde yarı yoldaydılar ve bir kez daha
Winston'a baktı.

"Eliniz tolere edilebilir derecede iyi bir şey
Kendinizi feda edin, ama zayıf noktaları var ve bir şey var
Hoşgöremedim "dedi.

"Bu nedir?"

Courthorne kötü bir şekilde güldü.  "Açık olmamı ister misin? Maud
Barrington şeytani bir şekilde güzel, ama söz konusu değil
Onunla evlenmelisin. "

Winston alnındaki damarlar şişti.
"Öyle olduğunu kabul etmek, size bu nedir?"

Courthorne sanki anlama gibi başını salladı.  "Şey, muhtemelen değilim
Tutarlı, ama biri nadiren her şeyle temasını kaybeder ve eğer ben
akrabamın dilenci bir kırdan düşkün olduğuna inanıyordum
Çiftçi, aşk yapmanıza ani bir duruş yapmak için girişimde bulunurdum.  Bu,
En azından, mükemmel bir fide, Winston. "

Winston çok geç kalmıştı ve adama olan nefreti alevlendi
yukarı.  Kesin niyeti yoktu, ama ileriye doğru ilerledi ve
Courthorne topu ile ata dokundu.  Destekledi ve sonra,
Winston için bu konudaki siyahlıktan korkuyor, daldı
İlk kez gevşek tahrikli tahtada bir boşluk olduğunu gördü
arkasında yakın.  Başka bir dalma veya pisi balığı ve at ve binici
Birlikte aşağı inin. Bir an için nefesini tuttu ve izledi.  O zaman canavar olarak
Sürücünün çabalarına direnerek, öne çıktı ve öne çıktı ve
diziyi ele geçirdi.

“Spurs'larını içeri al! Hayatın için onu ileri itin” dedi.

Kaygan planlamada anlık bir mücadele vardı ve neredeyse
Arka toynakları kenardan geçti, Winston atı sürükledi.
Courthorne kendini eyerden çıkardı, çiftçiyi dizgin bıraktı,
ve boşluğa arkasına baktı.  Sonra döndü ve iki adam
birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktı.  Yüzleri,
olağan.

"Gördün mü?" diye sordu Courthorne.

"Evet, ama sen canavarı destekleyene kadar değil ve dalmaya başladı."

"Diziyi yakalamadan önce bir veya iki kez daldı."

"Evet," dedi Winston sessizce.

Courthorne güldü.  "Sen meraklı bir adamsın.
senin için zemin. "

"Hayır," dedi Winston kuru.  "Beni anlayacağını bilmiyorum
Ama ben neredeyse hiç düşünmüyorum.  Benim için bir hata olabilirdi
Yaptığım şeyi yap, ama omuzlarımda zaten iyi bir anlaşmam var. "

Courthorne, atını köprüye götürürken cevap vermedi.  Daha sonra
Montaj yaptı ve yanında duran çiftçiye baktı.

"Bazı şeyleri hatırlıyorum, ancak beni her zaman etkilemelerine izin vermiyorum
Benim zararım, "dedi." Demiryoluna geri dönüyorum ve sonra
Batı ve beni ne zaman görmekten zevk alacağınızı tam olarak bilmiyorum
Tekrar."

Winston onu sessizce izledi.  "Gelmeseydin daha akıllı olurdu
Seni gönderene kadar geri dön. "




Bölüm XX

Courthorne Blunders

Vance Sporthorne, zamanında çok fazla risk almıştı, çünkü
Genellikle bir tehlike baharatı buldu ve içinde bir
ona nadiren daha iyi hizmet etmeyen sorumsuz cesaret
İyi planlı plan.  Ayrıca, bir süredir,
en azından, bir döküntü izleyen felaketlerden bağışık görünmek
İhtiyati Marka'ya Giriş yapın ve yarısı Frolic ve yarısı kötülükte idi
Gün ışığında kır çiftçisi gibi giyinmiş Silverdale'e gitti.
ve mesleğinin asla giymediği bir damga koyduğunu unuttum
Toprağın yekeler.  Aynı ruh onu taklit etmeye teşvik etti veya
Winston'un aşçısının yararına jestlerinden ikisi ve daha sonra
Görünüşe göre onu geçmeyi isteyen bir polis askerini bekleyin
Homestead'den yeni ayrılmıştı.

Diğer adam ona bağırdığında ve güvenerek atını yukarı çekti
Yüzünün çoğunu saklayan geniş şapkada, yarı kapalı gülümsedi
Bir paket verdiğinde gözler.

"Bana bir yolculuk kurtardınız Bay Courthorne.
Köprü, "Asker dedi." Bu belgeleri imzalarsanız i
Seni tutmaya gerek yok. "

Bir kurşun kalem çıkardı ve Malzen kağıda karaladı
o.  Buna bağlı bir risk olduğunun farkındaydı, ancak
Winston'un polisle herhangi bir iletişimi vardı, tavsiye edilir gibi görünüyordu
ne hakkında olduklarını keşfetmek için.  Sonra tekrar binerken güldü
Paketi açtı.

"Tarım Bürosu belgeleri," dedi.  "İade edilecek bu çok
Doldur!  Hatırlayabiliyorsam, onları Winston'a vereceğim. "

Olduğu gibi hatırlamadı, ama daha kötü bir hata yaptı
Demiryolu yerleşiminden ayrılmadan önce.  İki harcadı
Winston'un olduğu küçük bir otelde geceler
yere giderken ve başlayan zamanı geçmek bir
Sahibinin kızı ile flört.  Kız güzeldi ve
Courthorne Buğday yetiştiricilerinden farklı tipte bir adam
eskiden.  Atı kapıdayken salonun içine doğru dolaştı
burada kızı tek başına barda buldu.

"Ben çok üzgün bir adamım, canım," dedi ve melankoliği
O oldu.

Kız güzel kızardı.  "Yine de," dedi, "Ne zaman istersen,
Tekrar geri gelebilirsin. "

"Eğer yapsaydım beni görmekten memnun olur musun?"

"Elbette!" dedi kız.  "Şimdi, bir dakika bekle ve ben sana vereceğim
Beni hatırlayacak bir şey. Bunu herkes için karıştırmıyorum. "

Kendini belirli sürahiler ve özlerle ve Courthorne ile meşgul etti
ona yüksek verdiği camı tuttu.

"En parlak gözler ve Winnipeg ve
Rockies! "Dedi." Bu nektar, ama seni hatırlamak istiyorum
Hala daha tatlı bir şeyle! "

Camını bıraktığında başları çok uzak değildi ve daha önce
Kız ne olduğunu tam olarak biliyordu, bir kol boynunun etrafında idi.
Bir sonraki an adamı geriye doğru fırlattı ve çok düz durdu,
öfke ve kıpkırmızı ile yüzünde titremek, Courthorne için
Bazen tipi erkeklerle olur, çok fazla varsayılır ve
Ne zaman duracağını her zaman bilmiyorum.  Sonra keskin bir şekilde "Jake!"

Dışarıda bir ayak serseri vardı ve büyük yüzlü bir adam baktığında
Kapıda, Courthorne onun etkilemesinin zamanının geldiğine karar verdi.
Güvenlik ile yapılabilirken geri çekilme.  Zaten orada olduğunu biliyordu
Salonun iki kapısı vardı ve parmakları bir
Dahil.  Bir sonraki an göğsündeki yeni gelenleri kokladı ve
Ondan gelen sıvı ile geriye doğru sendeledi, Courthorne
karşı girişten ayrıldı.  Dışarı çıktıktan sonra monte etti
yavaş, ama kimse otelden çıkmadı ve dizginleri sallamıyor
Biraz gülerek yerleşimden çıktı.

Bu arada diğer adam giysilerini dikkatlice sildi ve sonra
arkadaşına döndü.

"Şimdi tüm bunlar ne hakkında?" diye sordu.

Kız ona söyledi ve adam bir iki dakika ruminasyon yaptı.  "Kuyu,
O gitti ve burada bir sirk olmadığı için üzgün olduğumu bilmiyorum, "
dedi.  "O adam hakkında kare olmayan bir şey olduğunu düşündüm
Neyse.  Minnesota'dan Guyler olarak kayıtlı, ama birini gördüm
Silverdale'den çocuklar arasında onun gibi.  Sanırım ne zaman öğreneceğim
At hakkında sürün ve sonra onunla sessizce konuşacağım. "

Bu arada, ona paketi veren polis askeri
karakola geri döndü ve olduğu gibi bozluyu buldu
Onu çok yakında görmek için şaşkın görünen Çavuş Stimson
Orası.

"Courthorne ile evinin yakınında tanıştım ve ona kağıtlar verdim, efendim,"
söz konusu.

"Yaptın mı?" dedi çavuş.  "Şimdi bu biraz meraklı, çünkü
Köprüde. "

"Başka kimse olamazdı, çünkü belgeleri aldı ve
Onlar için imzaladı, "dedi Trooper.

"Big Bay Horse?"

"Hayır efendim," dedi asker.  "Bu bir bronco ve bir vida idi."

"Şey," dedi Stimson kuru bir şekilde, "kitabını yapmama izin ver. Payne geldiyse
İçinde, ona istediğimi söyle. "

Asker dışarı çıktı ve yoldaşı geldiğinde Stimson
önünde kağıt şerit.  "Courthorne'un yazısını gördün,"
dedi: "Buna böyle bir şey der misin?"

"Hayır efendim," dedi Trooper Payne.  "Yapmazdım!"

Stimson başını salladı.  "İyi bir at al ve köprünün yanında dön. Eğer
Orada Courthorne'u buluyorsunuz, muhtemelen isteyeceğiniz gibi,
Yerleşim ve onun için geçebilecek bir adamla karşılaşıp karşılaşamayacağınızı görün.
Sorularınızı cevap saymıyormuş gibi sorun ve kimseye söylemeyin
Benden başka ne duyarsın. "

Payne dışarı çıktı ve üç gün sonra döndüğünde Çavuş Stimson
Üstlerinden biriyle görüşmek için bir yolculuk yaptı.  Memur bir
hizmette biraz hızlı yükselen adam ve duyduğunda
Masal, bir demet kağıttan dönerken hiçbir şey söylemedi
Trooper onu getirdi.  Sonra düşünceli bir şekilde Stimson'a baktı.

"Burada Shannon atış davası hakkında bir rapor var," dedi.  "Nasıl
o zaman sana mı vuruyor? "

Stimson'ın cevabı korundu.  "Meraklı bir olay olarak. Görüyorsun,
Winston'un karakterine aşağı inmek oldukça kolay ve
Bir şeyi yapacak türden bir insan değildi.  Bir veya iki tane daha vardı
önemsiz anlamını tam olarak anlayamadım. "

"Winston boğuldu mu?" dedi memur.

"Şey," dedi Stimson, "
buzdan, ama bir çiftçi gelse de kimse onu bulamadı
atı. "

Memur başını salladı.  "Haklı olmandan hoşlanıyorum ve mesele bu.
Görünüşe göre birbirlerine benzeyen iki adam vardı,
yasadışı bir girişimde bulundu ve bunlardan biri suç işlemiyor
onun yetenekli olabileceğine inanıyordu, ancak
diğerinin karakteri ile.  Sonra ikinci adam bir
miras ve herkesi şaşırtmış gibi görünen bir hayata öncülük ediyor
onu kim bilir.  Şimdi, bu iki adamı hiç yan yana gördün mü? "

"Hayır efendim," dedi Stimson.  "Courthorne, o zaman bizim görüşümüzün dışında kaldı
Alberta'da ve ben ya da erkeklerden herhangi birinin
Shannon, onu bir iki dakikadan fazla gördü.  Ara sıra biz
Winston'u kırdan geçti ya da onu patikadan gördü, ama sanırım ben
Sadece bir kez onunla konuştu. "

"Şey," dedi memur, "Bana öyle geliyor ki seni göndermem iyi olur
İplikleri sessizce alabileceğiniz eski istasyonunuza geri dönün
Tekrar.  Bahsettiğiniz asker, bir şeylere dikkat etmek için uygun olur mu?
Silverdale'de mi? "

"Daha iyi kimse, efendim," dedi Stimson.

"O zaman yapılacak," dedi memur.  "Daha sessiz tutarsan
olay daha iyi. "

Winston, evine döndüğünde bir iki hafta sonra
Neredeyse tamamlanan köprü.  Alacakaranlıkta kapanıyordu, ama o
yükselişe bindi buğday rulosunun yavaş dalgalanmalarda geri döndüğünü görebiliyordu
uzaktan.  Ritmik mırıltısının sabit vuruşu
Ağır kulaklar ve sapların yükselişte bel yüksekliğinde durduğu yerde, sonuncusu
Kuzeybatıdaki safranın floşluğu donuk bir bronzda geri fırladı
parıltı.  Geri kalanı Shadowy Hollow, Withky Indigo ve
Yeşil, ama o altın ve kırmızı flaş, Harvest'in tekrar ayık olduğunu söyledi.

Winston sekiz yıl boyunca onunla karşılaştırılacak hiçbir ürün görmemişti
hakimiyette geçirmişti.  Ne kuraklık ne de dolu olmuştu
O yıl ve şimdi, sıcak batı esintileri tatlı kaldığında ve
faturalandırdıkları muhteşem kulakları sağlıklı, ondan çıkarıldı
Hasat donunun terörü, nadiren en adil yangılamayan
Acı bir gecede beklentiler.  Onu neredeyse denememiş olan kader
şimdiye kadar, tohumun döllenme yağmurundaki payı, süpürme
Buzlu blizzard ile varlığından stoku ve uzun boylu biçiyor
Yıkıcı dolu olan yeşil mısır, şimdi onun üzerinde iyilik yapıyordu
Çok geçti.  Yine de, ironisini hissetmesine rağmen, mutlu oldu,
Başkaları onun liderliğini takip etmişti ve yalın yıllar bir
Silverdale'de dolar kıtlığı, servet şimdi dökülür
ekme inancına sahip olan her insana.

Önce hasat edeceği yulafın yanında ayrıldı ve
nabızlarının müzikal pıtırtılarına meraklı bir şekilde karıştırılmasıyla dinledi.
Bu buğdayın tam tonlu şarkısı değildi, ama
Her zarif püskülün kullanacağını söyleyen daha hızlı ritmi
sözü.  Onların sonunu göremedi, ama
yapımcı hepsi onun idi.  Onları da tutabileceğini biliyordu
fetih hakkı da, o yıl için gücü hakkında bilgi sahibi oldu
ona zorlandı.  Yine de, gözünde gördüğü bir şeyden
Bir kız ve beyaz saçlı bir hanımın sözleriyle kavradı, fark etti
insanın hırsının girişimde bulunamayacağı bir sınır var ve
Hemen daha önce sahip olmanın bile eğilmesi gerekir.

Kendi cihazlarından hiçbir insanın yapamayacağı açıkça gösterilmişti.
Buğday büyür ve içinde hissettiği sürünen alacakaranlıkta yanında durur
Neyin arkasında bir yerde olduğu belirsiz, yarı pagan bir moda
Kaotik yaşam şansı, bir düzen ve adalet şeması ortaya çıktı
değişmez, zaman içinde çok küstah insanı ezecek
Kendisine karşı çıkan Atom.  Pişmanlık ve isyan öyle görünüyordu,
Eşit derecede nafile ve intikamdan önce Silverdale'den dışarı çıkmalı
onu geçti.  Yanlış yapmıştı ve ne yapmış olmasına rağmen
Tazminat, cezasını onunla birlikte taşıyacağını biliyordu. Ev ulaştığında ev neredeyse karanlıktı ve içeri girerken
Cook ona imzaladı.  "Burada seni bekleyen bir adam var," dedi.
"Hiçbir şekilde dostça veya sivil görünmüyor."

Winston, devam ederken başını salladı ve korkunç bir beklenti ile merak ediyordu.
Courthorne tekrar geri dönmüştü.  Eğer olsaydı, çok için bir ruh hali içinde hissetti
onunla doğrudan konuşma.  Ancak ziyaretçisi Courthorne değildi.
Winston, oda loş olmasına rağmen bir bakışta görebiliyordu.

“Seni tanımıyorum, ama bir dakika içinde bir ışık alacağım” dedi.

"Zaman kaybetmem," dedi diğeri.  "Tıpkı düz konuşabiliriz
Karanlıkta ve sanırım bu toplantı dışarıda bitecek
çayır.  Bana seni takip etmek için çok fazla sorun verdin, Bay
Guyler. "

"Şey," dedi Winston kuru bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki
Yanlış adam. "

Yabancı hoş bir şekilde güldü.  "Gibi alacağını düşünüyordum
Bu, ama beni blöf edemezsin.  Peki şimdi, onu çıkarmak için geldim
o sürahi bana ve başka bir şey varsa saptığın için
Bahsetmemize gerek yok. "

Winston adama baktı ve şaşkınlığı açıktı, ama
hala bir İngilizce aksanla konuştuğu gerçeği, Courthorne olarak
Yaptı, ona karşıydı.

"Hatırlamamın en iyisine göre, hiç acı çekmedim
Senin hayatımda tanışmanın tatsızlığı, "dedi." Kesinlikle asla
Bir sürahi ya da başka bir şey attı, ancak bunu anlıyorum
cazip hissedebilir. "

Adam yavaş yükseldi ve büyük ve ağır omuzlu görünüyordu
Athwart penceresini taşıdı.  "Sanırım bu benim için oldukça yeterli"
söz konusu.  "Herhangi bir şekilde İngilizlerin ne için yaptıkları, ama
diğer erkeklerin çalıştıklarından en iyi şekilde yararlanın,
Grit Yeterince seni eski ülkeden çıkar!  Tanrım, neden boğulmuyorlar
Seni ve kötülüğünüzü bize terk etmek yerine?  Hala ben
Yapmayı özlediğim gibi, oynayamayacağınızı gösterecek
Bu ülkenin kadınlarıyla eski numaralarınız. "

"Bir kelimenin sürüklenmesini görmüyorum," dedi Winston.  "Sen değil miydi
Yarın geri dönün, buharları çalıştırdığınızda? "

"Çıkmak!" dedi diğer adam korkunç bir şekilde.  "Burada neredeyse hiç yer var.
Öyleyse, kendi yolunuzla ve şeytan seninle ilgilen! "

"Bence yeterince var," dedi Winston ve diğeri fırladı
ileri, onunla kapalı.

Bir an hasta ve baş döndürücü hissetti, çünkü kendini açık bırakmıştı ve
İlk darbe eve geldi, ama çanta olduğuna karar vermişti.
Kaçınılmaz, onu başlatmak ve hızlı bir şekilde bitirmek en iyisiydi.  Bir kaç
Birkaç saniye sonra masaya karşı bir kaza oldu ve yabancı
Kenarının omurgasına bastırdığını hissettiği için nefes aldı.  O zaman o
gerginliğin altına inene kadar kendini geriye doğru taşıdığını hissetti ve
Kıskanç bir ses duydum: "O ayağı tekrar kullanmaya çalışıyorsan, ben
Bacağın tüm hayatınızı size işe yaramaz hale getirin.  Tam buraya gel Tom. "

Fener taşıyan bir adam geldi ve onu ayarlarken çifte baktı
aşağı.  "Adil bir bitiş görmemi ister misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Winston.  "Bu beyefendiyi benimle görmeni istiyorum.
Kollarını arkasından tut, seni incitemez. "

Biraz zorlukla yapıldı ve başka bir sürtünme vardı
Salonda, yabancı yorucu bir şekilde direndi, ama bir dakika sonra
Üçlü, tıpkı bir buggy yukarı çekilirken kapıdan çıktı.  O zaman,
Tahliye edilen adam yalnız öne doğru daldı, Winston, kendini düzleştirdi
Aniden, Albay Barrington'ın ona baktığını gördü ve
Yeğeni onun yanında oturuyordu.  Hareketsiz durdu, kızardı ve
Nefessiz, ceketi asarak onun hakkında yarı yolda ve
Albay'ın sesi sessizce ironikti.

"Sana sormak için bir iki sorum vardı, ama bekleyebilirim" dedi.  "Kuşkusuz
Seni daha az nişan aldığını göreceğim. "

Atı vurdu ve arabası yuvarlanırken diğer adam yürüdü
Winston'a kadar. "Sadece senden daha önce kurtulmak isterken, kendimi çok cazip hissediyorum
Şimdi size dileğini vermek için, "dedi.

Yabancı kuru güldü.  "Sanırım endişelenmene gerek yok. Kavga etmiyorum
Çünkü ben buna bayılıyorum ve sen adam değilsin. "

"Adam değil mi?" dedi Winston.

"Hayır efendim," dedi diğeri.  "Ondan hoşlanmıyor, şimdi seni daha iyi görebiliyorum.
Burada bir sirk başlattığım için üzgünüm. "

Winston'a gerçeğin bir şüphesi yanıp söndü.  "Ne tür bir adamdı
Benim için yanlış mı yaptığın? "

"Her zamanki İngiliz Boğası. Hayatında asla bir günlük iş yapmadım ve asla
istedim, baktığında gözlerini yarıdan daha fazla açmak için çok yorgun
Sana, ama eğer salonun etrafında tekrar kandırırsa, ne olduğunu bilecek
Onunla geçmeden önce. "

Winston güldü.  "Kızarık olmaz ya da bir tane daha alabilirsiniz
Şaşırtıcı, "dedi." Bir veya iki yararlı şeyi gerçekten biliyoruz
eski ülke, ama sabahtan önce yerleşimi alamazsınız ve
İstersen seni kaldıracağız. "

"Hayır efendim," dedi diğeri kuru.  "İngilizlere düşkün değilim ve biz
Bir gece boyunca yeterince uğraştım.

Uzaklaştı ve Winston çok düşünceli eve döndü,
daha fazlasını cevaplamak için çağrılıp çağrılmayacağını merak ediyorum
Courthorne'un yapıları.

Maud Barrington onunla döndüğünde iki ya da üç gün sonra
bir dış çiftlik ziyaretinden teyze, çünkü bir hesabı
Salonda meydana gelen şey bir şekilde yayılmıştı, o
Yerleşimden getirilen bir hikaye duydum.  Onu sessiz tuttu
Dönüş yolculuğu sırasında ve Bayan Barrington hiçbir şey söylemedi, ama ne zaman
Albay onlarla salonda tanıştı, yeğenine baktı.

“Bayan Carndall'ın size ikisine de bir hikaye anlattığını görüyorum” dedi.  "BT
Eğer kendi kendine saklasaydı daha uygun olurdu. "

"Evet," dedi Maud Barrington.  "Yine de, kredi vermiyor musun?"

Barrington kuru bir önemsemeyi gülümsedi.  "Çok tercih etmemeliyim
Canım ama geçen gece gördüğümüz şey ona veriyor gibi görünüyor
olasılık.  Courthorne'un biraz özetlediği adam,
Söz konusu bayanla evlenmek için inanıyorum.  Sorduğumu hatırlayacaksın
Leoparın noktalarını değiştirip değiştiremeyeceği bir kez daha önce. "

Kız biraz güldü.  "Yine de, ne zaman aldığını düşünmüyor musun
Değiştirilecek noktalar var mı? "

Albay Barrington başka bir şey söylemedi ve o gece geç kaldı
İki kadın konuyu yeniden açtığında.

"Teyze," dedi Maud Barrington, "Bayan hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum.
Carndall'ın Masalı. "

Küçük bayan başını salladı.  "Eğer ben inkar etmek isterim
olabilir. "

"O zaman," dedi Maud Barrington, "Neden yapmıyorsun?"

"Bana herhangi bir neden verebilir misin? İnsandan çok fazla beklememeli
Doğa canım. "

Kız bir süre sessiz oturdu, ilk başta sahip olduğu adamı hatırlayarak
görme ve ay ışığında, fictied onun arkadaşı gibiydi
zaman.  Ancak, etkilenen hafif benzerlik değildi
onu, ama onun tarzında belirsiz bir şey, lütfu, yarı meraklısı
küstahlık, eyerdeki duruşu.  Sadece Lance Courthorne'u görmüştü
Çok gençken birkaç kez, ama başkalarını görmüştü.
ırkı ve adam ona onları hatırlattı.  Yine de hissetti
yarı içsel olarak, kimsenin daha iyi olması daha iyi olurdu
Bunu bilin ve cevap verirken masanın üzerinde biraz dantel üzerinde durdu
Yaşlı bayan.

"Sadece birini biliyorum ve bu inandırıcı. Lance yapmalıydı
Yaptığı şey, oldukça imkansız. "

Bayan Barrington gülümsedi.  "Ben de neredeyse inanıyorum, ama diğerleri onun
Aile böyle şeyler biraz sık yaptı.  Bunu biliyor musun
Lance benim için bir sorun oldu, çünkü iyi bir anlaşma var
Kardeşimin sorusu.  Sözde görünmese de,
Batı'da iki Lance Courthornes olup olmadığını merak ettim
Kanada."

Kız teyzesine sessizce baktı, ama her biri bir
düşüncelerinin bir kısmı.  Sonra Maud Barrington güldü. "Şimdi Silverdale'deki Lance Courthorne,
Adam olabilir, "dedi." Sana neden emin olduğumu söyleyemem-ama ben
Yanılmadığımı biliyorum. "




Bölüm XXI

Penceredeki yüz

Çavuş Stimson ve Onbaşı Payne'nin sürdüğü sıcak bir sabahtı
Prairie'deki demiryoluna doğru.  Çimenli seviyeler yuvarlandı
Onlardan önce, beyaz ve kavrulmuş, söğütlerin bulunduğu mavi mesafeye
Grove ve Straggling Bluff göz kamaştırıcı ufukta yüzdü ve
Fibröz toz, atların ayaklarının altındaki küçük puflarda yükseldi.
Stimson canavarını köprünün yanındaki huşların gölgesinde çekti,
ve Silverdale'e doğru baktı.  Orada, ahşap çiftlikler Girt
ahırlar ve tahıl ambarları ile beyazlatılmış atıklardan yükseldi ve arkasında
Bazıları büyük buğday kemerlerini uzattı.  Sonra çavuş,
o muhteşem tahıl eken erkeklerin inancını anlamak,
başını salladı, çünkü o yaşlı ve akıllıydı ve birçok olumsuz mevsim görmüştü ve
Umut gittiğinde, erkekleri dövmek için gelen gevşeklik.

"Bu yıl çırpacaklar-her kile bir avuç sent"
söz konusu.  "İyi bir beyefendi Albay Barrington, ama bazıları
Silverdale'de sahip olduğundan daha iyi bir kafa var. "

"Evet, efendim," dedi onbaşı Payne, çift Chevrons için giyen
ilk kez ve arkadaşının gözlemlerinin
amaçları olmadan.

Stimson köprüye baktı.  "İyi iş," dedi.  "Tasarruf edecek
Onları çektikleri her yükte dolar. Bir kumarbaz inşa etti!  Onlar
Montana salonlarında balta kullanmayı öğretiyor mu? "

Onbaşı gülümsedi ve geleceğini düşündüğünü bekledi.   O öyleydi
Artık eski ülkeden çıkan sıcakkanlı delikanlı değil,
çünkü disiplin bağlarını hissetti ve kısıtlama öğretildi ve
Prairie'nin yalnız yürüyüşlerinde sessizlik.

"Ben var," dedi geçici olarak, "diye düşündü biraz bir şey
şey hakkında alışılmadık. "

Stimson başını salladı, ama bir sonraki gözlemi görünüşe göre oldukça
konuyla bağlantısız.  "Seni yakaladığımda çiğ bir koldun
Payne, ve biraz ara sıra seni yakaladı, ama iyi elleriniz vardı
Bridle ve işini bilen biri size oturmayı öğretmişti
eski ülkede at.  Yine de fırça ile kullanışlı değildiniz ve
sabit görevde çatal "

Bronz, onbaşı yüzünde derinleşiyor gibiydi, ama döndü
sürekli olarak memuruna doğru.  "Efendim," dedi, "bunu yapacak bir şey var
Bahsettiğin şeyle? "

Stimson yumuşak bir şekilde güldü.  "Bu bağlı, evlime. Şimdi sana öğrettim
Düz binmek ve dilinizi tutmak için.  Sana hayır sordum
Sorular, ama kafamda gözlerim ve bir amaçsız değil
Onbaşı oldunuz.  Komisyon verdikleri türdensin
ara sıra-ve eski ülkedeki milletleriniz sizi asla yetiştirmedi
Polis Trooper. "

"Bana nasıl kazanacağımı söyleyebilir misin?" Onbaşı sorun ve Stimson fark etti
gözlerindeki küçük parıltı.

"İlerlemenin bir yolu var ve nerede bulacağınızı biliyorsunuz
Trooper'ın görevi sade, "dedi, kuru bir gülümsemeyle." Şimdi sen
Lance Courthorne'u bir veya iki kez Alberta'da bir veya iki kez gördün mü? "

"Evet efendim, ama asla yakın."

"Ve çiftçi Winston'u tanıyor musun?"

Payne düşünceli görünüyordu.  "Tabii ki onunla birkaç kez tanıştım
Prairie, her zaman büyük şapkasıyla at sırtında, ama Winston
Ölü-bu, buzdan kırıldığını duydum. "

Erkeklerin gözleri bir an için bir araya geldi ve Stimson merakla gülümsedi.  "Orada
"dedi," hala onun için bir emir.  Şimdi nerede olduğumu biliyorsun
Gidiyor ve ben uzaktayken Courthorne ve onun
çiftlik evi.  Orada meraklı bir şey olursa, bana bildireceksin.
Yeni adamın size uygun herhangi bir görevi bulmak için talimatları var. "

Onbaşı memuruna sürekli baktı ve yine vardı
gözlerinde anlama.  Sonra başını salladı.  "Evet efendim. Sahip değilim
Shannon'ın o gece başka bir kelime konuşabileceğini merak etti,
Varantın verildiği Winston olurdu. "

Stimson kısıtlayıcı bir elini kaldırdı.  "Dostum," dedi kuru bir şekilde, "
İlerleyen polis askeri onu gerçekleştiren
Yanlış olduklarını gösterene kadar sipariş verir ve asla sorgular.
Sonra iyi bir takdir yetkisi kullanır.  Şimdi görevini biliyor musun? "

"Evet, efendim," dedi Payne ve Stimson, dizginini sallayarak canlandı
Prairie karşısında.

Ardından, zaman kaybetmeye gerek yok, onbaşı
Courthorne'un çiftlik evi ve sahibini bir bağlayıcı sıyırdığını buldu.  Parçalar
Makinenin her tarafına ve içinde bulunduğu modadan
onları ele aldı, diğerini yapabildiği açıktı
Silverdale'deki erkekler yerleşimdeki tamirciye ayrıldı.  Payne
Merak etti, onu izlerken, kumarbaza anahtarcı kullanmayı öğreten
ve dosya.

"Meşgulseniz seni rahatsız etmeyeceğim, Bay Courthorne, ama eğer
Bana büronun istediği getirileri verirdim, bu beni sürmeyi kurtarırdı
Yine yuvarlak, "dedi.

"Korkarım yapamam," dedi Winston.  "Görüyorsun, sahip olmadım
kağıtlar. "

"Trooper Bacon bana onlara verdiğini söyledi."

"Hatırlamıyorum," dedi Winston.

Payne güldü.  "Meşgulken bir şeyleri unutuyor. Yine de
Onlar-onlar için imzaladınız. "

Winston aniden baktı ve başka bir anda gülümsedi, ama o bir
önemsememek çok geç, çünkü Payne şaşkınlığını görmüştü ve
şimdi nöbetçi.

"Şey," dedi, "Şimdi onları almadım. Bana bir kopya gönder. Sen
Şüphesiz, karakolda bazı ekstra formlar var. "

Payne, adamın hiç belgeye sahip olmadığına karar verdi, ama
Herhangi bir soru sormak veya içerebilecek açıklamalar sunmak için akıllıca
o.  Birinin onu kişiselleştirdiğini bildiği açıktı ve
Gerçek, onbaşı için biraz heyecan gönderdi; En azından
iz.

"Mahallede olduğum bir dahaki sefere sana bir tur getireceğim" diye
dedi ve Winston hala elinde boşta yatan bir anahtarla oturdu
Uzaklaştığında.

Courthorne'un gazeteleri aldığını fark etti ve yüzünün büyüdüğünü fark etti
hem endişeli hem de korkunç.  Hasat şimdi neredeyse hazırdı ve
çok az görürdü. Sonra işi bitecekti, ama vardı
geç kaldı, bir şey için büyüyen bir korku hissetti, bu da
Başarı, bu arada olabilir.  O zaman neredeyse şiddetli bir şekilde
makinenin soyulmasına devam etti.

Bir iki saat sonra Dane yükseldi ve hala eyerde oturdu
Yüzünde meraklı bir gülümsemeyle Winston'da.

"Yerleşimde aşağıdaydım ve ilginç bir hikaye buldum,"
dedi.  "Tabii ki, esprili yönü vardı, ama bunu bilmiyorum
Şey oldukça sağduyulu.  Görüyorsun, Barrington bir veya iki kez var
Bu tür oynaklık içinde hoşgörü üzerinde sert bir kontrol yapmak zorunda kaldım
bazı genç adamlar tarafından ve
Silverdale. "

"Doğal olarak ne duyduğuna inandın. Ne ile uyumluydu
Beni gördün mü? "

Dane'nin gözleri parladı.  "İstemedim ve itiraf etmeliyim
değil.  Yine de, iyi bir çoğunuz sessiz erkekler bağımlısınız
Ara sıra arkadaşlarınıza şaşırtıcı ve bir fantezi yardım edemem
Eğer memnun olursa, bu tür şeyleri ve çoğu insanı yapabilirsin
Sen.  Aslında, doruk için sanatsal bir bitiş vardı
her zamanki titizliğinizi önerdi. "

"Öyle mi?" dedi Winston, son ziyaretçisini ve bir tane hatırlayarak
ya da Courthorne'un Albertan kaçışlarından ikisi.  "Yine de, korktuğum gibi ben
Dramatik bir içgüdü yok, bana nasıl olduğunu söylüyor musun? "

Dane güldü.  "Eh, sahip olacak başka erkekler olması muhtemeldir.
kızı öptü, ama bunun içinde olacağını bilmiyorum
Kızgın sevgilinin kafasına bir sürahi parçalamak için. "

Winston, Courthorne'un boğazını kavramak için parmaklarının karıncalandığını hissetti. "Ve son zamanlarda yaptığım şey bu mu?
kendimi bir örnekle yaptıktan sonra şaşırtıcı bir
Zamanın önemsiz bir geçmesi oldu mu? "

"Şey," dedi Dane Dryly, "itiraf ettiğim gibi, biraz dışarı çıktı
Her zamanki çizginiz, ama yerleşimden bir adamın olduğunu duyduğumda
Evinizden şiddetle atıldı, biri neye inanabilir? "

"Albay Barrington bunu söyledi!"

"Hayır," dedi Dane, "biliyorsun.
Satın aldığı bir at ve inanıyorum-bu benim ilişkim olmasa da-Maud
Barrington oradaydı.  Şimdi, elbette, kişi farklı geliyor
vaaz gibi görünebilecek herhangi bir şey, ama görüyorsunuz, birçoğumuz
Seni takip ediyor ve çok küçük turlar olmanı istemiyorum
Seni desteklerken bu tür.  Sen ve ben bunlarla yaptık
Frivolities bir süre önce, ama burada bayanlar var.
ile.  Hikayeyi inkar edebilseydin memnun olmalıyım. "

Winston'un yüzü korkunçtu.  "Korkarım gibi yapmam bana uygun olmaz
Şimdi çok, "dedi."
Muhtemelen bu tür bir oyunda uçacağım? "

Dane yumuşakça güldü.  "Şey," dedi, "tadı farklı ve kız
Güzel, bilirken, sonuçta, çok aynı.  Biz
Ancak, olaya mantıklı bir şekilde bakmalısınız ve seni itiraf ediyorsun
inkar edemem. "

"Sana bunun bana uymayacağını söyledim."

"O zaman bir fark var mı?"

Winston başını salladı.  "Bundan en iyisini yapmalısın, ama diğerleri olabilir
Tam olarak ne istediklerine inan.  Sen benim için bir iyilik olacak
Unutma. "

Dane merakla gülümsedi.  "O zaman bence bu benim için yeterli ve sen
varsayımımı gözden kaçır.  Courthorne, ara sıra merak ediyorum
Seni tamamen anlayacak! "

"Zaman gelecek," dedi Winston kuru, hissettiklerini gizlemek için
Yoldaş'ın basit avowal'ı harika bir şekilde etkili olmuştu.  Sonra Dane
Atına topuklarıyla dokundu ve uzaklaştı.

İki ya da üç hafta sonra Winston, bunu yapması istendiğinde,
Silverdale Grange'deki meclislerden birine katılmak için gitti.  BT
eve ulaştığında karanlıktı, çünkü geceler içeri giriyordu, ama
Sıcaklık nedeniyle, büyük yağ lambalarının birkaçı aydınlatıldı ve
Pencereler geniş açıktı.  Birisi şarkı söylemeyi yeni bitirmişti
Büyük General Odaya girdi ve başka bir tane daha tercih ederdi
Girişini yapmak için an, ama beklemek için küçümsedi.  Ancak o hissetti
Bayan Barrington'da yüzünde anlık bir sıcaklık, görkemli olduğu zaman
onu ilk olarak hışırtılı ipek ve antik dantellerinde görmüştü, öne çıktı
onu her zamanki nezaketiyle selamlamak için.  Her gözün olduğunu biliyordu
ve neden bu kadar çok şey yaptığını tahmin etti.

Söylediği bir an yoktu, ama onu almış olması
Soğukluk işareti olmadan etkili oldu ve adam çok büküldü
saygıyla küçük beyaz el.  Sonra düz durdu ve
Bir an için kare ve gözleriyle tanıştı.

"Bayan," dedi, "bir arkadaş istediğimde kime geleceğini bileceğim."

Daha sonra bir grup evli çiftçiye ve onların
Bu açık garanti dışında, daha az samimi olabilir eşler
Ona ve şu anda, nasıl geldiğinden asla emin olmasa da
Hakkında, kendini Maud Barrington'un yanında ayakta buldu.  Gülümsedi
O ve sonra dışarıda açık pencerelere baktı
Ya da yaşlı adamlardan ikisi oturuyordu.

"Oda çok sıcak," dedi Winston geçici olarak.

"Evet," dedi kız.  "Salonda daha havalı olacağını istiyorum."

Birlikte gölgeli salona geçtiler, ama biraz parıltı
arkalarından kapıdan ışık Maud Barrington'a oturdu.
aşağı.  Adama sanki beklemek gibi bir şekilde baktı
bir şey.

"Burada belirgin bir şekilde daha serin," dedi.

Maud Barrington sabırsızlıkla güldü.  "Öyle," dedi.

"Şey," dedi Winston, küçük bir gülümsemeyle, "Tekrar deneyeceğim. Buğday
son zamanlarda bir daha ilerleme kaydetti. "

Kız gözlerinde küçük bir ışıltı ile ona doğru döndü.  Winston
gördüm ve incilerinin beyazlığı üzerine incilerin hafif ışıltısı
boyun ve sonra başını hareket ettirerek göze çarparak bakacak şekilde
çayır.

"Pshaw!" dedi.  "Neden buraya geceye getirildiğini biliyorsun."

Winston cesaretine hayran kaldı, ama dönmedi, çünkü vardı
İradesinden korktuğu zamanlar onu başarısızlığa uğratabilir.  "Neden olduğunu biliyorum
Teyze benim için çok zarifti.  Neredeyse onun güvenini biliyor musun
Beni incitiyor mu? "

"O zaman neden onu ve kendinizi doğrulamıyorsun? Dane senin olur
ağızlık ve iki veya üç kelime yeterli olurdu. "

Winston bir alan için cevap vermedi.  Odada biri şarkı söylüyordu
Arkalarında ve açık pencereden yıldızları görebiliyordu
Prairie'nin büyük süpürmesinin üstünde yumuşak indigo.  Onları boş bir şekilde fark etti
ve ayakta duran iki loş figüre meraklı bir kişisel ilgi gördü
Pencerenin dışında birbirine yakın.  Biri genç bir İngiliz delikanlısıydı ve
Diğeri uzun beyaz bir elbiseli bir kız.  Orada ne yapıyorlardı
Onun endişesi yok, ama dikkatini bir an yönlendiren herhangi bir önemsememek
o gerginlik döneminde hoş karşılandı, çünkü geç kalmıştı
Maruz kalma elinizin altında ve işini bitirmek için çok endişeliydi
gelmeden önce.  Maud Barrington'un maliyesi daha önce güvenli hale getirilmelidir
Silverdale'den ayrıldı ve buğday olana kadar her ne pahasına kalmalı
satılmış.

Sonra yavaşça ona doğru döndü.  "Teyzenizin güveni değil
Bu beni en çok incitiyor. "

Kız ona istikrarlı bir şekilde baktı, renkte bir önemsiz plainer
Işıktan dönmeyeceği yüz ve büyüyen bir merak
gözleri.

"Lance," dedi, "ikimiz de yanlış yerleştirilmediğini biliyoruz. Yine de senin
Sakassizlik bizi memnun etmiyor. "

Winston içe doğru inledi ve şişmiş damarlar alnında gösterdi.
Arkadaşı onu görebilmesi için biraz öne doğru eğilmişti,
Ve bir beyaz omuz neredeyse kendi kendine dokundu.  Saçının parfümü
burun deliklerinde ve bir zamanlar ne kadar soğuk olduğunu hatırladığında
Ona göre, birlikte gelen aşağılamadan daha güçlü bir özlem
Neredeyse ezici büyüdü.  Yine de, ona olan güveninden dolayı,
Yapamayacağı bir yanlış vardı ve bir araç
Kendini daha fazla günaha koymak ona açılmaktı.  Maud
Barrington, bir entrika ile yetersiz sempati duyacağını biliyordu.
Kind Corthorne'un son macerası işaret etti.

"Demek istiyorsun, neden duymadığın şeyi inkar etmiyorum?" dedi.
"Gerçeği duymuş olsaydın, ne kazanabilir?"

Maud Barrington yumuşakça güldü.  "Soru işe yaramaz mı?"

"Hayır," dedi Winston, şimdi boğuk bir şekilde.

Kız, başını tekrar çevirirken neredeyse zorlu bir şekilde koluna dokundu.

"Lance," dedi.  "Sizin türünüzdeki erkeklerin alt fuges ile uğraşmasına gerek yok.
Buğday ve inşa ettiğiniz köprü senin için konuşuyor. "

"Yine de," diye ısrar etti Winston ve kız onu bir gülümsemeyle kontrol etti.

"Zamanını boşa harcamanı isterim," dedi.  "Şimdi merak ediyorum, ne zaman
İngiltere'deydiniz, hiç bir olayda kurulan bir oyun gördün.
Bir zamanlar ünlü bir aktörün hayatı.  O zaman bana hitap etti.
Kahraman, şövalye bir amaca sahip olduğu çeşitli eksiklikler aldı
Gerçekten sempati duymaz-ama elbette benzerlik yoktur
cömert dürtü ötesinde, vakalar arasında-bunu yapmadı
beceriksizce.  Bununla birlikte, ne olduğunu anlamak zor bir şey
sahip olabileceğiniz amaç ve borçlu olmandan hoşlanamaz
Silverdale ve kendinize çok az. "

Winston için biraz cesur bir paraleldi, bakmaya cesaret eden
arkadaşı ve başarısız olduğunu gördü, oyunu biliyordu.

"Konu önemsememek zor değil mi?" diye sordu.

"O zaman," dedi Maud Barrington, "bitireceğiz. Yine de söz verdin
Zaman geldiğinde anlamam-iyi bir anlaşma-. "

Winston başını salladı.  "Yapacaksın," dedi. Sonra, utanç verici bir şekilde, iki figür daha da ilerledi
Pencerenin karşısında ve maviye karşı siluetlendikleri için
Ticaret, kızın belinin hakkında bir kol olduğunu gördü
Beyaz elbise.  Maud Barrington'un da gördüğü konusunda mantıklı oldu ve
Sonra, belki de durumu kurtarmak için gülümsüyordu.  İki
Ancak figürler kayboldu ve bir dakika sonra uzun bir genç kız
Beyaz elbise içeri girdi ve durdu, görünüşe göre göründüğünde dehşete düştü
Maud Barrington.  Daha fazla oturan Winston'u fark etmedi
gölge.  Ancak yüzünü aniden kıpkırmızı gördü.

"Uzun süredir buradaydın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Maud Barrington, önemli bir bakışla
pencere.  "En az on dakika. Üzgünüm ama gerçekten yardım edemedim
BT.  Diğer odada çok sıcaktı ve Allender şarkı söylüyordu. "

"O zaman," dedi kız, sesinde biraz titreme ile, "
söylemek?"

"Hayır," dedi Maud Barrington.  "Ama tekrar yapmamalısın."

Kız hızlıca eğildi ve onu öptü, sonra bir solukla geri döndü
Adamı gördü, ama Maud Barrington güldü.

"Sanırım," dedi, "Bay Courthorne'un sessizliğine cevap verebilirim.
Yine de, bir fırsatım olduğunda, sana ders vereceğim. "

Winston, gözlerinde tam olarak bastıramadığı bir pırıltı ile döndü,
Ve elbisesinin bir çırpınması ile kız çırptı.

"Korkarım bu beni bir aksesuar yapıyor, ama sadece benim
Maud Barrington, annesini uyarmak olacak tezahür görevi.

"Bu bir görev mi?" diye sordu Winston, daha da uzaklaştığını hissederek
Önceki konudan onun için o kadar iyi olurdu.

"Bazı insanlar böyle olurdu," dedi arkadaşı, "Lily
Çok para, yanından ve çok genç.  Atterly var
kârsız bir çiftlikten başka bir şey yok; Ama o dürüst bir delikanlı ve biliyorum
Ona çok düşkün. "

"Ve bu dolarlara karşı sayılır mı?"

Maud Barrington biraz güldü.  "Evet," dedi sessizce.  "Bence
Kız akıllı olurdu.  Şimdi bile böyle şeyler oluyor, ama ben
Tekrar geri dönme zamanı. "

Hareket etti, ama Winston delikanlı gelene kadar bulunduğu yerde kaldı
elinde bir puro ile.

"Hallo, Courthorne!" dedi.  "Pencereyi kimsenin geçtiğini fark ettiniz mi
Kısa bir süre önce? "

Winston, "İçinden ilk gelen sensin," dedi.  "
Giydiğiniz türden şeyler tırmanmayı kabul ediyor. "

Dostum ona utanç izi ile baktı.

“Seni tam olarak anlamıyorum ama bir adamı kastettim” dedi.  "O öyleydi
Merakla yürümek, sanki yarı uyuyormuş gibi, ama
Binanın köşesi ve ben onu kaybettim. "

Winston güldü.  "Masalda bir bitiş isteği var, ama sen
Benim için endişelenmenize gerek yok.  Bir adam görmedim. "

"Geceye verdiğiniz sözlerde normalden daha az bilgelik var, ama ben
Sana onu gördüğümü söyle, "dedi delikanlı.

Geçti ve bir dakika sonra iç odadan bir çığlık vardı.
"Yine orada! Yüzü pencerede göremiyor musun?"

Winston gelecek an daha büyük odadaydı ve ürkütücü bir kız olarak gördü
açıkça yapmıştı, çarpık ve beyaz gösteren bir yüz
Pencereden korkunçluk.  O da onu tanıdı ve koşuyor
Salonun içinden birkaç saniye içinde dışarıdaydı.  Kurma
zayıflıktan bayılmış gibi, casementlerden birine yaslanıyordu
veya acı ve Winston onu geriye doğru sürüklediğinde çöktü
gölge.  Pencere açıldığında onu neredeyse hiç bırakmamıştı ve
Albay Barrington'un omuzları ışığa karşı siyah gösterdi.

"Yalnız dışarı çık, efendim," dedi Winston.

Barrington bunu yaptı ve Winston durdu, böylece hiçbir ışık düşmedi
çimlerde soluk yüz.  "Bu, ilişkilerim olan bir adam" dedi.
"Açıkça yerleşimden çıktı ve ondan düştü
atış."

"Neden düşmeli?" diye sordu albay.

Winston güldü.  "Onun hakkında tolere edilebilir bir parfüm var
kesin. Ancak, gitme noktasındaydım ve eğer istersen
İşe alınmış adama vagonumu çıkarmasını söyle, onu sessizce götüreceğim.
Diğerlerine olan ilişkiyi aydınlatabilirsiniz. "

"Evet," dedi Barrington.  "Adamın yaralandığını düşünmedikçe, bu
En iyisi ol, ama istersen onu tutacağız. "

"Hayır, efendim. Seni rahatsız edemedim," dedi Winston aceleyle.  "Onun erkekleri
Türü de öldürmek çok zor. "

Beş dakika sonra o ve işe alınan adam Courthorne'u içine çekti
vagon ve onun hakkında biraz saman topladı, çıngıraktan kısa bir süre sonra
Tekerlekler Prairie'nin sessizliğine battı, kız Maud Barrington kızı
arkadaşına yeniden katılmak için konuşmuştu.

"Courthorne seni geldiğini görebilir mi?" diye sordu.

"Evet," dedi kız kızardı.  "Yaptı."

"O zaman yardım edilemez ve sonuçta Courthorne konuşmaz,
O olduğu gibi olmasa bile, "dedi delikanlı." Nedenini bilmiyorsun ve
Sana söylemeyeceğim, ama bu olamazdı. "

"Maud Barrington demek değil misin?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır," dedi delikanlı, gülerek.  "Courthorne benim gibi değil. O var
mantıklı değil.  Oldukça başka bir kız, görüyorsun. "




Bölüm XXII

Albay Barrington ikna oldu

Sabahın erken saatlerine kadar Courthorne stupordan uyanmadı
Winston onu evine taşıdıktan kısa bir süre sonra battı.
Ancak ilk olarak, biraz yiyecek istedi ve görünen bir şekilde yedi
zorluk.  Winston içeri girdiğinde yatağa baktı
yatmak, tozu hala beyaz kıyafetleri üzerine ve yüzü gösterdi
Gri ve sürünen ışıkta haggard.

"Şimdi bir önemsememek daha iyi hissediyorum," dedi; "Yine de, neredeyse hiç hoşlanmıyorum
henüz kalkabilirdi.  Dün gece sana biraz sürpriz mi verdim? "

Winston başını salladı.  "Yaptın. Tabii ki, sözünün ne kadar olduğunu biliyordum
değer, ama koştuğunuz riskler göz önüne alındığında, dönmeni beklemiyordum
Grange'de. "

"Riskler!" Dedi Courthorne, hoş olmayan bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Winston yorgun bir şekilde, "Elimde iyi bir anlaşmam var
burada bitirmek için ve beni uzun sürmeyecek, ama ben oldukça hazırım
Gerekirse şimdi kendimi bırakın. "

Courthorne güldü.  "İhtiyacın olduğunu sanmıyorum ve akıllıca olmaz.
Görüyorsunuz, yapamayacağınız masumiyetini çıkarmış olsanız bile,
Beni uzun zaman önce kınayarak kendinize bir aksesuar oluşturdunuz.  BEN
fantezi, her ikisine de memnun olacak bir anlayışa gelebiliriz
Bizim. "

"Zorluk," dedi Winston, "bir anlayışın işe yaramaz olması
Sözünü asla tutmayan bir adamla yapıldığında. "

"Şey," dedi Courthorne kuru bir şekilde, "her birini ödeyerek hiçbir şey kazanamayız
Diğer iltifatlar ve inanıyorsanız mı yoksa başka bir şekilde
Niyetle Grange'ye geldim.  Buraya bir yerden geliyordum
yerleşimin batısında ve eğer hasta olduğumu görebilirsiniz.
Bana bak.  Gücümde çok fazla saydım, bulamadım
Yemek yiyebileceğim ve geri kalanı olabilir
Benimle olan yürütülebilir brendi tarafından muhasebeleştirildi.  Herhangi bir şekilde,
At beni attı ve yaptı ve bazı söğütlerin altında yattıktan sonra iyi
Günün anlaşması, bir ev görene kadar kendimi sürükledim. "

"Bu," dedi Winston, "sorunun yanında. Benden ne istiyorsun?
Tüm olasılıkla para.  Bunu anlamayacaksın. "

"Korkarım şimdi bir tartışmaya neredeyse hiç uymadım," dedi Corthorne.
"Gerçek şu ki, konuşmak beni incitiyor ve bir saldırganlık var.
Kötü sarsılmış bir adam için hoş değilsin.  Buna kadar bekle
akşam, ama karakola binmen için bir gereklilik yok
Beni duymadan önce. "

"Sizi burada bırakmanın tavsiye edileceğinden emin değilim," dedi Winston
kuru.

Courthorne ironik bir şekilde gülümsedi.  "Gözlerini kullan.
kalkmak ve taze bir çılgınlığı şımartmak için?  Bana biraz brendi bırak-ben
İhtiyacınız var-ve işinize devam edin.  Beni kesinlikle burada bulacaksın
Beni istiyorsun. "

Winston, adamın yüzüne bakarak, bunu çok muhtemel olarak kabul etti ve
dışarı çıktı. Güvenilir olabilecek aşçısını buldu ve ona dedi ki,
"Tolere edilebilir bir şekilde hasta olan adam ve biraz almasına izin vereceksin
Brandy ve bunu istediğinde yiyecek bir şeyler.  Yine de getireceksin
SONRAKİ SONRAKİ VE DÜŞÜK DÜŞÜNDE KİTE KABUL EDİN. "

Adam başını salladı ve aceleci bir kahvaltı, Winston, işleri olan
Birkaç dış çiftlikte, monte edilmiş ve uzaklaşmıştır.  Akşam oldu
O geri dönmeden önce ve büyük bir sandalyede yatan bir
Elinde puro, titizlikle debonair ama görünüşe göre hasta.  Yüzü
Merakla soluk ve gözleri daha kısır, ama vardı
İçlerinde alaycı bir pırıltı.

"Dahaya bir göz atıyorsun," dedi adam
Winston, bir lamba taşıyor.  "Her zaman brendi istiyor ama ama
Onu karıştırmış gibi görünmüyor. "

Winston adamı reddetti ve Courthorne'un önüne oturdu.

"Kuyu?" dedi.

Courthorne güldü.  "Esprili bir adam olmalısın, ancak biri
Sizi bununla neredeyse suçlamıyorum.  Bu sabah doğru bir şekilde tahmin ettin.
İstediğim para. "

"Cevabımı aldın."

"Tabii ki. Yine de, bu arada pek istemiyorum ve sen
Talebe neyin yol açtığını veya neden size geri döndüğümü duymadım.
Açıkçası meraklı değilsin, ama sana söyleyeceğim.  Ben sonra ben
Seni bıraktım, çok hastalandım ve biraz ıssız bir salonda yattım
günlerce yerleşim.  Yer boğuluyordu ve rüzgar patladı
alkali tozu içeri. Sadece korkunç brendi ve acı suyu vardı
İle iç ve ben orada sırtımda uzanıyorum, nefes nefese, sineklerle
üzerimde sürünüyor.  Artık kalırsam beni bitireceğini biliyordum
Ve merhametli bir gün geldiğinde kendimi eyere sokdum
Ve seni bulmaya başladı.  Nasıl yaptığımı tam olarak bilmiyorum
Yolculuk, ve çok şey sırasında kırları göremedim, ama ben
Bir şey yapma yükümlülüğü olduğunu hissedeceğini biliyordum
Ben.  Tabii ki, farklı koyabilirim. "

Winston, Courthorne için sahip olduğu kadar az seviyor, ama o
yalnız kütük kulübesinde çok hasta olduğu zamanı hatırladı.
Ayrıca şu anda tuttuğu her şeyin bu adama ait olduğunu hatırladı.

"Pazarlık yaptın," dedi daha az kararlı bir şekilde.

Courthorne başını salladı.  "Yine de, koşullardan birinin olabileceğinden hoşlanıyorum
değiştirildi.  Şimdi, üç ay daha beklersem ölmüş olabilirim
hesaplaşma gelmeden önce ve bu muhtemelen üzülmezken
Siz, tavsiye edildiğinde, bir sulh yargıcı için gönderin ve
bir despozit yap. "

"Yapabilirsin," dedi Winston.  "Ancak aynı şeyim var
tefekkür. "

Courthorne merakla gülümsedi.  "Bunun gerekli olacağını bilmiyorum.
Mahsulunu satana kadar beni taşıyın ve sonra makul bir
teklif ve sahip olduklarınızı hala tutabilmeniz muhtemeldir.
Silverdale.  Oldukça açık olmak gerekirse, bunun içindeki zamanımın
Dünya tolere edilebilir bir şekilde sınırlıdır ve yapması gereken her şeyin son tadı istiyorum
Ayrılmadan önce kapasitelerime sahip bir adamı sunun.  Biri uzun zamandır
Ölü, biliyorsun. "

Winston başını salladı, çünkü anladı.  O da acımasız umurunda vardı
Yalın yılların derin bir taslağı için şiddetli özlemi bilinen
Zevk şarabı, daha sonra ne olursa olsun ona mal olur.

"Sizi biraz rahatlama aramaya neden olan
Pahasına yerleşim, "Dedi." Bir önemsiz önemsiz, değil mi? "

Courthorne güldü.  "Görünüşe göre beni henüz tanımıyorsun. Bu bir
Frolic, sizin yararınız için mizah dışına çıktı.  Görüyorsun, Rolün
içinde gösterdiğinizden daha fazla yetenek istedi ve
Çok püriten ve prigchish bir insanın
Silverdale'de benim gibi poz.  Küçük ilişki tek dokunuştu
şey hakkında verisimilitude.  Kuşkusuz layık bağlantılarım
senin atlamanın üzerinde üzülüyor. "

Winston, "Mizah anlayışımın gelişme şansı hiç yoktu." Dedi.
Zor bir şekilde.  "Senin sorunun ne?"

"Pulmoner kanama!" dedi Courthorne. "Belki de içimde doğdu
Ama o geceye kadar karda hiç sorun yaşamadım
nehir.  Bunu duymak ister misin?  Birbirimize düşkün değiliz
Ama sürüm yaptığım direksiyon sürücülerinden sonra, bu bir rahatlama
ılımlı zeka olan bir adamla konuş. "

"Devam et," dedi Winston.

"Şey," dedi Courthorne, "Asker arkamda yakın olduğunda, benim
At buzdan geçti, ama bir şekilde süründüm.  Neredeysetık
nehrin karşısında ve hızlı kar yağıyordu, ben bir fantezi vardı
atı kurtarmış olabilir, ama askerlerin muhtemelen
Montajlı bir adam gördüm, gitmesine izin verdim.  Akarsu onu altına çekti ve
Buna inanmaysa da, hiçbir şey görmediğimde çok kötü hissettim
buzdaki delik.  O zaman, askerler eğilimli görünmediği için
Çarmıha, kardan geçtim ve olduğu gibi,
Jardine'in eski gecekondularında.  Hala küçük bir kır samanı vardı
Yer ve ben sabaha kadar içine uzanıyorum, taze silah dolusu sürükledim
Ben sobada yakarken.  Hiç bir gece geçirdin mi
İçinden, donma altında on ila yirmi olan bir yerde mi? "

"Evet," dedi Winston kuru.  "Bunu iki kez yaptım."

"Şey," dedi Courthorne, "o gece hayatımda daraldım
ben, ama sabah kırın karşısına çıktım ve bir
Ülkede yukarı ve aşağı birçok arkadaş, biri benimle ilgilendi. "

Winston bir süre sessiz oturdu.  Hikaye dikkatini çekmişti ve
sandalyesinde biraz nefes nefese kalan adamın açıklığı vardı
onun üzerindeki etkisi.  Prairie'den ses yoktu ve ev
çok hala.

"Neden Shannon'u öldürdün?" Diye sordu.

"Güdülerinden oldukça emin mi?" dedi Courthorne.  "Delikanlı vardı
onu affetmek zor bir şey yaptım, ama sanırım
Beni tanımasaydı gitmesine izin verdim.  Dünya tolere edilebilir bir şekilde
Scrupllu olmayan adama iyi, görüyorsunuz ve ben sunduğu her şeyi aldım
Ben, bir askerin bir klozunun
zevk için kapasite veya canavardan çok daha fazla duyarlılık
Rode, tüm fırsatlarıma bir son vermeli.  Yine de sadece
Yoldaşlarını uyarmaya çalıştığında son şansını attı. "

Winston, konuşmanın tutkulu vahşetine biraz titredi,
ve sonra ona gelen öfkeyi kontrol etti.

"Kader ya da kendi çılgınlığım, seni kınama gücümden çıkardı
Kalbimi koyduğum şeyi terk etmeden ve sonuçta
Benim işim değil, "dedi." Sana beş yüz dolar vereceğim ve
Chicago veya Montreal'e gidebilir ve bir uzmana danışabilirsiniz.  Eğer
Senin için göndermeden önce para tükenir, otel faturalarınızı ödeyeceğim
Ancak hesaplamaya geldiğimizde her dolar düşülecek. "

Courthorne biraz güldü.  "Yedi elli yapsan iyi olur.
Beş yüz dolar benimle çok uzağa gitmeyecek. "

"O zaman onları kocaman gerekecek," dedi Winston kuru.  "Ödeme yapıyorum
Arazinizin ve küçük bankanızın kullanımı için üzerinde anlaşmaya varılan bir oranda
Denge beni teslim etti ve hepsini istiyorum.  Kira yüzünde adil bir kira
Çiftliğin büyük bir kısmının Bakire Prairie'den oluşması gerçeği
Hükümetten hiçbir şey için alınacaktır. "

Başka bir şey söylemedi ve dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra Courthorne
uyku, ama Winston yanmış bir puro ile açık bir pencereyle oturdu
Gece yıplarken çayırlara bakarak, yükselene kadar
Görevine tekrar başlamak için sabahın erken saatlerinde ürperti.

Birkaç gün sonra, Courthorne'u güvenli bir şekilde uyuyan bir arabada gördü.
Chicago için cebinde bilet ve bir yükün kaldırıldığını hissettim
Tren küçük kırtan çıktığında omuzlarından çıktı
istasyon.  Bir akşam eve binerken başka bir hafta geçti,
Grange'de durdu ve olduğu gibi Maud Barrington'u yalnız buldu.
Onu görünür bir kısıtlama olmadan aldı, ama bunu fark etti
Son toplantılarında geçen tek şey örtük bir şekilde göz ardı edilecekti. "Ziyaretçiniz henüz iyileşmedi mi?" diye sordu.

"Evimi terk edecek kadar ve onu korumaktan endişe etmedim" dedi
Winston, biraz gülerek.  "Seni rahatsız ettiği için üzgünüm."

Maud Barrington düşünceli görünüyordu.  "Ben neredeyse adamın
suçlamak."

"HAYIR?" dedi Winston.

Kız ona merakla baktı ve başını salladı.  "Hayır," dedi.
"Amcamın açıklamasını duydum, ama ikna edici değildi.
adamın yüzü. "

Winston cevaplamadan birkaç saniye önceydi ve sonra
cesur kurs.

"Kuyu?" dedi.

Maud Barrington meraklı bir küçük jest yaptı.  "Gördüğümü biliyordum
Daha önce köprüde, ama hepsi bu değildi.  Belirsiz bir şekilde tanıdıktı
Ve bilmem gerektiğini hissettim.  Bana birini hatırlattı. "

"Benim mi?" Ve Winston güldü.

"Hayır. Bir benzerlik vardı, ama çok yüzeyseldi. Bu adam
Yüzün sizinkiyle çok az ortak noktası vardı. "

"Bu hafif benzerlikler olağandışı değil," dedi Winston ve bir kez daha
Maud Barrington ona sürekli baktı.

"Hayır," dedi, "elbette hayır.
Benimle kaçtı ve pratik ol.  Buğday şimdi ne yapıyor? "

"Hala yükseliyor," dedi Winston, ve
konuyu görünce değiştirme fırsatını yakaladı
arkadaşının bildiriminden kaçmamıştı.  "Sen ve ben ve birkaç
Diğerleri bu yıl zengin olacak. "

"Evet, ama korkarım geri kalanından bazıları sadece daha fazla olduğunu görecek
onlar için endişeler. "

"Bence," dedi Winston, "Birini düşünüyorsun."

Maud Barrington başını salladı.  "Evet. Onun için üzgünüm."

"O zaman onun için bir şeyler düzeltmeye çalışsaydım seni memnun eder mi?
Zor olurdu, ama inanıyorum ki başarılabilecek. "

Maud Barrington'un gözleri minnettardı, ama bir şey vardı
Winston gülümsemesinin arkasında kavrayamadı.

"Eğer üstlenirsen. Neredeyse harika olana inanabilirsin
Lamba, "dedi.

Winston biraz kuru gülümsedi.  "O zaman tüm erdemleri test edilecek
geceye, ve ben de başlamam iyi olur
cesaret.  Albay Barrington var mı? "

Maud Barrington onunla kapıya gitti ve sonra elini attı
kolunda an.  "Lance," dedi, içinde biraz titreme ile
ses, "güvensizliğimizin sizi incittiği bir zaman olsaydı, geri tepti
başlarımızın üzerine.  Muhteşem bir cömertlikle geri döndün. "

Winston cevap vermesi için kendine güvenemedi, ama doğrudan yürüdü
Barrington'un odası ve kapıyı açık bulmak sessizce içeri girdi.
Silverdale yerleşiminin başı, küçük bir masada oturuyordu
gölgeli bir lambanın önü ve üzerine düşen ışık bakımı gösterdi
yüzünde.  Genç adamı görünce önemsemeyen bir ürkütücü büyüdü.

"Oturacak mısın?" dedi.  "Bir ziyaret arıyordum
Biraz zaman için.  Yapsaydın daha uygun olurdu
daha önce. "

Winston bir sandalye alırken başını salladı.  "Seni anlıyorum ama ben
Size söylemeyi beklediğiniz hiçbir şey yok efendim. "

"Bu," dedi Barrington, "talihsiz. Şimdi bu benim işim değil
burada herhangi bir adamın davranışının sansürü olarak poz vermek,
Topluluğu etkiler, ancak arkadaşları çok fazla gönderdi
bazıları eskide çok gizli olmayan genç İngiliz bayanlar
benim için ülke.  Sadece onlara öğretebileceğim için öyle yapmadılar
çiftçilik.  Bu tür bir ücret ışık sorumluluğu değildir ve bakıyorum
Benim kadar büyük bir hisseye sahip erkeklerden yardım için
Silverdale'in refahında. "

"Önyargılı olarak görebileceğin her şeyi yaptığımı hiç gördün mü?
"" diye sordu Winston.

"Yapmadım," dedi Albay Barrington.

"Ve kendi dileğiyle oldu Bayan Barrington, nadiren, nadiren
Yanlış, bana grange'ye sordu mu? "

"Bu iyi bir savunma," dedi Barrington.  "Hiçbir şey sorgulayamıyorum
Kardeş yapar. "

"O zaman geçmesine izin vereceğiz, ancak korkarım ne olduğumu düşüneceksin
Daha fazla varsayım soracağım. İleri buğdayın var
teslim edin ve elde etmekte zorlanıyor mu? "

Barrington'un gülümsemesi biraz acımasızdı.  "Her iki durumda da tahmin ettiniz
doğru. "

Winston başını salladı.  "Yine de, sadece meraklılık değil, efendim. Ben fantezi
Silverdale'de zorluklarınızı anlayabilen tek adam benim,
Ve daha da önemlisi, onları engellemek için bir araç önerir.  Sen
Hala teslimat yapmak için daha düşük fiyatlarla satın almayı bekliyoruz
Geliyor mu? "

Yine bakım Barrington'un yüzüne sürüldü ve sessizce oturdu
neredeyse bir dakika.  Sonra çok yavaş dedi, "Yapmam gerektiğini hissediyorum
Soruyu kızdırdı, ama cevaplayacağım.  Yapmayı umduğum şey bu. "

"Şey," dedi Winston, "Korkarım fiyatları hala daha yüksek bulacaksın.
Bu yıl Minnesota'da çok az buğday var ve
Dakota'da dolu tarafından kesildi.  Paul ve Minneapolis Millers
Zaten endişeli ve Chicago'da büyük bir köşeden bahsediliyor.
Kimse tahıl sunmuyor, sen nadirin nadas içinde yattığını biliyorsunuz
Manitoba ve brokerlerinin aktivitesi Winnipeg'in korkularını gösteriyor
Elinde sözleşmeler bulunan değirmenciler.  Bu benim düşüncem değil.  Yapabilirim
Sizi senden önce gördüğüm gazetelerden ve pazar raporlarından ikna edin. "

Barrington hala olduğu hoş olmayan gerçeği tartışamadı
Gözlerini kapatmak için çabalamak.  "Doğudan gelen talep
Gevşek, "dedi.

Winston başını salladı.  "Rusya onlara hiçbir şey veremez. Bir
Hint musonundaki başarısızlık ve Güney Amerika mahsulleri küçüktü.
Şimdi, daha fazla özgürlük alacağım.  Ne kadar kısasın? "

Barrington neden ona söylediğinden asla emin değildi, ama zor bastı
O zaman, ve genç adam hakkında sessiz bir güçlük vardı.
onun üzerindeki etkisi.

"Bu," dedi, bir belgeyi tutarak, "sahip olduğum tek sözleşme
kapsanmadı. "

Winston ona baktı.  "Miktar küçük. Yine de para çok
Kıt ve banka ilgisi neredeyse şimdi gasped. "

Barrington bir önemsemeyi yıkadı ve yüzünde öfke vardı.  Biliyordu
Bu satıştaki kaybının ona kaygıya neden olması gerektiği gerçeği
önemli ve Winston onun durumunu tahmin etmişti
Finans tolere edilebilir bir şekilde doğru.

"Yeterince ileri gitmedin mi?" dedi.

Winston başını salladı.  "Daha fazlasını sormam gerek, efendim.
Buğdayı satın alın ve bankalar ne yaptığınızda daha fazla ilerlemeyecek
Silverdale'de teklif vermeliyim.  Kendinizi içine koymak tehlikeli olurdu
bir ipotek komisyoncunun elleri. "

Barrington çok korkunç ve düz durdu ve çok fazla erkek yoktu
Bakışlarıyla karşılaşacak olan Silverdale'de.

"İçeriğiniz biraz fazla belirgin, ama yine de bir
"Dedi." Dedi. "Benim işlerim işin mi?"

"Otur, efendim," dedi Winston.  "Oldukları ve öyle olmasaydı
Gerekli, şimdiye kadar girişimde bulunmazdım.  İçin çok şey yaptın
Silverdale, ve size iyi bir anlaşma yaparken, bana öyle geliyor ki
Buradaki her insanın yerleşimin başına bir görevi vardır.  Ben
Ancak, bu noktayı teşvik etmeyecek, ancak bildiğiniz gibi bir
risk alma eğilimi.  Yardım edemem.  Muhtemelen doğmuştu
Ben.  Şimdi, bu sözleşmeyi sizin için alacağım. "

Barrington şaşkın şaşkınlıkla ona baktı.

Ama çok kaybedersiniz.  Bir zorluğun üstesinden nasıl gelebilirsin
Bu benim için çok mu harika? "

"Şey," dedi Winston, küçük bir gülümsemeyle, "Görünüşe göre biraz var
Bu işlerle başa çıkmada yetenek. "

Barrington bir süre cevap vermedi ve konuştuğunda yavaştı.
"Herhangi birini sana inandırmak için harika bir kapasiteniz var."

"Mesele bu değil," dedi Winston.  "Eğer yapmama izin verirsen
sözleşme, ya da, aynı şeye geliyor, aradığı buğdayı satın alın
ve tavsiye edilirse, tam olarak size söylediğim gibi, benim
Risk ve masraf, istediğim şeyi bundan alacağım.  İşlerim bir
Trafes karmaşık ve seni yapmak biraz zaman alacak
Bunun bana nasıl uygun olacağını anla. Bu arada bana bir
sattıklarınız ile fiyat arasındaki fark için sadece ben
Bugün, faiz olmadan ve size uygun olduğunda ödenecek.  Değil
Çok resmi, ama bana güvenmelisin. "

Barrington, dönmeden önce iki kez yukarı ve aşağı hareket etti
genç adam.  "Lance," dedi, "Buraya ilk geldiğinde, herhangi bir anlaşma
Aramızda bu tür söz konusu olmazdı.  Şimdi,
Sadece başından beri yanıldığımı söyleyeceksin,
Ve affetmek için iyi bir anlaşma var. "

"Bence buna girmemiz gerekmiyor," dedi Winston, küçük bir gülümsemeyle.
"Bu bir iş anlaşması ve bana uygun olmasaydı bende olmazdım
yaptı. "

Birkaç dakika içinde küçük bir kağıt şeridi ile dışarı çıktı ve
Grange'den ayrılmadan hemen önce Maud Barrington'un ellerine koydu.

"Herhangi bir soru sormayacaksınız, ancak Albay Barrington değilse
Sana nazikçe, ona bunu gösterebilirsin, "dedi.

Başka bir anda gitmişti, ama kız,
Yapmıştı, hareketsiz durdu, içinde bir sıcaklık ile kağıda bakarak
yanaklar ve gözlerinde bir sislik.




Bölüm XXIII

Çavuş Stimson şüphelerini doğruladı

Albay Barrington'ın gittiği öğleden sonra geç kaldı
Winston'ın çiftliği.  Yeğeni ve kız kardeşi yanında ve ne zaman
Takımını çekti, üçü de gelen küçük esintiden memnundu
kuzeyin mavisinden aşağı ve beyazlatılmış çimleri dalgalandırdı.  BT
güneş ağartılmış kır ligleri üzerinde havaya uçmuştu ve büyük
Saskatchewan'ın çamlarının ötesinde ıssızlık, ama tamamen
Direkten getirdiği hafif, sağlıklı bir soğukluğu kaybetti.

Eter kasasında bulut yoktu ve şeridi güneş ışınları yendi
Fibröz toz ateşli ve
Gözler, gümüş gri genişliğin parıltısından ağrıyordu.  .
Ancak ikincisi, partinin önünde daha güçlü renklerle rahatladı,
Göz kamaştırıcı anızda yanan altın için, yulaf Sheaves yuvarlandı
Kesene kadar birbirlerine azalan ve erimiş uzun sıralarda
Hassas bir telkari içinde gökyüzünün mavisi.  Yulaf değeri yükselmişti
Buğday ve iyi toprak en çok kullanılmıştı
O yıl sözü.  Ancak Albay Barrington, biraz iç çekti
Onlara baktı ve böyle bir hasatın olabileceğini hatırladı
onun.

"Düşüp buğdaya doğru yürüyeceğiz," dedi.  "İyi
mahsul ve mızrak kıskanılacak. "

"Yine de," dedi Bayan Barrington, "diye hak etti ve bu Sheaves duruyor
Onları oraya getiren zahmetten daha fazlası için. "

"Elbette!" dedi albay, meraklı küçük bir gülümsemeyle.  "İçin
Kızarıklık, fantezi yaptım, ilk bıçağı klozetin üstünde gösterdiklerinde,
Ama şimdi bundan daha az eminim.  Buğday daha da ince. "

Gelen bir adam atların sorumluluğunu üstlendi ve parti içeri girdi
buğdaya doğru sessizlik.  Onlardan önce geniş bir şekilde gerildi
paralelkenar ve yulaf avustralya'nın soluk altınken,
Bu konuda kendi kuzeybatıdaki Ruddier Metal'in renk tonu vardı.
Deniz gibi mırıldanarak, yuvarlanıncaya kadar uzun boylu ve görkemli durdu
Sarch dalgalarında daha güçlü bir esinti pufundan önce
Ritmik pıtırtı daha derin tonda şiştiğinde sıcak bronz parıldadı
harmoniler.  Elfin müziğinde ve renk yangında vardı
şehvetli kulağa ve göze hitap etti ve daha derine çarpan bir şeye
Yine de, günlerde olduğu gibi erkekler verimli toprağa özgürlük döktüler,
Ve beyaz roblu rahipler, dünya gençken kutsadılar.

Maud Barrington bunu belirsiz bir şekilde hissetti, ama daha net bir şekilde tanıdı.
Teyzesi yapmıştı, Sower'ın inancı ve cesareti.  Dünya
Çok cömert, ama o buğday kendi başına gelmemişti; Ve o
onu çağıran ve payını taşıyan daha fazlasını yapan adamı biliyordu
ancak görünüşe göre az ya da çok olan ilkel lanetin
Silverdale'den kaçtı. Sorun umutsuz görünse bile,
başkalarının korkuları karşısında onu kararlı tutan cesaret ve
projelerinin büyüklüğü, ona hitap etmişti ve neredeyse sayıldı
Daha azıyla başarıya ulaşmıştı.  Sonra daha fazla bakıyor
onu gördüğü dalgalı tahıl-her zaman olduğu gibi,
Onunla, yorucu çabaların stresi ve tozu arasında.

Bir kez daha, sahiller tohumda çıplakken onları gördüğü gibi
zaman ve görünüşe göre sadece yetiştirenler için mağazada mahvolmuştu
Doğu Halkının Ekmeği, Tozlu Takım Hatları
yükselmek.  Echelon'da ilerlediler, zamanlarını ve mesafelerini bir
askeri hassasiyet, ancak Harrows yerine, atan kolları
Bağlayıcılar parladı ve sallandı.  Buğday onlardan önce düştü,
Wake pırıltılı kasetlerle saçılmıştı ve bir adam en başta geldi
Çıngıraklı bir makinenin sürüş koltuğunda sallanıyor.  Yüzü
Blackfeet'in rengi ve boynunun karanlığını görebiliyordu
gevşek ön gömlek ve kaldırılmış çıplak kararmış bir kolun üstünde
Yorgun canavarları görevlerine tutmak.  Çınlama ve kaza
ve yavaş kreşendo ile şişen çıngırak, mırıltıyı boğdu
Buğday, makinelerden biri hareketsiz durana kadar ve lider,
Eyerde an, elini tuttu.  Sonra geride gelenler
değişen oluşum haline geldi, geçti ve girintili çizgiye düştü
Yine, Albay Barrington ise acımasız onayla başını salladı.

"Çok iyi yapılmış," dedi.  "Hasatçıların en iyisi! Hayır
Yeni gelenler.  Onlar yetenekli Manitoba adamları.  Nerede bilmiyorum
Onları aldım ve başka bir yılda, nerede nerede olduğunu merak ederdi
Onlara ödeme araçlarını bulurdu.  Çiftçiliği hiç görmedik
Bu tür Silverdale'de. "

Elini dizginle kapandığında biraz iç çekti ve
Maud Barrington, düşüncelerini o zaman anladığını düşündü.

"Kimse her zaman haklı olamaz ve iyi yıllar yalnız gelmez"
söz konusu.  "Her dönümünü bir sonraki sürdüreceksin."

Barrington kuru gülümsedi.  "Korkarım bu biraz geç olacak, benim
Sayın.  Herhangi biri takip edebilir, ancak herkesin mahsulü iyi olduğunda,
Fiyat düşüyor, ödülü alan adam gösteriyor
Yol. "

"Riskle yüzleşmekten memnundu," dedi Bayan Barrington.

"Tabii ki," dedi albay sessizce.  "Yapacak son ben olmalıyım
Öngörü ve cesaretinin ışığı.  Gerçekten yapabileceğime sevindim
Bunu kabul et, birden fazla şekilde, çünkü son zamanlarda olduğumu hissettim
yaşlı bir adam almak.  Yine de, daha büyük kapasiteye sahip bir tane var
Ayakkabılarıma adım atmak için ve üstesinden gelmeden çok önce olmasına rağmen
Ona karşı önyargım, sanırım şimdi ona izin vermek için memnun olmalıyım
Onlara sahip olun.  Lance ne olursa olsun, bir beyefendi doğdu ve
Kan söylemek zorundadır. "

Patrici ebeveynleri olan ve bir tanesi olmayan Maud Barrington
Zaman bu iddiayı sorguladı, neden daha az emin olduğunu merak etti
Tam o zaman.

"Ama eğer olmasaydı, yaptığı şey yeterli olmazdı
Ona kefil? "Dedi.

Barrington biraz gülümsedi ve kız sorunun olduğunu hissetti
Ona bakarken işe yaramaz.  Eyer içinde çok düz oturdu,
elbisede tertemiz, kalçasında eldivenli bir el ve
Genellikle incelenen gururla miras almıştı
Benzer türden nesillerden, temiz kesiminde
yüz.  Açıkçası buna sempati duymaya gerek yoktu
ondan görüntü.

"Canım," dedi, "diğerlerinin bizi yenebileceği şeyler var;
Ama sonuçta, en çok değer olduklarını düşünmüyorum ve Lance
bazen birkaç istenmeyen özellik sergiledi, şüphesiz
Bu ülkede edinildi ve her zaman suçsuz değildi, gerçek
Bir keresinde bir Courthorne olduğunu ve iyi bir anlaşmayı hesaba katıyor. "

Sonra Winston onları tanıdı ve arkadaki adamlardan birine işaret yaptı
bağlayıcıyı buğdaydan uzak tutarken. Sökülmüştü
Bir dakika daha ve onlara doğru geldi, ceketle yapmadı
Tamamen mücadele etmeyi, omuzlarını kaybetmeyi başardı.

"Neredeyse ekibime dinlenmenin zamanı geldi," dedi, "
Ben eve? "

"Hayır," dedi Albay Barrington.  "Sadece geçmeyi bıraktık. Mahsul
iyi hasat edecek. "

"Evet," dedi Winston, Bayan Barrington'a küçük bir gülümsemeyle döndü.
"Beklediğimden daha iyi ve fiyatlar hala yükseliyor. Yapacaksın
Unutma, bana iyi bir servet diledi.  İnkar edilemez bir şekilde
Gelmek!"

"O zaman," dedi beyaz saçlı bayan, "Gelecek yıl tekrar yapacağım,
Biraz gereksiz olsa da, çünkü benim iyi dileklerim var
her zaman.  Yine de, sahip olabilecekleri fantezi için çok prosaiksin
Yapılacak bir şey-bu. "

Buğdayı işaret etti, ama Winston tekrar gülümsemesine rağmen, bir
Yeğenine bakarken yüzünde meraklı ifade.

"Kesinlikle yapıyorum ve iyi niyetin daha büyük bir fark yarattı
Bana fark ettin, "dedi.

Bayan Barrington ona sürekli baktı.  "Lance," dedi, "var
Siz ve konuşmalarınız hakkında ara sıra beni şaşırtan bir şey.
Şimdi, elbette, yapabileceğiniz tek yeniden canlandırma buydu, ama ben
Bunu kastettiğini merak etti. "

"Yaptım," dedi Winston, gülümsemesinde bir korkunçluk izi ile.  "Hala,
Birine çok fazla çok az söylemek daha iyi değil mi? "

"Şey," dedi Bayan Barrington, "benimle Franker olacaksın
ve tarafından.  Şimdi kardeşim bizi sana ikna etmeye çalışıyor.
Başarınızı geçmiş Courthornes'tan miras alan niteliklere borçlu. "

Winston bir an için cevap vermedi ve sonra güldü.  "Bence
Albay Barrington yanlış, "dedi."
Her insanda gizli yetenekler, sadece bir tanesi ve orada olsun
onları kullanma fırsatı?  Her durumda, hoş olmaz mıydı
herhangi birinin erdemlerinin kendisi olduğunu hissetmesi için
aile?"

Bayan Barrington'un gözleri parladı, ama başını salladı.  "Bu"
dedi ki, "Onun için belirgin bir şekilde yanlış olurdu, ama benden hoşlanıyorum.
devam etmek. "

Birkaç dakika içinde Albay Barrington dizginleri aldı ve
Yavaşça buğdayı geçtiler, yeğeninin başka bir görüşü vardı.
takımlar.  Liderleriyle yorulmadan ilerliyorlardı
onların önünde ve bıçakların sallanması, toynak çiğnemesi ve çatışması
bağlayıcıların ahşap kolları onu bir kez daha karıştırdı.  Bunları duymuştu
Daha önce sık sık ses çıkarıyor ve onlar için önem vermedi, ama şimdi o
onlardan önce gelen stres ve çabayı biraz biliyordu,
Kargaşa boyunca, zaferin exulter notunu duyun.

Sonra vagon daha yavaş yükseldi ve görüşten geçti
Arkasında, monte edilmiş bir adam bir zarfla Winston'a gittiğinde
eli.

"Bay MacDonald yerleşimindeydi ve telgraf memuru verdi
O, "dedi." Bana onunla gelmemi söyledi. "

Winston mesajı açtı ve yüzü Grim'i okurken büyüdü, "Beni Gönder
Beş yüz dolar.  Acil."

Sonra cebine itti ve hasatıyla devam etti.
Adama teşekkür etmişti.  Dusk sürünene kadar da çalıştı
Kendini daha fazla endişelendirmeden önce kırın karşısında
Olay ve sonra yazdığı not laconic idi.

"Kapalı elli dolar bulacaksınız, sadece olabileceğiniz için gönderilecek
hasta.  Gereklilik durumunda doktorunuzun veya otelinizin
Faturalar, "koştu.

Alaycı bir gülümsemeyle, bir adamın yola çıkmasını izledi
onunla yerleşim.  "Doruk geldiğinde üzülmeyeceğim"
söz konusu.  "Garde anlatıyor."

Bu arada Çavuş Stimson sessizce yeniledi.
Dağınık bazı çiftlik sahipleri ve koyun çobanları ile tanıdık
Albertan Prairie'nin karşısında altı yüz mil uzaklıkta. Buldular
Ona eskisinden daha iletişimsel ve samimi ve bir veya
İKİ Düzenlemeler karşısında yenilemeye kadar bağlı kalmadı
Kanada'ya hiçbir şey katmayan viski ile kendisi
hasılat.  Şimdi yalnız çiftlik sahiplerinin kural olarak az sayıda fırsat var
herkesle dostça konuşma ve çavuşlara cevap verirken
Genişlik, bazıları çok fazla gerçekle tanıştı, bazıları
Diğerleri şaşkın olmasına rağmen, bazı belirsiz şüphelerini doğruladı
o.  Bunun sonucunda bir gece iki veya üç ile dışarı çıktı
Batılı bir filonun askerleri.

Görünen işi biraz prosaikti.  Musquash, Blackfeet,
Rezervinde sessizce kaldığı yerine,
sarhoşluk, ırkının ilkel geleneklerine döndü ve
Trail, sadece beyaz komşularının bazı midillilerini ilhak etmekle kalmadı ve
eşlerini kötü korkuttu, ama bir yönlendirmeyi bıraktı
Halkını şölen etti.  Aşağıdaki sahibi saklandı ve
Musquash, markayı ondan çıkarmak için çok geç olduğunu görmek, ifade edildi
onun kontratı ve açıklamada oldukça değerli olduğunu söyledi
suçlamadan ziyade sempati, çünkü asla
Beyaz bir adam ona zararlı likör satmamıştı.  Beyaz olmadığı gibi
İnsanın herhangi bir biçimde bir Hintli alkol vermesine izin verilir,
Prairie Gardiyanları, dava hakkında biraz benzer bir görüş aldı ve
Stimson, bahsetmediği güdülerden, özellikle endişeliydi
diğer suçluya kavramak için.

Dışarı çıktıkları gece çok karanlıktı ve yarısını geçirdiler
Bir huş blöfünün altında, hiçbir şey görmüyorum ve sadece bir
Coyote Howl.  Neredeyse bir sorun olduğu ortaya çıktı
Bilgi, başkalarının olası çalışmasına saygı göstererek onlara sağlandı
Yasaklı viski yükü ve sabah Stimson'a doğru ilerledi
Genç görevli memur.

"Bize söz getiren adam ya her zamanki hilelerini oynadı ve
Arkadaşları diğer izi alırken bizi buraya gönderdi, yoksa biri bizi gördü
Dışarı çık ve çocuklara söylemek için güneye gitti "dedi." Şimdi olabilirsin
Benim ve askerlerden birinin gitmesi tavsiye edildiğini düşünün
Willow Hollow'daki Ford, efendim. "

"Evet," dedi genç subay,
Yine de görevleriyle bağlantılı birçok şey bilmiyordu.  "Şimdi geliyorum
Bunu düşünmek için çavuş, yapıyorum.  Sana iki saat vereceğiz ve sonra
Gelmiyorsun, peşinden git. kınan bir şekilde titriyor
Burada hiçbir şey bekliyorum. "

Stimson selamladı ve dizginini salladı ve bir saatten daha az
daha sonra uzun bir yoldan yükselen bir tekerlekli çıngıraklı bir tekerlek farklılaştı
Prairie'nin karşısında.  Sonra mahmuzu kullandı ve yanından
atlarının ayaklarının davulunun çok ileri gittiği açıktır, çünkü
Çıngırak biraz daha yüksek sesle büyümesine rağmen, kimin
Vagonun geçme arzusu yoktu.  Yine de iki at
Bir aracı, taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde çekilemez
Adam ve Prairie Gardiyanları kara duvara doğru yarıştığında
önlerinde daha yükseğe yükselen huş ağacı, tekerleklerin sesi
Çok yakın görünüyordu.  Ancak aniden durdu ve bunu bir
sadece dörtnala atan bir at tarafından yapılabilecek davul.

"Bir canavar!" dedi çavuş.  "Eh, iki adamı var, herhangi bir şekilde,
o vagonda.  Aşağı in ve kazık.  Diğer adamı bulacağız
blöfte bir yerde. "

Beş dakika içinde ona geldiler.
O kadar umutsuz acele içinde dolaşmış kablo demetinden kalan at
Stimson omzunu kavrayana kadar onları duymadı.

"Ellerini tut," dedi.  "Karabina hazırlıyorsun, Trooper?"

Adam direnç göstermedi ve Stimson kelepçeler olduğunda güldü
Açık.

"Şimdi," dedi, "Eşiniz nerede?"

"Sana söylemenin sakıncası olduğunu bilmiyorum," dedi mahkum.  "Bu bir
Bana oynadığı alçak hile. Atları çıkarmak için aşağı indik
Gördüğümüzde senden uzaklaşamadık ve bir battaniye çevresi
En iyilerini geride bırak, ben ne denediğimde onu tutacağını söylediğinde
diğeri ile yapabilirdi.  Ona izin verdim ve bildiğim ilk şey
Bir dörtnala gitti, beni diğer tekme şeytanla bıraktı iki adam
halledemedi.  Onu Montana'nın üzerinde güneyde hışırken bulacaksın
iz."

"Dağ ve sür!" dedi Stimson ve arkadaşı dörtnala çıktığında,
Bir kez daha mahkumuna döndü.

"Bir yerde bir feneriniz olacak ve sana bir göz atmak istiyorum" dedi.
"Beklediğim adamsan, seni bulduğuma sevindim."

"Vagonda," dedi diğeri kederli.

Stimson bir ışık aldı ve daldırmayı serbest bırakıp topladığında
At, mahkumunu görebilmesi için tuttu.  Sonra başını salladı
Belli memnuniyet.

“Sen de oturabilirsin. Bir konuşma yapmalıyız” dedi.

"Şey," dedi diğeri, "yapabilseydim Harmon'u yakalamaya yardım ederdim, ama ben
onu vagondaki Kemp'lere götürmem için beni işe aldığını kanıtlayabilir ve
Paketlerde ne olduğunu bildiğimi göstermek zor bulursun
İşe geçti. "

Stimson kuru gülümsedi.  "Yine de," dedi, "Bence yapılabilir ve
Sana karşı başka bir sayım var.  Erkeklerle bir veya iki anlaşma vardı
biraz önce. "

"O zamanlar yaptığım hiçbir şeye karşı sabitlemenden korkmuyorum" dedi
diğer adam.

"HAYIR?" dedi Stimson.  "Şimdi sanırım yanılıyorsun ve bu iyi olabilir
Viski-koşudan daha ciddi bir anlaşma.  Bir gece bir adam süründü
Eviniz kardan geçti ve sen onu içeri aldın. "

Onu çevirmeden önce arkadaşının yüzünde ani korkuyu gördü
Fener.

"Birkaç kez oldu," dedi ikincisi.  "Dönmüyoruz
Bu ülkede herhangi bir yabancı. "

"Elbette!" çavuş ağır bir şekilde dedi, ancak biraz heyecan hissetti
çekimi gördüğü gibi, hiçbir şekilde emin değildi,
söylenmiş.  "Ancak o adam nehirdeki atını kaybetmişti ve
Onu ülkeden çıkaran senden aldığı.  Şimdi, biz
Ne yaptığını bildiğini gösterebilirdi, asılı kalabilir
Biri. "

Adam açıkça doğrulanmış bir hukuk kesici değildi, ama sadece
Birkaç dolar almaya istekli küçük çiftçiler
Viski koşucularına ara sıra yardımcı oldu ve hepsini terk etti
rezistans.

"Çavuş," dedi, "en çok bir hafta önce ve eğer varsa
O zamanlar bana söylemiştim, benden önce onu dondururdum
Bir atım olmasına izin verdim. "

"Size karşı suçlamayı getirirsek bu çok ileri gitmez" dedi
Stimson korkunç bir şekilde.  "Bildiğin zaman bize kelime göndermiş olsaydın,
ona sahipti. "

"Şey," dedi adam, "o zamana kadar sınırın karşısındaydı ve ben
Eğer çoğu insanın yapacağını bilmiyorum, olsaydı
Erkekler bana gönderdi. "

Stimson neredeyse bir dakikalığına düşünüldü ve sonra ağır
arkadaşının kolunu taktı.

"Bana öyle geliyor ki sen ve ben bir anlayışa sahip oluruz,
Senin için daha iyi olacak "dedi.

Biraz zaman geliyorlardı ve çavuşun üstleri
Tartışma sırasında vaat ettiği her şeyden memnun olmadı.
Yine de, daha yüksek oyunda uçuyordu ve biraz feda etmek zorunda kaldı,
Adamını tanırken.

"Olabildiğimiz kadarıyla sensiz düzeltiriz, ama sen istersek
Nehirde atını kaybeden adamın
Çiftçi Winston, seni nerede bulacağını bileceğiz, "dedi."
Eğer çalışmaya çalıştığınızı fark edersek onunla yargılanma şansını almak için
Ülkeden çık. "

Askerlerin geri kalanı geldiğinde yarım saat sonraydı ve
Stimson memurlarıyla bir kenara konuştu.

"Her zamanki parkurdan biraz çık, değil mi?" dedi.  "BEN
Kendi yarasamın dışında, bunu anladığımı bilmiyorum
Hiç, ama tolere edilebilir bir şekilde açık bir ipucum vardı.
Bu olayla ilgili takdir.  Sonuçta, birinin bir noktayı uzatması gerekir veya
ara sıra iki. "

"Evet efendim," dedi Stimson.  "Arada sırada çok iyi."

Memur biraz gülümsedi ve geri kalanına geri döndü.  "İkiniz
Diğer Rascal'ın peşinden gidecek, "dedi." Şimdi buraya bak adamım,
Sık sık arayacak olan askerlerim ilk kez
Sizi eviniz hakkında bul, kendinizi tolere edilebilir bir şekilde ineceksiniz
ciddi zorluk.  Bu arada, üzgünüm
Sana karşı viski koşusu suçlaması, ama başka bir zaman kimin kime dikkat et
Vagonunu işe al. "

Sonra iki asker bir
Geri, geri kalanı karakola doğru döndüğünde.  Stimal
Onlarla sessizce içerikli bir şekilde sürüldü.




Bölüm XXIV.

Vahiy

Winston'un hasadı, ekiminin yaptığı gibi gelişti, çünkü gündüz
Parlak güneş ışığı ayakta buğday ve uzatma sıraları üzerinde parladı
Sheaves.  İş başladı ve gün doğumu yakınındaydı ve
İlk soluk yıldızlar yorgun adamlar ve yorgun atlar sürüklenmeden önce dışarıdaydı
kendileri tekrar evde.  Nadiren değil, erkeklerin giydiği
Takımlardan ve makinelerden çıktı, ama o zaman yeni bir durma yoktu.
Atlar Corral'dan çıkarıldı ya da yeni bir bağlayıcı hazırdı.  Her
Dakika bir dolara değdi ve görünüşe göre öngören Winston ve
Her şey için sağlandı, hiçbirini boşa harcamadı.

O zaman, günler büyüdükçe buğday nadiren o ülkede istiflenir
Daha kısa ve akşamları serin, büyük Thrasher'ın dumanı çizildi
Hasat alanı ve vagonlar uğultu arasında sarsıldı
Ayırıcı ve Granary, daha sonra değiştirilene kadar,
Buğday, saman ve samanın altındaki bir söğüt çerçevesi içinde saklandı
Büyük makinenin olukundan akan.  Winston vardı
Doların işe alabileceği en iyi adamlar ve
Thrasher'ın dönen tozundaki kirli ev sahibi ve ortasında
Sheaves, başka bir çift el çifti veya hızlı karar
Bir saatlik gecikme tasarrufu sağlayacaktı, en çok ihtiyaç vardı.

Insular Britanya'nın uygulamasıyla karşılaştırıldığında, yarısı yoktu
yeterince, ancak o ülkede ücretler yüksek ve
kile tarafından ödenen Thrasher, geri kalanı uzun zamandır çalışmıştı
Manitoba seviyelerinde ve Ontario çalılarında kendi eli ve biliyordu
Tutuşları ne kadar erken biterse, tekrar eve giderlerdi
İyi çizgili ceplerle.  Yani, cömertçe beslenen, muhteşem insan kası
nadiren doğmuş bir stres altında çeliğe doğru ayak uydurdu
Hasat zamanında güneş ağartılmış kırın dışında ve Winston unuttu
Her şey, vücudun azami çabası için sürekli ihtiyacı kurtarın ve
beyin.  Fiyatların istikrarlı bir şekilde hareket etmesi ona çok az ithal etti
Turnaya çıktıkça yukarı doğru.

Sonunda bitti ve sadece diz boyu anız topraklarını kapladı
ve Maud Barrington'unki, çünkü o girişimde bulunabilecekti
Korkusuzca ve ne zaman yeterince risk aldığını hala biliyor,
Buğday satıldı.  Hasatçılar yeterince eve gitti
onları kış boyunca korumak için ve iki gün geçiren Winston
Kazançını sayarak Graham'dan ona bir muhasebeci göndermesini istedi.
Winnipeg.  Onunla birkaç gün daha geçirdi ve sonra
Asla unutma çaba, kendini hesaplamaya hazırladı.  BT
Güvenen herkesin gözlerinden önce maskeden fırlatma zamanı mıydı
o.

Dikkatli bir şekilde düşünmüştü ve ilk kararı
Albay Barrington'a vahiy yapın.  Ancak bu,
Hissetti, çok basit ve gururu herhangi bir şeye karşı isyan etti
Onu aldattığı erkeklerle yüzleşmemeye cesaret eden biri olarak damgalayacaktı.  Bir
biriyle ona arkadaşlıklarını ve sonra onların
Saygı, Silverdale'de neredeyse lider olduğunu bilene kadar ve
Onları yaptığı yanlışlığı kabul etmesi uygun görünüyordu ve
Hepsinden önce obloku taşıyın.  Bir süre Maud'un düşüncesi
Barrington onu kısıtladı ve sonra bunu bir kenara fırlattı. O vardı
onun için hissettiği erkeksi körlüğe bayıldım
iyi gizlenmiş ve ona karşı tutumunun daha fazlası olamayacağı
kefaret etmeye çalışan biriyle nazikçe sempati
itibarsız geçmiş.  Öfkesi ve şaşkınlığı taşınmak zor olurdu,
Ama bir kez daha gururu onu teşvik etti ve
En azından görünce yanlış yapmanın sonuçlarıyla yüzleşme cesaretine sahipti.
Olduğu gibi, ona davet edildiğinde bir fırsat verildi
Her yıl Silverdale'de düzenlenen hasat kutlaması.

Topluluğun her erkeğinin ve çoğu
Grange'nin büyük yemek odasında toplanan kadınların.  .
Pencereler şimdi kapandı, çünkü erken donun soğukluğu
Prairie ve büyük lambalar uzun masaların üzerinde sürekli yandı.
Cam, zarif Çin ve gümüş kulakların ortasında parıldadı
tek ve uygun süsleme için kümelerde duran buğdayın.
Şeref yerini hak ettiler, çünkü buğday refahı getirmişti
Silverdale'de o yıl ekme inancına sahip olan her adam.

Her iki elinde de gülümseyen yüz sıraları vardı, erkekler yandı ve
Bronzed, kadınlar güneş tarafından hafifçe daha sıcak bir renge dönüştü ve
Beyaz omuzlar kasvetli kapalı olanların ortasında parladı, burada ve
Karlı bir boyunda parıldayan bir elmas var.  Barrington kafasına oturdu
en uzun masa, yeğeni ve kız kardeşi Dane ve en büyüğü ile
Onun hakkında takipçiler ve Winston ayağında, çok sonra giyinmiş
Prairie çiftçilerinin olağan modası.  İçinde çok azdı
Bunu fark etmemiş olan şirket, henüz anlamamış olsalar da
onun iddiası.

Akşam yemeğinde hiçbir şey olmadı, ama Maud Barrington bunu fark etti,
Bazı genç komşuları onu toplasa da, Winston korkunç bir şekilde
sessizlik.  Bittiğinde Barrington Rose ve bilen adamlar
O yıl, ona asla daha istekli saygı göstermediği umurunda
Üzerine gülümserken durdular.  Her zamanki gibi o
Elbisede tertemiz, dik ve sessizce komuta, ama buna rağmen
Gülümseme yüzü yıpranmış görünüyordu ve kalınlaşan kırışıklıklar vardı
Endişe, gözleri hakkında anlattı.

"Başka bir yıl geçti ve kutlamak için tekrar tanıştık
Minnettarlık, dünya iken verilen sözün yerine getirilmesi
Genç, "dedi." Müteşekkir olmak için iyi yapıyoruz, ama bence alçakgönüllülük
Biz de biz olur.  Biz güneşten şüphe ederken ve yağmur
Bizi bir işaret için, erkekler canlı yürekli ve onların zahmetlerini yedeklese de
tohum zamanı ve hasat başarısız olmayacak. "

Albay Barrington ilk kez konuşmuştu
gerginlik ve bir anı duraklattığında meraklı bir durgunluk vardı
Onu duyanlar sesinde alışılmadık bir titreme fark ettiler.  Oradaydı
ayrıca yüzündeki üzüntüden çok uzak olmayan bir yerçekimi
Tekrar devam etti, ancak hizmetlilerinin niyeti
Daha büyük iki ayrı polis birlikinin müfrezesinin
Daha sonra Silverdale'e doğru sürüyorlardı.

"Yıl değişikliklerini getirdi ve izini derinlemesine koydu
Biz, "dedi." Hatırlayamayız ya da gaflarımızı alamayız, ama biz
Bizi affedileceklerini ve onlardan tekrar kaçınmaya çalışacaklarını umabilirler.
Bu gece seninle konuşmak istediğim moda değil,
Ama ödül bize duş aldıktan sonra sorumluluğumu hissediyorum.  .
Yasa değişmez.  Yemek veya satmak için ekmek olacak adam
Bunun için zahmet, ben de göz ardı ederek elini tutuyorsun.  Kuyu,
Dersimiz vardı ve başka bir zaman daha akıllı olacağız, ama
Lideriniz olarak yararlılığımın benden uzaklaştığını hissettim.  Bu
Yıl bana yaşlı bir adam aldığımı gösterdi. "

Dane yanında bir delikanlı ayağını tekmeledi ve piyanoya baktı
Ayağa kalktı.

"Efendim," dedi basitçe, "
Bunu tekrar yapın, daha iyi bir tane istemiyoruz-ve eğer yapsaydık bulamadık
o. "

Piyanodan bir akor onaylayan mırıltılarda çaldı ve
Şirket, delikanlı ilk çubuğu dövmeden önce ayağa kalktı
Jingling ritmi.  Sonra sesler aldı ve büyük salon
Son "Kimse İnkar edemez" ile kirişlere salladı.

Olduğu gibi trit, Barrington bronz yüzlerde daha koyu sifonu gördü,
Ve tekrar devam ederken kendi başına daha sıcak bir renk tonu vardı.

"En çok hissettiği şeyler en az ifade edebilecekler ve ben
Güveninize nasıl değer verdiğimi söylemeye çalışmayacağım "dedi.
"Yine de, er ya da geç dizginlerin düşmesine izin vermeliyim
daha genç ellere ve burada seni sevecek, seni yönlendirecek bir adam var
Benimle gittiğinden daha uzak.  Zaman değişir ve öğretebilir
Dominion için en çok yapabileceklerin günümüzde canlı olmasına ihtiyaç duyduğunuzlar.
O da, ve benden memnunum, bizden biri, çünkü gelenekler
Tamamen güçlerini kaybediyor ve kanın anlatacağını biliyoruz.  Bu
Yıl, felaketle bitmedi, geri dönüşü olmayan en sonumuzdan kaynaklanıyor
Yoldaş, Lance Courthorne. "

Bu sefer bir bağırış için müzikal onur veya ihtiyaç yoktu
Sedir panellerinden cevap veren çıngırak çağırdı.
Büyük odada masadan masaya yukarı ve aşağı fırlatıldı ve
Erkekler oturduğunda, kızardığında ve nefes nefese kaldıklarında, gözleri hala
Parlayan, itiraf ettikleri Silverdale'i sessizce yükseltmişti
masanın ayağı.  Karlı bezin üzerine koyduğu el salladı
küçük ve genellikle zarar gören bronz daha az fark edilirdi
yüzünde.  Gören herkes alışılmadık bir şeyin geldiğini hissetti,
Ve Maud Barrington, meraklı bir zonklama ile bir önemsemeyi öne sürdü
kalbinin.

"Yoldaşlar! Sanırım, bu terimi son kez duyacaksınız
Ben, "dedi."
Silverdale, çünkü en çok gereken kızgınlığınızı yumuşatabilir
Beni düşünüyorsun. "

Her göz ona döndü ve şaşkınlık ifadesi süründü
Yüzlere, yanına oturan bir delikanlı koluna dokundu
güven verici bir şekilde.

"Ayaklarını bir anda hissedeceksin, ama bu meraklı bir modası
koydu, "dedi.

Winston Barrington'a döndü ve bir an sessiz kaldı.  Maud'u gördü
Barrington'un yüzü gergin ve niyet gösteriyor, ancak daha az şaşkın
diğerleri ve merakla rahatsız edici görünen teyzesinin
Küçük bir heyecan onun içinden geçti.  Geçti ve sadece bir kez daha gördü
Silverdale'in lideri.

"Efendim," dedi, "Buraya geldiğimde ve senin
Beni asla halefiniz olarak tahammül edemeyeceğiniz mahkumiyetler. "

Bazı kadınlar hareket ederken bir hışırtı kumaş ve bir mırıltılı
kontrol edilemeyen şaşkınlık, fark edenler hatırladı
Barrington'un Gasp.  Mutlak şaşkınlığı ifade etti, ancak başka bir
Gülümsedi.

"Otur, Lance," dedi.  "Konuşmaya ihtiyacın yok. Bekliyoruz
senden daha iyi şeyler. "

Winston çok hareketsiz durdu.  "Sana söylediğim basit gerçekti, efendim,"
dedi.  "Bunu benim için çok zorlaştırma."

Tam o sırada odanın arkasında bir rahatsızlık vardı ve bir adam,
onu takip eden birinin kavrayışını salladı, içeri geldi. Hareket ettirdi
Düzensiz adımlarla ileri ve sonra elini bir sandalyeye geri bırak,
Winston ile yüzleşti ve baktı.  Toz kalındı
kıyafetler, ama dikkat çeken ve dikkat çeken yüzüydü.  Oldu
Korkunç bir şekilde soluk, her iki yanakta gösterilen sifon için tasarruf edin ve
Yarı kapalı gözleri şaşkındı.

"Tezahürat ettiklerini duydum," dedi.  "Seni sende bulamadım
çiftlik evi.  Beş yüz doları göndermiş olmalısın.  Yaparlardı
bunu kurtardı. "

Arızalı ifade tek başına dikkat çekerdi ve
Adamın tutumu, çok önemliydi, ancak aynı derecede belirgindi
Onu izleyenlerin çoğu, aynı zamanda bazılarıyla da mücadele ettiğini
sakatlık.  Bununla birlikte, Batı misafirperverliği sınırına sahip değil ve
Genç erkekler bir sandalye çıkardı. "Oturup daha iyi olmasaydı ve bir şey yemek istiyorsan alacağız
Sen, "dedi." O zaman bize işinizin ne olduğunu söyleyebilirsin. "

Adam bir olumsuzluk hareketi yaptı ve Winston'a işaret etti.

"Bir arkadaşım bulmaya geldim. Bana evinde söylediler
Buradaydı, "dedi.

Albay Barrington'a bakana kadar etkileyici bir sessizlik vardı
Masanın dibinde hala sessizce tutuklu duran Winston.

"Ziyaretçimizi biliyor musun?" dedi.  "Grange,
yabancı barınak. "

Adam güldü.  "Tabii ki öyle; yaşadığı yerim."

Barrington tekrar Winston'a döndü ve yüzü büyümüş gibiydi
önemsiz sert.

"Bu adam kim?" dedi.

Winston önünde sürekli görünüyordu, sıralarını boş bir şekilde fark ederek
Yüzler büyük lambaların altında ona doğru döndü.  "Birkaçını bekleseydi
Dakikalar daha uzun, bileceksin, "dedi." O Lance
Courthorne. "

Bu sefer mırıltılar inanılmazlığı ima etti, ama duran adam
sandalyede eliyle biraz sallanıyor ve onun içinde bir gülümseme
Yarı kapalı gözler, ironik bir eğim yaptı.

"Buna inanmadığın ya da istemediğiniz açık. Yine de, bu doğru"
söz konusu.

Ona en yakın adamlardan biri yükseldi ve sessizce sandalyeye itti.

"Bu arada otur," dedi kuru bir şekilde.  "Albay
Barrington sizinle konuşacak. "

Barrington ona bir jestle teşekkür etti ve geri kalanına baktı.  "Bir
Bu soruşturmayı daha özel olarak yapmayı tercih ederdi, "diye
dedi, çok yavaş, ama boğuk farklılıkla.  "Yine de var
Zaten çok duydu. "

Dane başını salladı.  "Haklı olmandan hoşlanıyorum efendim. Çünkü biliyoruz ve
En azından bizim için iyi bir anlaşma yapan adama saygı duydu,
Gerisini duymamız daha iyi ol. "

Barrington biraz anlaşma yaptı ve bir kez daha
Winston'da gözler.  "O zaman bize kim olduğunuzu söyler misin?"

"Mücadele eden bir kır çiftçisi," dedi Winston sessizce.  "Oğlu
Penury'de ölen İngiliz ülke doktoru ve sizin amacınızdan biri
görüşte asla nazik olmaktan daha fazlasına sahip olamazdı
herhangi birinizden hoşgörü. "

Durdu, ama şaşkınlık geçiyordu, olumsuzluk vardı
Takip eden mırıltılarda, biri "Devam et!"

Dane ayağa kalktı.  "Yoldaşımızın yanılmasını isterim" dedi.  "Her neyse
O olabilir, ona olan borcumuzu tanıyoruz.  Yine de bence borçlu
Bize daha eksiksiz bir açıklama. "

Sonra Maud Barrington, onu görebildiği yerde oturuyor, imzaladı
önümüzdeki an ayaklarında olan Alfreton'a zorla
MacDonald ve onu takip eden adamlardan daha fazlası.

"Ben," dedi, sesinde küçük bir yüzük ve gençliğinde bir sifonla
yüz, "ona her şey borçluyum ve ben sadece ben değilim. Bu, görünüyor
Ben, kabul etme zamanı. "

Barrington onu bir jestle kontrol etti.  "Otur, hepiniz. Acı verici
Ve utanç verici olduğu gibi, şimdi şimdiye kadar gittik, bu olay olmalı
açıklanmış.  Bize daha fazlasını söylemiş olsaydın daha iyi olurdu. "

Winston bir sandalyeyi geri çekti ve Courthorne taşındığında oturan adam
Yanında koluna bir kavrama koydu.  "Yapmadan beni mecbur bırakacaksın
Şu anda herhangi bir açıklama, "dedi kuru bir şekilde." Albay Barrington istediğinde
Sizden bir şey duymak için sana soracak. "

"Çok daha fazlası var," dedi Winston.  "Eskisinde umut göremedim
ülke ve yüz pound uzakta buna çıktı
Bağlantı bana ödünç verdi.  Bulduğum gibi bu miktar hiçbir yere gitmeyecek
Diğer erkekler için çalıştıktan sonra stok aldım ve aldım
Devlet arazisi.  Altı için üç erkek işi nasıl yapmaya çalıştığımı duymak
Yorgun yıllar ve bazen aylarca birlikte yarı beslenen, olmayabilir
Sizi ilgilendirin, ancak sonra gelenler üzerindeki etkisi vardır.  .
Mevsimler bana karşıydı ve beni gelgit edecek dolarım yoktu
İyi bir tane gelene kadar kuraklık ve kar fırtınası zamanı. Yine de benim
Stok öldü ve küçük buğdayda nadirce çekebilirim ve
Dolu beni terk etti, yıpranmış ekibimle tuttum, yapabileceğimi hissettim
Bir zamanlar diğer erkeklerin şansım olsaydı refah elde edin. "

Bir an durdu ve MacDonald bir kadeh şarap döktü ve
Neyin önemini sağlayan bir şekilde ona geçti
Belirmişti.

"Gördüklerimizle ne tür bir mücadele yaptığınızı biliyoruz
Silverdale, "dedi.

Winston camı bir kenara bıraktı ve bir kez daha Albay Barrington'a döndü.

"Yine de," dedi, "Courthorne yolumu geçene kadar, hayır yapmamıştım
Yanlış ve beni almam için beni cazip kılan paraya çok ihtiyacım vardı
teklif.  Benimle ata binmem gerektiğine dair bir pazarlık yaptı ve
Polis birliklerinin onu şüphesiz bırakabileceğini kişiselleştirin
Beni takip ederken yoldaşlarını viski koşarak yönetiyorlar.  Benim tuttum
pazarlığın bir kısmı ve asla kurtaramayacağım için bana mal olan şey bana pahalıya mal olur,
Kısa süre içinde karşılaşacağım yargılama sürmedikçe benden leke alacak.
Onun için geçerken avukatın beni buldu ve başka seçeneğim yoktu
Courthorne'un sahip olduğu için bir suçlu olarak kınanmak arasında
Bu arada ya da aldatmaya devam etmek.  O vardı, benim olur olmaz
onu terk etti, atımı ve giysilerimi aldı, böylece polis tarafından görülürse
Beni suçlarlardı.  Paranı alamadım ama yine de
Courthorne görünüşe göre boğuldu, geldiğimde yanlış yaptım
Silverdale.  Bir süredir fırsatlar beni göz kamaştırdı; hırs beni çekti
ve ne yapabileceğimi biliyordum. "

Tekrar durdu ve bir kez daha yumuşak bir hışırdattı ve
bir üfürüm, dinleyenler gibi,
duygular.  Biraz hareket ederek Maud Barrington'a sürekli baktı ve
Birlikte oturan teyzesi.

"O zaman," dedi, çok yavaş, "
Seni aldatmaya devam et.  Courthorne, hayal ettim, geri dönemedim
Beni rahatsız et, ama bana yavaş yavaş yerleştirdiğin güven
onu söz konusu değil.  Yine de biraz tasarruf edebileceğimi gördüm
En azından Silverdale'de sürüklenmeden felakete ve iş vardı
Benim için burada tazminatta biraz yol kat edecek ve şimdi
Bitti, sana güle güle teklif etmek üzereydim ve senden de düşünmemenizi istedim
Benim için neredeyse hiç. "

Dane yükselene kadar bir anın yoğun bir sessizliği vardı ve
Yarı kapalı gözlerle, tozlu, kısmen oturan Courthorne'a işaret etti
Hoşgörü ile şaşkın ve üzerinde yaşayan çözünen pul ile, içinde
onun sandalyesi.  Sonra Winston'un bronz yüzüne baktı, bu da
Masanın altında sessizce kararlı.

"Sizi ve kendimizi ne olursa olsun, efendim, yüzleşmeliyiz
Gerçek, "dedi." Bu adamlardan hangisine Silverdale'de gerekiyordu? "

Yine mırıltılar yükseldi, ama Winston sessiz oturdu, nabızları zonkladı
Meraklı bir genişleme ile.  Maud'a girme rengini görmüştü
Barrington'un yüzü ve teyzesinin gözleri, ona ne olduğunu söylediğinde
Silverdale'den ayrılmasını istedi ve onu anladıklarını biliyordu.  Daha sonra,
Takip eden durgunlukta, toynakların davullanması
çayır.  Daha yüksek sesle büyüdü ve başka bir ses de duyulabilir hale geldiğinde,
dinleyenlerden birden fazlası,
teçhizat.  Courthorne dengesizce yükseldi ve kapı için yapılmış.

"Sanırım," dedi, meraklı bir kahkahayla, "gitmeliyim. Yapmam
Askerlerin beni mi yoksa yoldaşını mı isteyip istemediğini bilin. "

Bir delikanlı ayağa kalktı ve kapıya koşarken "Durdur!"

Başka bir anda Dane kolunu yakaladı ve sesi çaldı
Herkes döndükçe veya yükseldikçe karışıklık.

"Hepinizi geri tut," dedi.  "Bırak gitsin!"

Courthorne bu zamana kadar dışarıdaydı ve sadece ulaşanlar
Dane kapanmadan önce kapı, biri sürerken hafif bir toynak attı
Blöfün altında sessizce uzakta, geri kalanı birlikte kümelenirken,
Merak ediyorum, bir iki dakika sonra, Onbaşı Payne, Spume ile Flecked
ve tozla kaplı, içeri geldi. Selamında elini kaldırdı
Albay Barrington, kafasındaki sandalyesinde çok korkunç oturdu
masanın.

"Üzgünüm efendim, ama Lance Courthorne'u yakalamak benim görevim,"
söz konusu.

"Bir emriniz mi var?" diye sordu Barrington.

"Evet efendim," dedi onbaşı.

Bir an için yoğun bir sessizlik vardı.  Sonra albayın sesi kırıldı
çok sessizce.

"O burada değil," dedi.

Payne biraz kullanımdan kaldırılmış bir jest yaptı.  "Buraya geldiğini biliyoruz.
Herhangi birine karşı yargılamanın alınacağı konusunda sizi uyarma görevim
onu gizlemek veya barındırmak. "

Barrington yüzünde biraz gri renk tonuyla çok sert yükseldi,
Ama kelimeler onu başarısızlığa uğratmış gibiydi ve Dane elini onbaşı
omuz.

"O zaman," dedi korkunç bir şekilde, "onu aşma. Eğer burada olduğuna inanıyorsan, biz
Size onu bulma fırsatı verecek. "

Payne dışarıdaki bir yoldaşa çağırdı, ki
güç ve hizmetkarları sorgulamak için en az on dakika harcadılar ve
Evin yukarı ve aşağı gidiyor.  Sonra general içine bakarken
Yine oda, Trooper memuruna verimli bir şekilde baktı.

"Ona ulaşmadan hemen önce blöften binen birini duydum
Ev, "dedi.

Payne gözlerinde bir flaşla döndü.  "O zaman bizi kaybettin
bizim adamımız.  Seninle ve Jackson'a bir patika için blöf denemesini söyle. "

Başka bir anda gittiler ve Winston hala dibine oturdu
Şirketin geri kalanı olan masa ve Barrington
dağılmıştı, bazıları merak uyandırdı, ancak diğerleri konuştu
Fısıltılar, oda hakkında.  Henüz sadece şaşkınlık hissettiler ve
şaşkınlık.




Bölüm XXV

Courthorne onarımı yapar

Barrington'da büyük odadaki sessizlik baskıcı büyüdü
başını kaldırdı ve sert bir şekilde dik oturdu.

"Olan şey bana bir darbe oldu ve korkarım nadirim
Bu gece seni eğlendirmeye eşit, "dedi." Ancak ben de
Dane ve MacDonald ve bir ya da iki yaşlı adamdan bir süre kalıyor.
Yine de, yapmamız için iyi bir anlaşma var. "

Diğerleri kapıya doğru döndü, ama Winston'u geçerken Bayan
Barrington döndü ve omzuna dokundu.  Adam, yukarı bakıyor
Aniden, onu ve yeğeninin yanında durduğunu gördü.

"Bayan," dedi kıskançlık, Maud Barrington olmasına rağmen baktı,
"Komedi bitti. Sana bir açıklama sözü verdim ve şimdi sen
Beni çok acı düşünmemeye çalışacaksın.  Sana soramam
beni affetmek için. "

Küçük beyaz saçlı bayan, duran buğday kulaklarına işaret etti
önünde pırıl pırıl pırıl bronz.

"Bu," dedi, çok sessizce, "bunu kolaylaştıracak."

Maud Barrington hiçbir şey söylemedi, ama odadaki her biri onu gördü
adamın yanında bir süre ayakta dururken, yüzünde biraz sifonla ve
Gözlerinde suçlama yok.  Sonra geçti, ama kısa olduğu için
Duraklama çok önemliydi, çünkü yaşlılar ne olursa olsun
Topluluğun, etkisi olan iki kadın
Silverdale'de yüce, sahtekârın abartılmasını sağlamıştı.

Kız duygularını analiz edemedi, ama hepsi aracılığıyla belirsiz bir
Yardım en üsttü, ne olursa olsun, adamın olduğu için
sadece bir yanlış yapmıştı ve cesurca ve bu daha kolay bir şeydi
Courthorne'un geçmişindeki birkaç olaydan daha fazla affetmek olurdu.
Sonra Bayan Barrington'un gözlerinin onun üzerinde olduğunun bilincindeydi.

"Teyze," dedi sesinde biraz titreme ile, "neredeyse
şaşırtıcı.  Yine de, o adamın yaptığı şeyin
Lance Courthorne'un işi asla olamazdı. "

Bayan Barrington cevap vermedi, ama yüzü çok büyüktü ve sadece
Sonra en yakın olanlar kapıdan biraz geri çekildi.  Bir Asker
Dışında durdu, karabina ışıkta parlıyordu ve bir diğeri
Gökyüzüne karşı silühedilen, eyerinde hareketsiz oturup daha ileri
Prairie'ye geri dön.

"Polis hala burada," dedi biri. Tek tek bayılıyorlar
askerin bakışlarının altında, ancak koşu kesiminde olağan gecikme vardı
Ve eyerleme ve ilk araç neredeyse hiç yuvarlandı, ne zaman
Yine toynakların ritmi ve çelik ince jingle, kasıtlı olarak dışarı çıktı
sessizliğin.  Maud Barrington duyduğu gibi biraz titredi.

Bu arada, kalan az sayıda kişi kendilerini oturmuş
Albay Barrington.  Yine sessizlik olduğunda, baktı
Hala masanın dibinde oturan Winston.

"Bize söyleyecek daha fazla bir şey var mı?" diye sordu.  "Bu beyler
Gerekirse bana tavsiyede bulunmak için. "

"Evet," dedi Winston sessizce.  "Muhtemelen Silverdale'i daha önce terk edeceğim
sabah ve şimdi size anlaşmamın bir ifadesini vermelisiniz
Courthorne ve buradaki çiftçiliğimin sonucu, bir winnipeg tarafından hazırlandı
muhasebeci.  İşte özgürlüğü aldığım bir belge de
Seni ve Dane'ye atamalarımı yapıyorum.  Yetkili olarak ödeyeceksin
ondan dolayı toplamı ve rızanızla, sahip olduğunuz rızanızla
saklama gücü, sadece bin dolar almayı amaçlıyorum
Bana kalan denge.  Şimdi burada var ve bu arada
size teslim edin.  Geri kalanı, ne kullanacaksın
Silverdale'in genel yararı için arzu edilir gibi görünüyor.  Kurma
bunun hakkında kesinlikle bir iddiası yok. "

Masaya bir cüzdan koydu ve Dane Albay Barrington'a baktı,
açılmadan döndüğünde başını salladı.

"Saymadan geçeceğiz. Ücreti kabul edersiniz, efendim?" O
söz konusu.

"Evet," dedi Barrington Gravely.  "Görünüşe göre bana zorlanıyor. Şey,
İfadeye bakacağız. "

En az on dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra Dane.  "Var
arkasında ne bıraktığını düşünecek kır çiftçileri
yetkinlik. "

"Görünüşe göre sözlü olan bu anlaşma,
Courthorne, toplamın tamamı haklı olarak yaptığı adama aittir.
tenant," said Barrington, and Macdonald smiled gravely as he glanced at
Winston.

"Bence sorgulanmadan yapıldığı ifadesini kabul edebiliriz,
Efendim, "dedi.

Winston başını salladı.  "Bin dolar olduğunu iddia ediyorum.
Hizmetler ve bu kadar değer olmalılar, ama daha fazlasını almayacağım. "

"Biraz fazla hızlı ilerlemiyor muyuz, efendim?" dedi Dane.  "BT
Bana öyle geliyor ki, adamın gerekli olup olmadığına karar vermedik
Bizim için bu kadar çok şey yapan Silverdale'den ayrılmalı. "

Winston korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Sanırım," dedi, "bu soru
Çok kısa bir süre sizin için cevaplanacak. "

Macdonald elini kaldırdı ve hızlı bir toynak thud hafifçe geldi
sessizlik yoluyla.

"Askerler! Buraya geliyorlar," dedi.

"Evet," dedi Winston.  "Seni daha fazla rahatlatacaklarını isterim
zorluk."

Dane pencerelerden birine koştu ve Albay Barrington'a baktı
Yakalamayı geri çekti.  Ancak Winston başını salladı ve
Dane'nin bronz yüzüne küçük bir sifon kaydırdı.

"Üzgünüm. Elbette haklısın," dedi.  "Daha iyi olacak
Seni beraat ettirmeli. "

Kimse birkaç dakika daha hareket etmedi ve sonra arkasında bir askerle
Çavuş Stimson içeri girdi ve elini Winston'un omzuna koydu.

"Endişeniz için bir emrim var, çiftçi Winston," dedi.
"Muhtemelen size karşı suçlamayı biliyorsun."

"Evet," dedi Winston basitçe.  "Çıkarmayı umuyorum. İle geleceğim
Sen."

Dışarı çıktı ve Barrington onun hakkında erkeklere baktı.  "Yapmadım
adını daha önce yakalayın.  Polis askerini vuran adam buydu
Alberta? "

"Hayır efendim," dedi Dane, çok sessizce.  "Hiçbir şey beni teşvik etmeyecekti
Ona inan! "

Barrington şaşkınlıkla ona baktı.  "Ama sahip olmalı
Bitti-olmayan, "dedi ve biraz solukla sona erdi." İyi Tanrım!
Hafif benzerlik vardı ve atları değiştirdiler-
berbat."

Dane'nin gözleri, elini nazikçe onun üzerine koyarken çok şefkatliydi.
liderin omzu.

"Efendim," dedi, "bizim sempatimiz var ve bunu sunmak için üzgünüm
tek yapabileceğimiz. Şimdi, zaten çok uzun süre kaldık. "

Dışarı çıktılar ve Albay Barrington'u gri ile yalnız otururken bıraktı
Masanın başında yüz.

Winston kendini eyere salladığında bir iki dakika sonra
Grange'nin kapısında.  Tüm araçlar henüz ayrılmamıştı ve
Askerler kapandığında küçük bir sempati mırıltısı vardı
o.  Yine de, erkeklerden biri atmadan önce atını tekerlekli
bir kenara ve Winston Maud Barrington'un çıplak bir şekilde durduğunu gördü.
üzengi.  Ay ışığı yüzünün rahatsız edici olduğunu gösterdi ama
merakla solgun.

"Tek kelime etmeden gitmene izin veremedik ve bize geri döneceksin
Masumiyetin açıklığa kavuşturuldu "dedi.

Sesi içinde çok uzaklaşan küçük bir yüzük vardı ve arkadaşları
onu duydum.  Winston'ın duyamadıklarını söylediklerini ve yapmadı
Unutma, ama şapkasını salladı ve kızı görenler
üzeneği, onu tek başına ilan ettiği karışıklığıyla kabul etti.
İnanç, ondan ayrılırken.  Sonra çavuş büyüdü
Elleri ve askerler mahkumlarıyla birlikte ilerlediler.

Bu arada, Sporthorne Amerikan için güneye bastırıyordu
Sınır ve gün ışığı sadece çayır boyunca sürünüyordu.
İzini ve çiftliğini bulan takipçiler taze aldı
At, onu gördü.  Üçü vardı, yorgunca biniyor,
Bir an için yalnız bir şekilde monte edilmiş bir figür gösterdiğinde tozla ürkütüldü
bir yükselişin tepesi.  Başka bir dakika içinde, oyuk içine daldı ve
Onbaşı Payne korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım şimdi ona sahibiz. Dere uzak olamaz ve o batı
Köprüden, "dedi." Onu çıkarmaya çalışırken takip edeceksin
Arkasında Hilton. "

Bir asker Spurs'u gönderdi ve diğerleri sallanırken sürdü
düz.  Courthorne onlardan en az bir mil vardı, ama onlar
Köprünün yakınında ve Payne yorgun atının başarısız olacağını tahmin etti
Deriye denilen ve daha uzak tarafına tırmandıysa
Derin Ravine aktı.  Süpürdüklerinde ondan hiçbir şey görmediler
Yükseliş boyunca, burada ve orada bir söğüt korusu uzanmış
Prairie'nin karşısında, önlerindeki kıvrımlı ağaç bandından.
Bunlar, kovalamaca olabileceğini bilerek Hollow ve Payne nehrini işaretledi
Birkaç dakika daha sona erdirilecek, mahmuzdan yedeklemedi.  O da
hatırladı, dizgin üzerindeki tutuşunu sıkarken, beyaz yüzü
Trooper Shannon, sürüklenen karla çelişti.

Sürekli yükselen blöf onlara geri döndü, Willow ve
Straggling huşlarını parladı ve sonunda Payne Drew Bridle
Çıkarılmış iz, çukurdaki köprüden ağaçlar arasında yaralandı.
Hızlı bir bakış ona, monte edilmiş bir adamın onu neredeyse hiç yapamayacağını gösterdi.
Aralarında ve arkadaşına imza atarken kuru gülümsedi.

"Atını izten uzak tut," dedi ve bir çıngırak vardı
Karabinasını eyer boyunca fırlattı.  "Hilton'un arkasında,
Doğrudan elimize gidecek. "

Atını huşların arasında çiğnedi ve sonra hareketsiz oturdu
Hafif bir kalabalık stokta biraz titreyen parmaklar, zayıflamaya kadar
Drumming Prairie'den yükseldi.

"Geliyor!" dedi asker.  "Hilton ona takılıyor."

Payne cevap vermedi ve her an daha yüksek sesle çalan ses
Erken gün ışığının griliği ile duymak hoş değildi.
İnsanın canlılığı o saatle ilgili en düşük seviyesine yakındır ve askerler
Uzun geceyi öfkeyle sürdü, bunlardan biri olan,
Lance Courthorne, önünde korkunç bir çalışma olduğunu tahmin etti.  Hala,
Biraz soğuk rüzgar huş dallarını sallarken titremesine rağmen, o
Dudaklarını ayarla ve çok fazla binen yoldaşını bir kez daha hatırladı
ve onunla birlikte çok fazla nöbet tuttu.

Sonra ağaçlar arasındaki boşlukta monte edilmiş bir adam ortaya çıktı.  Onun atı
yoruldu ve eyerinde bir veya iki kez sallanarak gevşek bir şekilde sürdü,
Ama doğrudan geldi ve bir jingle ve çıngırak vardı
Askerler patikaya sallandı. Adam onları gördü, çünkü baktı
Omzunun üzerinden, geride görünen binici gibi ve sonra
Spurs'u tekrar gönderdi.

"Onu yukarı çek," diye bağırdı Onbaşı Payne ve sesi biraz
gergin.  "Sana ateş etmeden önce bulunduğun yerde dur!"

Adam karabina görmüş olmalı, çünkü kendini önemsemedi,
Payne yüzünü çırpıcı şapkanın altında gördü.  Çizildi ve gri,
Ancak yarı kapalı bir verim veya şaşkınlık belirtisi yoktu
gözler.  Sonra yıkımdan veya yorgunluktan ötürü eyer içinde yattı,
ve dizgin üzerinde iki el ile tekrar düzeltti.  Payne
Topuklarının hareket ettiğini ve mahmuzların kırmızıyı damladığını gördü ve sol elini kaydırdı
daha da karabina stoğu.  İz dik ve dar.  A
Süvari neredeyse hiç dönemezdi ve yabancı bir
dörtnala.

"O olacak," dedi asker kısırtı.  "Bizden birini sürüyorsa
Aşağı kaçabilir. "

"Onu durdurmalıyız," dedi Onbaşı Payne.

Bir kez daha sallanan adam kendini düzeltti, başını geri fırlattı,
Ve biraz nefessiz bir kahkaha ile atını Payne'e öfkeyle sürdü.
Şimdi çok yakındı ve yüzü bulaşmanın altında canlı gösterdi
Toz, ama dudakları sürerken biraz acı bir gülümsemeyle çizildi
düz seviyeli karabina üzerine.  Payne, en azından anladı,
ve fırlatılan el ya da ağlamanın olmaması.  Courthorne'un doğuştan içgüdüleri
sonuna kadar güçlüydü.

Askerden boğuk bir bağırış vardı ve cevap yok ve bir karabina
parladı.  Sonra Courthorne dizginleri kaybetti, yan yana makardı.
eyer, üzengide bir ayağı ve başı ile yarım yuvarlak yuvarlandı
zeminde ve geride kaldı, binicissiz at ve
Pursuer, bir saç açmasından kaçınan iki adamı geçti.
İnce sürüklenen dumanda hareketsiz bir an oturdu.

Sonra Onbaşı Payne kendini aşağı doğru salladı ve asker
Takip eden, uzanan bir nesne, uzanan adamın üzerinde eğildi
iz.  Neredeyse kapalı olan gözlerden gözlerini kırpıştırdı.

"Sanırım benim için yaptın," dedi.

Payne yoldaşına baktı.  "Yerleşime itin," dedi.
"Orada bir doktor var. Onu ve Sulh Hakimi Harland'ı çıkar."

Asker monte etmekten ve uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu ve bir kez daha Payne
yaralı adamın üzerine eğildi.

"Çok üzgünüm," dedi.  "Yine de görüyorsun, bana başka bir yol bırakmadın
Seni durduruyorum.  Şimdi, senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

Biraz alaycı bir gülümseme, Courthorne'un yüzüne süründü.  "Endişelenme"
söz konusu.  "Jüriyi beklemek istemem yoktu ve
İçimde olan yaralanma. "

Başka bir şey söylemedi ve onbaşı için çok uzun bir süre görünüyordu
Payne ve ona yeniden katılan Trooper Hilton, iki ile bir vagondan önce
Askerlerin yanındaki erkekler patikayı sarstı.  Dışarı çıktılar
ve birkaç dakika boyunca Courthorne ile meşgul olan biri başını salladı
Payne.

"Önümüzdeki on iki saat içinde her zaman. Bu kadar uzun sürebilir" dedi.
"Şimdi kimse onu endişelendirmeyecek, ama bakacağım onu ​​canlandırabilir miyim
Onu Adamson'a götürdüğümüzde çok az.  Bir ligden daha fazlası olamaz
uzak."

Duyarsız görünen Courthorne'u vagonun içine kaldırdılar ve
Payne Trooper Hilton'a imza attı.  "Atımı al ve Albay'a söyle
Barrington.  Kaybedecek zaman olmadığını anlamasına izin verin.  O zaman yapabilirsin
Stimson'ı getir. "

Yorgun delikanlı kendini eyerine çekti ve biraz inledi
Uzaklaştı, ama işini yaptı ve o gece Barrington ve
Dane yalnız bir çiftlik evine gitti.  Bir adam onları bir odaya götürdü
Bir yatağın üzerinde yatıyordu.

"Günün çoğunda uyuyordum, ama doktor ona
Onu uyandıran bir şey "dedi.

Barrington Payne'in selamlamasını geri verdi ve Dane Close ile oturdu
Yanında, yaralı adam başını kaldırdığında, doktor
Bir ya da iki ligden uzlaşmadan sulh yargısına yumuşak bir şekilde konuştu.

"Seninle konuşabilmesinden hoşlanıyorum, ama istersen hızlı olsan iyi olur
Ona bir şey sor, "dedi. Courthorne onu duymuş gibiydi, çünkü biraz gülümsedi
Barrington'a baktı.  "Korkarım ne duyduğumu incitecek seni incitecek
Bu beyefendiye söylemeliyim, "dedi." Şimdi dinlemeni istiyorum
dikkatlice ve her kelime indirdi.  Doktor, biraz daha brendi. "

Görünüşe göre Barrington konuşurdu, ancak doktor bir
Bir şeridi alan sulh yargıcı, kansız dudaklara cam
kağıt, ona imza attı.

“Bunu formda tutacağız. Ona o kitabı ver Doktor” dedi.
"Şimdi benden sonra tekrarlayın, sonra ifadenizi alacağız."

Yapıldı ve Courthorne'un yarı kapalı bir ironi titremesi gösterildi
gözler.

"Bundan sonra benden daha fazla emin misin?" Dedi, bir sesle
Çok zayıf ve gergin.  "Yine de görüyorsun, hiçbir şey kazanamam
Şimdi gerçeği saptırmak.  Asker Shannon'ı vurdum.  Sen
Varantın tarihi var.  Garip görünüp görünmeyeceğini bilmiyorum
Sen, ama unutuyorum.  Çiftçi Winston'un atı ve tüfeğini ödünç aldım
Onun bilgisi olmadan, bana kişiselleştirmek için bir önemsemem ödemiş olsam da
Ve askerleri viski koşucularından çıkarın.  Winston'ın tek
karmaşıklık.  Onu kovaladıklarını hayal eden askerler takip etti
Binicilik yaptığım atı buzdan geçene kadar, ama Winston
O zamanlar Montana'daydı ve hayatta olduğumu bilmiyordum
çok kısa bir süre önce.  Şimdi, bunu düzeltebilir ve okuyabilirsiniz
Bana. "

Sulh yargısının kalemi, odanın durgunluğunda gürültülü bir şekilde çizildi,
Ancak, bitirmeden önce, sıcak ve tozlu Çavuş Stimson geldi.
Sonra elini kaldırdı ve bir süre sesi yükseldi ve düştü
Monoton olarak, Courthorne başını sallayana kadar.

"Sorun değil," dedi.  "İmzalayacağım."

Doktor ona bir önemsiz yetiştirdi ve dudaklarını brendi ile nemlendirdi
Ona kalemi verdi.  Bir iki an için çizildi ve sonra düştü
Rahatlamalı parmaklarından, gazeteyi alan adam yazdı
ayağının karşısında ve sonra albay'a teslim ederdim
Barrington, but that Dane quietly laid his hand upon it.

"Hayır," dedi.  "Başka bir tanık istiyorsan beni al."

Barrington ona bir jestle teşekkür etti ve etrafa bakarak Courthorne,
Stimson'ı gördüm.

"Çok sabırlıydınız, çavuş ve sizin için zor olan
Ellerini koyabileceğin bir adam senden uzaklaşıyor, "o
söz konusu.  "Birikimimle Winston'un beni öldüğünü düşündüğünü göreceksin
Geri kalanınız yaptınız. "

Stimson sulh yargısına başını salladı.  "Neyin okunduğunu duydum ve
Aldığım gerçekler tarafından onaylandı, "dedi.

Sonra Sporthorne Barrington'a döndü.  "Sana sempati duyuyorum efendim"
söz konusu.  "Bu korkunç bir şekilde ipotek olmalı, ama görüyorsunuz, Winston
Sadece tutmak için atımı bir köprünün üzerinden bir köprüye destekledim
Eli onu benden kurtarırdı.  Beni iyi bir şekilde kınamayacaksın
Dönüş Muhtemelen herhangi bir adam yaptım, kesinlikle sahip olmayacağım
başka bir şey yapma şansı. "

Barrington biraz uyandı, çünkü başarısızlıkta ironiyi tanıdı
Ses, ama ayağa kalktı ve yatağa doğru hareket etti.

"Lance," dedi, önemsiz bir şekilde boğuk, "
Benim için korkunç oldu ve sadece doğru yaptığın için mutluyum
Bu adam.  Babanızın üzerimde birçok iddiası vardı ve işler olabilir
Kanada'ya çıktığınızda, görevimi yapmış olsaydım farklı şekilde gitti
Oğlu. "

Courthorne biraz gülümsedi, ama acı olmadan.  "Olurdu
Hiçbir fark yaratmadı, efendim ve sonuçta bana uygun hayatı yönettim.
Sen bana minnettar olacaksın.  Sana getirecek bir adam gönderdim
Silverdale'e refah. "

Sonra Stimson'a döndü ve sesi neredeyse işitmenin ötesinde battı
"Çavuş, hatırla, Winston öldüğümü hayal etti." Dedi.

Kafasını bir önemsememek ve onun üzerinde eğilen doktor imzaladı
Geri kalanı, Barrington dışında dışarı çıktı.

Birkaç saat sonra ve Barrington yumuşak bir şekilde geldiğinde çok soğuktu
Dane'nin büyük bir sandalyede yarı yarıya yattığı odaya. İkincisi
Gözlerinde bir soru ile ona baktı ve albay çok başını salladı
Gravely.

"Evet," dedi.  "Askerlerin ellerinden ve ötesinden kaydı
sitemlerimiz-ama sanırım yaptığı son şey bir
biraz."




Bölüm XXVI

Winston uzaklaşıyor

Karın ilki acıdan önce kırın karşısında sürüyordu
Rüzgar, Maud Barrington Grange'nin bir penceresinin yanında durduğunda dışarı bakarken
geceye.  Çift kanatlı sarstı, arkasındaki perdeler
Buzlu taslaklarla hareket etti, Beyaz'ı izlemekten yorulana kadar
Pullar geçti, onları çizdi ve yavaşça bir aynaya doğru yürüdü.
Sonra hafif bir pembe renk tonu yanağına atıldı ve bir yumuşaklık
onun gözlerine dönüştü.  Ancak, düzelttikçe kritik hale geldiler
alnından bir önemsiz bir önemsememek, düzleştirilmiş
Boyun ve bilekteki danteller ve uzun süren daha akan çizgilere salladı
Siyah elbise.  Maud Barrington haksız yere boş değildi, ama biraz zaman geçti
memnun görünmeden önce ve biri
o gece en iyi şekilde görünmek istedi.

Sonuç, kız için sanatsal sadeliğinde Cavil'in ötesindeydi.
Üstesinden gelen önemini bilmek,
Zenginliğe işaret edebilecek her süsleme ve kasvetli perdeler
Tek başına yüzünün ve boynunun cilalı beyazlığını vurguladı.  Hala,
Ve bundan memnun olup olmadığını bilmiyordu,
Ayna, pasif pozda bile kendini ortaya çıkaran damgayı göstermişti
ve kafanın duruşu.  Bu onun doğum hakkıydı ve gizlenmeyecekti.

Sonra sobaya doğru alçak bir sandalye çizdi ve bir kez daha baygınlık
Bir not alırken renk yüzüne süründü.  Laconic idi ve
Grange'yi aramak için izin istedi, ancak Maud Barrington
aldattı ve her kelimenin adama mal olduğu düşüncesini fark etti
kim yazdı.  Daha sonra saatine baktı, bir
durmadığından emin olmak için az sabırsızlık jesti ve oturdu
Yine de, kapı açılıncaya kadar rüzgarın inlemesini dinlemek ve
Bayan Barrington içeri girdi. Yeğenine baktı, onu hissetti
Gözler biraz sıradışı elbisesinin her detayını fark etmişti, ama dedi
Genç kadın ona dönene kadar hiçbir şey yok.

"Nadiren geceye gelirlerdi, teyze," dedi.  Bayan Barrington,
bir an dinlemek, karı döndüren rüzgarı duydum
Yalnız bina, ama inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Senden hoşlanıyorum ve keşke kardeşim burada olsaydı," dedi.
"Bay Winston'un arama iznini reddedemedik, ama her neyse
Aramızda geçişler bireysel öneminden daha fazlasına sahip olacak.
Zımnen söz verdiğimiz herhangi bir şey, diğerleri kabul edecek ve ben hissediyorum
Silverdale'e karar verme sorumluluğu. "

Bayan Barrington dışarı çıktı; Ama gülümsemesini anlayan yeğeni ve
bir uyarı aldığını, hala gergin bir ifadeyle oturdu
gözlerinde.  Silverdale'in refahı onun için sevgili ama
Cabir olan bir şeyin hala uzaklaşmasına izin vermesi gerektiğini biliyordu
onu, ya da ondan gelmeleri gerektiğinden, gururunu çiğnemek
ilk gelişmeleri yaptı.  Çok uzun bir süre önce
Dış kapıya vuruyor ve biraz titremeyle ayağa kalktı
Merdivenden ışık basamakları geldi.

Bu arada iki adam salondaki sobanın yanında durdu
İngiliz hizmetçisi onlara geri döndü.

"Albay Barrington uzakta, ama Bayan Barrington ve Bayan Maud
ev, "dedi." Sabah odasına doğru ilerleyecek misin
Kürklerini çıkardı mı? "

"Barrington'un burada olmadığını biliyor muydun?" diye sordu Winston, hizmetçi ne zaman
taşındı.

Dane utanmıştı.  "Gerçek şu ki, yaptım."

"O zaman," dedi Winston kuru bir şekilde, "biraz şaşkınım düşünmedin
Bana söylemek için uygun. "

Dane'nin yüzü kızardı, ama elini yoldaşının koluna koydu.  "HAYIR,"
Dedi ki, "Yapmadım. Şimdi, beni son kez dinle Winston. Kör olmadım, görüyorsunuz ve size söylediğim gibi yoldaşlarınız var
Kalmanızı istediklerine karar verdiler.  Şaşındığını batıramaz mısın
Gurur ve size sunulanları al? "

Winston kavradı ve yüzünde yorgunluk vardı.  "Sen
Her şeyi tekrar gözden geçirmeye gerek yok.  Kararımı uzun zaman önce verdim. "

"Şey," dedi Dane, bir umutsuzluk hareketiyle, "Ben hepsini yaptım
ve devam ettiğinden beri, o iz klipsine bakacağım
Bayan Barrington'a söyle.  Daha genç olanı kastediyorum. "

"Koşum bekleyebilir," dedi Winston.  "Benimle geliyorsun."

Biraz korkunç bir gülümseme Dane'nin gözlerine süründü.  "Ben değilim. Yapmazdım
Şimdi size yardımcı olmak için bir parmak kaldırın, "dedi ve aceleyle geri çekildi.

Beş dakika sonra Winston sessizce Maud'a girdiğinde
Barrington'un varlığı ve kız ona imza attığında oturdu.  O
kalbinin nasıl attığını tahmin edip etmediğini merak etti.

"Beni alman çok iyi, ama kayamayacağımı hissettim
Siz ve Bayan Barrington'un gösterdiğiniz nezaketi kabul etmeden
Ben, "dedi." Albay Barrington'un uzakta olduğunu bilmiyordum. "

Kız biraz gülümsedi.  "Yoksa gelmezdin? O zaman yapmalıyız
Sizi muzafferiniz için tebrik etme fırsatı bulamadım
beraat.  Görüyorsunuz, bundan bahsedilmeli. "

"Korkarım bir adalet düşük yapıldı," dedi Winston sessizce.
"Yine de, zor bir konu olsa da, adamın birikimi
Malzeme uzun bir yol kat etti ve polis arzu edilmedi
Bana karşı bir suçlama bastırmak.  Belki ısrar etmeliydim
kendimi ima ediyorum, ama bundan sonra bunu arardın
Şimdi benim bildiğin şey. "

Maud Barrington, dışa dönük olsa da, bir çaba için kendini destekledi
çok sakin.  "Hayır," dedi, "hiç kimse onu aramazdı
Adam senin gibi yerleştirildi ve senden daha fazlasını yapmayı amaçlıyorsun
senden gerekli.  Neden gideceksin? "

"Ben fakir bir adamım," dedi Winston.  "Yaşamak için bir araç olmalı
Silverdale! "

"O zaman," dedi yumuşak bir kahkahası olan kız ona iyi bir şey, "
çünkü yoksulluğu tercih ettiğiniz ve en az bir fırsatınız var
Silverdale.  Courthorne'un toprakları tüm niyet ve amaçlara göre benimdi
Onun olmadan önce ve şimdi bana geri dönüyor.  Ona hiçbir şey borçluyum ve o
Bana vermedim.  Kalacak ve ne olursa olsun çiftçilik yapacak mısın
Dane ve MacDonald adil olduğunu düşünebilir mi?  Amcamın elleri de
denemesi için dolu. "

"Hayır," dedi Winston ve sesi biraz titredi.  "Arkadaşların
kızardı. "

"O zaman," dedi kız, "neden seni kalmaya çağırdılar?"

"Cömert bir dürtü. Onlardan tövbe ederlerdi. Ben bir değilim
onlardan ve şimdi, başlangıçta yaptığım gibi biliyorlar.  Şüphesiz
saygılı olurlardı, ama yarı saygısız bir hoşgörü görüyorsun
beni korurdu. "

Maud Barrington'un dudaklarında küçük bir gülümseme vardı, ama içinde değildi
yanağındaki renk ve gözlerindeki flaşla tutmak.

"Bir keresinde sana subterfuge'da fakir olduğunu söyledim ve biliyorsun
onları hak ettiriyor, "dedi."
Size düşmanca, kalabilir ve sizi kabul etmeye zorlayabilirsiniz.  BEN
Bir zamanlar bana çok fazla itiraf ettiniz.  Gururdan ne oldu
Bana gösterdiğin demokrasi? "

Winston kullanımdan kaldırılan bir jest yaptı.  "Bana gülmüş olmalısın. Ben
O zaman Silverdale'de uzun sürmemişti, "dedi kuru."
Şimdi çok yalnız.  Uzun nesillere karşı bir adam.  Bir olmaz mıydı
Tepke Eşitsiz mi? "

Maud Barrington tekrar gülümsedi.  "Gülmedim ve bu değil
İngiltere, önyargıları düşündüğünüz şey çok fazla sayılmaz
Eskiden olduğu gibi, varken, kişi oldukça sık söylenir, hayır
Eğer yeterince cesaret ederse, bir erkeğin burada neler elde edebileceğini sınırlayın. "

Winston'dan küçük bir titreme koştu ve ayağa kalktı ve aşağı bakarak durdu
Ona, bir kahverengi el masanın üzerine sıkışmış ve damarlar gösteriyor
alnında.

"Kalmamı ister misin?" dedi. Maud Barrington gözleriyle tanıştı, çünkü onun içinde olan ruh
onun eşit.  "Kendin olurdum-sen ne yaptınsın
Albay Barrington'a meydan okuma buraya geldi ve tekrar ektiğinde
Courthorne topraklarının son dönümünü, senin olan arkadaşlarım
Ayrıca merak etmeye baktı.  O zaman kalırsın-eğer senden memnunsa.
Muhteşem cesaretin nereye gitti? "

Winston yavaşça kendini düzeltti ve kız nemli olduğunu fark etti
Mücadele oraya alnına getirmişti, çünkü
Elini uzatır ve özlem duyduğu şeyi alırdı
onun.

"Bilmiyorum, nereden geldiğini bildiğimden daha fazla
Corthorne ile tanıştım hayatımda hiç büyük bir girişim yapmamıştım "dedi.
"Görünüşe göre sıraya hizmet etti ve beni terk etti-şimdi şeyler var
Yapmaktan korkuyorum. "

"Yani gidip bizi unutacak mısın?"

Winston çok hala durdu ve kalbini hisseden kız
Döverek, yüzünün çizildiğini fark etti.  Yine de hayır gidebilirdi
daha öte.  Sonra çok yavaş dedi, "Gölgenin altında olmalıyım
Her zaman kalırsam ve arkadaşlarım bunu benden daha derin hissederdi
olurdu.  Gidersem tekrar geri dönme hakkını kazanabilirim. "

Maud Barrington cevap vermedi, ancak her ikisi de başka bir kelimenin olamayacağını bilmiyordu
Bu konuda, eğer kader istediği zaman, adam geri dönene kadar
Yine ve Bayan Barrington Dane ile geldiğinde bir rahatlama oldu.  O
yoldaşına keskin bir şekilde baktı ve sonra onun içinde korkunçluğu gördü
Yüz, beyaz saçlı bayanın misafirperverliği teklifini sessizce reddetti.
Beş dakika sonra vedalar söylendi ve Maud Barrington durdu
Dinleme pulları, kapısında onun etrafında dönerken,
Sleigh, kır boyunca ilerleyen film beyazlığını kaydırdı.
Kaybolduğunda, sıcaklığa ve parlaklığa döndü
Küçük titreme ve bir el sıkıca kapalı.

Büyük oda çok yalnız görünüyordu, rüzgar dışarıda inledi,
O ve teyzesi yemeğe oturdu.  İkisi de ortaya çıkmadı
İletişim ve her ikisi de yemek bittiğinde bir rahatlama hissetti.  Daha sonra
Maud Barrington yükseldi ve elleriyle dururken merakla gülümsedi
sobaya doğru uzandı.

"Teyze," dedi.  "Twoinette iki kez geri dönmemi istedi
Montreal ve sanırım yapacağım.  Prairie çok kasvetli
kış."

Beyazlatılmış atların geçtiği zaman bu zamanla ilgiliydi.
Rüzgardan barınmanın olduğu bir blöfün lee, adamlar
Kızak konuşma fırsatı buldu.

"Şimdi," dedi Dane sessizce, "Seni bir süredir kaybettiğimizi biliyorum.
en az.  Hiç geri dönecek misin Winston? "

Winston başını salladı.  "Evet," dedi.  "Zaman işini yaptığında ve
Albay Barrington bana soruyor, bana bir
Silverdale'de duruyor. "

"Bu," dedi Dane, "çok fazla dolara ihtiyacım olacak ve ısrar ettin
Sahip olduklarını fırlatmak.  Onları nasıl yapacaksın? "

"Bilmiyorum," dedi Winston.  "Yine de, bir şekilde olacak
Tamamlandı."

Ertesi gün Winnipeg'deki Graham'ın ofisine girdiğinde ve
el sıkışan komisyoncu puro kutusunu geçtiğinde güldü
o.

"Önce birbirimizi daha iyi anladık," dedi; "Duydun
Bana ne oldu ve bana karlı bir müşteri bulamayacak
Bugün."

"Bu purolar şehrin en iyisidir ya da senden almanı istemem
Biri, "dedi Graham kuru." Beni anlıyorsun, herhangi bir şekilde.  Ben kadar bekle
Memuruma, eğer biri gelirse meşgul olduğumu söyle. "

Bir çan çaldı, küçük bir pencere açıldı ve kapatıldı ve Winston gülümsedi
onun puro üzerinde.

"Mümkün olan en kısa sürede otuz bin dolar yapmak istiyorum ve öyle görünüyor
Bana göre bu işte fırsatlar olacak.  Yapıyor musun
Beni katip veya satıcı olarak alacak birini tanıyor musun? "

Graham şaşkın görünmüyordu.  "Onları neredeyse bu şekilde yapacaksın
Sana ayda elli bir rıhtım bulursam, "dedi.

"Hayır," dedi Winston.   "Yine de, daha fazlası için tutmayı amaçlamam
altı aydan fazla. O zamana kadar biraz bilgi sahibi olmalıyım
işletme."

"Şimdi paran var mı?"

"Bin dolar," dedi Winston sessizce.

Graham başını salladı.  "O puro iç ve endişelenme. Ben var
bazıları yapmayı düşünüyor. "

Winston bir günlük aldı ve yirmi dakika sonra tekrar bıraktı.
"Şey," dedi, "Sence çok büyük bir şey mi?"

"Hayır," dedi Graham.  "Bu adama bağlı ve yapılabilir.
İşin bilmek iyi bir yoldan gidiyor ve dolar da var
el, ama binde bir adamda doğan bir şey var
Hala çok daha ileri gidiyor.  Sana ne olduğunu söyleyemem ama biliyorum
Gördüğümde. "

"O zaman," dedi Winston, "bu şeyi içimde gördün mü?"

Graham başını salladı.  "Evet efendim, ama gurur duymak istemezsiniz.
Bunun olmakla ilgisi yoktu.  Sana verildi.  Şimdi,
Unutulmayacak bir yılımız olacak
buğday ve un kullanın ve uzun kafaları olan erkekler
para.
Benim için yeterli, ama eşyalar üzerinde anlaşabilirsek, seni alacağım
ortak. "

Teklif sessizce yapıldı ve kabul edildi ve
Düzenleme üzerinde anlaşmaya varılmıştı, Graham bir başkasını aydınlatırken başını salladı
puro.

"Sen de aynı anda tutabilirsin ve şimdi işler hazır olur"
söz konusu.  "Eski St. Louis Mills'i kenarında duydunuz.
Bush ülkesi.  Asla hiç iyilik yapmadı.  Onlara sahip olan insanlar yetersizdi
para ve nasıl koşmaları gerektiğini bilmiyordum.  Ben ve diğer iki
Erkekler onları bir şarkı için satın aldı ve yer yuvarlanırken,
Bitki iyi görünüyor.  Şimdi, bende un siparişlerini tutabilirim
Onları istiyorum ve doları olan herkes onları doğru tutacak
Bu yıl gıda kazıklarını işleme konusunda herhangi bir endişe içinde.  Yarın aşağı iniyorsun
Bir mühendisle ve fabrikalar ve siparişler aldığınızda
Onları istemezsek, bir şirkete satacağız. "

Winston, büyük bir plan demetini çeviren bir alan ve sessiz oturdu
Tahminler.  Sonra "Bir yığın para koymanız gerekecek." Dedi.

Graham güldü.  "Bu senin ilişkin olacak. Onları istediğinde
Dolar hazır olacak ve tek bir durum var.  Her
Yıktığımız dolar başka bir içeri getirmeli. "

"Ama," dedi Winston, "öğütme hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman," dedi Graham kuru bir şekilde, "öğrenmelisin. Çok fazla adam
Bu ülkede bilmedikleri şeyleri yürütüyor
Onları aldıkları zaman hakkında çok şey. "

"Bir nokta daha var," dedi Winston.  "Bu otuz yapmalıyım
Yakında bin dolar ya da benim için büyük bir faydası olmayacaklar ve
Onlar seni terk etmek isteyebilirim. "

"Sorun değil," dedi Graham.  "Yaptığın zaman
benim için altmış yaptı.  Dışarı çıkacağız ve katılmak için biraz öğle yemeği yiyeceğiz
Hazırsan anlaşma. "

İngiltere'de alışılmadık görünebilirdi, ancak çok daha azdı
meslek uzmanlığının hala neredeyse olduğu ülke
bilinmeyen ve kendini uyarlayabilen adam yükselişe ulaşır ve
Morrow Winston, yanında büyük bir ahşap binaya geldi
Çam sürü nehir.  Parçalara düştü ve mühendis
Bazı makinelere küçümseyerek baktı, ama biraz ona karşı
dilekler, gecenin çoğunda arkadaşıyla oturdu
otel ve Graham'ın ortaklarından birini ortaya koyan siparişler
Ertesi sabah şehre gönderildi.  Sonra makineler geldi
araba yükü ve aletleri olan erkekler tarafından.  Bazıları
kadar yapmaları beklendiğini fark ettiklerinde mırıldandı
Bir esnaf olmayan liderleri, ancak bunlar artık gönderildi
tekrar geri döndü ve gerisi kalmaya ve primi kazanmaya istekliydi
Hızlı çalışma için onlara söz verdi.

Don Kuzey Kutuplaşmadan önce bina sağlam durdu ve çekiçler
buz barajını bağlayana kadar gece gündüz çaldı ve
Kurşun, yangınlar aydınlatıldı ve buhar altındaki denemeler başladı. Maliyeti
sudan daha fazlası, ancak doğudan siparişleri olan alıcılar istila ediyordu
Un için o zaman.  İki hafta boyunca Winston yemeğini kaptı
ağız dolusu ve Graham onu ​​solgun bulurken gözlerini neredeyse kapatmadı
Ve şehirlerden birkaç adamla birlikte geldiğinde neredeyse haggard
bir telgrafa yanıt olarak.  Bir saat boyunca yukarı ve aşağı hareket ettiler,
Whirring kemeri ve uğultu silindirini izlemek ve sonra
toz, çok niyetli ve sessiz dururken
Teslimat hunisinden un.  Onun görüşleri ve ilişkileri
Ürün karada ünlüdür.  Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi,
Ve sonra beyaz tozu ellerinden fırçalamak biraz
Graham'a gülümseyin.

"Biraz pişmiş olacağız, ama bunun için çok şey olduğunu bilmiyorum.
Bu önce çok iyi olacak, "dedi." Bana rezervasyon yaptırabilirsin
Bin iki seksen şimdi bir başlangıç ​​için. "

Winston'ın parmakları titredi, ama Graham'ın gözlerinde bir parıldadı
Elini omzuna indirdi.

"Beyler," dedi. "
Şampanya boyunca.  Yapabileceğim tek şey buydu, ama İmparatorluk Tokay olmaz
Bu tozu durulamak için yeterince iyi, her bence bu
Sen avuç içi yuvarlanan dolar demek. "

Çok memnun ve biraz komik bir partidi
Şehir, ama Winston ıslak bir bezle gölgeli bir lambanın önünde oturdu
Onu terk ettiklerinde başının etrafında döndüler ve bir demet çizimlerin üzerine eğildi
Gözleri sönene kadar.  Sonra bir kez daha küçük bir şeridi aldı
Graham'ın ona verdiği kağıt ve kollarıyla öne doğru eğildi
masa.  Değirmen sonunda çok sessizdi, çünkü
O gün içinde bir yorgun adam yalnız oturdu, bakarak ağrıyor
Gözler, önünde.  Bununla birlikte, içinde küçük bir gülümseme vardı, çünkü
Roseate vizyonları onlardan önce yüzdü.  Eğer o şerit sözü
Düzenlenen kağıt kurtarıldı, gerçekleşebilirlerdi,
Doğu halklarının beslenebileceği maddelerini boşa çıkardı ve boşa harcadı
En azından o yıl, ödülleri olmadan gitmez mi?  O zaman o
kollarını başının üstünde yorgun bir şekilde uzattı.

“Neredeyse umduğum şey benim olabilir” dedi.
"Yine de, önce yapılacak iyi bir anlaşma var ve iki saat kalmadı
Yarın başlamadan önce. "




Bölüm XXVII

Eski haline getirme

Winston'dan beri bir yıl yorulmak bilmeyen çaba ve biraz endişe geçmişti
Graham ve oturduklarında doğuya gönderilen ilk un yükünü gördüm
Winnipeg ofislerinde konuşuyor.  St. Louis Mills'in ürünleri
zaten artan talep görüyordu ve Graham sessizce memnun görünüyordu
Önündeki mektupları çevirirken.  Sonunu bıraktığında
Ancak biri, arkadaşına biraz endişeyle baktı.

"Yakında bir şeyi düzeltmemiz gerekiyor," dedi.  "Hepsini rezerve ettim
St. Louis altı ay boyunca ortaya çıkabilir ve sendika
İşi devralmaya hazır, ancak tam olarak bilmiyorum
Onlara izin vermek akıllıca olurdu.  Bana öyle geliyor ki öğütme ödeyecek
Bir yıl daha tolere edilebilir bir şekilde ve ne istediğini bilseydim,
Bana daha iyi uyacaktı. "

"Sana otuz bin dolar istediğimi söyledim," dedi Winston sessizce.

"Onları anladın," dedi Graham.  "Bir sonraki bakiye çıktığında
Çok daha fazlasına sahip olacaksın.  Soru şu ki, ne yapacaksın
onlarla şimdi onlar senin mi? "

Winston, Dane'den bir mektup çıkardı ve Graham'a geçti.

"Albay'ın daha iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm," diye koştu.  "
Getirdiğimiz uzman, asla kendisi olmayacağını düşünüyor gibi görünüyor
Yine ve şimdi dizginlerin gitmesine izin verdi, işler parçalara ayrılıyor
Silverdale'de.  Birisi bir yığın para bıraktı ve o gidiyor
eski ülkeye geri dön.  Carshalton da gidiyor ve yapamadıkları gibi
Onaylamadığımız herhangi birine sat, geri kalanı görmemde ısrar etti
Sen.  Yarın başlamayı amaçlıyorum. "

"Albay Barrington'a ne oldu?" diye sordu Graham. "Kızağı döndü," dedi Winston, "diye çiğnedi.
İşe alınan adamı onu barınağın altına sokmadan bir veya iki saat önce! "

"Çiftçiyi tekrar çevirmekten memnun olur musun?"

"Sanırım yapardım," dedi Winston, "en azından Silverdale'de."

Graham biraz yüz buruşturma yaptı.  "Şey," dedi istifa ederek, "sanırım
Bu insan doğası, ama şimdi minnettarım ve o zaman hakkında hiçbir şey yok
Ben ama herhangi bir genç kadının dikkatini çekecek param.  Ben fikrediyorum
Bir adamı uyandırmak için biraz yararlıdır, böylece etrafında dolaşır
Bunlardan birini sunacak bir şey, ama işini bulmaya yatkın
ve onu aldığında ikinci ol ve evde israf etmesi gerekiyor
Bir erkeğe hayatta adil bir başlangıç ​​yapacak olan sabitler.  Yine de faydası yok
Konuşma.  Ona ne söyledin? "

Winston biraz güldü.  "Hiçbir şey," dedi.  "Onun gelmesine izin vereceğim
Ve Silverdale'e gittiğimde kararımı alacaksın. "

Ertesi gün Dane Winnipeg'e geldiğinde ve Winston dinledi
Ona söylemek zorunda olduğu her şeye ağır bir şekilde.

"Sormam gereken iki sorum var," dedi.  "Diğerleri oybirliğiyle mi
Beni alırken ve Albay Barrington görevini biliyor mu? "

"Her ikisine de evet," dedi Dane.  "Orada tutamayacak bir adam yok
Elini sana çıkardı ve Barrington endişeleniyor ve konuşuyor
Son zamanlarda senin hakkında iyi bir anlaşma.  Hiçbir şeyin doğru gitmediğini seviyor gibi görünüyor
Silverdale'de ayrıldığınızdan beri, diğerleri fikrini paylaşıyor.  .
Gerçek şu ki, yaşlı adam kavramasını hızla tolere ediyor. "

"O zaman," dedi Winston sessizce, "Seninle ineceğim ama hayır yapamam
Diğerlerini duyana kadar söz ver. "

Dane biraz gülümsedi.  "Tek istediğim bu.
Maud Barrington'un orada olduğunu söyledim.  Yarın sana uygun muydu? "

"Hayır," dedi Winston.  "Bugün geleceğim."

Ertesi sabah erken saatlerde soba ısıtmış arabadan çıktıklarında
Prairie'nin batma soğukluğuna.  Kürk kaplı figürler, gösterilen
Sürünen ışıkta şekilsiz, onlar hakkında kümelenmiş ve Winston hissetti
Alfreton'un kendisi omuzlara mittened elleri ile çarptı
Genç ses, hoş geldiniz mırıltılarından geçti.

"Açken onu yalnız bırak," dedi.  "İlk kez
Tarihi otelde bu saatte kahvaltı hazırladılar ve
Dünün çoğunu geçirmemiş olsaydım başarılamazdı
Onu tutan ve gençlerle sevişen adamla oyun kartları
kadınlar!"

"Bu oldukça doğru," dedi başka bir delikanlı.  "Kapağını çıkardığında
Onlardan birinin onu nasıl ödüllendirdiğini göreceksiniz, ama gelin Winston.
Bu-hazır. "

Selamlar elbette farklı şekilde ifade edilebilir, ancak
Winston da hissettiği her şeyi sergilemeye bağımlı değildi ve küçük
Çocukların seslerindeki halka onun için yeterliydi.  Onlar doğru hareket ederken
Hotel Dane'nin ona baktığını gördü.

"Kuyu?" İkincisi, "Seni istediklerini görüyorsun" dedi.

Muhtemelen şimdiye kadar düzenlenen en komik kahvaltı buydu
Ahşap otelde ve bitmeden üç arkadaşından üçü
Winston'a, "Tabii ki benimle içeri gireceksin!"

"Oğlanlar," dedi, kürklerini takarken ve sesi salladı
önemsiz, "Sen olmadıkça bana soran herkese binemem
Ben parçala. "

Sonunda diğerleri için çok hızlı bir önemsemeyen Alfreton onu aldı
kızağına ve muhteşem bir takımın arkasına geçtiler
Prairie'nin donmuş durgunluğu.  Beyaz ligler arkalarında yuvarlandı,
Soğuk yoğunlaştı, ama Winston çoğunlukla sessiz kalırken,
Ve görünüşe göre meşgul olan Alfreton neredeyse aralıksız konuştu ve
Sadece bir kez mezar görünüyordu.  Winston Albay hakkında sorduğunda oldu
Barrington.

Delikanlı başını salladı.  "Ben neredeyse hiç tutacağını sanmıyorum
Yine, "dedi." Onu gördüğünde beni daha iyi anlayacaksın. "

Gün ortasında bir süre dışarıda bir çiftlikte durdular, ama Winston
Kızaklardan biri devam ettiğinde Alfreton'a sorgulayarak baktı.  .
Lad ona gülümsedi.

"Evet," dedi. "Onlara seni aldığımızı söylemeye devam ediyor."

Winston, "Birkaç saat daha öğrenirlerdi," dedi.

Alfreton'un gözleri parladı.  "Kuşkusuz yapacaklardı," dedi kuru bir şekilde.
"Yine de görüyorsun, biri Dane'nin yapamayacağı iki ila bire teklif ediyordu
Sizi getirin ve biliyorsunuz, genellikle her türlü bahis konusunda meraklı olduğumuzu biliyorsunuz! "

Gümrüklerle tam olarak devam etmeyen açıklama
Silverdale'deki genç adamlar Winston'u memnun etmedi, ama dedi
Hiçbir şey.  Şimdiye kadar geri dönüşü bir zafere benziyordu ve
Karşılamanın samimiyetinin onun üzerinde etkisi oldu, biraz küçüldü
Teşekkür ettiği şey onu bekliyor olabilir.

Sürünen karanlık onları hala atık ve soğukta buldu
Yıldızlar ortaya çıktığında daha keskinleşti.  Ses bile donmuş görünüyordu ve
Buzlu toynakların gerçek dışı ve yerinde olmayan hafif boğuk ritmi
Vahşi doğanın durgunluğu.  Yine de atlar yaklaştıklarını biliyordu
ev ve daha hızlı hızla sallanırken, erkekler kürk kapakları indirdi ve
Geçitlerinin sarktığı taslak olarak cüppeler onları daha da yakınlaştırdı
onları bir inç olduğu cildi yırtan gibi görünen bir soğuk algınlığı ile
açık bırakıldı.  Arada ve sonra bir yığın veya huş ağacı blöf
Loşamdan kaçtı, önemsemeyen bir siyah büyüdü ve geride kaldı,
Ama hala bir yerleşim işareti yoktu ve Alfreton,
Son konuşmak, dizginleri Winston'a geçti ve onun mittenini yendi
eller.  Winston onları neredeyse kavrayamazdı, çünkü geç yaşıyordu
Şehirler ve korunduğu soğuk algınlığı uyuşuyordu.

Bir saat daha kaydırdılar ve sonra loş bir bulanıklıktan
Beyaz atık.  Yüksek yükseldi, gökyüzüne karşı daha siyah bir şekilde kesildi,
ve Winston meraklı küçük bir titreme the Huş Blöf ile tanındı
Bu Silverdale Grange'i koruyor.  Sonra kasvetten geçerken
Bundan bir dizi kırmızı ışık karda gözlerini kırpıştırdı ve Winston hissetti
Homestead'in formda büyümesini izlerken kalbi attı.  O vardı
Önce oraya bir sahtekâr ve bir dışlanmış bırakmıştı, şimdi
bir zamanlar ona bakmış olanların suçlamaları ortasındaydı
Şüphe tekrar geri dönüyordu.

Yine de, kesin bir his için neredeyse çok soğuktu
Frost ve çok sert bir şekilde ayağa kalktı, belirsiz tarafından sarsıldı
Duygular, sonunda atlar durdu.  Harika bir kapı açıldı,
Birisi elini kavradı, bir ses üfürümü vardı ve kısmen
sıcaklığın sıcaklığına karıştığı sıcaklık değişikliğinden şaşkına döndü
salon.  Işığın yangını onu şaşırttı ve o ama loş duyuluyordu
onu selamlayan adamların kürklerini sallamasına yardım ettiklerini,
Emin olduğu bir sonraki şey, biraz beyaz saçlı bir bayandı
elini tutuyordu.

"Seni tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz," dedi sadelikle
Yine de önerilen statelik.  "Arkadaşlarınız gelmede ısrar etti
Hoş geldiniz ve Dane onları çok uzun süre bekletmenize izin vermeyecektir.
Akşam yemeği neredeyse hazır. "

Winston ne cevapladığını hatırlayamadı ama Bayan Barrington gülümsedi
Hareket ederken, yüzündeki flush çok etkili oldu.
Adam bu selamlama ve ima ettiği için çok minnettardı.  BT
Birkaç dakika sonra kendini Dane ile yalnız bulduğunda
başını sallarken yumuşakça güldü.

"Sonunda ikna oldun mu?" dedi.  "Yine de biraz daha var
Aynı şeyden yüzleşecek ve eğer sizi rahatlatırsa, yapacağım
Bunu düzeltmek için bu yönde biraz tadı olan Alfreton'a gönderin
senin için kravat.  Beş dakika geçtiniz ve açıkça yapıyor
Seni memnun etmeyin.  Endişelenmeni ilk kez gördüm
senin elbiseni. "

Winston döndü ve meraklı bir gülümseme,
Tuvalet masasına biraz sallanan yalın el.

"Bence bu parmaklar ilk kez ben ne yapmaz
onları istedim.  Bundan ne istediğinizi çıkarabilirsiniz, "dedi. Dane sadece başını salladı ve birlikte gittiklerinde nazikçe kavradı
Yoldaşının kolunun üzerine onu büyük yemek odasına götürdü.  Her
Silverdale'deki adam görünüşe göre, kadınların çoğu gibi oradaydı ve
Winston hala bir an durdu, omuzlar kare ile çok dikti, çünkü
Duruş, onun içinden geçen titremeyi gizlemesini sağladı.
Gülümseyen yüzlerin ona döndüğünü gördü.  Sonra yavaşça aşağı hareket etti
Maud Barrington'a doğru oda ve elini bir saniye dinlendirdi
Korktuğu parmakları arasında çok duyarlı.  Daha sonrasında,
Herkes onunla konuşuyor gibiydi ve kendini bulduğunda sevindi
Uzun masanın başında Bayan Barrington'un yanında oturuyor, onunla birlikte
Yeğeni onun karşısında.

Onun veya diğerlerinin ne hakkında konuştuğunu hatırlayamadı.
yemek, ama şimdi bir sessizlik olduğu belirsiz bir fikri vardı
bir soruyu cevapladığında ve küçük hanımın
Sesler bir önemsiz battığında yüz geçici olarak mezar büyüdü
ona döndü.

"Albay Barrington'a saygılarımı ödeyecektim, ama Dane
tavsiye edildiğini düşünün, "dedi.

"Hayır," dedi Bayan Barrington.  "Senin hakkında iyi bir anlaşma yaptı
Son iki gün boyunca, ama şimdi uyuyor ve umursamadık
onu rahatsız etmek için.  Korkarım ne zaman onda büyük bir değişiklik bulacaksın
Onu görüyorsun. "

Winston, bu konuda daha fazla soru sormadı.
Akşam, Miss Barrington's tarafından geri kalanından başka bir yer bulduğunda
taraf.  Bunun onun bağlantısı olmadan olmayacağını hayal etti,
Ve sandalyesinin yanında durduğunda normalden daha kraverli görünüyordu.

"Seni acı çekmek istemiyorum ama Albay Barrington'un
Önemli bir şey hakkında danışılacak kadar iyi değil
Şimdi, "dedi.

Bayan Barrington küçük bir onay verdi.  "Genellikle ona öderiz
İltifat, ama neredeyse hiç karar vermeyeceğinden korkuyorum
tekrar an. "

"O zaman," dedi Winston yavaşça, "onun yerine duruyorsun ve ben seni seviyorum
Neden Silverdale'e geri döndüğümü biliyorum.  Çok dinleyecek misin
Sana ailemden ve yetiştirildiğimi anlatırken birkaç dakika
oldu mu?  En azından yarın için Winnipeg'e dönmeliyim. "

Bayan Barrington istekliliğini imzaladı ve adam hızlı bir şekilde konuştu
hafif bir ses kısıklığı izi.  Sonra ona baktı.

"Bayan," dedi, "Sana her şeyi kısmen saygıyla anlattım
Sadece korkunç bir fedakarlık ile benim için ellerinden geleni yapanlar ve
kendim ve geri kalanı arasındaki farkı fark edebilirsiniz
Silverdale.  En azından dürüst olmak istiyorum ve keşfettim, değil
o zaman acı olmadan, kastlar arasındaki engellerin
eski ülkede güçlü. "

Bayan Barrington biraz gülümsedi.  "Seni hiç burada hissettirdim mi?"

"Hayır," dedi Winston Gravely.  "Yine de, hoşgörüsüzlüğünü koyacağım
yorucu bir teste.  Onayını istiyorum.  Sormam gereken bir sorum var
Yeğeniniz geceye. "

"Eğer onu saklarsam?"

"Bu beni incitir," dedi Winston.  "Yine de şaşkın olmazdım
Ve seni suçlayamadım. "

"Ama bu hiçbir fark yaratmaz mı?"

"Evet," dedi Winston Gravely.  "Yapardı, ama bana neden olmaz
vazgeçmek.  Eğer Bayan Barrington,
geçmiş."

Küçük beyaz saçlı bayan ona gülümsedi.  "O zaman," dedi, "eğer
Senin için herhangi bir rahatlık mı, benim iyi dileklerim var.  Ne olduğunu bilmiyorum
Maud'un kararı olacak, ama bu
beni uzun zamandır dinlemeye teşvik etti! "

O yükseldi ve onu terk etti ve bunu düzenleyerek olabilirdi
Kısa bir süre sonra Winston, Maud Barrington'un geçtiğini buldu.
Loş ışıklı salon.  Bir önemsemeye doğru hareket ettiği kapıyı açtı ve
Sonra elinde yanına baktı.

"Bir dakika bekler misin ve sonra istersen geçebilirsin," dedi.
"Geceye geldiğim için büyük bir teşvikim vardı. Acaba sen mi
Ne olduğunu biliyor musun? "

Kız hareketsiz durdu ve bakışlarıyla karşılaştı, ışık olduğu gibi,
Adam yanaklarında koyu kırmızı görebiliyordu.

"Evet," dedi çok sessizce.

"O zaman," dedi Winston, küçük bir gülümsemeyle, ancak parmaklardaki parmaklar
kapı görünür bir şekilde titredi, "Bence bir zamanlar bahsettiğiniz cüret olmalı
Bana geri döndüm, çünkü çok büyük bir girişim yapacağım. "

Bir an için Maud Barrington gözlerini çevirdi.  "Cesur
en sık başarılı olan girişim. "

Sonra adamın elini omzunda hissetti ve
Onu ona bakmaya zorluyor.

"Sen geldim," dedi sessizce.  "Yine de, biliyorsun
Yanlış yaptım, seni dürtmeye cesaret edemiyorum ve teklif edecek çok az şeyim var.  BT
İstasyonunuzdan gelebilirsen her şeyi vermeniz gereken sen misin?
Ve benimkinden memnun olun. "

"Bir şey," dedi Maud Barrington, çok yumuşak bir şekilde, "Ancak,
gerekli."

"Bu," dedi Winston, "geceyi geçirdiğimizden beri seninmişti
kar."

Kız omzunun üzerindeki kavramasının neredeyse acı çektiğini hissetti, ama onun
Başını tekrar kaldırdığında gözler yumuşak bir şekilde parladı.

"O zaman," dedi, "Verebileceğim şey senin-ve öyle görünüyorsun
zaten mülkiyete alındı. "

Winston onu ona doğru çekti ve Bayan Barrington'un
Kimsenin salona girmediğini ayarlamak, ama sonunda kız baktı
Adamda "neden bu kadar uzun süre bekledin?"

Winston, "Zamanında çok değerliydi," dedi.  "Yine de, bence biliyorsun."

"Evet," dedi Maud Barrington yumuşak bir şekilde.  "Şimdi, en azından sana söyleyebilirim
Gittiğine sevindim-ama bana sorsaydın, birlikte gideceğimi sorsaydın
Sen."

Biraz zaman sonra Bayan Barrington içeri girdiğinde ve
Winston'a bak, yeğenini öptü.  Sonra adama döndü.  "Benim
Kardeş seni soruyor, "Dedi." Benimle birlikte gelecek misin? "

Winston onu takip etti ve Albay'ı bulduğunda şaşkınlığını sakladı
Barrington büyük bir sandalyede yatıyor.  Yüzü haggard ve soluktu, onun
Form gevşek ve kırılgan büyüdü ve tuttuğu el
titredi.

"Lance," dedi, "Seni tekrar eve götürmekten çok memnunum. Duyuyorum
Şehirde harikalar yaptın, ama sanırım, birincisiniz
Para kazanabilecek ailen.  Gördüğün gibi, değil
son zamanlarda iyi oldu. "

"Seni beklediğimden daha iyi bulduğum için rahatladım," dedi Winston
sessizce.  "Yine de, sana geceyi söylediklerimi unutuyorsundan hoşlanıyorum
Ben gittim. "

Barrington başını salladı ve sonra biraz sabırsız bir jest yaptı.  "Orada
hoş olmayan bir şeydi, ama hafızam gidiyor gibi görünüyor ve benim
Kardeş seni affetti.  Bizim için iyi bir anlaşma yaptığını biliyorum
Silverdale ve kendinize en iyileri için bir maç gösterdi
şehir.  Bu beni memnun ediyor.  Yanımda, benden sonra burada tutun. "

Winston, ne yazık ki gülümseyen Bayan Barrington'a baktı.

"Bundan bahsettiğine sevindim, efendim, çünkü kalmayı amaçlıyorum
Silverdale şimdi, "dedi." Sana sormam gereken şeye yol açıyor. "

Barrington'un algıları daha netleşti ve birkaçını sordu
onayını başını sallamadan önce ilgili sorular.

"Evet," dedi, "o iyi bir kız-çok iyi bir kız ve
uygun bir maç.  Birinin onun için göndermesini istiyorum. "

Maud Barrington yumuşak bir şekilde geldi, gözlerinde biraz parıltı ve
Yüzünde yıkama ve Barrington ona gülümsedi.

"Canım, çok memnunum ve sana her mutluluğu diliyorum" dedi.
"Bir kez sana Lance'e güvenmedim, ama affedecek
Ben ve bana yanıldığımı gösterdim.  Sen ve o Silverdale'i yapacak
ünlü ve bilmek rahatlatıcı, şimdi dinlenmem çok yakın,
Beni takip etmek için kendi istasyonunuzdan bir adam seçtiniz.  Hepimiz
Hatalar ve gaflar, kan söylemek zorundadır. "

Winston, Bayan Barrington'un gözlerinin önemsiz bir puslu olduğunu gördü ve o
yüzünün ısındığını hissetti, ama kızın parmakları koluna dokundu ve
Takip eden, teyzesi onay imzalarken onu götürdü. Sonra dışarıda durduklarında ellerini yüzüne koydu ve çizdi
ona aşağı.

"Unutacaksın canım ve o hala yanlış. Olsaydın
Lance Courthorne Bunu asla yapmamalıydım "dedi.

"Hayır," dedi adam ağır bir şekilde.  "Bence o
Doğru mu, ama Prairie Farmer Winston'dan memnun olabilir misin? "

Maud Barrington gözlerinde küçük bir gülümsemeyle ona yaklaştı.
"Evet," dedi basitçe.  "Asla durabilecek bir Courthorne yoktu
yanında. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINSTON OF THE PRAIRIE***


******* This file should be named 14763.txt or 14763.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/6/14763



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

