*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Book (Gri Kitap)
Yazar: Johan M. Snoek
Yayın Tarihi: January 23, 2005 [EBook #14764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grey Book, by Johan M. Snoek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **



Title: The Grey Book

Author: Johan M. Snoek

Release Date: January 23, 2005 [EBook #14764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 1969 Johan M. Snoek.

Yazarın yeğeni tarafından üretilmiştir.

Transkriptör Notu:
(Gutenberg hazırlığı Ge J. Snoek 2004: g.snoek3@chello.nl
Orijinal basılı kağıt kitap sayfaları <xxx> sağa hizalanmış olarak işaretlenmiştir (çünkü çok sayıda sayfa referans alınmıştır: sayfa numaralarını atlamak
rahat aramayı zorlaştırır, dipnotlar ise kare [123] kancalar arasında işaretlenmiştir/numaralandırılmıştır.)

JOHAN M. SNOEK

GRİ KİTAP

ANTİSEMİTİZME VE YAHUDİLERE ZULÜM KARŞI PROTESTOLARIN BİR KOLEKSİYONU
HİTLER'İN YÖNETİMİ SIRASINDA
ROMAN OLMAYAN KATOLİK KİLİSELER VE KİLİSE LİDERLERİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

URIEL TAL'IN GİRİŞİ

Van Gorcum & Comp. N.V. dr. H.J. Prakke & H.M.G. Prakke--Assen, 1969

İÇERİK

GİRİŞ (Uriel Tal tarafından)

Bölüm I

1 DEĞERLENDİRME SORUNLARI
2 KAMU PROTESTOLARINA YOL AÇAN FAKTÖRLER
3 SONUÇLAR
4 YAHUDİ KÖKENLİ HRİSTİYANLARA YARDIM
5 "MERHAMET-VAFTİZLER"

Bölüm II

6 TARİHİ OLAYLAR
7 ALMANYA
8 HOLLANDA
9 BELÇİKA
10 FRANSA
11 İSVİÇRE
12 DANİMARKA
13 İSVEÇ
14 MACARİSTAN
15 ROMANYA
16 BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA
17 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
18 KİLİSELERİN ULUSLARARASI ÖRGÜTLERİ

Bölüm III

19 TARİHİ OLAYLAR, 1939-1945
20 ALMANYA
21 NORVEÇ
22 HOLLANDA
23 FRANSA
24 YUGOSLAVYA
25 YUNANİSTAN
26 DANİMARKA
27 SLOVAKYA
28 ROMANYA
29 BULGARİSTAN
30 MACARİSTAN
31 İSVİÇRE
32 İSVEÇ
33 BÜYÜK BRİTANYA
34 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
35 DÜNYA KİLİSELER KONSEYİ
36 KİLİSELERİN SESSİZ KALDIĞI BÖLGELER
37 SONUÇ OLARAK
EK I
EK II
BİBLİYOGRAFYA
DERGİLER VE RAPORLAR

GİRİŞ (Uriel Tal tarafından)

Nazi döneminde Yahudilerin zulüm ve imhasına karşı Roma Katolik olmayan Kiliselerin protestoları, bu ciltte dikkatlice derlenmiş ve
bolca belgelenmiş olup, Hıristiyan-Yahudi ilişkilerinin tarihiyle sınırlı değildir. Bunlar, Kilise'nin Nazi anti-semitizminin din karşıtı ve dolayısıyla Hıristiyan karşıtı karakterine karşı
karşıtlığının daha derin yönlerini ortaya koymaları bakımından Hıristiyanlığın tarihinde önemli bir bölüm oluştururlar.
Bu ciltte bize sunulan iyi belgelenmiş gerçekler, Kilise'nin Nazi doktrinlerine ilişkin itibarının, yalnızca bu doktrinler Yahudilere karşı yöneltildiğinde değil, her şeyden önce, hem teolojik doktrinler ve inançlar sistemi hem de tarihsel bir kurum olarak Kilise'nin varlığını tehdit ettiğinde açık bir teyididir.
Kilise, özgürlüğü, insanın özgürlüğünü ve kendi özgürlüğünü, Tanrı'nın suretinde yaratılmış rasyonel bir varlık olarak insanın doğasında kök salmış devredilemez bir hak olarak görüyordu. Bu nedenle, Kilise kendi kaderini tayin hakkından mahrum bırakıldığında, varlığının tehlikeye girdiğini hissetti ve o zaman Yahudi zulmünün tam sembolik önemini kabul etti. Bu görüş, Hollanda'daki Nazi rejimi tarafından Yahudilere yönelik zulmün başlangıcında, Protestan papaz ve Devlet Bakanı D. J. Slotemaker de Bruine tarafından açıkça ortaya konmuştur:

"...Ruhun özgürlüğü bizim yaşam kanımızdır. Bununla, ruhsal konulardaki özgürlüğü, vicdan özgürlüğünü, Kilise özgürlüğünü, öğretim özgürlüğünü, Tanrı Sözü özgürlüğünü, tanıklık etme özgürlüğünü kastediyorum..." [1]
<I>
Bu ifadenin ışığında, Kilise'nin protesto amacıyla sesini yükseltmeye kışkırtılmasının başlıca nedeninin, Nazilerin kendi ideolojik ve politik amaçları için kullandıkları mesihçi din yapısını benimsemeleri olduğu açıktır. Bu, Üçüncü Reich'ın ilk günlerinde, Führer'e hitaben yazdığı bir muhtırada (Mayıs 1936) Hitler'i yalnızca Kilise'ye karşı yöneltilmiş bir politika izlemekle değil, aynı zamanda "Alman halkını Hristiyanlıktan arındırmak" (das deutsche Volk zu entchristlichen) için tasarlanmış bir politika izlemekle suçlayan "Die
Geistlichen Mitglieder der Vorlaufigen Leitung der Evangelischen Kirche" tarafından açıkça ortaya konmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, Reichsorganisationsleiter Dr. Robert Ley'in şu sözlerini aktarmıştı:

"Parti, Alman halkının ruhuna tam olarak sahip çıkıyor... ve bu nedenle, Protestan veya Katolik olsun, son Alman'ı talep ediyoruz..." [2]

Seslerini protesto için yükselten Kilise çevrelerine göre, Nazi rejiminin bu totaliter yapısı, Kilise'nin varlığına yönelik çifte bir tehdit oluşturuyordu. İlk olarak, Nazizm'in sözde dini ve sözde Mesihçi karakteri, Kilise'yi içeriden zayıflatmak ve özellikle gençliğini, Hıristiyan topluluğunu yanıltmak için hesaplanmıştı. Bu çevreler için, Hitler ve ayrıca "Deutsche Christen"in 5 Mayıs 1932'de ilk formülasyonlarında pozitif Hıristiyanlık olarak adlandırdıkları Nazi ırksal doktrininin, görünüşte Hıristiyanlığı bir kurum ve bir vahiy dini olarak güçlendiren bir tür ek Mesihçi kurtuluş müjdesi oluşturduğu giderek daha da netleşti. İkinci olarak, Nazi rejiminin kendisine atfettiği bu sözde Mesihçi ve sözde dini otorite, baskıcı önlemleriyle Kilise'nin etkisini azaltmayı ve hatta onu sessizliğe indirmeyi başardı. Bu tehlike, 19-20 Ekim 1934 tarihlerinde Berlin-Dahlem'de düzenlenen Konferansta kabul edilen "Bekenntnissynode der Deutschen Evangelischen Kirche"nin Botschaft'ında (Bölüm I, par 2, 5) erken bir tarihte algılandı ve şöyle denildi:
<II>
"Reich piskoposunun sloganı altında düşündüğü Ulusal Kilise:
Tek Devlet - tek Halk - tek Kilise, basitçe Müjde'nin Alman Evanjelik Kilisesi için artık geçerli olmadığı ve Kilise'nin misyonunun bu dünyanın güçlerine teslim edildiği anlamına gelir... Kilise'ye Führer ilkesinin getirilmesi ve bu ilkeye dayalı koşulsuz itaat talebi, Kutsal Yazılar Sözü'ne aykırıdır ve Kilise yetkililerini Mesih'e değil Kilise alayına bağlar... [3]

Bu ciltte toplanan kaynaklarda ele alınan dönemin sonuna doğru, 1943'te, Nazizmin bu sözde dini ve sözde mesihçi karakterine karşı Kilise'nin muhalefetinin açık bir ifadesiyle, Hollanda'ya gönderilen "Ulusal Sosyalist Felsefeye İlişkin Pastoral"da da karşılaşıyoruz:

... onlara Ulusal Sosyalist ideolojiye karşı mücadelede ve özellikle de somut olmayan, ancak daha da tehlikeli olan ve savaştan sonra bile etkisini sürdürecek olan Ulusal Sosyalizmin dini fikir ve ifadelerine karşı muhalefetleri için gerekli temeli sağlamak üzere mahalli kilise meclis üyelerine."

Nazizmin totaliter karakterine dair derinlemesine analizinde bu Pastoral şunları gözlemler:

"... Nasyonal Sosyalizmin kitlelerin dini olma gücüne sahip olması ve meclislerinin büyük miktarda gizli dini duygunun serbest bırakıldığı bir tür popüler ibadet biçimini alması şaşırtıcı değildir.... Kilise, görevini yerine getirirken bu bağlamdaki çalışmalarını daha da belirgin bir karaktere kavuşturmalı ve üyelerine burada söz konusu olanın ilk emir olduğunu çok açık ve kararlı bir şekilde söylemelidir: Benden başka tanrın olmayacak...!" [4]
<III>
Nazizmin bu sözde dini ve sözde mesihçi karakteri kesinlikle tesadüfi veya bazı yetenekli propagandacıların yarattığı kitlesel histerinin ürünü değildi. Daha ziyade, bilinçli olarak kesin kalıplar verilen ve kendi mantık yasalarına göre kavramsal bir sistem içinde geliştirilen ideolojik bir yapıydı. Bu gelişmede, Hıristiyanlığın geleneksel teolojik kavramları korundu ancak tamamen farklı bir anlam kazandı. Daha önce Hıristiyanlık ve Batı kültüründe göreceli olarak kabul edilen değerler artık mutlak hale geldi; ve daha önce mutlak olarak kabul edilen değerler, mecazi veya vizyoner olarak yorumlanarak göreceli hale geldi. Yakın bir tarihsel öze sahip fenomenler, meta-tarihsel bir düzleme yükseltildi. Araçlar amaçlara dönüştürüldü ve amaçlar, araçları kutsallaştırdıkları ölçüde mutlak otoriteyle donatıldı. Bu şekilde, dinin temel kavramları geçersiz kılınmadı
veya bu kavramların hizmet ettiği bütünleştirici işlevler, örneğin toplumsal yapıyı bir arada tutan ve normal işleyişini sağlayan
birleştirici faktörler bozulmadı. Naziler bu kavramları ve işlevlerini ırksal teorilerinin meşru bir parçası olarak korudular ve bunları gerçek tarihsel içeriklerinden mahrum bıraktıktan sonra, onları hümanizm, din ve Hristiyan değerlerine karşı saldırılarında kullanılacak politik araçlara dönüştürdüler. Tanrı, kurtuluş, günah ve vahiy gibi temel teolojik kavramlar artık antropolojik ve politik kavramlar olarak kullanılıyordu. Tanrı insan oldu, ancak
teolojik Hristiyan anlamda Sözün enkarnasyonu anlamında değil:
"... ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı..." (Yuhanna 1. 14) veya
"tanrılığın tüm doluluğunun bedensel olarak yaşadığı" (Koloseliler 2. 9) Mesih'te Tanrı'nın enkarnasyonuna dair Pavlus anlayışında değil.
Yeni anlayışta Tanrı, yeryüzündeki en yüksek temsilcisi Führer olan Aryan ırkının bir üyesi olarak politik anlamda insan olur. Tanrı-insan kavramlarının temel anlamındaki bu değişim, bilişsel açıdan, göreli olanı mutlak olana dönüştürerek ve teolojik açıdan, Pavlus'un anlayışını (Efesliler 4.24; Koloseliler 3.10) metafizik ve eshatoloji düzleminden milliyet ve siyaset düzlemine aktararak gerçekleştirilir. <IV>
Hristiyan doktrinlerinden pagan mitlerine doğru bu radikal değişim, Kiliselerin Nazizme ve ayrıca Yahudilerin zulmüne karşı protestolarını dile getirmelerine sebep oldu, yukarıdaki 1943 yılı Pastoralinde:

"Ve şimdi eski Adem'i orijinal ve ebedi İNSAN olarak kabul edip yücelterek yaşam ve güce tapınmaya geri dönüş var. Kendini kurtarmaya yönelik bir girişim var - eski Adem Mesih ile birlikte çarmıha gerilmez (Romalılar 6. 6) ama kendi en derin gücüyle yeni bir yaşam ve artan bir canlılık kazanır..." [5]

Benzer şekilde, günah ve kurtuluşun teolojik kavramları, dışsal uyum ve içsel itaat gerektiren yasal bir idari düzenleme kategorisine aktarıldı. Günah ve kurtuluşun tüm Hıristiyan düşünce akımlarında ortak olan geleneksel anlayışı, insanın kurtuluşunun ve dolayısıyla eskatolojik varoluşunun inancına bağlı olduğunu savunuyordu: "İsa Mesih'e olan iman aracılığıyla Tanrı'nın doğruluğu... çünkü herkes günah işledi ve... lütufla aklandı... Mesih İsa'daki kurtuluş aracılığıyla..." (Romalılar 3. 22-24). Totaliter Nazi rejiminde, günah ve kurtuluş kavramları Devlet veya Parti tarafından, insanı, bağlılığı yalnızca somut bir yasayı veya hükümet kararnamesini ihlal etmekten değil, aynı zamanda resmi ideolojiden sapmaktan duyduğu sürekli korkuyla güvence altına alınan sadık bir tebaaya dönüştürmek için bir araç olarak kullanılıyordu. İnsanın, günahları için ölen İsa'nın bağışlanmasına olan inançla kurtulabileceğine dair Hıristiyan inancı, "böylece günahkâr beden yok edilsin ve artık günaha köle olmayalım" (Romalılar 6.6), teolojik düzlemden seküler, politik düzleme aktarıldı. İnanan kişinin günahlarının bağışlanacağı ve lütfun arındırıcı etkilerine layık bulunacağı yönündeki rahatlatıcı güvencesi bile artık yalnızca bireyin Devlet, Parti ve üstün Aryan ırkıyla tam bir özdeşleşmesiyle elde edilebilirdi. Teolojiden ideolojiye doğru bu geçişin öğretici bir örneği, genelgelerde (Rundschreiben) ve Reichsorganisationsleiter Dr. Robert Ley'in konuşmalarında, örneğin 26 Haziran 1935 tarihli sözlerinde bulunabilir:

"Sevinçten gelen güç (Kraft durch Freude), Ulusal Sosyalizmin somutlaşmış halidir.
<V>
Günaha karşı disiplini, pişmanlığa karşı gururu koyarız! Zayıflara ve onların zayıflıklarına karşı gücü koyarız... " [6]

Bu doktrin sadece Aryan propagandası değildi; okul çalışmalarının ayrılmaz bir parçası haline geldi ve sistematik olarak gençlerin zihinlerine aşılandı. Aşağıda 1934'te bir ilkokulun üçüncü sınıfına verilen bir dikte örneği verilmiştir:

"Tıpkı İsa'nın insanlığı günahtan ve cehennemden kurtarması gibi, Hitler de Alman halkını yıkımdan kurtardı. İsa ve Hitler zulüm gördü; ancak
İsa çarmıha gerilmişken, Hitler Şansölye olmak için yükseldi... İsa cennet için, Hitler ise Alman toprağı için çalıştı..." [7]

Aynı anlam tersine çevirme örüntüsü totaliter Nazi rejimi tarafından Batı kültürünün temel kavramlarına da uygulandı. Ortak bir dil ve kültüre sahip ve ortak bir kader bilincine sahip bir halkın tarihsel bir fenomeni olarak milliyetçilik, efsanevi, meta-tarihsel bir düzleme yükseltildi. Ulusal birliğin özünün ırk ve toprakta bulunduğu keşfedildi; ulusun kültürel ve ruhsal yaratımları insanın biyolojik kaynaklarına atfedildi. Benzer şekilde, Devlet kendi başına bir amaç, ulusal ruhla özdeş olan ideal bir meta-tarihsel varlık haline geldi. [8]
Bu görüş Hollanda Kilisesi tarafından eleştirel bir şekilde şu şekilde tanımlanmıştır:

"... Nasyonal Sosyalizm kültünün tamamı en güçlü tezahürünü, tebaasının maddi ve manevi, eğitimsel, kültürel ve dini alanlarını,
tüm yaşamını desteklemeyi, yönlendirmeyi ve doldurmayı iddia eden bir Devlette bulur. Devlet yalnızca bireyin yaşamını düzenlemekle kalmaz, aynı zamanda onda yaratıcı bir rol oynar. Gerçek dinin kurucusu ve gerçek felsefenin dağıtıcısı olur; bilgi için
veri sağlar..." [9]
<VI>
Totaliter rejimdeki efsanevi milliyet böylece, bireyin kendi kimliğini, öz bilgisini ve anlayışını edinebileceği tek ontolojik çerçeve işlevi gören monolitik bir yapı
geliştirdi.
Farklı, totaliter olmayan bir medeniyette insan, entelektüel özerklik yoluyla içsel özgürlüğünü tesis ederken, Nazi rejimi, Aryan ırkına ait gerçek biyolojik aidiyeti, İnsanın kendini gerçekleştirmesinin nihai koşulu haline getirdi. Dolayısıyla, prototipi Yahudi olan Ari ırkına ait olamayan biri, tamamen yabancılaşmaya, yalnızca tüm haklardan değil, var olma gerekçesinden de mahrum bırakılmaya mahkûmdu. Kilise'nin itiraz ettiği, zorunlu çalışma, bağımsız düşüncenin bastırılması, gençlerin Devlet tarafından eğitilmesi ve ebeveynlerinden, öğretmenlerinden ve vaizlerinden yabancılaştırılması gibi sonraki gelişmelerin zeminini hazırlayan, bireyin statüsünün bu şekilde tersine çevrilmesiydi. Bireyin tamamen insanlıktan çıkarılmasına yönelik bu eğilimin bir örneği, Yahudilere yönelik zulümde yansıtıldığı gibi, ve Kilise'yi itiraz etmeye
teşvik eden, kısırlaştırmayı yetkilendiren kararnameydi. Kilise'nin bu konudaki duruşu, Hollanda'daki Protestan ve Katolik Kiliseleri tarafından Mayıs 1943'te Reich yetkililerine gönderilen "Kısırlaştırma Sorunu Üzerine Mektup"ta belirtilmiştir ve diğer şeylerin yanı sıra şunları da buluyoruz:

"... Son birkaç haftada, sözde karma evliliklerin kısırlaştırılması
başladı. Fakat gökleri ve yeri yaratan ve emirleri
tüm insanlar için olan ve hatta Ekselanslarının bir gün hesap vereceği Tanrı, insanlığa şöyle demiştir: 'Verimli olun ve çoğalın' (Yaratılış 1. 18).
Kısırlaştırma, komşularımıza saygısızlık yapmamamız, onlardan nefret etmememiz, onları yaralamamamız veya öldürmememiz yönündeki Tanrı emriyle doğrudan çelişen fiziksel ve ruhsal bir sakatlamadır. Kısırlaştırma, ilahi emrin yanı sıra insan haklarının da ihlalini oluşturur. Ulusları yok eden Hristiyan karşıtı bir ırksal doktrinin ve sınırsız bir kendini yüceltme.
Bu, gerçek Hıristiyan insan yaşamını baltalayan, onu nihayetinde imkansız kılan bir dünya ve yaşam görüşünü temsil eder... [10]
<VII>
Kilise'nin Yahudilerin zulmüne ve yok edilmesine karşı protestosunun, modern antisemitizmin insanlık dışı ve Hıristiyanlık karşıtı karakterine karşı genel protestosunun ayrılmaz bir parçası olması, bu ciltte toplanan belgeleri geniş bir tarihsel bağlama yerleştirir.
Bu belgeler, Kilise'nin Naziler iktidara gelmeden çok önce, dolayısıyla modern antisemitizmin yükselişinden önce kök salmış tarihsel bir olguya karşı muhalefetinin bolca kanıtını sunar. Kilise'nin protestosu, temelde, putperestler arasındaki tarihsel gelişimi sırasında Hıristiyanlığın içine sızan pagan ve mitolojik unsurlara yönelikti. Modern antisemitizmin, 19. yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkan ve Üçüncü Reich döneminde en yüksek seviyesine ulaşan ırksal ve politik antisemitizmin birçok babası için, Yahudiliğin reddedilmesi genel olarak dinin reddedilmesiyle eşdeğerdi. Bu görüş Feuerbach'ın dinin antropolojik eleştirisine, genç Hegelcilere (Max Stirner, Bruno Bauer) ve "vorchristliches Germanenthum" adlı bir dinin ilkel biçimlerine geri dönmeyi özleyen erken Romantiklere kadar uzanır. [11] Modern antisemitizm, Nietzsche'nin 'Deccal' kavramı aracılığıyla bu düşünce akımlarından etkilenmiştir, ancak Nietzsche'nin kendisi döneminin politik antisemitizminin daha kaba tezahürlerinden uzak durmuştur. Onun içinde antropolojik görüş
zirvesine ulaşır - insanın tanrılaştırılmış biçiminden başka bir şey olmayan Tanrı [12] sonunda, içgüdüsel yaşamını iddia etme ve insanların eşit olduğu ve inanç, ezilenlerin müjdesi ve yeryüzünde sürünen her şeyle kurtarılabileceği şeklindeki kaba ve köleleştirici Hıristiyanlık kavramlarından vazgeçme cesaretini bulan Dionysosçu insan tarafından devrilir. [13] Dine ve Hıristiyanlığa düşman olan bu görüşler, 19. yüzyılın sonlarına doğru büyük bir şiddetle dile getiriliyordu. Hıristiyan doktrini, insanın içgüdüsel yaşamını saptırmak, doğal coşkusunu bozmak, egosunu alevlendirmek, insan doğasını köleleştirmek, insanı zayıflatmak ve yabancılaştırmak için egemenliğini ilan ettiği özel yaşamını işgal etmekle, ona vicdan azabı gibi "doğal olmayan" kısıtlamalar dayatmakla suçlanıyordu. Modern ırksal ve politik antisemitizmin ilk babalarından biri olan ve 70'lerin sonlarında 'antisemitizm'[14] terimini ortaya atan Wilhelm Marr, Yahudiliğin reddedilmesine 1862 yılı kadar erken bir tarihte Hristiyanlığa yönelik eleştirisini de dahil etti. Leipzig'deki "Tarih ve İlahiyat Derneği" üyesi Moritz Freystadt'ın "Der Christenspiegel von anti-Marr" adlı polemik eserinde, Marr'ın "Judenspiegel"ine cevaben yazdığı yazar, Marr'ın Yahudiliği reddetmesini, Tanrı'yı ​​bilinçli yaşamımızın öznel bir ürünü olarak gören antropolojik görüşüne dayanarak, tek tanrıcılığı reddetmek olarak yorumluyor - Marr'ın açıkça Voltaire, Feuerbach ve Bruno Bauer'den ödünç aldığı din karşıtı bir analiz. [15]

Marr'ın yeni ırksal antisemitizmden esinlenen Yahudi karşıtı propagandayı yoğunlaştırmasıyla birlikte, hem bir inanç sistemi hem de bir kurum olarak Hıristiyanlığa yönelik eleştirilerin arttığını görüyoruz. Popüler kitaplarından birinde
"Religioese Streifzuege eines Philosophischen Touristen" (1876) adlı kitabında Marr,
Voltaire ve Feuerbach tarafından ortaya atılan teorilere dayanarak,
ateist bakış açısından şunun açık olduğunu gözlemler:
<IX>
"Hristiyanlık, dogmaları ve ilkeleriyle, her din gibi, insan bilincinin bir
hastalığıdır. Filozof... her dini,
insanın bilinçli yaşamının bir ürünü olarak açıklar ve
tüm insanların kültürlerinin durumuna bağlı olarak
övündükleri sözde 'vahiyleri' hayalet alanına indirir..." [16]

Yahudiliğin reddedilmesindeki ek faktörlerin çoğu, Marr'ın devamına göre,
insanı demoralize eden ve doğasını bozan bir inanç ve hurafe sistemi olarak Hristiyanlığa yöneltilen saldırının ötesine geçer. Antisemitizm,
sadece din ve Hristiyanlıkla mücadele etmek için çağrılmamaktadır; Başlıca amacı Alman ulusunu ve tüm dünyayı Yahudi egemenliğinden ve Yahudi ırkının ahlaki tahribatından kurtarmaktır. Hristiyanlık henüz sorunun ciddiyetinin tam olarak farkında değildir ve vaftizin veya dönüşümün, Yahudilerin sapmalarının dini değil biyolojik ve dolayısıyla düzeltilemez olduğu için, doğuştan gelen yozlaşmadan bedava bir kurtuluş olduğunu düşündüğünde kendini kandırır. Marr, Yahudi sorununun ırksal bir sorun olduğu sonucuna varır çünkü Yahudinin sadakatsizliği esasen biyolojiktir ve dolayısıyla Hristiyanlık dünyayı Sami-Yahudi ırkının tehlikelerinden kurtarma konumunda değildir. [17] <X>

Burada, ırksal anti-semitizm doktrinleri ile Hristiyan Heilsgeschichte doktrinleri arasında temel bir ayrımla karşılaşıyoruz; bu çelişki, Kilise'yi 1933'te "Arierparagraph"a karşı çıktığında Nazizmin tehlikelerine uyandırdı. Bu ırksal yasa, Yahudilerin hala kurtuluş ve seçilmişliğin yenilenmiş statüsünü umut edebilecekleri fikrini reddetti, Yeni Ahit'te (Romalılar 9-11) onlara, hatalarını kabul etmeleri ve Hristiyanlığın kurtarıcı gerçeğini kabul etmeleri koşuluyla güvence verdi. Irkçı antisemitizmin ilk yıllarında bile, geçen yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında, Yahudileri ontolojik olarak yok edilemez bir kötülüğün cisimleşmiş hali olarak gören bir ırksal teori ile bu kötülüğün, yalnızca Yahudilerin kurtuluşun öncelikle Yahudilere gönderilen ve tüm insanlığın günahlarının kefaretini ödeyen Kurtarıcı'dan geldiğine ikna edilebildikleri takdirde telafi edilebileceğine inanan Heilgeschichte görüşleri arasında bu iç çelişkiyi buluyoruz. İsa'yı Mesih olarak kabul etmeyi reddeden, Yahudilerin inatçılığı ile Yahudiliğin düzeltilemezliği arasındaki bu iç gerilimdir; bu, 1523 ile 1543 yılları arasında Luther'in Yahudilere karşı tutumunda meydana gelen değişiklikte zaten belirgindir; bu, Bismarck döneminde saray vaizi ve modern antisemitizmin önde gelen isimlerinden biri olan Adolf Stoecker'in teolojik ve politik tutumunu karakterize eder. Yakın zamana kadar tarihçiler, onun ırksal ve politik antisemitizmin zeminini hazırlamadaki önemine çok fazla odaklandılar. 19. yüzyılın son on yıllarındaki güçlü etkisi olmadan modern politik antisemitizmin yükselişinin anlaşılmaz olacağı doğrudur. Son zamanlarda daha dengeli bir yaklaşım benimsendi, Walter Holsten'in Stoecker'in modern antisemitizmin yükselişinde oynadığı rol üzerine yaptığı öğretici çalışmada görülebileceği gibi. Yazar, Stoecker'in antisemitizminin birçok aşamasının köklerinin muhafazakar Lutheranizm geleneğinde olduğunu ve aynı zamanda ırksal antisemitizmin Hristiyanlık karşıtı eğilimlerine karşı olduğunu gösteriyor. [18] <XI> Stoecker'in faaliyetinin erken aşamaları, Yahudilere ve Yahudiliğe karşı tutumunun ikircikli doğasını, Üçüncü Reich günlerinde antisemitik "Hristiyan" ideolojisindeki Hristiyanlık karşıtı unsurları karakterize eden bir ikircikliliği zaten ortaya koyuyor. Stoecker, 1878 yazında Hristiyan Sosyal Emek Partisi'nin siyasi yenilgisinden sonraki konuşmalarında, Hristiyanlıkla birlikte ortaya çıkan veya Hristiyanlıktan kaynaklanan Yahudi karşıtı tutum ile aynı zamanda Hristiyan ahlakına da aykırı olan antisemitik tutum arasında bir ayrım yapmakta ısrar etti. Stoecker, 19.9.1879 gibi erken bir tarihte yaptığı meşhur antisemitik konuşmasında dinleyicilerini şu şekilde uyardı:

"İncil'e aykırı olan Yahudilere karşı yöneltilmiş nefreti burada ve orada şimdiden tespit edebiliyoruz". [19]

Stoecker, Yahudilere karşı yaptığı en şiddetli konuşmalarda bile ırksal teorilerinin aşırı biyolojik sonuçlarını çıkarmadı ve dönüşümün, Hristiyanlığın evrensel misyonunu tamamlayacak Yahudi sorununa tek gerçek çözüm olduğunu ve Yahudileri İsa'nın gelişinden sonra halakanın geçerliliğine olan utanç verici inançlarından yalnızca vaftizin kurtarabileceğini savunmaya devam etti. Yahudilere vaat edilen kurtuluş, Yahudiliğinden kurtarılmaktır. Ancak nihai kurtuluş, Yahudileri Eski Ahit'te vaat edildiği gibi dünya uluslarının üstüne çıkarmayacaktır, ancak bu üstünlük ve seçilmişlik konumu, Yahudilerden yalnızca Hıristiyanlara değil, Hıristiyan Almanya'ya da geçecektir veya aslında çoktan geçmiştir. Yahudilere vaat edilen kurtuluş böylece Kilise'nin girişindeki vaftiz yazı tipiyle elde edilecektir:
<XII>
"Paganların doluluğu sona erdiğinde tüm İsrail kurtulacaktır. Bu, Pavlus'un sevgili halkına verdiği vaatti - nihai kurtuluş
ve Eski Ahit'te ilan edildiği gibi İsrail'i diğer ulusların üstüne çıkaracak gelecekteki bir ihtişam değil... ve her inanan Hristiyan, Eski Ahit halkının Mesih'e karşı işledikleri günahı nihayet kabul edip tövbe ettiklerinde Tanrı'nın Krallığı'nda ne kadar büyük bir sevinç olacağını çok iyi bilir. Bu olay tüm Hristiyanlık tarafından ve melek orduları tarafından övgü dolu sözlerle
kutlanacak ve İsrail'in sıra dışı dini yeteneklerini ve entelektüel armağanlarını getirdiği Son Günlerde Kilise tarafından ihtişama ve üne dönüştürülecektir..." [20]

Yahudi sorununun çözümünü tasfiyede gören teolojik görüşle Yahudilik ve Yahudilerin tasfiyesinde bunu gören ırksal görüş, Stoecker'in 8.2.1882'de Yahudilerin kamusal yaşamda Alman Reich'ına yönelik tehlikesi hakkında verdiği bir konuşmada açıkça ifade edilmiştir:

"Yahudi sorununu ne dini ne de ırksal bir sorun olarak görüyoruz. Temelde her ikisi de olmasına rağmen, dışsal biçiminde bir toplumsal-etik sorun olarak görünür ve tarafımızdan bu şekilde ele alınır. Hiçbir halk, yozlaşmadan ve yok edilmeden yabancı bir ruhun baskınlığına tahammül edemez mi? Yahudi sorununu kökten zorla değil, 
ama barış ve dostluk ruhuyla kademeli olarak çözeceğiz... Yaraları 
iyileşene kadar açık tutmalıyız..." [21]

Stoecker'in kendisi bile zor kullanımına karşı olsa da, ondan büyük ölçüde etkilenen modern siyasi antisemitizm, Yahudiliğe, dine ve en sonunda Hristiyanlığa karşı düşmanlığında şiddeti savunmaktan çekinmedi. Bu yönde önemli bir katkı, Eugen Duehring ve onun antisemitik müritlerinin Darwinci ırksal doktrinleri tarafından yapılmıştır.
Marr, modern antisemitizmin din karşıtı anlamını, Yahudi egemenliğinin Avrupa ve özellikle Almanya'daki tehdit edici terimleriyle formüle ederken,
Dühring, din ve din kültürüne bir alternatif, yani ırk önererek sözde yapıcı bir yaklaşım benimsemiştir.
1880'den sonraki antisemitik yazılarında Yahudilik, Hıristiyanlık da dahil olmak üzere genel olarak dinin prototipi olarak işlev görmektedir. <XIII>
Duhring için bu Hıristiyanlık karşıtı antisemitizmin temel amacı, Yahudilere ve Yahudiliğe karşı mücadeleydi ve bu aynı zamanda tek tanrılı dinlere ve onun "özgür, doğal yaşam içgüdüsü" dediği şeyi bastıran tüm güçlere karşı mücadeleyi de içeriyordu. Din karşıtı kitabı "Wert des Lebens"te (1877) ve özellikle dört yıl sonra yayınlanan üçüncü baskısında, tek tanrılı bir din olan Hristiyanlığın hayata karşı olduğunu ve tüm din sistemlerinin patolojik hastalıklardan başka bir şey olmadığını belirtir (ein Stueck weltgeschichtliche Krankheitslehre des Geistes). Hristiyanlık bu nedenle "insanı yüceltmekle değil, onun doğal içgüdülerini bastırmakla" ilgilenir; bu durum örneğin, bedenin çarmıha gerilmesi "paradoks Hristiyan doktrininde" açıkça görülür. [22] Bu nedenle, Yahudilere karşı mücadeleyi Yahudilikten ödünç alınan Hıristiyan teolojik kavramlarla yürütmek saçma ve umutsuzdur ve buna önem veren Hıristiyanlar yalnızca kendilerini aldatırlar çünkü açıktır ki:

"...onların anti-semitizmi birincil hakikatten yoksundur, yani Hıristiyanlığın kendisi Semitizmdir, bir hakikat... tüm gerçek anti-İbranice için son nokta olarak hizmet etmesi gereken..." [23]

Hıristiyanlar Yahudi kaynaklarını ve Yahudiliklerini reddetmedikleri sürece kendileri de onun doğa karşıtı etkisiyle lekeleneceklerdir.
Ancak Hıristiyanlık Yahudi kökenlerine ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğundan ve
Yeni Ahit bile "ırksal olarak Yahudi bir gelenek"ten (eine
rassenjuedische Ueberlieferung) başka bir şey olmadığından, mücadele eden insanlık için tek umut, bu aşağılayıcı boyunduruğu, yani Yahudilerin ve Hıristiyanların dini mirasını bir kez ve herkes için atmaktır. Bir yandan Yahudi-Hristiyan mirasından kurtuluş, diğer yandan İskandinav Alman ırkının güçlenmesi eğitim veya medeniyet süreciyle başarılamaz, ancak insanı dinsel sapkınlıklardan arındıracak ve içgüdüsel yaşamının hayati kaynaklarını yeniden canlandıracak ırksal saflık yoluyla başarılabilir. Hristiyanlık bu mücadele için yetersizdir
çünkü Yahudilikle suç ortaklığı yaparak kendisi de kökten değişmiştir:
<XIV>
"Hristiyan geleneğine bağlı kalanlar, Yahudilikle etkili bir şekilde mücadele edecek konumda değildir. ...Anlayışlı bir Hristiyan ciddi bir
antisemitist olamaz... İskandinav tanrıları doğanın kendisinde kök salmıştır ve hiçbir bin yıllık
alışkanlık onları ortadan kaldıramaz... Burada, Yahudi köle hayal gücünden kıyaslanamayacak kadar yüce olan canlı bir fantezinin iş başında olduğunu görüyoruz..." [24]

Irksal antisemitizmin Hristiyanlığa da yöneltilmesi gerektiği şeklindeki bu temel tez, 19. yüzyılın sonundan itibaren Theodor Fritsch tarafından ve ayrıca bir dizi dergide işlenmeye devam etti:
1888'de D.A.P.'nin resmi organı haline gelen
Antisemititche Correspondenz Deutsche-Soziale Blaetter adı altında,
Antisemiten-Katechismus, daha sonra Handbuch zur judenfrage olarak adlandırıldı
ve mevcut yüzyılın ilk yıllarında, etkili dergi
Hammer. Bu hareketin genel eğilimi,
bir kilise kurumu olarak Hıristiyanlığa karşıydı, bazen de esas olarak, yabancı bir kilise gücüne karşı "ultramontanist" sempati duyduğundan şüphelenilen
Katolik Kilisesi'ne karşıydı. Hristiyanlık, Alman Aryan ırkının varoluş mücadelesini zayıflatma eğiliminde olan bir inanç ve uygulama sistemi olarak da karşı çıkıldı. Son olarak, Hristiyanlık, ruhu bedenin, rasyonel düşünceyi duyuların bilgeliğinin, soyut fikirleri doğrudan ve kendiliğinden deneyimin ve söylemsel zekayı hayati duyguların üzerine çıkararak tüm insan ırkını bozan Yahudi kökenleri nedeniyle karşı çıkıldı. Bu tartışma sırasında antisemitik hareket, İsa'yı Aryan ırkının bir üyesi yapan ideologların - Julius Langbehn, Max Bewer, Houston Stewart Chamberlain, Leopold Werner ve Üçüncü Reich dönemindeki Alman Hristiyanların - tavsiye ettiği gibi, Aryan ırkının biyolojik değerlerini Yahudi kökenlerinin yerine koyması koşuluyla Hristiyanlığın devam eden varlığına uyum sağlamaya hazır olduğunu gösterdi. [25]
<XV>
Aynı düşünce çizgisini, Prof. Paul Foerster gibi Duehring takipçilerinin yanı sıra, Heimdall, Freideutschland, Staatsburger
Zeitung gibi antisemitik dergilerle bağlantılı çevrelerde, ayrıca Hristiyanlık karşıtı Reines Deutschtum'un (1893) yazarı Friedrich Lange gibi emperyalist Der Alldeutscher Verband ile bağlantılı bazı görevlilerde ve antropoloji, materyalizm ve Darwinizm'den etkilenen çok sayıda yazar, tarihçi, oryantalist, bilim insanı ve öğrencide görüyoruz. Bu ideolojinin ulusal ve Romantik köklerini ortaya koyan popüler bir açıklama Hammer'da (Ekim 1908) yayınlandı ve kısmen şöyle diyor:

"Krallığı bu dünyadan olmayan bir Mesih ile ne yapacağız? Bir
Bluecher, bir Gneisenau, bir Koerner, bir Arndt Almanya için her zaman yararlı olabilir,
ama bir Mesih değil. Leuthen, Leipzig ve Sedan'da çağrılan Tanrı, ne sevgi Tanrısıydı ne de İbrahim'in Tanrısı. Mesih, alçakgönüllüleri,
zayıfları ve hastaları rahatlatır. Biz de bu zavallı insanlara üzülüyoruz ve durumlarını iyileştirmeye çalışıyoruz; ama onlar bize ve geleceğimize hiçbir fayda sağlamıyor.
Sadece en yüksek iyilik olarak gördüğümüz şeyi - Alman karakterini - aşağılıyorlar. İhtiyacımız olan şey güç, sağlık ve yaşam sevinci. Cennetin krallığı, yeryüzüne sahip olduğumuz sürece, alçakgönüllülere ve sefillere bırakılabilir. İncil'i hastalara ve yalnızlara, kapalılar ve
yüzlerini sırtlarında taşıyan bilginler!..." [26]

Benzer şekilde, antisemitik propagandacı Dr. Ernst Wachler, aynı dergide (Ocak 1911) şöyle yazıyor:

"Taşlar ve masallar, Yahudilerin ve Hıristiyanların doktrinleri ve emirleri ortadan kalksın!... Sadece özgür düşünürler değil, temel Ari içgüdülerimiz de şunu talep ediyor: Kilise, tüm tuzaklarıyla ortadan kaldırılmalı..." [27]

<XVI + (XVII. sayfanın tamamı dipnottur)>

Bu ciltte toplanan belgeler de dahil olmak üzere mevcut tarihsel kaynaklar, Kilise'nin Yahudilerin zulmüne karşı protestolarının, onların kaderine yönelik insani ve etik kaygılarının, Nazizmin sahte mesihçi ve dolayısıyla Hıristiyanlık karşıtı karakterine karşı yöneltilmiş daha kapsamlı bir muhalefetin ayrılmaz bir parçası olduğunu açıkça göstermektedir. Bu bağlamda
görüldüğünde, Kilise'nin protestosu daha fazla çalışma gerektiren bir dizi tarihsel ve teolojik soruya yol açmaktadır. Ortaya çıkan sorular üç gruba ayrılır.

A. Geçtiğimiz yüzyılın sekülerleşme eğilimleri, dine yönelik
rasyonalist saldırılar, Romantik felsefeler, pagan mitolojisi,
Darwinizm ve dinin antropolojik eleştirisi, modern antisemitizmin
Hristiyan karşıtı karakterine ne ölçüde katkıda bulunmuştur?
Sekülerleşme süreci, Richard Wagner'in öğretilerini ve sanatını, Houston St. Chamberlain, Julius Langbehn, Ernst Bergmann ve "Alman Hıristiyanlar" hareketi veya Alfred Rosenberg'in "Mitos"u? Modern tarih yazımı, Hıristiyanlığın kendisinde gizli olan ve sonuç olarak Hıristiyanlığın etik Yahudi temeline ve artık Hıristiyan vicdanını rahatsız eden her şeyden sorumlu tutulan Yahudilere karşı isyan eden kalıntı pagan unsurların yeniden canlandırılması açısından, Hıristiyan karşıtı antisemitizmin psikanalitik Freudcu açıklamasını destekleyebilir mi? Bu sorunlar etrafında büyüyen geniş literatürden [28], yaşamın her yere nüfuz eden sekülerleşmesinin yanı sıra, Hıristiyanlığa gömülü tarihsel ve teolojik faktörlerin de olduğunu görüyoruz ki bunlar daha sonra Hıristiyanlığın kendisine karşı dönmüştür. Daha fazla araştırma yaparak, Hristiyanlık geleneklerinin tarihinde, pagan dünyasının barbarlığından kaynaklanan, paganizm tarafından Hristiyanlık karşıtı hale getirilen, daha sonra Hristiyan dünyasının Yahudi karşıtı tutumları ve politikaları olarak devam eden ve sonunda diyalektik olarak yalnızca Yahudiliğe değil, Yahudilik aracılığıyla İnsanlığa ve dolayısıyla Hristiyanlığa karşı da yönlendirilen yıkıcı bir güce dönüşen <XVIII> geleneklerini bulabiliriz. Hristiyanlıkta kök salan ve sekülerleştirildikten sonra totalitarizmin Yahudilere ve Yahudilere karşı, uyumsuzluğun sembolü olarak, özgür bir varoluş için insan arayışının, farklı olma ve henüz olmama hakkının somutlaşmış hali olarak kullandığı etkili bir araç haline gelen bu güçlü Yahudi karşıtı unsurlardan biri, Kolektif Suçluluk kavramının ta kendisidir. Kökeni, Tanrı'nın beden alması nedeniyle çarmıha gerilmesinden kaynaklanan suçluluk fikridir (Matta 27.25; I Selanikliler 2.15), bu suçluluk tüm Yahudilerin omuzlarında ağır bir boyunduruk gibi
sonuna kadar kalır.

Çeşitli Kilise Sinodları (örneğin 306'da Elvira, 535'te Clermont, 538'de Orleans, 1179 ve 1215'teki Lateran Konseyleri) tarafından Yahudilere yönelik baskıcı önlemler ve tacizlerin ardışıklığıyla
toplumsal yaşama uygulandı. Geç Orta Çağ'da (Andreas of Ryn s. 1462, Simon of Trient 1475) [29] ve Modern Zamanlarda (Tisza-Esslar, Korfu, Xanten, Polna, Konitz) kan iftiralarının etkisi altında zirveye ulaştı - Üçüncü Reich'ın günlerine kadar. Toplu Suçluluk modelini kullanarak, Hristiyan, tüm insanlara özgü zaafları Yahudi'ye yansıttı. Bu mekanizma, Hristiyan'ın kendi zaafını Yahudi'de görmesini sağladı, böylece Yahudi'yi zulmederek, dahası onu yok ederek, Hristiyan, günahkar olarak kendi imajını yok edebilir ve vicdanını suçluluk yükünden temizleyebilirdi. Bu düşünce ve davranış kalıpları, Hristiyanlık tarafından Yahudilerle ilgili olarak başlangıçta kurulan bu genelleme, yansıtma ve önyargı modelleri, ırkçı antisemitistler etik Yahudi temeline saldırdığında, Nazi rejimi tarafından İnsanlığa ve Kilise'nin kendisine karşı ne ölçüde kullanıldı? <XIX>
B. İkinci soru grubu, bir yandan Yahudilerin hayatta kalmasının, diğer yandan nihai Hristiyanlaşmalarının Hristiyanlık için vazgeçilmez olup olmadığıyla ilgilidir. Yahudilere Eski Ahit'te (Yaratılış 22.18; II. Sam. 7.12; İşaya 7.14) verilen vaat, Yahudiler tövbe edip İsa'yı Mesih olarak kabul ettiklerinde Yeni Ahit'teki (Romalılar 9-11) vaatler tarafından yerine getirileceği veya belki de geçersiz kılınacağı için, Hristiyanların Yahudilerin kaderine ilişkin endişelerinin, hatta soykırım günlerinde bile, kaçınılmaz olarak onların kurtuluşuna yönelik bir ilgiyle birlikte geldiği anlaşılıyor. Ne yazık ki, onun kurtuluşu Hristiyan tarafından Yahudi için kabul edilemez terimlerle kavranıyor, çünkü Yahudiliğe bir din, bir halk ve yerine getirilmemiş bir eshatoloji olarak bağlı kalmak istiyor. Önümüzdeki belgeleri, doğrudan protestoyla ilgili olmayan ve bu nedenle bu ciltte basılmayan kısımlar da dahil olmak üzere, toplam tarihsel bağlamları içinde incelediğimizde, şu gerçekle karşılaşıyoruz; Kilise, Yahudilerin zulmüne karşı sesini yükseltirken, hem insani sebeplerden hem de kendi üyelerini güçlendirme umuduyla, geleneksel, dogmatik Yahudi kavramı baskın olmaya devam etti. Bu görüşe göre, Yahudilerin zulmü, yalnızca insanlık nedenleriyle değil, esas olarak zulüm, Yahudi'nin zulmedenler arasında kurtuluş aramasını engellediği için bir hatadır. Yahudi'nin Mesih olarak İsa'ya yönelmesini ve Yeni Ahit'te yalnızca kendisine vaat edilen değil, aynı zamanda Hristiyanlığın kendisi olmadan gerçekleşmemeye mahkum olduğu kurtuluşu aramasını engeller. Teolojik açıdan Yahudiliğin var olma hakkıyla ilgili olarak Kilise, Nazilere karşı protestosunda, 1523 tarihli "Das Jesus Christus
eyn geborener Jude sey"de ifade edildiği gibi, Luther'in orijinal tutumuna geri döndü. Luther, Kilise'nin Yahudilere "als waren es hunde" davrandığını ve bu koşullar altında kendisinin: "...ehe eyn saw geworden denn eyn Christe" diyeceğini iddia ederek, Kilise'nin Yahudi karşıtı politikasına karşı protesto ettiğinde, bu protesto da Yahudiliğin bağımsız, özerk bir din olarak var olma hakkının kabulüne dayanmıyordu. Bu protestoyu teşvik eden sebep, Hristiyanlığın Yahudilere yönelik zulmü hafifleteceği ve onlara Hristiyanlık'ın sevgi ve hoşgörü Emri'ni uygulayacağı umuduydu, Luther tarafından yazıldığı gibi:
<xx>
"...Ob etliche halsstarrig sind was lightt daran? Sind wyr doch auch nicht alle
gute Christen...". Bu durumda ve yalnızca bu durumda, Hristiyanlar Yahudilerin tövbe ederek geri dönecekleri ve kendi Mesihleri ​​tarafından kendilerine getirilen kurtuluşa
inanacakları konusunda umutlu olabilirlerdi.
Bu tarihsel arka plana karşı [30], Holokost sırasında bile Hristiyanlığın Yahudileri kendi özgün terimleriyle değil, klasik geleneklere göre tanımlamaya devam ettiği anlaşılıyor. Yahudi, Mesih'i tövbesizce reddetmekte ısrar eden kişidir, ancak kurtarılması gerekir, çünkü Heilsgeschichte'nin eskatolojik sürecini tamamlaması gereken kişi Yahudi'dir. Bu nedenle Yahudiler ve özellikle de din değiştirenler ırk ayrımcılığından kurtarılmalıdır. Ayrıca, Yahudilik Hristiyanlığın ayrılmaz bir parçası olmaya devam ettiğinden, Yahudilerin bir ırk olarak kavramının Hristiyan teolojisinde hiçbir temeli olamaz. [31] Bu, Marburg Üniversitesi teoloji fakültesi tarafından "Arierparagraph"a karşı yaptığı açıklamada Eylül 1933'te ifade edilmiştir. Benzer ifadeler Rudolf Bultmann ve Bekenntnis der Vaeter und die bekennende Gemeinde (Betheler Bekenntnis) üyeleri tarafından 1934'te yayınlanmıştır [32]. Dolayısıyla, Nazi zulmünün en yoğun olduğu ve Yahudilerin yok edildiği dönemlerde bile Kilise, Yahudiliği kendi başına ve kendi şartlarına göre bir din olarak kabul etmemiş, ancak Hristiyan olan bir Yahudinin yalnızca önceden belirlenmiş rolünü yerine getirdiği konusunda ısrar etmiştir; Böyle bir Yahudi inancını terk etmemiş, gerçek inancına geri dönmüştür.
Yahudilere yönelik zulme karşı protestoların liderlerinden biri olan ve "65 Protesto Tezi"nin (Mart 1933) yazarı Heinrich Vogel ile "Alman Hıristiyanlar"ın sözcüsü ve "65 Teze Cevap"ın (Mayıs 1933) yazarı Friedrich Gebhart arasındaki tartışmada, <XXI> her iki tarafın da teolojik ve politik çelişkilerine rağmen Yahudilerin bir reddetme durumunda olduğu geleneksel Hıristiyan görüşüne bağlı kalması
(Verwerfung) en belirgin ve öğretici olanıdır. Bir görüş, Yahudi'nin Yehova ile olan eski antlaşmasını feshedebileceğini ve Kurtarıcı'nın tarafına geçebileceğini savunur; diğeri ise, terk edilmiş Yahudi'nin kurtuluşun ve Kilise'nin kurtarıcı etkilerinin ötesinde olduğunu, Ueberzeuging'in Zeugung'u yenemeyeceğini, Mesih'teki Yahudiliğin Vollendung'unun Yahudi varoluşunun Endloesung'una dönüştürülmesi gerektiğini savunur. Ancak her ikisi de, aralarındaki geniş kapsamlı farklılıklara ve çelişkilere rağmen, Yahudi'ye kendi şartlarında ve kendi özerkliğine göre yaşama hakkını reddeder. Yahudilerin zulmüne karşı protesto edenlerin Yahudi sorununa bu yaklaşımı, Almanya'daki Bekennende Kirche ile sınırlı değildi. Hatta Hollanda Kilisesi bile, kırklı yılların başında, teolojik geleneğinden sapmadı. Tipik bir örnek, Hollanda Reform Kilisesi Genel Sinodu tarafından yazılan Pastoral Mektup'ta (Eylül 1941) bulunabilir. Bu, tarihte manevi dürüstlük ve ahlaki cesarete çarpıcı bir tanıklık olarak yer alacak bir belgedir. Mektup, Yeni Ahit'in Eski Ahit'e bağlı olduğu gerçeğini (Tesniye 6, 4-5; Markos 12, 29-31) ve insanın diğer insanlara olan sevgisinin Yahudilere olan muameleye de uygulandığını (Lev. 19, 18; Mat. 22, 39) vurgulasa da, Yahudiliği, Hıristiyanlık aracılığıyla ve içinde kurtarılarak yok olmaya mahkum bir din olarak tanımlar. Yine, bu, Eski Ahit'te Yahudilere verilen metafizik seçim statüsünün ve eskatolojik kurtuluş vaadinin, "...Tanrı'nın İsrail'e verdiği tüm vaatlerin yerine getirilmesi, Tanrı tarafından gönderilen bu ulusun gerçek kralı..." [33] olan İsa'da yerine getirildiğini savunan Hıristiyan geleneğiyle uyumludur. Bu nedenle, belge devam eder, İsa'yı kurtarıcı olarak reddettikten sonra, Yahudiler hala günaha batmışlardır: "...İsrail O'nu tanımadı, fakat O'nu reddetti... Bu şekilde kalplerini Tanrı'nın lütfuna karşı sertleştirdiler... Artık orijinal anlamda Rab'bin İsrail'i değiller, artık 'Yahudiler'dirler. Yahudi, İsa Mesih'i reddeden bir İsrail adamıdır ve bu nedenle bizim için İncil'e karşı insan düşmanlığının bir işaretidir..." [34] Naziler tarafından Yahudilere uygulanan zulme bu kadar cesaretle ve dini inançla karşı çıkan Kilise, hala dönüşümü, soruna tek çözüm olarak savunmayı vazgeçilmez bulmaktadır Yahudi inatçı varoluşu, sadakatsizliğe eşit bir varoluş: <XXII>

"...Yahudi halkının gerçek kaderi, Hristiyan Kilisesi'ne katılarak
Mesih'e Dönüşümünde yatar. Yahudi, bu kelimenin kendisi için ilk ve en önemli olan acı anlamıyla
Yahudi olarak kalır; Yahudi, Mesih'e gelmediği sürece kendini
kendinden kurtaramaz..." [35]

Kilise'nin, dönüşümden başka bir Hıristiyan-Yahudi
ilişkisi sunan herhangi bir bildirisi var mıdır? [36] Kilise'nin, Yahudi için doğal bir kendi kaderini tayin hakkını kabul etmesi, böylece kimliğini koruyabilmesi ve "kendinden
kurtulmaya" çalışmaması olasılığı var mıdır? Kilise'nin Nazizme karşı protesto ederken bile bahsettiği Yahudi'nin bu "acı hissi", Yahudiliğe özgü müdür yoksa daha ziyade Hıristiyan dünyasındaki toplumsal ve politik koşulların bir sonucudur mu?
Ek I'deki, Üçüncü Reich dönemiyle değil, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonraki dönemle ilgili belgeleri okuduğumuzda benzer sorular ortaya çıkar. Bu belgelerde, önde gelen Hıristiyan ilahiyatçıların antisemitizmi kınayan bir dizi açık ifadesi buluyoruz. Ancak burada bile Yahudiliğin kendi başına var olma hakkının kabul edildiğini görmüyoruz terimler.
1954'te Evanston'da toplanan Dünya Kiliseler Konseyi'nin İkinci Meclisi sırasında bir grup teologun özel bildirisinde de böyle bir kabul görmüyoruz, "İsrail'in Umudu" başlıklı [37]. Bu bildiride, <XXIII> Yahudilikle ilişkileri yenilemek için sistematik bir girişimde bulunulmaktadır, çünkü "... Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olmak Yahudilerle ilişki kurmaktır... ve Yeni Antlaşma halkı Eski Antlaşma halkından ayrılamaz..." [38]
Ancak Yahudiler hala Hıristiyanlık açısından kurtuluş için aday olarak görülüyorlar, bu yüzden bu aydınlanmış belgede bile - Yahudilerin Naziler tarafından toptan yok edilmesinden yıllar sonra yazılmış bir belge -
teologlar "...Yahudi halkının dönüşümünü ummaktan..." başka bir çözüm bulamıyorlar [39].
Dahası, Kilise'deki bu çevreler vicdan ve pişmanlık nedeniyle "...Hristiyan halkın kilise tarihi boyunca Yahudilere karşı duyduğu ağır suçluluğu..." ifade etmek istediklerinde, derin üzüntülerini ifade etmek için "Amerikan Yahudilerine Hristiyan Yaklaşımı Komitesi'nin Evanston Öncesi Konferansının Bulguları"na (Lake Geneva, Wisconsin, 8-11 Ağustos 1954) dönmekten daha iyi bir yol bulamıyorlar. Bu belgede "... Kilise, Mesih'in Krallığa olan unvanının Kendi
Halkının bedene göre...'" [40].

Bu tutumun bir diğer tipik örneği, Dünya Kiliseler Konseyi ve Uluslararası Misyoner Konseyi Ortak Komitesi'nin, 12-18 Eylül 1956 tarihlerinde Bossey'deki Ekümenik Enstitü'de ​​yaptığı Danışma Toplantısı'ndan sonra yaptığı duyurudur. Kilise'nin misyonerlik faaliyetlerini, Yahudilerin kurtuluşunu yalnızca ruhun gücüyle aramak için yükseltmeye yönelik bir girişimde bulunuldu:
"... Yahudiler için umudumuz, Mesih'in Krallığı'na gelişinin zamanını hesaplayabileceğimiz veya doğasını tanımlayabileceğimiz anlamına gelmez... Mesih'in İkinci Gelişi ile ilgili olarak çok kesin spekülasyonlara karşı daha fazla uyarı bulabiliriz..." (Bölüm III, par. c, d.). [41] Ancak, sonuç olarak, Ortak Komite, Yahudiler için gerçek bir diyaloğu anlamsız, hatta imkansız kılan bir bildiri eklemekten kendini alamadı: "... Yahudi halkı, geri dönüp İsa'yı Mesih ve Rab olarak kabul edene kadar gerçek kaderlerini bulamayacaklardır" (Bkz. Bölüm IV, 6) [42]. <XXIV>

C. Belgeleri okurken ortaya çıkan ve dikkatli bir çalışma gerektiren üçüncü soru grubu, Nazi rejimi sırasında var olan gerçek durumla ilgilidir. Kilise'nin protestoları Yahudileri kurtarmada ve ardından direniş ruhunu veya hatta Hıristiyanlar arasındaki dini duyguları güçlendirmede etkili miydi? Protestolar, Yahudilerin zulmünü azaltmak veya yok edilmesini ertelemek için doğru zamanda ve uygun koşullar altında mı yapıldı? Protesto Yahudileri kurtarmanın en yararlı yolu muydu, yoksa Kilise'nin daha çok yeraltı faaliyetlerine kendini adayabilmesi için sessiz kalması daha mı yararlı olurdu? - ama o zaman Kilise sessiz kalabilir miydi? Kilise, protestosunda, etkili bir Nazi karşıtı mücadele uğruna üyelerini ve akrabalarını tehlikeye atmaya hazır mıydı, yoksa protesto bir arınma işlevi görerek, Kilise üyelerini zulüm görenlere karşı ahlaki sorumluluk yükünden kurtardı mı? Protestolar, Kilise'nin siyasi güce karşı yeni, hatta belki de devrimci bir uyumsuz duruş sergilemesini mi sağladı? Kilise'nin protestosu, Pavlus'un Romalılara Mektubu Bölüm 1'de ifade edildiği gibi, mevcut rejime itaat kavramıyla nasıl ilişkiliydi? 13,
ve Luther'in "Von weltlicher Obrigkeit wie weit man ihr Gehorsam schuldig
ist" 1523'ünde? Son olarak, zulüm gören Yahudilerin,
ve özellikle özgür ülkelerde yaşayan ve kardeşlerini kurtarmak için çaba sarf etmeleri
beklenen Yahudilerin tepkisi neydi?
Yahudi kardeşlerini kurtarmak için kişisel güvenliklerini tehlikeye mi attılar ve onlara karşı Kilise'den daha derin bir sorumluluk duygusu mu gösterdiler?

Bu kaynak koleksiyonu, Holokost döneminde Hristiyanlık ve Yahudilik arasındaki tüm karşılıklı ilişkinin sadece bir yönüne
yoğunlaşarak okuyucuyu şaşırtabilir ve Protesto'nun Kilise'nin antisemitizm, Yahudilerin zulmü ve yok edilmesiyle ilgili başlıca özelliği ve politikası olduğunu düşünmesine neden olabilir. Bu kitabın yazarı, Rahip Johan M. Snoek, Protest'in Nazi rejimi sırasında Kilise ve Hristiyan dünyasının bir bütün olarak pozisyonunun tek ve yegane yönü olarak görülmesi gerektiğini dikkatimize getirmekte haklıdır. Kilise Protestosu'na ilişkin kaynakların bir araya getirilmesi, Hristiyanlar arasında başka pozisyonların da var olduğu gerçeğini dışlamaz; antisemitlerle işbirliği pozisyonu, ister aktif ister pasif, doğrudan ister dolaylı, bilgiyle ister bilgisiz, ister gönüllü ister <XXV>
zorlama yoluyla olsun. Bu cilt, Kilise'nin Holokost sırasındaki tüm ve kesin tarihsel ve teolojik pozisyonunu araştırmayı amaçlamaz. Amacı, şimdiye kadar yeterince araştırılmamış olan bir yönü aydınlatmaktır. Bu belgeleri toplayarak ve bunları tarihsel ve jeopolitik düzenlerinde önümüze koyarak, bu dönemin daha dengeli ve çeşitli bir şekilde anlaşılmasına yönelik önemli bir katkı sağlanmıştır. Uriel Tal
İbrani Üniversitesi, Kudüs
<XXVI>

ÖNSÖZ

Papa'nın Avrupa'daki Yahudilere yönelik zulüm sırasında sessiz kalıp kalmadığı konusunda çok şey yayınlanmıştır, özellikle de Rolf
Hochhuth'un "Temsilci" (Almanca'da Der Stellvertreter veya Felemenkçe'de "Plaatsbekleder") oyununa tepki olarak. Ancak, Roma Katolik olmayan Kiliselerin tutumu hakkında pek fazla şey yayınlanmamıştır. Bilgimizde bir boşluk olduğunda, bu mitler için mükemmel bir üreme alanıdır. Bu nedenle, bir boşluğu mümkün olduğunca
doldurmalıyız.

Zor ölen bazı mitler vardır. Birçok kişi hala
Kule'deki prensleri öldürenin III. Richard olduğuna inanıyor, ancak bunun
yanlış olduğu gösterildi. Örneğin, Hollanda halkı İkinci Dünya Savaşı sırasında genel olarak
inanıldığı kadar cesurca davranmadı, ancak
mit kesin olarak yerleşmiş görünüyor; Tıpkı Danimarka Kralı'nın, Yahudilerle ilgili Alman önlemlerine karşı protesto amacıyla sarı rozet takarak Kopenhag sokaklarında yürüdüğü hikayesi gibi.

Her mitte her zaman bir parça gerçek payı olduğu varsayımıyla bu tür tarihsel yanlışların varlığını kolayca reddetmemeliyiz. Bazen
bir mit tamamen yanlıştır, tıpkı öldürülen prensler gibi. Dahası,
bu tür mitler bazen çok zararlıdır. Sadece Yahudilerin ritüel amaçlar için bir Hıristiyan çocuğun kanını kullandığını öne süren kötü şöhretli ritüel cinayet mitini hatırlamamız yeterlidir. <1>

Çağlar boyunca birçok Hıristiyanın Yahudilere yönelik zulümde aktif olarak rol aldığı yadsınamaz. [43] Bu gerçek, Hıristiyan kuruluşlar tarafından resmi olarak ve tekrar tekrar kabul edilmiştir. Bu belgedeki ifadelerin bazıları bu konuda açıkça suçlu olduğunu kabul etmektedir. O halde, birçok Hıristiyanın ve Yahudilerin, "Kilise'nin tamamen ve korkunç bir sessizliği olduğuna" [44] içtenlikle inanmaları şaşırtıcı değildir. Yahudi karşıtı mitlerin yaratılma sürecinde, genelleme eğilimi vardır: "Yahudiler ..." Genel terimlerle düşünmeyi severiz çünkü klişeler çok kolaydır, oysa ayrımcılık yapmak bize çok daha fazla zihinsel çabaya mal olur. Anti-Semitistlerin mantığa karşı işledikleri suçun aynısını işlemeyelim ve "Kiliseler" hakkında konuşmanın "Yahudiler" hakkında konuşmak kadar yanıltıcı olduğunu hatırlayalım. Kiliselerin yaptığı ve söylediği olumlu şeyleri abartmamak birçok nedenden dolayı önemlidir. Yine birçok nedenden dolayı onları küçümsememek de önemlidir. Kesinlikle anti-Semitizm eylemlerini kınamalıyız, hatta Kilise'nin önde gelen liderleri failler olsa bile, ancak bu olumsuz bir durum olmaya devam ediyor. Ayrıca daha cesaretlendirici olan olumlu şeylerden de bahsetmeliyiz. Bunun, "Yad Vashem'in" yetkili Departmanının "tüm ulusların doğrularını" bulmaya ve onurlandırmaya çalışırkenki temel amaçlarından biri olduğuna inanıyorum: Yahudilere kendi hayatlarını riske atarak yardım eden Yahudi olmayanlar. [45]
Holokostun birçok yönünü kesin olarak değerlendirmek için çok erken görünüyor. Burada tartışılan tek yön hakkında son sözü söyleyebileceğimi iddia etmek benden uzak olsun: Roma Katolik olmayan Kiliselerin tutumu <2>
. Objektif olmaya çalışabilirim ve çalışmalıyım, ancak muhtemelen bizim neslimizden hiçbiri olamayacağı gibi ben de tarafsız olamam: hepimiz bir şekilde dahil olduk. [46] Ancak bizim neslimizin temel çalışmaları yapabileceğine ve yapması gerektiğine inanıyorum. Aksi takdirde tamamen kaybolabilecek veya unutulabilecek materyalleri toplamalı ve daha fazla insan, kişisel olarak dahil olan kişiler ölmeden önce bunları araştırmalıdır.

Bu belgeleri toplamak, birçok parçası eksik olan bir yapboz yapmaya çalışmak gibiydi, fark şu ki bu durumda kişi
genellikle bir şeyin eksik olduğunu bile bilmez. Ancak, diğer parçaların
eksikliği biliniyor. [47] Kendi ülkemle (Hollanda) ilgili olarak,
belge koleksiyonunun neredeyse tamamlandığından oldukça eminim.
Kiliseler tarafından yayınlanan bazı ifadeler Bulgarca veya Slovakça,
vb. dillerinde yayınlanmış, ancak İngilizce olarak yayınlanmamıştır. İngilizce olarak mevcut olan belgeler bile
genel olarak bilinmiyordu. Bu kitaptaki materyalin çoğu
İbranice, Fransızca, Almanca, Felemenkçe, Norveççe, İsveççe, Danca, Slovakça, Macarca, Bulgarca veya Yunancadan çevrilmek zorundaydı.
Başlangıçta, Doğu Avrupa'daki Kilise başkanlarına bilgi istemek için bir genelge gönderdim ve çok fazla olmasa da bazı yanıtlar aldım.
Bazı yanıtlar, savaş sırasında her şeyin
yok edildiği için hiçbir belgenin mevcut olmadığını belirtiyordu. Bu oldukça olası görünüyor ve belki de söz konusu Kiliselere şüphe duyma ayrıcalığını tanımalıyız. Ayrıca,
güvenlik nedeniyle, belirli belgeleri saklamak tavsiye edilmezdi. Bu nedenle,
örneğin, Almanya'daki Hristiyan liderleri suçlayabilecek olan Dünya Kiliseler Konseyi ve ondan önceki örgütlerin tüm belgeleri, 1940'ta Almanya'nın İsviçre'yi işgal edeceğinden korkulduğu zaman imha edildi. [48]
<3>
Yine de, muhtemelen malzeme gönderebilecek ve bazı durumlarda, örneğin Bulgaristan ve Yunanistan'daki Kiliseler gibi, antisemitizme karşı iyi bir
direniş geçmişine sahip olan bazı Kiliseler bunu yapmadı.
Görünüşe göre, Kilise arşivleri bazen belgelerin bulunamayacağı dünyadaki en güvenli yer.
Kudüs'teki "Yad Vashem" Kütüphanesi ve Arşivleri'nde çok fazla malzeme vardı.
Ayrıca Londra'daki Wiener Kütüphanesi'nde ve Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi Kütüphanesi'nde birkaç gün geçirebildim. Malzemeyi bulmayı ve tercüme ettirmeyi, çok sayıda ilgili arkadaşımın, Yahudi ve Hristiyan'ın yardımı olmadan asla başaramazdım,
kendilerine çok şey borçluyum. Hepsinin
isimlerini anmak zor olurdu,
ama en azından burada "Yad Vashem"in merhum Müdürü Dr. Arjeh Leon Kubovy, rahmetli hatırası;
ve Almanya ile ilgili bölümler için değerli önerilerde bulunan rahmetli Dr. Shaul Esh'e. Ayrıca, el yazmasını okuyup birçok iyileştirme
öneren New York'lu Dr. J. Robinson'a ve Amsterdam'lı Prof. Dr. C. Augustijn'e özellikle minnettarım. Elbette, olası hataların sorumluluğu
tamamen bana aittir. "Yad Vashem" Baş Kütüphanecisi Bayan
Ora Alcalay ve yardımcılarının bana sağladığı tüm nazik yardımlar için derinden minnettarım.

Bölüm III'teki (Savaş Sırasında) bölümlerin çoğu, Almanlar tarafından alınan anti-Semitik önlemlerle ilgili bazı ayrıntılar içeriyor: Kiliseler tarafından yapılan açıklamalar için biraz tarihsel arka plan vermek istedim.
İkinci Dünya Savaşı'ndan önce farklı ülkelerde yapılan açıklamaların arka planı için, tarihsel incelemeye ve Bölüm II'deki Almanya ile ilgili bölüme başvurulmalıdır. Kişi, gerçekleri tarihsel bağlamlarında açıkça görüp doğru şekilde yorumlamak istiyorsa, söz konusu ülkelerdeki durum ve geçmiş hakkında asla fazla bilgiye sahip olamaz. Bu nedenle, daha fazla çalışma için notlarda daha fazla yayın belirtilmiştir. Kiliselerin üyeliğiyle ilgili bazı rakamlar Ek II'de verilmiştir, ancak bunların değeri sınırlıdır. Orta ve Doğu Avrupa'da birçok bölgesel değişiklik meydana gelmiştir. Bazı Kiliseler, ayinlere katılmış olsun veya olmasın, vaftiz edilen herkesi üye olarak sayar; diğerleri <4> "komünyon alan" olarak sayar; Baptistler çocukları saymaz. Ancak kişi en azından belirli bir Kilisenin sayısal gücü hakkında bir fikir edinecektir.

Roma Katolik olmayan Kiliselerin sessiz kalıp kalmadığı sorusunun araştırılması, zorunlu olarak belirli sınırlamalara sahip olmalıdır.
Öncelikle, Papa'nın yetkisi altındaki bir Kilise tarafından yayınlanan hiçbir açıklama, Hollanda'da olduğu gibi Protestanlar ve Roma Katolikleri tarafından yayınlanan ortak açıklamalar hariç, bu kitapta kaydedilmemiştir. Bu nedenle, Polonyalı Yunan Katolik Metropoliti Sheptitsky'den veya Suriye Maruni Patriği Mgr. Arida'dan hiçbir şey kaydetmedim. [49]
İkincisi, bu soruşturma, Kilise liderleri olmadıkça ve Kiliseleri adına açıkça konuşmadıkça, bireysel Hıristiyanların eylemleriyle ilgili değildir. [50]
Üçüncüsü, yalnızca Yahudi kökenli Hıristiyanlara yönelik muameleye karşı yapılan protestoların içeriğini kaydetmedim. Kiliselerin bu Hıristiyanları korumak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları kesinlikle göreviydi, ancak bu benim konum değil. Kiliselerin genel olarak Yahudiler adına nasıl hareket ettikleri veya hareket etmedikleri ile ilgileniyorum.

Bu kitap, her şeyden önce bir bilanço çıkarmaktan ziyade bir envanter çıkarma girişimidir. Ancak, bu konuda Yahudi, Hristiyan veya karma dinleyicilere ders verme ayrıcalığına sık sık sahip olmam ve bunu her zaman canlı tartışmalarla takip etmem, ortaya çıkan bazı sorunları ve soruları doğru bir şekilde anladığımı hissetmemi sağlıyor.

Giriş tam zamanında basılmak üzere elime ulaştı. Özellikle Dr. Uriel Tal'a nüfuz edici yorumları ve soruları için minnettarım. Görüşlerimizin her ayrıntıda aynı olması gerekmediği mantıklıdır, ancak <5>
Hristiyanlar, Giriş'te gündeme getirilen bu tür soruların birçok Yahudi tarafından sorulduğunu bilmelidir. Yahudi-Hristiyan ilişkileri için bunları Dr. Tal'ın yaptığı gibi açık bir şekilde tartışmak son derece önemlidir.
<6>

I

GENEL DÜŞÜNCELER

1 DEĞERLENDİRME SORUNLARI

Belirli ülkelerdeki Kiliselerin tutumu hakkındaki yorumcular sıklıkla birbirleriyle çelişmektedir. Örneğin, Rev. Niemoeller [51] ve Rev. Buskes [52] gibi bazı Hıristiyanlar, Kiliseler hakkında sert bir hüküm veriyor ve kendilerini de buna dahil ediyor. Bana öyle geliyor ki en azından bir Yahudi yorumcu, ülkesindeki, Yunanistan'daki nüfusun tutumu hakkında fazla olumlu bir resim çiziyor.[53] Bilinçli veya bilinçsiz olarak, kitabını yazdığı sırada hala aralarında yaşadığı insanları utandırmamaya çalışmış olabilir. Ancak bir Hristiyanın "kendileri için kararlaştırılan felaketten kaçan yüz binlerce Yahudi'nin hayatta kalmalarını, hükümetin direniş politikasından çok, bireylerin ve özel grupların, özellikle de Kiliselerin kurtarma faaliyetlerine borçlu olduğu" [54] görüşü de bana fazla olumlu görünüyor.

Yüzyıllar boyunca Kilise liderleri tarafından gerçekleştirilen anti-Semitik eylemleri bilen ve kişisel olarak soykırımda acı çeken ve yakınlarını kaybeden Yahudilerin, yalnızca birkaç "tüm Milletlerin dürüstlerinin" değil, aynı zamanda Kiliselerin de açıkça ve açıkça Hitler'in katil anti-Semitizmine karşı çıktığına inanması zor olmalı. Öte yandan,
Hristiyanlar Kilise'yi aklamaya ve Kilise'nin başarısız olduğu birçok olayı görmezden gelmeye çalışma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hepimiz başarısızlıklarımızı unutmaya ve zaferlerimizi hatırlamaya eğilimliyiz.

Bazı yorumcular o günlerde gerçek durumun nasıl olduğunu unutmaya eğilimlidir. Gerçekten de, bizzat o günleri yaşamış olan insanların bile Hitler'in her şeye gücü yeten
göründüğü zamana geri dönmeleri zordur.
Dahası, artık olaylardan sonra yaşamanın avantajına sahibiz ve bu nedenle o günlerde genel olarak bilinmeyen birçok gerçeği biliyoruz. <9>

Şimdi inanılmaz görünüyor, ancak 1940 yazında, Hollanda'nın bir yerinde bazı insanlar bir direniş grubu kurduğunda, liderleri İngilizlerin bizi 1940 Noel'inden önce kurtarmayacağını söyledi ve orada bulunan herkes çok hayal kırıklığına uğradı. Bu tür haksız iyimserlik, savaş boyunca birçok kişi tarafından beslendi ve bu nedenle Yahudilere yönelik tehlikeyi hafife aldılar ve Almanların onlara karşı eylemi bir tür uzlaşmayla geciktirilebilirse, çok şeyin ve belki de her şeyin kazanılacağına inandılar. İşgal altındaki Avrupa'da, Büyük Britanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok kişi, gaz odalarıyla ilgili bilgilerin "vahşet propagandası" olduğunu düşündü. ABD'deki Federal Kiliseler Konseyi Başkanı, 1 Mayıs 1943'te şunları söyledi: "Avrupa Kıtası'ndaki Yahudilere olanlar o kadar korkunç ki, bunun abartılı olduğunu varsayma tehlikesiyle karşı karşıyayız" [55]. "Unity in Dispersion"dan şu alıntıyı yapıyoruz:

"Bu girişim o kadar şaşırtıcıydı ki, Maidanek kampıyla ilgili ifşaat ortaya çıkana kadar, Birleşik Devletler'deki ve İngiltere'deki insanların çoğunluğu imha gerçeğini 'vahşet tellallığı' olarak reddetti...
Tarihte daha önce hiç devletlerin Almanya ve bazı uydularının cinayet kararlarında olduğu gibi kötü niyet, aldatma ve ihanetin bu kadar dibine inmediğinin hafifletici sebepler olarak kabul edilmesi gerekir. 1942'de, on binlerce Polonyalı Yahudi, Doğu'da Almanlar tarafından yakın zamanda fethedilen topraklarda kurnazca gizlenmiş 'yeniden yerleşim' ve tarım işleri için gönüllü oldu ve böylece kendi istekleriyle sonunda onları yıkımın beklediği bir yola girdiler." [56]

Almanlar, kurbanları amaçları ve bu kurbanların
aralarında yaşadığı insanlar konusunda aldatmaya çalıştılar ve bunu önemli ölçüde başardılar. [57] <10>
İşgal altındaki Avrupa'da, basın ve radyo gibi tüm kitle iletişim araçlarına
ellerinin altındaydılar. Tüm bu ve diğer faktörler, "Dağılımda Birlik"te [58] "örgütlü Yahudilerin Yahudi tarihindeki en korkunç felaketi durdurma veya yavaşlatma konusundaki başarısızlığını" bir dereceye kadar açıklamak için belirtiliyor. Bunların çoğu, mutatis mutandis,
"örgütlü Hıristiyanlık" için de geçerlidir. Öte yandan, gerçekler ortaya çıktığında, Canterbury Başpiskoposu'nun bahsettiği bir tehlike vardı: "Savaşın en korkunç sonuçlarından biri, insanların hassasiyetinin
sertleşme eğiliminde olmasıdır... Duyguların felcinde büyük bir ahlaki tehlike vardır ki bu da meydana gelebilir." [59]

Şimdi, o günlerde insanların birçok başka sorunla karşılaştığını unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. İngiliz halkı Üçüncü Reich'a karşı yaşam ve ölüm mücadelesi veriyordu, ancak özgürdü. İşgal edilen ülkelerde, birçok genç zorunlu çalışma için Almanya'ya gönderildi; yiyecek
karneye bağlandı ve giderek daha da kıtlaştı. İnsanlar neredeyse hiç yakıt olmadığı için geceleri yasadışı olarak odun kesmeye çıktılar.

Bunları hatırlamadan işgal altındaki Avrupa'da neler olduğunu anlamak mümkün değildir; insan egoizminin ve hayatta kalma isteğinin gücünü fark etmeden de anlamak mümkün değildir. Hiçbir zaman gerçekten aç kalmamış veya özgürlüğünden mahrum bırakılmamış olan hiç kimse, İkinci Dünya Savaşı sırasında "komşunu sevmenin" pratikte ne anlama geldiğini anlayamaz. Yahudilere yönelik zulüm, o günlerde Kiliselerin karşılaştığı tek zorluk değildi, ancak bunun en önemli zorluk olduğunu ancak şimdi daha iyi anlayabiliyoruz. Hollanda'daki Kiliselerin attığı adımların listesi, Kiliselerin karşılaştığı sorun türlerini göstermektedir:
Kraliçe için kilise ayinlerinde aracılık; papazların tutuklanması;
Kilise basınının bastırılması; gençler için zorunlu çalışma;
kilise çanlarının talep edilmesi; işçilerin Almanya'ya sınır dışı edilmesi;
İncil Derneği'nin kapatılması; Kilise konferanslarının yasaklanması; ölüm cezaları: merhamet çağrısı;
öğrencilerin sınır dışı edilmesi ve Hristiyan okullarında nasyonal-sosyalist eğitim. [60] <11>

Artık Hitler terörünün gücünü hafife alma eğilimindeyiz. Tüm Hollandalıların kendi vücutlarıyla demiryollarını bloke etmeleri gerektiği ve böylece Yahudilerin sınır dışı edilmesini engellemeleri gerektiği söylendi, çünkü Hitler tüm Hollanda nüfusunu katledemezdi. Bunu yapabileceğinden şüphem yok ve tam olarak bunu yapardı. [61]

Bu yüzden Kilise'nin birçok laik üyesinin ve Kilise liderlerinin korkması ve bu nedenle görevlerini yerine getirememesi şaşırtıcı değildir. Gerstein, Rolf Hochhuth'un oyununda şöyle demiştir: "Bu günlerde bir Hıristiyan, gerçekten Hıristiyansa hayatta kalamaz". [62] Dr. Banning şöyle dedi: "Eğer Kilise inancın itaatini tam olarak yerine getirmiş olsaydı, hiçbir papaz veya rahip hayatta kalamazdı. [63]

Ancak risklerin büyüklüğü, yardım etme ihtiyacının korkunçluğuyla uyuşuyordu: Almanlar soykırım işledi. Kilise soykırım karşısında sessiz kaldığında suçluydu. "Yine de böylesine büyük bir suç, sessiz kalmalarının sebebi ne olursa olsun, asla buna karşı çıkmayan tanıkların sorumluluğuna düşüyor." [64]
Bu nedenle, yukarıda belirtilen tüm hususlar Kiliseleri, Hristiyanları veya Hristiyan olmayanları muaf tutamaz, ancak yargımızda daha adil olmamıza yardımcı olabilirler.

Bazen, kendileri teste dayanamayan ve yine de tam olarak ne söylenmesi ve yapılması gerektiğini bildiklerini iddia eden insanlardan rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Yakın zamanda, yazarın yapılan veya yapılmayan şeyleri sert bir şekilde eleştirdiği bir kitap [65] çıktı. yapılmadı, Hollanda'nın Alman işgali sırasında. <12>
Mücadelede kendisi çok aktif bir rol aldı. Belki de eleştirisinin şefkatsiz olmamasının ve büyük ölçüde özeleştiri olmasının nedeni budur. Başkaları adına hayatını veya hatta özgürlüğünü riske atmanın ne kadar zor olduğunu anlamak için, kişinin
kendisinin de içinde olması gerekir. Şu anda İsrail'de yaşayan ben, bazen, bu konuda ders verirken, dinleyicilerimden bir anlığına (Allah korusun!) bir yabancı gücün İsrail topraklarını işgal ettiğini, diyelim ki 1980 yılında; ve bu yabancı gücün birçok Yahudiyi zorunlu çalışma için yurtdışına gönderdiğini ve ayrıca tüm yiyecek kaynaklarını dağıttığını, ancak nüfusun Yahudi kesiminin düşmanın taleplerine uymak için hayatlarını riske atmamasını; ancak, İsrail'deki Hristiyan azınlığın sınır dışı edilip yok edilmesini; karnelerinin ellerinden alınmasını, kimlik kartlarının C ile damgalanmasını ve Hristiyan olarak ayırt edilmeleri için haç şeklinde sarı bir rozet takmalarını istedim. Daha sonra şu soruyu sordum: "Böyle bir durumda, karımı, çocuklarımdan birini veya beni, ki hepsi çok "Ari" görünüyor, saklamaya razı olur muydunuz? Her toplumda olduğu gibi, ihanete uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzu ve diğer insanların dikkatsiz konuşmalarıyla ele verilme tehlikesinin daha da büyük olduğunu bilmenize rağmen? Yoksa, Baş Haham olsaydınız, Hristiyanlık karşıtı önlemleri alenen ve açıkça kınamaya hazır mıydınız?"

KAMU PROTESTOLARINA YOL AÇAN 2 FAKTÖR

Kiliselerin alenen protesto etmesine yol açan birçok faktör vardı. Bunlardan biri, 1941'de ABD'deki Federal Kiliseler Konseyi Yürütme Kurulu tarafından belirtilmiştir:

"Hiçbir gerçek Hristiyan, kendi Hristiyan mirasına sadık kalmadan düşünce, söz veya eylemde anti-Semitik olamaz." [66]

Ancak gerçek Hıristiyanlar ne sıklıkla gerçek dışıydı... <13>

Fransa'daki Reform Kilisesi Ulusal Konseyi, Eylül 1942'de benzer bir açıklama yaparak şunları söyledi:

"Bir Hıristiyan Kilisesi, insani olasılıkların üstünde İlahi yasayı korumazsa, ruhunu ve varoluş nedenini kaybeder." [67]

İncil (hem Eski hem de Yeni Ahit) protestolarda sıklıkla alıntılanmıştır. Bu, yalnızca Yeni Ahit'in anti-Semitik etki kaynağı olarak kullanıldığını bilen insanlara garip gelebilir. Bu arada, aynı şey Eski Ahit için de geçerlidir. [68] Bence bu kullanım
savunulamaz. Protestolarda alıntılanan metinlerden bazılarını listeliyoruz:

"Ağzını dilsizler için aç, yıkıma atananların davasında. Ağzını aç, doğru şekilde yargıla ve yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin davasını savun. (Özdeyişler 31, 8-9).

Özellikle İsviçre ve Almanya'da, Kilise'nin Bekçi olarak görevinin belirtildiği
Hezekiel 33'e dolaylı bir atıf yapılmıştır.

"Bir ülkeye kılıç getirdiğimde, ülkenin halkı kıyılarından bir adamı alıp onu bekçi olarak koyarsa: kılıcın ülkeye geldiğini
gördüğünde boruyu çalıp halkı uyarırsa; o zaman borunun sesini
işiten ve uyarılmayan; kılıç gelip onu
alıp götüren her kimse, kanı kendi başına olacaktır...
Ama bekçi kılıcın geldiğini görür ve boruyu çalmazsa ve halk uyarılmazsa; Eğer kılıç gelip aralarından birini alırsa,
o kişi kendi suçuyla alınır; fakat kanını bekçinin elinden isteyeceğim. Böylece sen, ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi olarak koydum..." (Hezekiel 33, 2-4, 6-7).
"Ne ölçüyle ölçerseniz, o da size ölçülecektir." (Matta 7, 1).
"Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış olursunuz." (Matta 25, 40).
"İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz." (Elçilerin İşleri 5, 29).
"...ve (Tanrı) bütün insan milletlerini tek bir kandan yarattı..." (Elçilerin İşleri 17, 26). "Ne Yahudi ne de Yunanlı vardır...: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz.
(Galatyalılar 3, 28). <14>

Buna ek olarak, iyi Samiriyeli benzetmesi (Luka 10, 30 - 37)
alıntılandı. Sık sık vurgulandı, ancak ifadeler farklıydı,
İsa bir Yahudi olarak doğdu. Hollanda'daki Kiliseler açısından, "Hristiyan doktrininin ahlaki çıkarımlarının Kiliselerin direnişini motive ettiği" ifade edilmiştir. [69] Bana göre böyle bir ifade, meseleleri aşırı basitleştiriyor.
Hristiyan doktrininin (veya daha doğrusu: İncil'in öğretilerinin) Kiliselerin direnişini talep ettiğine inanıyorum, ancak bir meydan okumadan kaçmak için her zaman uygun bahaneler bulmak mümkündür, örneğin Kilise'nin siyasi meselelere karışmaması gerektiği görüşü gibi.

Bir keresinde dindar bir Protestan'ı (Kilise'nin ihtiyarlarından biriydi) bir Yahudi çocuğunu saklaması gerektiğine ikna etmeye çalıştım, ona bir gün yaptıklarının hesabını Yüce Yargıç'a vermek zorunda kalacağını hatırlatarak. Çocuğu kesinlikle saklayabilecek olan adam (büyük bir çiftliği vardı) bunu açıkça reddetti, yaptıklarının hesabını vermek zorunda kalacağını reddettiği için değil, korktuğu için - çocuğu saklamaktan çok korktuğu için. Ona Tanrı'dan korkması gerektiğini ve insanlardan korkmaması gerektiğini söyledim, ancak sözlerim
hiçbir etki yaratmadı.

Hristiyan öğretisi bu durumda işe yaramadı, ancak bu diğer durumlarda da işe yaramadığı anlamına gelmez. Baş Haham Safran, Rumen Patriği Nikodemus'a Yüce Yargıç'ın gözünde vicdanına aldığı korkunç sorumluluktan bahsetti [70] ve bu durumda işe yaradı, ancak muhtemelen başka motivasyonlar da vardı.

Herkesin kararları da bağlı olduğu ilkeler tarafından motive edilir ve bu nedenle bir Hristiyan'ın kararları Hristiyan ilkelerinden etkilenir, ancak çoğunlukla başka birçok etki ve motivasyon olduğu kabul edilmelidir, muhtemelen bir karar veren kişinin fark ettiğinden daha fazla. <15>
Kiliselerin savaş sırasındaki tutumlarının tamamı bir konferansta tartışıldı ve konuşmacılardan biri, Hitler ve Eichmann'ın Hristiyan olduğu yönündeki görüşünü dile getirerek başladı, ancak daha sonra, birçok Yahudi'yi kurtaran ve babası, kardeşi ve oğlu Almanlar tarafından öldürülen "tüm Milletlerin doğrularından" biri olan Bay Johannes Bogaard'ın "sadece cesur bir Hollandalı" olduğunu söyledi.

Bay Bogaard'ı çok iyi tanıyorum ve savaş sırasında yaptığı gibi davrandığına ikna oldum, çünkü o bağlı bir Hristiyan.
Elbette bu, birçok Hristiyan'ın komşuları Yahudiler adına pek bir şey yapmadığı gerçeğini değiştirmez; ayrıca birçok Hristiyan olmayanın ulusal, sosyalist, hümanist veya komünist inançlarından dolayı ellerinden geleni yaptığı da inkar edilmemelidir.

Aynı şey bir topluluğun tutumları için de geçerlidir. Sol görüşlü bir kibbutz üyesi görüşlerini bana çok açık bir şekilde ifade etti ve
birçok insanın onunkine benzer görüşlere sahip olduğunu biliyorum:

"Diyalektik materyalizme dayanan pozisyonumu ifade etmeme izin verin.
Protestan Kiliseleri her yerde yerel
koşullara, her şeyden önce aralarında yaşadıkları insanların doğasına göre aktifti. Kiliseler boşlukta hareket etmediler.
Örneğin, 'nihai çözümün' nüfusun tüm kesimlerinin direnişiyle karşılaştığı Hollanda, Norveç
ve ​​Danimarka gibi Batı Avrupa ülkelerinde, bu ulusların cesur duruşu farklı Kiliselerin tutumunda şiddetli bir şekilde ifadesini buldu.
Roma Katolik olmayan Kiliseler yalnızca halkın görüşlerini ve tepkilerini yansıtıyordu."

Bana öyle geliyor ki böyle bir görüşte bir parça doğruluk payı var ve
kesinlikle hiçbir Kilise boşlukta hareket etmedi. Bulgaristan ve Yunanistan gibi ülkelerdeki kiliselerin yaptığı protestoların çoğunda, manevi-Hristiyan düşüncelerden ziyade milliyetçi düşüncelere işaret ediliyor. Açıklamaların içeriklerini okumak ve analiz etmek, Yahudilere yönelik zulme direnen Hristiyanların ve Hristiyan gruplarının motivasyonlarını değerlendirirken biraz yardımcı olabilir. <16>

Ancak, kişi gerçekten de her şeyin yerel koşulların vb. etkileriyle açıklanabileceğine inanıyorsa, tutarlı olmalı ve Kiliseleri, Kiliseler veya Hristiyan olduklarını iddia eden kişiler tarafından yüzyıllar boyunca işlenen antisemitizm eylemlerinden sorumlu tutmayı bırakmalıdır, çünkü böyle bir durumda onlar da "sadece aralarında yaşadıkları insanların görüş ve tepkilerini yansıtıyorlardı". Böylesine katı bir determinizm durumunda, herhangi bir yerde herhangi birini eylemlerinden ve kararlarından sorumlu tutmak zor görünüyor.

Bence hepimiz içinde yaşadığımız insanlardan,
toplumsal koşullardan ve diğer birçok faktörden etkileniyoruz. Hepimiz bir tür
taklitçiliğe tabiyiz, ancak bu illa ki sadece bukalemunlar olduğumuz ve başka hiçbir şey olmadığımız anlamına gelmiyor. Kiliseler, tıpkı diğer insan grupları gibi, koşullar ve çevrelerden kesinlikle etkileniyor, ancak onlar da bu koşulları ve çevreleri etkiliyorlar. Etkenlerin etkileşimi var.

Yukarıda belirtilen görüşe benzer şekilde, Kiliselerin her zaman Kuruluşu destekleme eğiliminde olduğu görüşü de vardır. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Almanya ile savaş halindeydi ve Kiliseler düşmana karşı haçlı seferine katıldı. Aynısı, kendi Hükümetleri sürgündeyken bile, işgal altındaki Avrupa'daki Kiliseler için de geçerlidir. Eski Ahit'in bize halihazırda, Kuruluşu destekleyen örgütlü dinin birçok örneğini verdiğini düşünüyorum, ancak dini liderlerin (peygamberlerin!) bunu yapmayı reddettiği bazı örnekler de veriyor. [71]

İngiliz Hükümeti'nin, Münih anlaşmasından hemen sonra Kilise'nin "Kristal Gece" pogromlarına karşı protestosundan memnun olup olmadığı şüphelidir. [72] Canterbury Başpiskoposu'nun Lordlar Kamarası'ndaki konuşması ve Chichester Piskoposu'nun 1943'te The Times'a yazdığı mektuplar, asıl amacın savaşı kazanmak olduğu ve Yahudileri kurtarma girişimlerinin daha az önemli olduğu görüşünde olan siyasi liderleri utandırmış olmalı. [73]

İsviçre Kiliseleri, İsviçre Hükümeti'nin yasadışı yollardan İsviçre'ye giren mültecileri Nazi Almanyası'na geri gönderme kararına karşı protesto ettiklerinde, Kuruluş'u desteklemekle suçlanamazlardı. [74] Benzer
örnekler Amerika Birleşik Devletleri, İsveç ve diğer ülkelerle ilgili olarak verilebilir.
Almanya'daki "İtiraf Eden Kilise"nin Yahudiler adına söylediği az şey, Kuruluş'u desteklemek için kesinlikle değildi. <17>
Bir Kilise, liderlerinin uluslarının görünürdeki çıkarlarına karşı konuşmak zorunda kalması anlamına gelse bile, ulusun ve Hükümetin vicdanı olmaya çalışmalıdır. Kiliseler bunu sıklıkla başaramadılar, ancak genelleme yapmaktan kaçınmalıyız.

Kiliseler dünya çapında bir topluluğa ait olduklarının bilincinde olduklarında,
bu onların antisemitizme karşı bir duruş sergilemelerine katkıda bulundu.

Hollanda'daki kilise liderleri, Almanya'daki "İtiraf
Kilisesi"nin mücadelesini takip ettiler ve kendileri meydan okunduğunda tetikteydiler.
İsveç'teki Kilise, Norveç Kilisesi tarafından yapılan açıklamayla protesto etmeye yöneldi. Macaristan'daki kilise liderleri, protestolarını Macar halkının önünde
yapmadıklarında, bu yolun
"Hristiyan Kiliselerinin önde gelen organlarının kınamasına ve suçlamasına" yol açacağını fark ettiler ve müdahalelerinin
etkisiz olduğu kanıtlanırsa, "Kilisemizin cemaatleri ve dünyadaki Protestanlar önünde Tanrı'nın mesajını bastırmadığımıza" tanıklık etmek zorunda kalacaklarını belirttiler. [75]
Açık bir duruş sergileyen Kilise liderlerinin çoğu birbirlerini
şahsen tanıyordu. [76] Almanların Yahudilerle ilgili nihai hedefleri konusunda dünya kamuoyunu aldatma girişimleri ve olup bitenlerle ilgili raporları "vahşet propagandası" olarak reddetme eğilimi göz önüne alındığında, Dünya Kiliseler Konseyi'nin Basın Servisi ve diğer araçlar aracılığıyla verdiği bilgilerin önemi abartılamaz. Bazı ülkelerde, ortak bir duruş sergilemek için çabaları birleştirme ve böylece mezhep engellerini aşma ihtiyacı anlaşılmıştı. Hollanda'da Protestanlar ve Roma Katolikleri birlikte protesto ederek ilişkilerinde yeni bir sayfa açtılar. Fransa ve Macaristan'da Roma Katolikleri ve Protestanlar arasında istişareler oldu, ancak ortak bir cepheye ulaşamadıkları için üzgünüz. <18>

Bazen Hristiyan ve Yahudi liderler arasında yakın temaslar oldu, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, Büyük Britanya'da, Bulgaristan'da ve Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi Kongresi liderleri arasında. Böylece, yine, neler olup bittiğine dair bilgi iletildi ve eylem koordine edilebildi.

Olumsuz ima da açıktır: Bir Kilise'de bir özgüllük, taşracılık ve izolasyonculuk ruhu güçlü olduğunda, zulüm gören Yahudilere karşı görevini yerine getirmemiştir.

3 SONUÇ

Kiliselerin attığı adımlardan beklenebilecek pratik etkileri tespit etmek için, ilgili ülkelerin siyasi ve coğrafi konumu ile zaman faktörü akılda tutulmalıdır.
Slovakya, Macaristan, Romanya ve Bulgaristan'da olduğu gibi ulusal bir Hükümetin olduğu yerlerde, protestoların doğrudan Nazi kontrolü altındaki ülkelere göre daha fazla başarı şansı vardı.
Yine de Jeno Levai'nin Macaristan hakkında söyledikleri bazen doğruydu:

"Kilise söz verme veya tehdit etme konumunda değildi. Bu nedenle, en iyi niyetlerine rağmen, çok az şey elde edebildiler.
Doğal olarak bu az şey, ilgili kişiler için hayat anlamına geliyordu." [77]

İskandinav ülkeleri arasındaki farklılıklar tipikti: İsveç
tarafsızdı; Finlandiya Almanların müttefikiydi; Danimarka işgal altındaydı ancak
kendi Kralı vardı ve resmen Almanya ile savaş halinde bile değildi; Norveç Kralı kaçmıştı ve kötü şöhretli Quisling
Başbakan olmuştu. <19>

Coğrafya da önemli bir rol oynadı. Hollanda'daki Yahudiler
ölümcül bir tuzaktaydı; Macaristan, en azından bir süreliğine, komşu ülkelerdeki Yahudiler için bir sığınak yeriydi; Danimarka ve Norveç'teki Yahudiler
İsveç'e, Fransa ve İtalya'daki Yahudiler ise
İsviçre'ye kaçma şansına sahipti, tabii ki bu ülke onları kabul etmeye istekliyse.
Zulmün başladığı zaman hayati bir faktördü. Ne kadar erken başlarsa,
en azından birkaç hayat kurtarma şansı o kadar azdı. Bu üç faktörün Almanya'da tamamen olumsuz olduğu belirtilmelidir.
Herhangi bir Kilisenin etki alanını değerlendirmek zordur. Ek II'de üyelik hakkında rakamlar verilmiştir, ancak birçok Kilise'nin, belki de vaftizlerinden beri hiçbir kilise ayinine katılmamış yüksek oranda isimsel üyeye sahip olduğunu unutmamak gerekir. Bu nedenle, Almanya'da kırk beş milyon Protestan olduğunu veya Norveç nüfusunun %96,2'sinin Devlet Kilisesi üyesi olduğunu okumak yanıltıcı olabilir. Norveç Kilisesi'nin üyelerinin yalnızca %5'i düzenli olarak Pazar ayinlerine katılır. Diğer birçok ülkede durum benzerdir. Kiliseye gitmeyen birçok kişi, Kilise'nin protestolarını hiç bilmemiş olabilir ve bu özellikle o günlerde işgal altındaki Avrupa için geçerlidir, çünkü orada Kilise yalnızca kürsülerden konuşabilirdi, basın ve radyo aracılığıyla değil. Dahası, birçok isimsel Hristiyan, Hristiyan inancından ziyade hayata dair diğer bakış açılarından etkilenir. Ancak, basın ve radyo susturulduğunda ve Kilise tek başına açık ve kamusal bir protestoyu dile getirebildiğinde, bu, cemaatin dışında olan birçok kişinin tepkisiyle karşılaştı. Kilise ayinlerine barış zamanlarından daha fazla katılım oluyordu. Hollandalı komünist günlük gazete De
Waarheid'in eski genel yayın yönetmeni, o günlerde bir kilise ayinine gittiğini anlatıyor:

O kilise, o karanlık günlerde, sadece toplama kamplarında işkence gören insanlar adına
kamuya açık bir konuşma yapmaya cesaret eden bir adamın duasını dinlemek için bile olsa, bizim için bir şey ifade ediyordu. [78]
<20>
Ben de, o günlerde, Kilise'nin Nazilere karşı manevi direnişinden etkilenerek, cemaate geri dönen kişilerdenim.

Kiliselerin veya Kilise liderlerinin Yahudiler adına attığı adımların pratik sonuçlarını değerlendirmeye çalışırken, Alman işgali altındaki ülkeler, uydu hükümet altındaki ülkeler, tarafsız ülkeler ve Almanya ile savaş halinde olan ülkeler arasında ayrım yapıyoruz. Alman işgali altındaki ülkelerde, Kiliselerin yaptığı çabaların Yahudiler için genel olarak neredeyse hiçbir doğrudan pratik sonucu olmadı. Kişisel müdahaleler yardımcı olmadı veya en iyi ihtimalle sınır dışı etmelerde sadece biraz gecikmeye neden oldu. Almanlar üzerinde bir miktar etkisi olan tek adım (şimdi bildiğimiz gibi!) bir kamu protestosunun yayınlanmasıydı.

Yine, Alman yetkililerin Kiliselerin kürsülerden okunan protestoları kadar korkmadıkları veya herhangi bir adım attıkları açıktı. Protesto mektuplarını çöp kutusuna atabilir veya dosyalayabilirlerdi. Sözlü protestoları kalplerine almadan dinleyebilirlerdi. Ancak halk protestolarını (o günlerde tek halk protestosu biçimi) engellemek için her yolu denediler, halk üzerindeki etkilerinden korktular."[79]

En etkili protestolar, inançlıları Yahudilere yardım etmeye açıkça teşvik edenlerdi. Diğerleri Almanlarla işbirliği yapılmaması çağrısında bulundu ve bunun en azından bir sonucu oldu.

Utrecht'teki altı Roma Katolik polis ajanı, 24 Şubat 1943'te şeflerine, 21 Şubat'ta kiliselerinde okunan bir pastoral mektup nedeniyle, Yahudileri tutuklamaları emredilirse reddetmek zorunda kalacaklarını bildirdi.
Şefleri, onları emeklilik maaşı olmadan işten çıkarmakla tehdit etti ve "reddettiklerini duyurmayan ve yine de bunu gerçekleştirme küstahlığına sahip olanlar sabotajcı olarak kabul edilecek ve bunun tüm ciddi sonuçları olacak" dedi.
Almanlar hemen bu ajanları tutuklamaya çalıştılar ancak saklanmışlardı. Almanlar daha sonra eşlerini ve çocuklarını tutukladılar." [80]
<21>
Genel olarak, kamusal protestoların olumlu dolaylı etkisi, Almanların Yahudileri Yahudi olmayan nüfustan ayırma ve izole etme girişimlerine karşı koymasıydı, böylece onların sınır dışı edilmeye ve yok edilmeye karşı direnme isteklerini kırmak için. [81]
İşgal altındaki topraklardaki Kiliselerin faaliyetleriyle kurtarılan hayatları saymak imkansızdır. Dr. Visser't Hooft'un görüşüne katılıyorum:

"Şimdiye kadar sadece kamusal protestolardan bahsettik. Fakat bu protestolar eylemlerle mi gerçekleştirildi? Cevap, gerçekleştirildi, ancak olması gerektiği kadar genel olarak değil. Yahudilere büyük ihtiyaç duydukları anda Hıristiyanların yardımlarının tam hikayesi asla tam olarak anlatılmayacak, çünkü birçok durumda bireyler sessizce ve perde arkasında hareket ettiler." [82]

Uydu hükümet altındaki ülkelerde, Kiliseler tarafından yapılan eylemler bir miktar ve hatta bazen çok faydalıydı. [83]
Tarafsız ülkelerle ilgili olarak, İsviçre'deki Kiliselerin adımları ve protestoları mültecilere karşı önlemlerin gevşetilmesine katkıda bulundu [84] ve İsveç'te Lutheran Başpiskoposu hükümetini Danimarka Yahudilerini kabul etme isteğini duyurmaya teşvik etti. [85]
Almanya ile savaş halinde olan ülkelerdeki Kiliselerin protestolarının ne kadar pratik bir etkisi olduğunu değerlendirmek zordur. [86]
Görünüşe göre bu ülkelerdeki anti-Semitik etkilerle mücadeleye yardımcı oldular
(yukarıda belirtilen ülkelerde yapılan protestolar için de aynı şey geçerlidir) ve
"sessizlik duvarını yıkmaya" katkıda bulundular. <22>
"Dünya çapındaki kamuoyu, en ağır sonuçlarla dolu bir dünya çatışmasının sorunları ve olaylarıyla aşırı yüklenmiş durumdaydı ve propaganda hikayeleri olarak görmezden gelmeye hazır olduğu
raporlara açık değildi; ayrıca, (Dünya Yahudi) Kongresi'nin kendisini bilgilendirmek için yaptığı ısrarlı çabalara rağmen, gerçekler ondan gizlenmişti. Bir gizlilik duvarı korkunç trajediyi gizliyordu...
Asıl zorluk, kamuoyunu nasıl ikna edeceğimiz ve Müttefik Hükümetleri'ni harekete geçmeye nasıl ikna edeceğimizdi. II. Dünya Savaşı'nın savaşları üç kıtada şiddetle devam etti, barbarlığın saldırısı hiçbir yerde kesin olarak durdurulamadı, demokratik uluslar bu boyutlardaki bir çatışmaya hazırlıksızlıklarını ateşli bir şekilde aşmaya çalıştılar. Sürgündeki Hükümetler, esas olarak uluslarının bir bütün olarak çektiği acılarla ilgileniyorlardı." [87]

Yahudi ve Hristiyan liderlerin hükümetlerine uyguladıkları baskı,
ancak, bu hükümetler tarafından etkili kurtarma faaliyetleri yürütülmesiyle sonuçlanmadı.

Kiliselerden gelen protestoların çoğunlukla çok geç geldiği ve bu nedenle başarısız olduğu öne sürüldü. Bu kısmen doğrudur. Macaristan'daki Protestan liderler çok geç konuştular ve Wurttemberg Piskoposu Wurm, "imtiyazlı" Yahudiler için bir şeyler yapma şansı kaldığında mektuplarını gönderdi.

Öte yandan, Belçika, Fransa, İsviçre, İsveç, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kiliseler veya Kilise liderleri 1933'te protesto etmeye başladı.
Hollanda'daki Kiliseler, 1940'ta Hollandalı Yahudilere yönelik Alman saldırılarının en başında protesto etti. Danimarka Kilisesi, sürgünler başlamadan önce bir kamu protestosu hazırlamıştı.

Ancak, protestoların tarihlerini akılda tutmak gerekir, böylece bu tür protestoların gerektirdiği ahlaki cesaretin adil bir değerlendirmesine varılabilir. Hitler'in 1942'nin sonunda Stalingrad'daki yenilgisinden ve Rommel'in El-Alamein'deki yenilgisinden sonra, Almanya'nın savaşı kaybedeceği giderek daha da netleşti. Başarının ölçüsü, bir eylemin ahlaki değeri için kendi başına bir ölçüt değildir. Romanya'daki Kilise liderlerinin, örneğin Hollanda'daki Kilise liderlerinden daha iyi davrandıklarını söylemek zor, çünkü birincisi, ikincisinin aksine, aslında birçok hayatı kurtarmayı başardı. <23>

Ancak, buna, herhangi bir başarı şansının görünmemesinin, Nazilerin terörüne karşı sessiz kalmak veya hiçbir şey yapmamak için bir bahane olamayacağı eklenmelidir. Sessiz Prens William'ın, denemek için umut etmenin veya sebat etmek için başarılı olmanın gerekli olmadığını söylediği söylenir.

4 YAHUDİ KÖKENLİ HRİSTİYANLARA YARDIM

1933'te cemaatlerinin üyesi olarak kaydolan 500.000 Yahudi'nin dışında, Almanya'da artık Yahudi cemaatine ait olmayan yaklaşık 50.000 Yahudi vardı. Yahudi olarak doğmuş olsalar da vaftiz edilmişlerdi. Ayrıca, yaklaşık 210.000 kişinin en az bir Yahudi ebeveyni ve 80.000 kişinin de Yahudi bir büyükannesi vardı; dolayısıyla Almanya'da "tam Yahudilere" ek olarak yaklaşık 340.000 kişi ırksal mevzuattan etkilenmişti. [88]

1938 yılının sonuna kadar, Hristiyan liderler ve Kiliseler genel olarak Yahudilere yardım çağrısında bulunmak yerine, Yahudi kökenli Hristiyan mültecilere yardım etmenin gerekliliğini vurgulama eğilimindeydi. Bu kuralın dikkate değer bir istisnası, 1933'te Ekümenik Yaşam ve Çalışma Konseyi'nin "Yahudiler, Yahudi kökenli Hıristiyanlar ve siyasi mültecilere" yardım etmek için yaptığı Çağrıydı. [89]
Savaş sırasında Bulgaristan, Macaristan ve Hollanda gibi ülkelerdeki Kiliseler, Yahudi kökenli üyelerini korumak için adımlar attılar.
Bunun Kiliselerin hem hakkı hem de görevi olduğu inkar edilemez, ancak Kiliseler birden fazla kez Yahudileri genel olarak ihmal ederken kendi üyelerini kurtarmaya çalışmakla cezbedildiler.
16 Temmuz 1944'te Macar Protestan kiliselerinin kürsülerinden okunan duyuru önemlidir:

"Piskoposlar... cemaatlere Yahudi sorunuyla ilgili olarak ve özellikle vaftiz edilmiş Yahudiler söz konusu olduğunda, yetkili Hükümet yetkililerine tekrar tekrar müdahale ettiklerini bildirmek isterler..." [90]
<24>
Almanya'daki "İtiraf Eden Kilise" hakkında bir yorum:

"Kilise vaftiz edilmiş Yahudiler için sopayı eline aldı ve bu, ortalama kilise cemaati için vaftiz edilmemiş Yahudi'nin, yani Yahudi'nin kendisinin şeytana terk edildiği anlamına geliyordu." [91]

Hollanda'daki kilise liderleri bu konuyu bir ayartma olarak değerlendirdiler:

"Sürekli olarak büyük tehlikeler ve ayartmalar tehdit ediliyor. Alman tarafından
baştan çıkarıcının sesi geldi: 'protesto etmeyin; sadece müzakere edin'. 'Yahudiler adına
artık konuşmayın; o zaman Yahudi kökenli Hıristiyanlara karşı daha hoşgörülü olacağız.'... Kilisenin genel olarak bu sesleri
baştan çıkarıcıdan geldiğini fark etmesi ve
cesaretle ayartmayı reddetmesi büyük bir mucizedir." [92]

Bu soruların gerçekten çok zor olduğu, Herzberg'in şu yorumundan açıkça anlaşılıyor:

"Hayatlarını kurtarabilen vaftiz edilmiş Yahudiler [Hollanda'da], bunu tamamen Kiliselerin direnişine borçluydu; bu direniş, özellikle de motive ettiği ilkeler nedeniyle
etkileyiciydi." [93]

Ancak, Presser'ın keskin kararı oldukça farklıdır:

"Peki (Hollanda'daki) Kiliseler? Direnişlerine hangi tereddütle başladılar? Ne yazık ki, işgalci gücün ölümcül kararlarına boyun eğen, hatta İncil'deki metinlere başvuran ve kararların uygulanmasına gerçekten yardımcı olan kaç kişi vardı. Kaç kez sadece vaftiz edilmiş Yahudiler adına ayağa kalktılar ve başkaları adına değil."
[94] <25>

Kiliselerin kendi inisiyatifleriyle Yahudi kökenli Hıristiyanların kaderine verdikleri önemi vurgulamaları veya Almanların taktikleri tarafından bir uzlaşmaya zorlanmaları fark yaratır. İkincisi, HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin kilise ayinlerinde protesto telgrafını alenen okumaması durumunda oldu. [95]
Hollanda'daki Yahudi kökenli Protestan Hıristiyanlar gerçekten de hayatta kaldılar. Hafife almamalıyız ve şunu fark etmeliyiz ki
şimdi olaylardan sonra olmanın avantajına sahibiz, o günlerdeki Kilise liderleri, Yahudi kökenli Hıristiyanları sınır dışı etmemeyi teklif eden Almanların sadece bir taviz vermekle kalmayıp aynı zamanda Kiliseler üzerinde daha fazla baskı kurmanın bir yolunu da sağladıklarının her zaman farkında değildi.
Birkaç kez bazı Kiliselerin "hayırseverlik evde başlar" sözünü bu şekilde yorumlaması çok üzücüdür.

5 "MERHAMET VAFİZLERİ"

Birçok ülkedeki Hıristiyan din adamları, vaftiz töreni hayatların kurtarılması anlamına geliyorsa Yahudileri vaftiz etmeye hazırdı. Slovakya'daki Lutheran Kilisesi ile ilgili olarak şunlar anlatılmaktadır:

"Zulümden kaçmaya çalışan birçok Yahudi, dinlerini terk ederek ve Evanjelik Kilisesi'ne kabul edilmeyi talep ederek kurtuluş aradı, çünkü Katolik Kilisesi onları kabul etmedi. [96] Evanjelik Kilisesi onları reddetmedi, ki bu o günlerde bir cesaret eylemiydi,
ama onların Kilise'nin üyesi olmalarını sağladı...
İşte bazı örnekler: <26>
1940'ta, çoğu yetişkin olan 20 kişi Bratislava'da Hristiyan oldu. 1941 yılı için sayı 83'tü; 1942 yılının ilk yarısı için: 47 kişi; ikinci yarısı için: 1943'te 7.828 kişi kabul edildi; 1944'te sadece 2 kişi.
Horne Zelenice'de (Hlohovec yakınında), 1942'de 169 kişi Hıristiyan oldu; 1943'te 39 kişi; 1945'te sadece bir kişi. Frencin'de 120 kişi; Kochanovce'de (Treucin yakınında) 45 kişi; Banska Bystrica'da, 1942'de 202 kişi Hıristiyan oldu.
Bu yardım yöneticilerin, Gestapo'nun ve Hlinka Muhafızlarının öfkesini uyandırdı. Evanjelik Hıristiyanları ve papazları tutuklamaya başladılar. 9 papaz Almanya'daki toplama kamplarına gönderildi. Martine'deki papaz Joseph Bucko,
kampta öldü." [97]

Bulgaristan'da,

"... Çeşitli Hristiyan mezheplerinden papazlar toplu 'merhamet
vaftizleri' yaptı; bunlardan birkaçı bu nedenle görevden alındı ​​(yaklaşık 200 kişilik bir cemaate sahip olan bu papazlardan biri, 1 Ocak ile 1 Eylül 1940 arasında 200 kişiyi daha vaftiz etmeyi başardı).
Bulgar Ortodoks Kilisesi'nin yüksek rütbeli kişileri, 'Hristiyanlığa geçiş' ile 'resmi vaftiz'in iki farklı eylem olduğunu, birincisinin zorunlu olarak ikincisinden önce geldiğini, bazen de önemli bir süre geçtiğini ilan ettiler;
çünkü yasa, vaftizin 1 Eylül 1940'tan önce yapılmış olması gerektiğinden değil, dönüşümden bahsediyordu, daha sonra vaftiz edilen Yahudiler de papaz, o tarihten önce Hristiyanlığı benimseme iradesini ifade ettiğini beyan ederse
kurtulabilirlerdi.
Birçok mahkeme bu mantığı kabul etti. Bu şekilde, vaftiz edilmiş Yahudilerin ve karma evliliklerden doğan çocukların bir kısmı yasa hükmünden kurtuldu." [98]

Aşağıdakiler Richard Simantov'un ifadesinden alıntıdır: <27>

"... Kabul edilmelidir ki, birkaç istisna dışında, tüm Hıristiyan dini kurumları [Bulgaristan'da] ve din adamları da Yahudi karşıtı yasaların kurbanı olan Yahudilere karşı sempatiyle davrandılar.
Hristiyan Yahudi'ye gerekli yasal belgeleri verirken, mahkeme katibi veya yargıcın kendisi rahibe, tüm dini formaliteleri yerine getirip getirmediğini ve din eğitiminin ilgili Yahudi kökenli kişi için ne kadar sürdüğünü sordu. Rahip her zaman olumlu cevap verir ve adamın 3, 4 veya 5 ay boyunca eğitim aldığını ve kilise ayinlerine düzenli olarak katıldığını beyan ederdi, ancak çoğu zaman Kilise tarafından verilen bu belgeler tören yapılmadan yalnızca bir ödeme karşılığında verilirdi..." [99]

Yunanistan hakkında şu ayrıntılara sahibiz:

"Birçok kişi vaftiz yoluyla ırk yasalarından kaçmaya çalıştı. 500'den fazla Yahudi
Ortodoks dinini benimsedi; bazıları Katolik olmayı tercih etti.
Bu Yahudilerin Kilise'ye inançtan dolayı girmediği açıktı. Sadece zulümden kaçma arzusunun onları haçın gölgesine sığınmaya ittiği iyi biliniyordu.
Rahipler şefkatlerinden dolayı yeni din değiştirenleri kabul etmekte tereddüt etmediler.
Onlarla farklı şekillerde dostça ilişkiler içindeydiler. Asil duygulardan dolayı
ve bir ödül almak için değil, rahipler ayrıca kilise ayinine hiç katılmamış Yahudilere vaftiz
sertifikaları dağıttılar..." [100]

Atina Başpiskoposu Damaskinos'un biyografi yazarı şöyle anlatıyor:

"Daha sonra, zulümler Atina Yahudilerini etkilemeye başladığında,
Başpiskopos aşağıdaki önlemlere karar verdi. Atina Topluluğu İdari Hizmetler Genel Müdürü Bay P. Haldezos'u çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Haç işareti yaptım ve Tanrı'yla konuştum ve büyük bir risk alsam da
olabildiğince çok Yahudi'yi kurtarmaya karar verdim. Onları
vaftiz edeceğim ve siz de onlara Hristiyan Yunanlıların kimlik kartlarını almalarını sağlayacak sertifikalar vermelisiniz. Bay Haldezos bunu kabul etti. Bir Belediye görevlisinin yardımıyla, 560 Yahudi'yi Hristiyan olarak kaydettikleri bir kayıt açtılar ve hepsi kurtuldu. Hiçbir ihanet yoktu. " [101] <28>

Rev. J.J. Buskes, Hollanda'daki din adamlarının Yahudilere sahte Vaftiz sertifikaları vermelerine yol açan düşünceleri tartışmıştır:

"Birçok papazın sahte vaftiz sertifikaları verme konusunda vicdani itirazları olduğunu gayet iyi biliyoruz. Ancak, Tanrıya şükür, bunu yapmama konusunda vicdani itirazları olan başka din adamları da vardı.
Böyle bir sertifika elbette sahteydi. Ancak bunu yazan ve bir Yahudi'ye veren kişi, gerçeğe hizmet etmiş ve komşusuna yardım etmiştir. Ancak, bunu yazmayan ve böylece bir Yahudi'ye yardım etmeyi reddeden kişi, yalana hizmet etmiş ve Yahudi'yi hayal kırıklığına uğratmıştır.
Yalan gibi olan bir gerçek vardır ve gerçeğe benzeyen bir yalan vardır. Tanrı bize gerçeğe hizmet etmek için yalan söylememizi emretti. Amaç değil, Tanrı'nın emrine (komşumuzu kendimiz gibi sevmek) itaat etmek, aracı meşrulaştırdı. Böylece mütevazı ve titiz Dr. Oorthuis yeraltı hareketinin bir broşüründe şöyle yazmıştır: Sahte pasaportlar bile Tanrı'dan güvenli geçişler olabilir ve çalınan erzak kartları Tanrı'nın merhamet hediyeleri olabilir ve biz bunları Şükranla kabul ederiz." [102]

Pek çok kişi Rahip Buskes'in görüşlerini okurken dehşete kapılabilir.
Aynı yazar başka bir yayında şöyle demiştir:

"Hayatı bir alçak tarafından tehdit edilen bir adamı, o alçak adama iki kere ikinin beş ettiğini söyleyerek kurtarabilirsem, dokuzuncu emre itaat ederek ona bunu söylerim. Böyle bir durumda iki kere ikinin on ettiğini ilan etmeye bile hazırım." [103]

Dindar bir Hristiyan olan kişisel bir arkadaşım, evindeki bir çocuğun Yahudi olmadığını, evlilik dışı doğan kendi çocuğu olduğunu ilan ederek yemin etti. Çocuğu kurtardı.
Böyle bir davranıştan dehşete düşen insanlar muhtemelen Alman işgali altında hiç yaşamamışlardır. Her halükarda, Aziz Paul'ün şu sözünü hatırlamalılar:
"Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin: çünkü başkasını seven, yasayı yerine getirmiş olur". [104]

Benim görüşüme göre, o günlerde Yahudileri hayatlarını kurtarmak için vaftiz etmek ahlaki olarak kabul edilebilir ve hatta övgüye değerdi, ancak bunun zulmedenleri aldatmak için olduğu ve vaftizin aslında geçersiz olduğu karşılıklı olarak anlaşıldığı sürece. <29>

II

SAVAŞTAN ÖNCE

6 TARİHSEL OLAYLAR

a. Hitler'in İktidara Yükselişi - Nuremberg Yasaları. (Haziran 1933-Eylül 1935)

Başkan Hindenburg, 30 Ocak 1933'te Hitler'e Şansölyelik görevini verdi.
27 Şubat'taki Reichstag yangını, bir tutuklama dalgasıyla takip edildi.
28 Şubat'ta çıkarılan "Halkın ve Devletin Korunması Kararnamesi", Anayasa'nın bireysel ve medeni hakları garanti eden bölümlerini askıya aldı. "Yetkilendirme Yasası" (23 Mart) Parlamento'nun yetkisini elinden aldı ve Reich Kabinesine devretti. Kabine tarafından çıkarılan yasalar Şansölye (Hitler) tarafından hazırlanacak ve Anayasa'dan sapabilirdi.

1 Nisan'da, Almanya genelindeki Yahudi dükkanları boykot edildi. Yahudi memurlar 7 Nisan'da işten çıkarıldı. Aynı gün, "Ari olmayan" avukatların dışlanması emredildi. 22 Nisan tarihli bir kararnameye göre, hiçbir Yahudi doktorun artık hastalık fonları için çalışmasına izin verilmedi. Nisan ayının sonunda başka bir kararname, Yahudi çocuklarının ve öğrencilerinin okullara ve üniversitelere kabulünü kısıtladı. Sonraki aylarda Yahudiler sanat, müzik, edebiyat ve gazetecilik alanlarında çalışmaktan men edildi. "Vatandaşlığa kabulün iptali ve Alman vatandaşlığından çıkarılma yasası" (14 Temmuz), daha önce vatandaşlığa kabul edilmiş veya Almanya dışında doğmuş Yahudileri vatandaşlıktan çıkardı. Ocak 1934'te, Yahudilerin artık İşçi Cephesi üyesi olamayacağına karar verildi. Başkan Hindenburg 2 Ağustos 1934'te öldüğünde, Hitler, Ordunun Başkanı ve Başkomutanı oldu. 21 Mayıs 1935'te orduda yalnızca "Ari"lerin görev yapabileceği kararlaştırıldı. 1933'te 37.000 Yahudinin Almanya'dan göç ettiği tahmin ediliyor; 1934'te bu sayı 23.000'di, 1935'te ise 21.000 Yahudi Almanya'yı terk etti. [105] <33>

b. Nürnberg Yasaları - Kristal Gece. (Eylül 1935-Kasım 1938)

15 Eylül 1935'te, Nürnberg'deki Reichstag toplantısında iki temel yasa kabul edildi. Bunlardan biri olan "Reich Vatandaşlığına Saygı Yasası", yalnızca Alman veya akraba kanından olan ve davranışlarıyla Alman halkına ve Reich'a sadakatle hizmet etmeye istekli ve muhtemel olduğunu
kanıtlayanların vatandaş olabileceğini hükme bağladı. İkincisi, "Alman Kanı ve Şerefinin Korunması Yasası", özellikle Yahudilere atıfta bulunmuş ve onları 
istenmeyen yabancılar, kanları kirli ve Alman halkının namusu ve güvenliği için tehlikeli
olarak seçmiştir. Bunu, Yahudiler ile Alman veya akraba kanından olan kişiler arasındaki evliliklerin yasaklanmasıyla ilgili olan ilk paragrafın yer aldığı yedi paragraf takip etmiştir. Üçüncü paragraf, Yahudilerin kırk beş yaşın altındaki Alman veya akraba kanından olan kadınları ev hizmetlerinde çalıştırmasını yasaklamıştır.

26 Nisan 1938'de, 5.000 markı aşan tüm Yahudi varlıklarının kaydedilmesi gerektiğine karar verilmiştir. 15 Haziran 1938'de yaklaşık 1.500 Yahudi tutuklanmış ve bir toplama kampına gönderilmiştir. 25 Temmuz'da, Yahudi doktorların artık Yahudi olmayan hastaları tedavi etmelerine izin verilmediğine karar verilmiştir. Aynı ay, Yahudiler özel kimlik kartları için başvuruda bulunmak zorunda kalmıştır. 17 Ağustos 1938'de, Yahudi erkekler için "İsrail" ve Yahudi kadınlar için "Sara" adları kendi adlarına ek olarak zorunlu hale getirildi. Ekim ayında, tüm Yahudilerin pasaportlarına J harfi damgalandı.
Avusturya, 13 Mart 1938'de Üçüncü Reich'a dahil edildi.
Alman Yahudi karşıtı yasalar, yaklaşık 180.000 Yahudi'nin yaşadığı Avusturya'da da uygulandı.
1936'da 25.000 Yahudi'nin ve 1937'de 23.000 Yahudi'nin Almanya'dan göç ettiği tahmin ediliyor. [106]

Mart 1938'de, Başkan Roosevelt otuz üç hükümeti Almanya ve Avusturya'dan gelen mültecilerin göçüne yardımcı olmak için işbirliği yapmaya davet etti.
6 Temmuz 1938'de, Hükümetlerarası Konferans Fransa'nın Evian kentinde toplandı. Delegelerin neredeyse tamamı mültecilere sempati duyduklarını ifade ettiler
ancak
Hükümetleri adına herhangi bir yükümlülük üstlenmemeye çok dikkat ettiler. <34>

O günlerin bazı önemli siyasi olaylarını akılda tutmak önemlidir. İtalya 3 Ekim 1935'te Etiyopya'ya saldırdı. Mayıs 1936'da Etiyopya imparatoru Büyük Britanya'ya sürgüne gitti. 2 Mart 1936'da Renanya yeniden askerileştirildi. 25 Kasım 1936'da Japonya ile Anti-Komintern Paktı imzalandı. 16 Temmuz 1936'da İspanya'da iç savaş çıktı. 30 Eylül 1938'de Hitler, Chamberlain, Mussolini ve Daladier tarafından Münih anlaşması imzalandı. Sonuç olarak, Sudetenland Almanya tarafından işgal edildi. Polonya ve Macaristan da Çekoslovakya'nın bir kısmını işgal etti.

c. Kristal Gece - Savaşın Başlangıcı. (Kasım 1938-Yaz 1939)

28 Ekim 1938'de, 15.000-17.000 Polonya kökenli Yahudi toplandı ve
sürgün edildi. 7 Kasım'da, ebeveynleri Polonya'ya sürgün edilen insanlar arasında olan on yedi yaşındaki Yahudi çocuk Herschel Grynspan, Paris Büyükelçiliği'nde görevli küçük bir Nazi görevlisi olan Ernst vom
Rath'ı vurdu. İki gün sonra öldü.
Bu, tarihe Kristal Gece adıyla geçen bir pogromu başlatmanın bahanesiydi: 7.500 Yahudi dükkanı yağmalandı ve dükkanların
ve evlerin pencereleri kırıldı; birçok sinagog yakıldı; 26.000'den fazla Yahudi
tutuklandı, bunların çoğu toplama kamplarına gönderildi; en az 91'i
öldürüldü. [107]

12 Kasım'da, Almanya'daki Yahudilere toplu olarak bin milyon Reichsmark para cezası ödemeleri emredildi. 15 Kasım'da, Yahudi çocuklar Alman okullarından
kovuldu. Yahudilerin tiyatroları, sinemaları,
konser salonlarını, müzeleri ve hamamları ziyaret etmeleri yasaklandı. 8 Aralık'ta, Yahudileri üniversitelerden
kovma kararı çıkarıldı. Ocak 1939'un başında, Yahudi işletmelerinin "Aryanlaştırılması" başladı. 17 Ocak 1939'dan itibaren Yahudilerin dişçi, eczacı ve veteriner cerrah mesleklerinde çalıştırılması yasaklandı. 30 Ocak 1939'da, Hitler, savaş çıkarsa Avrupa'daki Yahudi ırkının yok edileceğini açıkça ilan etti. <35>
Hitler, 15 Mart 1939'da Çekya'yı ilhak etti. Slovakya "bağımsız" oldu.
Nisan 1939'da, Mussolini Arnavutluk'u işgal etti.

1938'in başından 1 Ekim 1941'e (daha fazla göçün yasaklandığı tarihe) kadar tahmini 170.000 Yahudi Almanya'yı terk etti. [108] Hitler rejiminin başlangıcında Almanya'daki Yahudilerin sayısı 499.682'ydi. Hitler öncesi Reich sınırları içinde kaydedilen 1939 nüfus sayımına göre, 213.930'dan fazla değildi. [109]

7 ALMANYA

Almanya'daki Protestanların büyük çoğunluğu 28 Landeskirchen'den (Lutheran, Reformcu veya Uniate) birine mensuptu ve bunların en büyüğü 18 milyon üyesi olan Eski Prusya Birliği Kilisesi'ydi. Landeskirchen'ler 1922'de kurulan Alman Evanjelik Kilisesi Birliği'nin bağımsız üyeleriydi. Toplamda, en azından nominal olarak Protestan Kilisesi'nin üyesi olan kırk beş milyon Alman vardı. 1932'de Hitler'i destekleyen Kilise üyeleri "Alman Hristiyanların İnanç Hareketi"ni kurmuştu. Bu "ALMAN HRİSTİYANLAR" tek bir Protestan Kilisesi'nin kurulmasını, Kilise işlerinde Führer ilkesinin uygulanmasını, Kilise içinde ırkçılığın getirilmesini, Hristiyanlığın "Almanlaştırılmasını" ("Aryan İsa"!) ve "Yahudi etkisinin" öğretim, ayin ve vaazlardan
ortadan kaldırılmasını talep ettiler. 1933'te yaklaşık 3000 papaz bu gruba aitti. Kilise seçimleri 23 Temmuz 1933'te yapıldı. Seçimlerin arifesinde Hitler, seçmenlerden "ALMAN HRİSTİYANLAR"a oy vermelerini isteyen beklenmedik bir radyo çağrısı yaptı. Kesin bir zafer kazandılar.

21 Eylül 1933'te Rahip Martin Niemoeller ve diğerleri "ALMAN HRİSTİYANLAR"a karşı çıkan "Pastörler Acil Durum Birliği"ni kurdular. Başlangıçta, Niemoeller'in grubu kesinlikle azınlıktaydı. Aralık 1933'e kadar, üye sayısı 6.000'e ulaşmıştı. İki grup arasında, çoğunluk, Niemoeller'in grubuna az çok sempati duyarak tarafsız kalmaya çalıştı, ancak pratikte Hitler'in emirlerine açık bir itirazda bulunmadan itaat etti. <36> Hitler'in himayesindeki Ludwig Mueller, Hükümetin baskısı altında Reich Piskoposu olarak seçildikten sonra, Niemoeller'in muhalefet grubu, kendisini Almanya'nın meşru Protestan Kilisesi ilan eden ve geçici bir Kilise hükümeti kuran "İTİRAF EDEN KİLİSE"yi oluşturdu. [110] Bu arada, "ALMAN HRİSTİYANLAR", bazen ulusal sosyalist partinin aktif yardımıyla, birkaç Landeskirchen'de kontrolü ele geçirmişti. Nisan 1933'te, Thüringen Landeskirche, din adamlarından Hitler'e resmi bir bağlılık yemini etmelerini talep etti; "Thüringen Hıristiyanları" Hitler'e koşulsuz itaatin bu sembolünü bir doğum günü hediyesi olarak vermek istediler.
Örneğin en büyüğü olan Eski Prusya Birliği Kilisesi gibi diğer Landeskirchen'lerde de bir bölünme vardı. 1933 yazında, "Ari olmayan" kökenli papazların veya Kilise görevlilerinin atanmasını yasaklayan ve bu tür papazların ve Kilise görevlilerinin görevden alınmasını emreden bir yasa çıkarılmıştı. [111]
Eski Prusya Birliği Sinodu 5 Eylül 1933'teki oturumunda bu yasayı kabul etti; muhalefet partisi itiraz etti ve bu işe yaramayınca toplantıyı terk etti. Daha sonra muhalefet "Eski Prusya Birliği Evanjelik Kilisesi'nin İTİRAF EDEN Sinodu"nu düzenledi. <37>

Önsözde belirtildiği gibi, Yahudi kökenli Hıristiyanlar adına Kiliseler veya Kilise liderleri tarafından yapılan açıklamaların içeriğini kaydetmek niyetinde değilim. Ancak, "ALMAN HRİSTİYANLARIN" Kilise'nin bu üyelerine karşı ayrımcılığı ne ölçüde desteklediğini ve ayrıca İTİRAF EDEN KİLİSE'nin onları savunduğunu bilmek önemlidir. Bu nedenle, tam içeriklerini kaydetmeden, yayınlanan daha önemli ifadelerden bahsediyorum. [112]
Yahudi karşıtı yasaların Kilise içinde uygulanıp uygulanmaması konusunda keskin bir tartışma ve çok fazla tartışma vardı. Aşağıdaki kişiler ve kurumlar böyle bir önleme karşı çıktı: Marburg Üniversitesi İlahiyat Fakültesi (19 Eylül 1933); Erlangen Üniversitesi İlahiyat Fakültesi (25 Eylül 1933); Rahip Martin Niemoeller (2 Kasım 1933) ve Prof. Rudolf Bultmann (Aralık 1933). Öte yandan, "ALMAN HRİSTİYANLAR" 1933 Nisan'ının başında, yalnızca "saf Alman kanından" olanların bakanlığa kabul edilmesi gerektiğini ilan ettiler. 26 Mayıs 1932'de, Yahudiler arasındaki Misyonerlik çalışmalarını "ulusal bünyemize yabancı kanın giriş kapısı olduğu için" büyük bir tehlike olarak görmeye karar vermişlerdi. Eski Prusya Birliği Sinodu'nun (yukarıya bakın) örneğini, örneğin Saksonya, Thüringen ve Braunschweig'deki diğer Landeskirchen'ler izledi: Yahudi kökenli bakanlar görevden alınacaktı. Saksonya Kilisesi, 10 Aralık 1933'te, kan ve ırk ilkelerini kabul etmeye ve yalnızca Devlet yasalarına göre yurttaş olanların ulusal Kilise'nin üyesi olması gerektiğine oy verdi! <38>

Saksonya Kilisesi'nin kararı, Leipzig Üniversitesi İlahiyat Fakültesi ve Ren Pastörler Derneği tarafından alenen reddedildi.
Berlin Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nin çoğunluğu ise, Saksonyalıların ırkçılığını destekledi. Bunların hepsi 1933-1934 yıllarında gerçekleşti. O günlerde, Kilise'deki Yahudi kökenli Hıristiyanların haklarını alenen savunmak kesinlikle cesaret gerektiriyordu. Ancak, yukarıda belirtilen yayınların genel olarak Yahudilere karşı ayrımcılığa veya Kilise dışındaki Yahudi kökenli Hıristiyanlara karşı ayrımcılığa alenen karşı çıkmadığı belirtilmelidir.

Mart 1935'te, Eski Prusya Birliği Evanjelik Kilisesi'nin İTİRAF EDEN Sinodu, kürsülerden okunan bir "Cemaatlere Söz" gönderdi. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"Milletimizin ölümcül bir tehlikeyle tehdit edildiğine inanıyoruz. Bu tehlike
yeni bir dinde yatmaktadır... bu dinde, ırksal ve milliyetçi ideoloji
en üstün hale gelir. Kan ve ırk, milliyet, onur ve özgürlük onun putları haline gelir.
... Tanrı yerine kan, ırk ve milliyeti otoritenin yaratıcısı ve kaynağı olarak
yerleştiren kişi, devleti zayıflatır." [113]

Hükümet tutuklamalarla karşılık verdi. 500 papaz hapse atıldı.

* * *

Kötü şöhretli Nürnberg Yasaları yürürlüğe girdikten sonra, yalnızca
İKNA EDEN Kilise'deki kişiler kamu bildirisi yayınlanması için yalvardı.
Dietrich Bonhoeffer şöyle demiştir: "Sadece Yahudiler adına yüksek sesle haykıran kişi, Gregoryen ilahileri söylemekte özgürdür". [114]

CONFESSING Kilisesi'nin "Kardeşler Konseyi", Yahudileri vaftiz etme hakkını savunan bir bildiride, Eylül 1935'te şunları söyledi: "Biz sadece
sessiz kalmamıza izin verilmeyen
şeyler hakkında gerekli olan asgariyi (ne yazık ki belki de asgariyi bile değil) söylüyoruz..." [115] <39>

CONFESSING Kilisesi'nin Geçici Kilise Konseyi, Mayıs 1936'da Hitler'e bir Muhtıra gönderdi. Buradan şu satırları aktarıyoruz:

"... Kan, ırk, milliyet ve onur böylece sonsuzluğu garanti eden nitelikler
sırasına yükseltildiğinde, Evanjelik Hristiyan bu varsayımı reddetmek için ilk emirle yükümlüdür. Ari insan
yüceltildiğinde, Tanrı'nın sözü tüm insanların günahkârlığına tanıklık eder. Nasyonal Sosyalist ideoloji çerçevesinde, Hristiyanlara Yahudi düşmanlığı dayatıldığında ve Yahudilerden nefret etmeye zorlandığında, yine de komşusunu sevmesi için ilahi bir emir vardır..." [116]

İTİRAF EDEN Kilise'nin izni olmadan yabancı basında yayınlanan Muhtıra, Geçici Kilise Konseyi ofisinde çalışan Dr. Weissler'in tutuklanmasıyla sonuçlandı. Bir toplama kampında öldü. [117]

23 Haziran 1937'de, Reich Kardeşler Konseyi'nin birkaç üyesi tutuklandı ve 1 Temmuz 1937'de Rahip Martin Niemoeller de tutuklandı. Savaşın sonuna kadar tutuklu olarak kaldı. Geçici Kilise Konseyi'nin ofisi yetkililer tarafından kapatıldı ve böylece İTİRAF EDEN Kilise büyük ölçüde yeraltı direnişine zorlandı.

* * *

Kristal Gece pogromlarından sonra hiçbir kamuoyu protestosu duyulmadı. Eylül 1938'de, zulüm gören Yahudilere, ama esas olarak Yahudi kökenli Hıristiyanlara yardım etmek için bir ofis, Rahip Grueber'in yönetimi altında açıldı. Rahip Grueber ayrıca Yahudi ve Katolik yardım kuruluşlarıyla da iletişime geçti. Yahudi mülteciler için yer bulmak amacıyla İsviçre, Hollanda ve Büyük Britanya'ya tekrar tekrar seyahatler yapıldı. <40>

1940'ın sonunda Rahip Grueber tutuklandı ve Berlin'deki ofis kapatıldı. Rahip Maas yönetimindeki Heidelberg'deki şubeler; Vikarin Staritz yönetimindeki Breslau'daki şubeler ve Kassel'deki şubeler, şiddetli düşmanlık baskısı altında da olsa faaliyetlerini sürdürdüler.
Grueber'in yardımcısı Rahip Werner Sylten'in girişimiyle, Berlin ofisinin çalışmalarına daha küçük ölçekte devam etme girişimi yapıldı.
Berlin Evanjelik Kilisesi Konseyi ile görüşmeler yapıldı;
Gestapo ile müzakereler yapıldı. Bu, sonunda 1942'nin sonunda Dachau toplama kampında hayatını kaybeden Rahip Sylten'in tutuklanmasına yol açtı. Grueber'in ofisindeki 35 kişiden sadece birkaçı, çoğu Yahudi kökenliydi, savaşın sonunu görebildi. Çoğu gaz odalarında öldü. [118]

Aralık 1938'de, İTİRAF EDEN Kilise'nin Kirchentag'ı şunları belirtti:

"... Kilise'nin birçok hizmetkarının görevlerini yerine getirmede engellendiği ve görevlerinden
kovulduğu gerçeğiyle tekrar karşı karşıyayız. Savaş tehdidi sırasında bazıları Kilise'nin görevini yerine getirdi, tüm ulus için kefaret ödedi ve Tanrı'nın yargısından
kurtulmak ve bağışlanmak için yalvardı. Bunun üzerine, Yahudilere olanlardan dolayı
yüksek vatana ihanetle suçlandılar, diğerleri ise On Emir'i hararetle vaaz etti ve bunun için zulüm gördü..." [119]

Thüringen Kilisesi, ardından Mecklenburg, Anhalt ve Sachsen (hepsi "ALMAN HRİSTİYANLAR" tarafından yönetiliyordu) (Şubat 1939'da) Yahudilerin Kiliselerindeki üyeliklerini ortadan kaldıran bir yasa çıkardı. <41>

Nisan 1939'da, Godesberg'in rezil bildirgesi yayınlandı. Nasyonal Sosyalizmi kabul etti ve "Hristiyan inancının Yahudiliğe uzlaşmaz bir şekilde karşı olduğunu" belirtti. Bildirge, "ALMAN HRİSTİYANLARIN" iktidar partisi olduğu 11 Landeskirchen'in liderleri tarafından kabul edildi. İTİRAF EDEN Reich Kardeşler Konseyi, 13 Nisan 1939'da yayınladığı bir bildiriyle Godesberg bildirgesine sert bir şekilde karşı çıktı. Bir gün sonra, Yahudi kökenli Hristiyanların Kilise üyesi olma iznini reddeden Thüringen Kilisesi'nin yasasına da karşı çıktı (yukarıya bakın). Reich Kardeşler Konseyi şunları belirtti:

"... Bu yasalardan sorumlu olan kişiler, kendilerini Mesih'in Haçı'nın
düşmanları olarak gösteriyorlar. Mesih'in
Kilisesi'nden kimseyi dışlayamazlar. Ancak, bu yasaların yayımlanmasıyla kendilerini
kutsal Hristiyan Kilisesi'nden ayırdılar..." [120]

"ALMAN HRİSTİYANLAR" ile İTİRAF EDEN KİLİSE arasındaki temel fark açıktır: ilki kendilerini tamamen
ulusal-sosyalist ırkçılıkla özdeşleştirdi, ikincisi ise bunu
sözlü olarak reddetti ancak eylemde zayıflık gösterdi. Kişi, tüm Ari olmayanlar adına kapsamlı bir müdahaleyle, Hristiyan Ari olmayanların Kilise topluluğundan ayrılmasına karşı teolojik protestonun politik olarak yanlış yorumlanacağından ve bu nedenle onlar adına müdahalenin daha da zorlaşacağından korkuyordu. [121]

İKNA EDEN Kilise'nin neredeyse hiç konuşmaması en kötü gerçek değildi; sözde "ALMAN HRİSTİYANLARIN" Hitler'i ve ırkçılığını desteklemesi sonsuz derecede daha kötü görünüyor. İngiltere'deki Alman Lutheran papazlarının şu sözlerine katılabiliriz: "Şimdi güven içinde yaşayan bizler, ateş altında Baal'e boyun eğmemek için ellerinden geleni yapanları eleştiremeyiz". Ancak, çok sayıda kişinin Baal'e boyun eğdiği gerçeği değişmeden kalıyor. [122]

8 HOLLANDA <42>

İkinci dünya savaşından önce, Hollanda'daki hiçbir Kilise, Büyük Britanya, Fransa, İsveç, Amerika Birleşik Devletleri vb.'deki Kiliselerden farklı olarak, Alman anti-Semitizmine karşı
açıkça protesto göstermedi. Bunun nedenleri şu şekilde sıralanabilir:
1. Protestan Kiliseleri arasında çok az işbirliği vardı.
2. Kiliseler hiçbir konuda açıkça konuşmadı.
3. Birçok Kilisenin manevi hayatı düşük bir seviyedeydi.
4. Birçok kişi Hollanda'nın değerli tarafsızlığını ve Almanya ile olan
ekonomik çıkarlarını tehlikeye atmaktan korkuyordu.
5. Birçok Hristiyan, Nasyonal Sosyalizmi Komünizme karşı bir siper olarak görüyordu.
[123]
Kuralın istisnaları, mezhepler arası Kilise organları tarafından sağlandı. Nisan 1933'te, "Kiliseler Aracılığıyla Uluslararası Dostluk İçin Dünya İttifakı" Hollanda Konseyi aşağıdaki önergeyi kabul etti ve yayınladı:

"Kiliseler Aracılığıyla Uluslararası Dostluk İçin Dünya İttifakı Hollanda Konseyi, uluslar arasında dostça ilişkileri teşvik etme görevinin bilincinde olarak ve Almanya'da alınan ve uygulanan Yahudi karşıtı önlemlerin, böyle bir anlayışı önemli ölçüde zedeleyen ırksal nefretin bir tezahürü olarak görülmesi gerektiğine inanarak, Uluslararası Yürütme Komitesi'nden bu önlemlerle ilgili pozisyonunu kamuoyuna açıklamasını ve ardından İttifak'ın amaç ve ilkelerine uygun olarak elinden gelen her şeyi yapmasını, bu önlemlerin Hollanda'da ve tüm medeni dünyada yarattığı gerginliği ve öfkeyi dağıtmasını ve Hıristiyan vicdanının ilkelerine göre farklı ırklar arasında var olması gereken ilişkilerin kurulması için çalışmasını talep eder." [124]

Uluslararası Yürütme Komitesi'ne yapılan bu çağrı başarılı oldu. [125]
Aynı Konsey ayrıca "Hollanda İsrailli Topluluğu Daimi Genel Komitesi"ne bir mektup göndererek, Alman hükümetinin Yahudilere ırksal nefret gerekçesiyle yaptığı muameleyi utanç ve üzüntüyle duyduklarını bildirdi. Konsey, "bu nefretin Hristiyan vicdanına aykırı olduğu" kanaatini dile getirdi ve Uluslararası Komite'ye gönderilen mektubu alıntıladı. [126] <43>

Mayıs 1933'te, birçok Hollandalı tarafından imzalanan ve antisemitizmi kınayan bir Manifesto yayınlandı. [127] Aynı ayda, Yahudi kökenli Hristiyanlar "HOLLANDA REFORM KİLİSESİ Sinodal Komitesi"ne başvurarak, belirli bir Pazar günü vaazın ana temasının Yahudi sorunu olması talebinde bulundular. Komite, "Kilise'nin İsrail'e dikkat etmesinin ve onun için dua etmesinin görevi olduğuna ikna olmuşlardı, ancak mevcut koşullarda bu amaç için özel bir Pazar günü ayırmanın akıllıca olmayacağına" yanıtını verdi. [128] 23 Mayıs 1933'te, bir protesto toplantısı düzenlendi. Diğer konuşmacılar arasında, daha sonra savaş sırasında Kilise direnişinin liderlerinden biri olan Rahip J.J. Buskes de vardı. Daha sonra "bir Hristiyan Kilisesi üyesi olarak" konuştu. Dr. W. Banning de "Sosyalizm ve İncil adına" Nazi terörüne karşı protesto etti. [129]

* * *

19 Eylül 1935'te Amsterdam'da bir protesto toplantısı düzenlendi. Üç Protestan konuşmacı vardı, bunlardan biri Rahip J.J. Buskes'ti. [130]
1936'da Hollanda'daki Reform Kiliseleri Sinodu, Hollanda Ulusal Sosyalist Partisi üyesi olan Kilise üyelerine
parti üyeliklerini sonlandırmalarının tavsiye edilmesi gerektiğini ilan etti. Bu uyarıyı dikkate almazlarsa, Kutsal Komünyona katılmaları yasaklanmalıydı.
Bu önlem savaş boyunca sürdürüldü. N.S.B (Hollanda Ulusal Sosyalist Hareketi) Sinoduna sunulan raporda şöyle deniyor:

"NSB ırkın putlaştırılmasını reddetse de, Programında Aryan ırkının birliğini vurgulama biçimi [131] bu konuda kusursuz olmadığını gösteriyor." [132] <44>

Yahudi kökenli Protestan mültecilere yardım için bir Protestan Komitesi 5 Mayıs 1936'da kuruldu.

* * *

1938'de 7.000 Yahudi mülteci Hollanda'ya kabul edildi.
Hükümet, Hollanda'nın işgücü piyasasında çok fazla
yüke dayanamayacağı
görüşündeydi. Protestan Başbakan şöyle dedi: "Sınırsız bir yabancı Yahudi akışı kabul edilirse, Yahudiler hakkındaki kamuoyu
olumsuz bir hal alacaktır". [133]
Böylece sınır kapatıldı ve Hollanda'ya "yasadışı" olarak giren Yahudiler, hayatlarının orada tehlikede olduğunu
kanıtlayamadıkları sürece Almanya'ya geri gönderildiler. Elbette olaydan sonra akıllı olmak kolaydır ve o günlerde Almanya'daki tüm Yahudilerin hayatının
ölümcül tehlikede olduğu henüz herkes için açık değildi. Gerçek şu ki bu insanlık dışı önlemler, üyelerinin çoğunun Hristiyan olduğu bir Hükümet tarafından alındı. Ve hiçbir Kilise itiraz etmedi. Prof. D. Cohen şöyle diyor:

"Komitemiz [Yahudi mültecilere yardım için] bu noktada Hükümetle, iyi ilişkilerimiz ve iyi işbirliğimize rağmen şiddetle çatıştı. Ancak kamuoyunun bizimle aynı fikirde olduğunu biliyoruz." [134]

Açıklamasının son kısmı, en azından Protestan basınının büyük bir bölümüyle ilgili olarak şüpheli. [135]

3 Aralık 1938'de ulusal bir bağış toplandı ve HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin Sinodal Komitesi tarafından önerildi:

"Komite, Yahudilere yönelik zulmün yol açtığı acı acılardan endişe ederek, Kilise'nin Hristiyan merhametini uygulamasının bir görev olduğunu düşünüyor. Tüm yerel kiliselerin, bu zulmün kurbanları adına, acılarının hafifletilmesi için özel bir bağış toplamasını acilen öneriyor." [136] <45>

Burada, sadece Yahudi kökenli Hıristiyanlara değil, genel olarak zulüm gören Yahudilere yardım önerildi.
Kasım 1938'de, Hollanda Ekümenik Konseyi Yürütme Kurulu, Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi'ne başvurarak Alman Yahudileri adına acil bir eylem düzenlemesini talep etti. [137]

9 BELÇİKA

Belçika'daki Protestan Kiliseleri, nüfusun %50'sinden daha azını oluşturan azınlık Kiliseleridir.
Aşağıdaki ifadelerin hepsi 1933 yılına aittir.
Bildiğim kadarıyla bu yıldan sonra başka bir ifade yayınlanmadı. 4 Nisan 1933'te Belçika Protestan Kiliseleri Federasyonu, Almanya Protestan Federasyonu Başkanı Dr. Kapler'e şu mektubu gönderdi:

"Belçika Protestan Kiliseleri Federasyonu, Almanya Protestan Federasyonu'na kardeşçe bir mesaj göndermemizi emretti. Sayın Başkan, bunu aynı Hristiyan ruhuyla kabul etmenizi ve Yürütme Kurulunuza iletme onurunu bize vermenizi rica ediyoruz.
Son haftalarda Alman Yahudi nüfusunun ayrımcı önlemlere maruz kaldığı olaylardan çok rahatsızız; durum daha da kötüleşme tehlikesi taşıyor. Adalet duygusuyla dolu Alman din kardeşlerimiz de bu aşırılıklardan kesinlikle eşit derecede rahatsız olmalılar. Çoğu ülkede kendiliğinden oluşan kamuoyunun Alman Yahudilerinin davasını benimsemesi onları kesinlikle memnun etmemelidir. Bu nedenle, Sayın Başkan, Alman Evanjelik Kiliseleri Federasyonu'nun, Alman Yahudileri adına, uygun gördükleri şekilde, gizlice müdahale edip, vatandaşlık haklarının tamamını geri alabilmeleri için, mümkün olup olmadığını sizden rica ediyoruz. Kesinlikle Protestan bir özellik olan hoşgörü ruhu için büyük bir zafer olmaz mıydı? Ülkenizin uzun süredir sahip olduğu, yüksek kültürlü bir ülke olma itibarının, dünyanın gözünde yeniden tesis edilmesi anlamına gelmez miydi? Alman Yahudilerinin bugüne kadar ülkelerine çok bağlı olduklarını; bilim, sanat ve edebiyat alanlarında ülkelerinin ayrıcalığına katkıda bulunduklarını söyleyemeyiz. <46>
Kısacası, vicdan özgürlüğü ilkelerine bağlılıklarıyla mı tanınıyorlar?
Tamamen Hristiyan ve insani duygulardan ilham aldığımız için, yukarıdaki mesajı lütuf ruhuyla kabul edeceğinizden şüphemiz yok."
Saygılarımla,
Henri Anet, Sekreter; A. Rey, Başkan. [138]

Bu mektup kesinlikle nezaketten yoksun değildi ve ılımlı bir iyimserlik ruhuyla
yazıldığı izlenimini ediniyoruz. Görünüşe göre, Belçika Evanjelik Protestan Kiliseleri Sinodunun Başkanı, Belçika Baş Hahamına şu mektubu birkaç ay sonra gönderdi:

"Almanya'da ilk nefret patlamasından bu yana zaman geçti,
bir sakinlik döneminin takip edeceği varsayılabilir. Ancak
basındaki haberlere göre, tüm Yahudi entelektüellerin soğukkanlılıkla genel ve kalıcı bir şekilde dışlanması devam ediyor.
Son derece saygın bir azınlığın bu yasadışı ve acımasız baskısı, yeni Almanya'nın yalnızca Orta Çağ'a uygun bir zihinsel tutuma doğru gittiğini gösteriyor. Böylesi aşırı gelişmiş bir zihniyetin yok edilmesi, şimdiye kadar, son dört yüzyılın yeni ruhunun en asil eseri ve en yok edilemez ihtişamıydı." [139]

Daha da açık sözlü olanı, Protestan Kiliseleri Federasyonu Başkanı Rev. Schijns'in 6 Nisan 1933'te Brüksel'de düzenlenen bir Protesto Toplantısı'ndaki konuşmasıydı:

"Almanya'daki anti-Semitik zulümlere karşı laik protestoları duydunuz.
Katolik protestosunu duydunuz. Belçika Protestan Kiliseleri adına konuşmama izin verin.
Dokunulmaz hakları ve adaletin zorunlu taleplerini açıkça ilan eden Mesih'in sesinin yüzyıllar boyunca her zaman dinlenmediği doğrudur; Birçok durumda Hıristiyanlar kendileri şiddete başvurdular; 16. yüzyılda atalarım olan
Huguenotlar ve Dilenciler'in [140] de acımasız zulümlere maruz kaldığını unutamam...
Yine de, İncil'in taleplerinin daha net anlaşılması ve laik vicdanın ilerici evrimi sayesinde, bundan böyle kamuoyunun oybirliğiyle kınadığı şiddetin ahlaki olarak
tasavvur edilemez olduğuna içtenlikle ikna olmuştuk. Ancak şimdi
şiddetin 'şerefli' bir şekilde yeniden yürürlüğe konduğunu keşfediyoruz, öyle ki
bugün bile hala masum kurbanlara saldırıyor." <47>
Bizim zamanımızda, herhangi bir kişinin, dini gerekçelerle
siyasi bir suçla suçlanabileceğini hiç düşünmemiştik! Ancak şimdi Almanya'da
bir dinin (Yahudi dininin) sivil otoriteler tarafından
resmen ve soğukkanlılıkla yasaklandığını duyuyoruz.
Dar, mezhepçi bir milliyetçilikten ilham alan bu insanlık dışı tutum, İncil'le
kesin bir çelişki içindedir: Bu, diğer tüm suçları
azgeçemeyecek kadar korkunç bir sapkınlıktır. Eski Yahudi yasası şu güzel özdeyişi içerir: 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin'. Bu nedenle, bütün yüreğimle, bütün ruhumla ve bütün gücümle, Protestan dindaşlarım adına, şiddetin tüm masum kurbanları için güçlü ve derin bir sempati mesajı iletiyorum. Bugünün acısı, geçmiştekiler gibi, kaba kuvvetin ruhsal güçlere karşı mücadelesini trajik bir şekilde göstermektedir. Fakat ahlaki güç geçmiş çağlarda zafer kazandığı gibi, bugün de, ebedi bir yasa sayesinde, zaferin ruhun güçlerinde olduğundan eminiz!" [141]

10 FRANSA

Toplamda 800.000'den fazla olmayan küçük bir azınlık olmasına rağmen,
Huguenot'ların manevi oğulları Yahudilerin zulmüne erken ve açıkça karşı çıktılar. Kendileri de zulüm görmüşlerdi.

Fransa Protestan Federasyonu Başkanı Rahip Marc Boegner, 1933'te Fransa Baş Hahamına şu mektubu gönderdi:

"Bugün yeniden toplanan Fransa Protestan Federasyonu Konseyi, Almanya'daki dindaşlarınızın büyük acılarının başlangıcından bu yana ilk kez,
Fransa'daki Protestanların Yahudi yurttaşlarının öfkesine ve Bu tür
aşağılık fanatizmin kurbanlarının.
Huguenotların manevi oğulları, bir dini azınlık zulüm gördüğünde
duygu ve sempatiyle harekete geçerler. Hıristiyanlığın ve özellikle Reform Kiliselerinin, İncil'e giden yolu
açan peygamberlere ne kadar çok şey borçlu olduğunun gayet farkındadırlar ve Yahudi kardeşlerine
inen darbelerden
çok etkilenmiş hissederler.
Tanrı, sizin çok zor durumda olan dindaşlarınızın, sık sık zulüm gören atalarının yaptığı gibi, güçlerini
ve tesellilerini O'nda bulmalarına yardım etsin. O, size ve Fransa Yahudilerine, acıyı yatıştırmanın ve umudu
canlandırmanın sırrını versin. <48>

Size, tüm Kiliselerimizin, Kutsal Hafta boyunca, Almanya Yahudileri adına ateşli bir şefaatte birleşeceğinden emin olduğumuzu temin etmek istiyorum." [142]

Aynı yıl, Lorraine Reform Kiliseleri Konsistoryumu'nun Onursal Başkanı Rev. Cleisz tarafından Nancy Baş Hahamına şu mektup gönderildi:

"Beni, Almanya'daki birçok Yahudi ailesini sıkıntıya sokan antisemitizm dalgasına karşı enerjik bir şekilde protesto edenler arasında bulmak sizi şaşırtmayacaktır.
Kaynağı ne olursa olsun, fanatizmden nefret ediyorum ve yirminci yüzyılın ortasında böylesine aşırı bir çılgınlık görmek beni dehşete düşürüyor. Bu nedenle, böyle bir tiranlığa karşı protesto edenlere tüm kalbimle katılıyorum. Size kederle boğuşan birçok insan için derin şefkatimi temin etmek istiyorum..." [143]

Rahip Wilfred Monod, Fransız Zulüm Gören Yahudi Aydınların Korunması Komitesi'ne şu mektubu gönderdi:

"Fransa'nın yeni bir Ortaçağ'ın karanlığından kaçan Yahudilere misafirperverlik
sunduğu düşüncesiyle hissettiğim rahatlamayı ifade etmeme izin verin.
Yahudiler Batı'nın büyük İmparatorlukları tarafından ezilmelerine; daha sonra Mısır ve Suriye'nin Yahudi düşmanı krallarının vasalları olmalarına; Romalılar tarafından politik olarak yok edilmelerine; Müslümanlar tarafından nefret edilmelerine; Kilise tarafından zulüm görmelerine; kamuoyunda hor görülmelerine; yirminci yüzyılda bile vatansız ve evsiz bir halk olarak muamele görmelerine ve bazen dağıldıkları ülkelerde medeni haklarından mahrum bırakılmalarına rağmen; Yahudiler Fenikeliler veya Ninova halkı gibi ortadan kaybolmadılar. Toprak olmadan, hükümet olmadan, para olmadan, bayrak olmadan,
İbrahim'in ırkı kendini canlı tuttu. Ne muhteşem bir inatçılık! Ne doğaüstü bir inatçılık!
Bütün bunlara rağmen, Yahudilik insan ırkına, bu dünyada evrensel, uluslararası bir idealin, insan katolikliğinin dünyayı kucaklayan idealinin sönmez
ateşini canlı tutan o gizemli
Kitabı vermiştir. İsrail, insanlara İncil'i, İsa Mesih'i ve Tanrı'nın Krallığı'nın Mesihçi vizyonunu miras bırakmıştır...
29 Ağustos 1914'te, Vosges'te, Katolik askerlerimizden biri, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, bir haç istedi ve kendisi ruhunu bir Cizvit rahibinin
kollarına teslim etmeden birkaç dakika önce, bu saygıdeğer sembolü ona getiren kişi Yahudi papazıydı. Bu, bir Cumartesi günü, Yahudi Şabatının kutsal günüydü.
Gezgin ulusun temsilcilerine hoş geldiniz! Fransız topraklarında
başlarını koyacakları bir yer bulacaklar." [144] <49>

17 Nisan 1933'te Lille'de bir Protesto Toplantısı düzenlendi. Rahip Bosc, Protestan sözcüsüydü ve "bir insan, bir Fransız ve bir Hristiyan olarak üçlü kapasitesiyle" konuşuyordu. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"... Son olarak, Yahudilerin zulüm ve mağduriyetlerine karşı protesto etmek, İsa Mesih'in ruhuyla uyumlu bir görevdir ve burada derin bir gerçeğin notasını seslendiren
Monsieur l'abbe'ye teşekkür ediyorum.
Her birimiz İsa Mesih'in ruhunun barış ruhu,
adalet ruhu ve bundan daha fazlası olduğunu biliyoruz: kardeşlik ve
sevgi ruhu. Bugün dünyadaki tüm ahlaki ve sosyal sistemleri aşılayan ruhtur, böylece İsa Mesih yalnızca Hristiyanlık tarafından değil, aynı zamanda tüm insanlık tarafından da eşsiz bir yönetici olarak kabul edilir...
Hanımlar ve Beyler, İsa Mesih'in ruhu, insanlık için daha iyi bir geleceğe dair hayallerimizin örüldüğü ruhtur, her türlü kötülük ve her türlü çirkinlikle çevriliyken, yine de görkemli bir şafağa doğru baktığımızda gördüğümüz hayallerdir!
İsa'nın ruhu, yaşayan gerçek olduğu için zafer kazanacak ruhtur. İnsan, Fransız ve Hristiyan olarak üçlü kapasitemle, insanlığa biraz adalet ve nezaket aşılama çabalarında bu hakikat hareketine tüm bilinçli desteğimi tam olarak taahhüt ediyorum, insanlığı Orta Çağ'ın gecesine ve kötülüklerine geri götürme girişimine karşı, ki buradan çıkmaya başladı." [144]

* * *

20 Kasım 1935'te Paris'teki Chopin Salonu'nda bir Protesto Toplantısı düzenlendi. Fransa Protestan Federasyonu Başkanı Rahip Marc Boegner şunları söyledi:

"... Hem Hristiyan hem de Protestan Fransa'yı temsil ettiğim için, Almanya'da olup bitenler ışığında - ister Yahudilere ister Hristiyanlara yönelik zulüm olsun - şimdiye kadar duyduklarınıza en enerjik protestolarımızı eklemememiz imkansız olduğunu söylemeliyim.

Hristiyanlığın Yahudiliğe Borçlu Olduğu Şey

"Başkan Reynaud'nun da belirttiği gibi, Hristiyanlık özünde evrensel bir inançtır. Kişi Mesih'e inandığında, mezhebi ne olursa olsun, eski zamanların Yahudisi olan havari Aziz Paul'ün sözlerine tam olarak katılmamak imkansızdır. O, Mesih'in düşüncesinin derinliklerine indikten sonra şöyle haykırmıştır: 'Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz'.
(Gal. 3, 28).
Bu, Temmuz 1933'ten beri Almanya'daki Kiliselerde vaaz vermenin fiilen yasaklandığı temel ilkedir. <50>

Öncelikle şunu belirtmek istiyorum ki, Hristiyan vicdanını şok eden ve dehşete düşüren şey, Hristiyan dünyasının bir ucundan diğerine protestoları kışkırtan şey nedir?
Kesinlikle tekrarlanacak ve artırıldı - tam olarak
bu yeni ırkçılık müjdesinin Yahudilere zaten
uygulanmış olması ve Nürnberg
Kararnameleri'nde doruk noktasına ulaşmış gibi görünmesi gerçeğidir. Daha sonra daha da kötü şeylerin olup olmayacağını kimse bilemez. Hitler devriminden bu yana Almanya'dan kovulmuş birçok Yahudi ile tanıştım ve bu yıl Almanya'ya iki kez gittiğimde, Almanya'nın büyük bir bölümünde seyahat ederken, köylerin ve kasabaların girişinde Yahudilere erişimi yasaklayan büyük tabelalar ve yollardaki birçok ağaçta onlara karşı hakaretlerle dolu posterler görünce yoğun bir şekilde etkilenmiştim. Ben bir Hristiyan olarak ve Hristiyanlığın Yahudiliğe ne borçlu olduğunu bilerek, İsa Mesih Kilisesi'nin eski İsrail Kilisesi'nin kızı olduğunu biliyorum. İçimdeki Protestan, İncil'in, İsa Mesih'ten sekiz yüzyıl önce başlayan ve Mesih dininin daha sonra tüm dünyada ilan edeceği evrenselliği haber veren o peygamberlere ne borçlu olduğunu biliyor. İşaya, tüm ulusların Rabbin dağına akın edeceği günü memnuniyetle karşılamadı mı? Ve ondan sonra Yeremya gibi diğerleri, kendi halklarına, seçilmiş tek halk olan, kendilerine bahşedilen vahyi başkalarına ulaştırmak için kullanacakları yolu göstermediler mi, böylece tüm uluslar gerçek Tanrı'yı ​​tanıyabilirler mi? İncil, peygamberlerin o büyük umudunun mirası ve gerçekleşmesidir. Bir Hristiyanın, Yahudiliğe karşı yürütülen rezil haçlı seferlerini gördüğünde, Yahudi halkına olan borcunu unutamayacaklarını ilan edenler arasında olmaması imkansızdır. Bizler, tüm bunları derin bir şükranla hatırlayanlar arasındayız. Bu şükranın, bir kez daha çarmıha gerilen bu halkın
acıları göz önünde bulundurulduğunda, sempati ve dayanışma eylemleriyle gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz. Hristiyan Kiliseleri İçindeki Irkçılık

"Size az önce anlatılan ırkçılık müjdesi, çirkin başını yalnızca Kilise dışında değil, aynı zamanda Hristiyan Kiliseleri içinde de
kaldırıyor. Temmuz 1933'ten beri, tüm Almanya'yı ırksal üstünlük doktrini etrafında toplama bahanesiyle - bu tür öğretilerin sonucunu
gördünüz - ve kanın saflığı, kiliselerin içinde bile %100 Ari olmayanlara zulmetmeye başladılar.
Temmuz 1933'te Berlin'deydim ve orada, her duvarın gizli bir mikrofonla
donatılmış olabileceği yerde, Prusya Evanjelik Kilisesi'nin en temsili kişiliklerinden biriyle tanıştım.
Bana son birkaç haftada neler olduğunu anlattı.
Alman Kilisesi'ndeki yüksek mevkiinden istifa etmek zorunda hissettiğini söyledi, istifa etmesi önemli bir mali
fedakarlık anlamına gelse bile. Kendisi ve onun gibi düşünen ve hareket edenler artık konuşamıyor, yazamıyor, telefon edemiyor veya herhangi bir şey yapamıyor. <51>
"Ama," dedi, "iki veya üç yıl önce atadığım genç Evanjelik papazlara, sadece Yahudi bir büyükanne veya büyükbabaları olduğu için İncil'i vaaz etmeye veya görevlerini yerine getirmeye uygun olmadıklarını söylemeyi nasıl kabul edebilirdim?
Bu Aryam olmayanların sorunu o zamandan beri papaz veya sadece kilise görevlisi olan birçok kişide büyük bir acıya neden oldu. Yeni müjde, kendilerine 'Deutsch-Christliche' veya Alman Hıristiyanlar adını veren gruplar tarafından
yayılarak, vaaz edilerek ve yayılarak Kilise'de ortaya çıktı. Üç veya dört nesil önce tamamen saf Aryan kanından olmayan kişileri kiliselerden ve tüm kilise görevlerinden
kovmanın gerekli olduğunu iddia ediyorlar.

Kilise Direniyor

"Bu, dayanılmaz derecede acı verici çatışmalara yol açtı. Devlet otoriteleri tarafından ve giderek dini çevrelerde Adolf Hitler'in Almanya'nın kendini yeniden kurmasını sağlayan kişi olduğu yönündeki görüşün baskısı tarafından muazzam bir baskı uygulandığı kabul edilmelidir. Ancak tüm bunlara rağmen, Katolik ve Protestan vicdanların boyun eğmeyi ve teslim olmayı reddettiği durumlar olmuştur. Direniş, Hristiyanların vicdanına uyarı zili çalan o takdire şayan adam, Münih Kardinal Başpiskoposu tarafından
Katolik Kilisesi'nde örgütlenmiştir.
Protestan Kilisesi'nde, ilahiyatçı Kar1 Barth'ın büyük sesi
ve diğer birçok kişinin sesi, Hristiyan vicdanlarını çağrılarına
ulaştırmak için yükseltilmiştir.
Almanya'daki papazların yarısından fazlasını kapsayan, geçimlerini sağlamak zorunda oldukları için hala tereddüt eden ve bu nedenle kendilerine yarın ne olacağını
soranların dışında, tamamen yeni bir İtirafçı Kilise ortaya çıkmıştır. Yaklaşık bin papaz, az önce bahsettiğiniz 'Alman Hristiyan' Piskopos Mueller'in arkasına geçmiştir.

"Yeni İncil"

"Sadece Ari olmayanların zulmü nedeniyle değil, birçok Alman arasında yeni bir
incil vaaz etme arzusu
ortaya çıktı, aynı zamanda özellikle Alman ırkının ve kanının yüceltilmesi temelinde Mesih'le yeni bir temelde buluşma iddiası nedeniyle. En sıra dışı
ifadeler
yapıldı. Paganizm, Kilise'nin kenarlarında kendini gösterdi ve etkisi giderek kiliseye yayıldı. Hatta bazı kiliselerde, ulusal-sosyalizm ruhuyla
donatılmış papazlar tarafından, Yahudi halkının muhteşem
tarihini ve hatta Tanrı'nın Yahudi ırkına yönelik büyük eylemlerini içeren
Eski Ahit'in din eğitiminden yasaklanması ve men edilmesi için bir çaba
gösterildi.
Ayrıca, sizin İncil'inizin ve bizimkinin ilk kitabındaki o dokunaklı sayfa da var - buna dikkat edin, beni dinleyen herhangi bir Yahudi - burada bize İbrahim'in tek oğlu İshak'ı kurban etmeye
hazır olacak kadar ileri gittiği söyleniyor, Tanrım!

"Kiliseler asla anlaşamayacak..." <52>

"Daha sonra Kiliselerle barış yapma girişimleri oldu ve
son birkaç haftadır gazeteler Kiliselere sunulan 'barış
duyguları' ile ilgili haberler getirdi.
Hem Katolik Kilisesi hem de Evanjelik Kiliselerle müzakereler öngörülüyor. Ancak bunlar gerçek Katolikleri
ya da Protestanları, İncil kaynağı olarak ifade etmek gerekirse, Alman ırkının diğerlerine göre üstünlüğünü teyit etmeye veya herhangi birinin İsa Mesih Kilisesi'ne ait olma hakkını reddetmeye asla ikna etmeyecek.
Yine zulümlerine başlayabilirler ve bence başlayacaklar.
Papazları ve rahipleri kiliselerinden kovalayıp toplama
kamplarına gönderebilirler. Küçük çaplı rahatsızlıklara ve zulme başvurabilirler; ancak, kesinlikle Hristiyan vicdanının harekete geçtiğine ikna oldum. Belki de
bu deneyim onu ​​belli bir uyuşukluktan uyandırmak için gerekliydi?
Hristiyan vicdanı, son birkaç yıldır birbirini izleyen olaylara ve Kiliseleri herhangi bir şekilde İncil'e (tüm insanların Tanrı'nın çocukları olarak kabul edilmesini ve evrensel kardeşlikte uzlaştırılmasını isteyen) bazılarının birinci sırada yer alacağını ve diğerlerinin hariç tutulabileceğini iddia eden bir eklemeyi eklemeye ikna etmek için yapılabilecek her türlü girişime kesinlikle karşı çıkacaktır.
Kiliseler, çarmıhta uzanan Mesih'in iki koluyla sembolize edilen sevgi İncili'nin yerini ırk ve kan İncili'nin alacağını asla kabul etmeyecektir.
Almanya'da görüşleri yüzünden zulüm gören herkese ve Hristiyan Kilisesi'nde (göstermeye çalıştığım gibi) onları ırk ayrımcılığına sürükleme kararlı girişimine direnmek için çaba sarf eden herkese sempati duyduğumuzu ifade ederek, onların direnişlerine yardımcı olduğumuza ikna oldum. Onlara, tüm dünyada, bu direnişin şu anki fedakarlıklar ve belki de gelecekte daha fazla acı anlamına geldiğinin farkında olan bir Hristiyan ve aynı zamanda sadece seküler bir kamuoyunun olduğunu keşfetmelerine yardımcı oluyoruz. Bu nedenle, söz ve örnekle bu sempati ve dayanışmanın kanıtını verenler arasında olalım. Sayın Paul Reynaud'nun bizden istediği gibi, dinsel, felsefi veya hatta politik inanç ayrımı yapmadan, adaletin ve insan onurunun lekelenmesine karşı protesto etmek için burada birleşelim." [145]

* * *

Fransa Protestan Federasyonu Konseyi, 29 Kasım 1938 tarihli oturumunda, oybirliğiyle aşağıdaki Kararı kabul etti:

"Fransa Protestan Federasyonu Konseyi, korkunç bir suçun Yahudilere karşı yeni zulümler için bir bahane sağlamasından bu yana ilk kez yeniden toplandı ve ülkemizde temsil ettiği tüm Kiliselerin sözcüsü olduğunu hissediyor ve benzer bir şiddet ve zulüm patlamasına karşı ciddi bir Protesto yapıyor. <53>

Hristiyan Kiliseleri, Mesih'in ve havarilerin öğretilerine aykırı olan ırksal doktrinleri kayıtsız şartsız kınamazlarsa, kendilerine emanet edilen mesaja ihanet edeceklerdir; ve eğer bu tür doktrinlerin uygulandığı barbarca yöntemlere karşı en büyük hoşnutsuzluklarını ifade etmezlerse..." [146]

"Kendi ülkelerinden zulümle sınır dışı edilmiş çok sayıda yabancının Fransız topraklarına gelmesiyle yetkililerin karşı karşıya kaldığı ciddi sorun" ışığında, Fransa'daki Protestan Federasyonu Konseyi "tüm Protestan Fransızlara" şu talimatı verdi:

1. Hükümete - nereden gelirse gelsin ve hangi şekilde ifade edilirse edilsin, herhangi bir şiddet önerisine kararlı bir şekilde direnerek - böylesine karmaşık bir sorunu sessiz bir atmosferde ve insan onuruna saygı göstererek çözmesi için yardım etmek.
2. Hediyeleri ve koordineli girişimleriyle, tanık oldukları ve kendilerine hitap eden korkunç sıkıntının hafifletilmesi için mümkün olduğunca katkıda bulunmak. Konsey, şu anda faaliyette olan Protestan Mülteciler, Ariler ve Ari Olmayanlar için bir Fransız Komitesi'nin varlığına dikkatlerini çeker
ve mali katkıların gönderilebileceği... [147]

11 İSVİÇRE

İsviçre Protestan Kiliseleri, birbirinden ayrı ve bağımsız kanton Kiliseleridir. Kanton Kiliselerinin çoğunda, yasama organı Sinod ve yürütme organı Sinodal Konsey'dir.
İsviçre Protestan Kiliseleri Federasyonu ilk başta yalnızca Ulusal Kiliselerden oluşuyordu, ancak kısa süre sonra Özgür Evanjelik Kiliseleri, Metodist Kilisesi ve "Evangelische Gemeinschaft"ı kabul etti. Federasyonun 2.888.122 vaftiz edilmiş üyesi vardır.
Nisan 1933'ün başlarında, 21 Protestan papaz tarafından imzalanan aşağıdaki Bildirge, "Fransızca konuşan İsviçre'deki çeşitli Protestan Kilise gruplarına" hitaben yazılmıştır:

"Alman Yahudilerinin içinde bulunduğu mevcut durumdan etkilenen ve ahlaki değerlere dikkat eden yetkililerin, vicdan özgürlüğü ve çalışma hakkını ve her insanın güvenliğini nasıl görmezden gelebildiğini anlayamayan bizler, aşağıda imzası bulunanlar, Hıristiyanların dikkatini, tam da evanjelik ruhun inkarı olan bir tutumun ciddi sonuçlarına çekmenin zamanının geldiğini düşünüyoruz; bu ruh, sevgi, özgürlük ve karşılıklı yardımla eşanlamlıdır. Kiliselerin, Yahudiler için de her ezilen azınlık için talep etmeleri gereken aynı derecede adaleti talep etmek için seslerini yükseltmelerini bekliyoruz." [148] <54>

31 Mayıs 1933'te, Kanton Vaud Özgür Evanjelik Kilisesi Sinodu, İsviçre Protestan Kiliseleri Federasyonu Konseyi Başkanı'na şu mektubu gönderdi:

"Vaud Özgür Evanjelik Kilisesi Sinodunun, Lozan'daki yıllık toplantısında, oybirliğiyle aşağıdaki Beyannameyi kabul ettiğini ve şimdi uygun gördüğünüz şekilde kullanmanızı rica ediyoruz. "Almanya'dan bize ulaşan, vicdan özgürlüğüne getirilen sayısız ve üzücü kısıtlamalarla ilgili haberlerden ve özellikle de o ülkenin Yahudi nüfusuna yönelik kötü muameleden etkilenen haberlerden etkilenerek; "ve İsa Mesih'in İncili'nin, insan ırkları arasında özgürlüğün ve sevginin bir teyidi olduğu inancıyla; Lozan'da toplanan Vaud Kantonu Özgür Evanjelik Kilisesi Sinodu, vicdan özgürlüğü ve Almanya Yahudilerine saygı lehine yükseltilen tüm protestolarla birleşiyor." [149]

Eylül 1933'te Cenevre Protestan Kiliseleri şu Bildirgeyi yayınladı:

"Adalet duygusunu sarsan ve inciten olaylar Almanya'da artıyor ve burada yankı buluyor.
İnsanlar görüşleri nedeniyle zulüm görüyor. Görevden alınmış, boykot edilmiş, dışlanmış,
düşünce ve vicdan özgürlüğünün hoşgörülmediği günlerdeki gibi acı çekiyorlar. Yahudi ırkına ait olma gerçeği,
sadece soy yoluyla bile olsa, sıklıkla uzlaşmaz muameleye maruz kalıyor.
Bu eylemler birçok ülkede ve
en çeşitli çevrelerde protestolara yol açtı. Burada da, Hıristiyan vicdanımız harekete geçti.
Kendimizi başkalarından daha iyi görmek tehlikeli olurdu. Hoşgörüsüzlük ve adaletsizlik
kendi toprağımızda kök salmıştır. Dikkatli olmalıyız.
Birçok gazete şiddet çağrısında bulunuyor. Halkımız arasında anlaşmazlık tohumları
ekiliyor.
Şimdiye kadar bize yabancı olan Antisemitizm, şimdi
savunucularını aramızda buluyor. Kiliselerimizin üyeleri de, aynı kanın tüm insanlıkta aktığını ve Tanrı Babamız önünde hepimizin kardeş olduğunu unutarak, bu zamanların tutkularından etkilendiler. İsa Mesih'in öğretileriyle bağdaşmayan bir ruhun ülkemizde kök salmasına izin vermeyelim."
Cenevre Ulusal Protestan Kilisesi; Cenevre Özgür Evanjelik Kilisesi; Evanjelik Hristiyan Derneği; Halk Evanjelizmi Komitesi; Metodist Kilisesi Konseyi. [150] <55>

İsviçre'de yayınlanan bildiri ve kararların,
ülkenin kendisinde ve bazen de Kilise içinde anti-Semitik etkilerin tehlikesinden bu kadar çok bahsetmesi dikkat çekicidir. [151]

* * *

14 Kasım 1938'de, Zürih Kantonu Kilise Konseyi, "Zürih Reformcu Halkına" başlıklı şu kamu mektubunu yayınladı:

"Öfke ve dehşet içinde, yakın zamanda, kuzeydeki komşumuz olan eyalette, Yahudi
kötü niyetli saldırıların patlak verdiğini ve boyutlarının bugüne kadar deneyimlenen en
ağır vahşetleri aştığını gördük. Komşu ülkedeki tüm kardeşlerimizle ruhen birleşmiş hissediyoruz, Yahudilere karşı tutumları ne olursa olsun,
bu adaletsizliği derinden kınıyorlar, ancak bu konuda sessiz kalmalılar.
Sessiz kalmamalıyız. Sadece kilise duvarlarımızın içinde değil, tüm dünyada buna karşı haykırmayı bir Hristiyan yükümlülüğü olarak görmeliyiz.
Her millet gibi var olma hakkına sahip olan bir milleti, akla gelebilecek her yolla yok etmek korkunç bir adaletsizliktir.
Yüzyıllardır İncil'in ve Luther'in etkisi altında yaşayan bir ülkede, tutkulu nefret duygularının küçük bir ırksal ve dinsel azınlığa karşı
patlayıp kaynayabileceğini ve tüm insani ve Hristiyan duygularının boğulabileceğini keşfetmek bizi derin bir aşağılanma ve utançla dolduruyor.
Bu, ırksal nefret ve kör çılgın tutkunun üstünlük kazandığında, adalet, merhamet ve iyilik sesini
boğduğunda insan kalplerinin neler yapabileceğini açıkça gösteriyor. Biz İsviçreliler böyle bir çılgınlığa karşı bağışık olduğumuzu varsayabilir miyiz? Fakat aynı karanlık güçler kendi halkımızın içinde, bazen açıkça bazen de gizlice, vicdanları bulandırarak; tutkuları harekete geçirerek; ırksal nefreti körükleyerek faaliyet göstermiyor mu? Ülkemizdeki çok sayıda işsiz vatandaşı düşünmenin, vahşi av hayvanları gibi ülkeden ülkeye kovalanan acı çeken mültecilere koruyucu bir sığınma hakkı sunmamızı engellemesi bizi üzüyor. <56>
En azından onlar için elimizden gelen her şeyi yapalım! Önümüzdeki birkaç gün içinde, aralarında Yahudi doğumlu olmalarına rağmen Hristiyan inancına sahip ve dolayısıyla Evanjelik Kilisesi'nin bir parçası olan bu mültecilerin yararına genel bir bağış toplandığında, kalplerimizi ve ellerimizi açalım ve bu acımasızca zulüm gören insanlara karşı sevgi dolu nezaket gösterelim. Kalplerimizi Hristiyan olmayan tüm ırksal ve dinsel nefret duygularına kapatalım. Ne nefret, ne iftira, ne baskı ne de şiddet, ancak İsa Mesih'in
sevgisi tek başına huzursuz insanlığa özlem duyulan barışı getirebilir. Ama her şeyden önce, Yüce Tanrı'ya zulüm gören herkesi koruması, İsviçre halkımızı Yahudi karşıtı bir kampanyanın utancından kurtarması, bizi ve tüm ulusları şiddet ve adaletsizlik güçlerinden kurtarması ve adalet, sevgi ve barış Krallığını getirmesi için dua edelim." [152]

Yine (1933'te olduğu gibi) İsviçre içindeki anti-Semitik etkilerin tehlikesinden bahsedildi. Mektupta ayrıca daha fazla mülteci kabul etmemek için bir bahane olarak "kendi ülkemizde çok sayıda işsiz vatandaş" olduğu belirtildi.
Aynı sebep, diğer Hükümetleri -örneğin Hollanda Hükümeti'ni- göçü kısıtlayan kararnameler çıkarmaya yöneltmişti.

Cenevre Bakanlar Birliği üyeleri, Cenevre Şehri Baş Hahamına zulüm gören Yahudilere derin sempatilerini ifade ettikleri bir mektup yazdılar.
Bu mektup, Zürih Kilise Konseyi'nin bildirgesiyle birlikte (yukarıya bakın) okundu Bir sinagogda Pazar günü düzenlenen bir ayinde, her zamanki gibi Cumartesi günü değil. Bu erteleme, o günkü duaların İsviçre'deki tüm Hristiyan Kiliselerinin zulüm gören Yahudiler için olan dualarıyla birleştirilebilmesi içindi. [153]

Aralık 1938'de Bern Kantonu Sinodu şu
Beyan'ı yayınladı:

"Bern Kantonu Evanjelik Reform Kilisesi Sinodu, Yahudilere ve Yahudilikten kaynaklanan Hristiyanlara yönelik acımasız zulmü, İsa Mesih'in ruhuyla hiçbir ortak noktası olmayan bir ruhun ifadesi olarak gördüğünü beyan eder.
Kilisemizin tüm üyelerini, özellikle zulüm gören kardeşlerimiz olmak üzere zulüm görenler adına şefaat etmeye; her fırsatta onları savunmaya; ve halkımızın ruhunu ırksal nefret ruhuyla zehirlemeye yönelik her türlü girişime karşı çıkmaya çağırır." [154]

* * * <57>

12 DANİMARKA

Üst düzey Danimarkalı ilahiyatçılar - Kopenhag Üniversitesi'nin üç profesörü ve bir öğretim görevlisi [155] ve Kopenhag Piskoposu, Fuglsang-Damgaard - 10 Ocak 1936'da, "Siyon Liderlerinin Protokolleri"ne dayanan "Kuzey halklarının kavramına göre Hıristiyan Kilisesi" adlı anti-Semitik bir broşürü kınayan bir bildiri yayınladılar. Profesör Frederik Torm, bu sahteciliğin tarihini bilgilendirici bir makalede anlattı.
Mesele, "Volkische Beobachter"in 14 Ocak 1936 tarihli sayısında, hikayeyi Kopenhag'daki muhabirinin anlattığı şekliyle "Danimarkalı ilahiyatçılar gerginleşiyor" başlığı ve "Yahudi sorunu Danimarka'da ortaya çıkıyor" alt başlığıyla bildirdiği Almanya'da bile dikkat çekti. Eski Alman Elçisi Richthofen'in 13 Ocak 1936 tarihli raporu, aynı tutumu göstermektedir ve ilahiyatçıların makalesini, "Danimarka halkı arasında Almanya'daki Yahudi meselesinin giderek daha fazla anlaşılmasına" karşı bir savunma eylemi olarak değerlendirmektedir. [156]

1938 sonbaharında, Piskopos Fuglsang-Damgaard, Lundehuskirken adlı yeni bir kilisenin açılışında verdiği vaazda, Hristiyan cemaatinin, o günlerde doruk noktasına ulaşan Almanya'daki Yahudilere yönelik zulmü duymasının derin bir acı olduğunu söyledi.
Kopenhag'ın 149 pastörü bu sözleri bir kamu açıklamasıyla destekledi ve "Yahudi vatandaşlarımıza, şu anda kardeşlerinin başına gelen ve her Hristiyanı dehşete düşüren acılar nedeniyle derin sempati duyduklarını" ilan ettiler. <58>
Dr. Fuglsang-Damgaard, papazlardan ertesi Pazar ayinlerinde acı çeken Yahudiler için dua etmelerini istedi ve kendisi de Helligkors Kilisesi'ndeki bir ayinde, "halkımızı antisemitizmin zehirli salgınından, Yahudilere karşı nefretten ve Yahudilere karşı zulümden korumak için Tanrı'ya dua etmeliyiz" dedi. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih, Davut'un Oğlu'ydu ve O'nu sevenler halkından nefret edemezler. [157]

13 İSVEÇ

İsveç Ekümenik Konseyi, 3 Nisan 1933 tarihli şu mektubu Berlin'deki Alman Evanjelik Kilisesi Konseyi'ne gönderdi:

"Farklı İsveç Kilise topluluklarının temsilcisi olan İsveç Ekümenik Konseyi, Almanya'daki mevcut koşullardan ve yurtdışındaki Alman mallarının boykot edilmesinden içtenlikle üzüntü duyuyor ve resmi açıklamalarda ve eylemlerde ifade edildiği gibi ülkenizdeki anti-Semitik eylemden derin endişe duyuyor.
Tanrı'nın yardımıyla, Alman Evanjelik Kiliselerinin, son seçimlerden önce yaptığınız çağrıda savunduğunuz gerçek Hristiyan ilkelerini aktif olarak vurgulayabilmesini umuyor ve dua ediyoruz.
"Kötülüğe yenilmeyin, kötülüğü iyilikle yenin."
Hristiyan kardeşler olarak, bu konuda sizinle iletişim halinde olmak ve görüşlerinizi daha fazla duymak için can atıyoruz.
İnançta samimi birlik içinde, İsveç Ekümenik Konseyi adına:
Başkan Başpiskopos Erling Eidem. [158]

Bu mektubun atıfta bulunduğu Alman Evanjelik Kilisesi Konseyi'nin Çağrısı, Reichstag seçimlerinden hemen önce 3 Mart 1933'te yayınlandı. Ne yazık ki, İsveç Ekümenik Konseyi'nin herhangi bir yanıt alıp almadığını bilmiyoruz.

1933'te, 64 önde gelen Protestan Kilisesi lideri, İsveç'teki anti-Semitik etkilere karşı uyaran bir "İsveç Hristiyanlığına Çağrı" yayınladı:

"Almanya'daki Yahudilere karşı yapılan eylem, bazı İsveç çevrelerinde var olan anti-Semitizm için bir uyarıcı görevi görüyor ve bu hiç de az değil.
Birçoğumuz ülkemizdeki bu hareketi önemsiz ve mücadele edilmeye değmez olarak görmeye meyilli olabiliriz. Ancak mesele bundan daha ciddi. Bu fanatik ve dar görüşlü milliyetçiliğe karşı yeterince büyük bir manevi güç harekete geçirilmezse, sonucu öngörmek zor. <59>
Aşağıda imzası bulunanlar, bu anti-Semitik hareketin kendilerini
doldurduğu endişe ve öfkeyi ifade etmeyi ve tüm mezheplerden İsveç Hristiyanlığına, Mesih'in insana ve kardeş sevgisine verdiği değeri vurgulayarak, ırksal nefrete karşı savaşmaları için çağrıda bulunmayı görevleri olarak görüyorlar. <59>
Zaten genel ve kültürel bakış açısına göre, antisemitizm nankörlüğün ve dar görüşlülüğün bir ifadesidir. Ülkemizde de, Yahudi kökenli vatandaşlar, her alanda o kadar çok katkıda bulunmuşlardır ki, eğer
yaptıklarının tüm izleri İsveç medeniyetinden silinseydi,
bugün çok daha fakir olurdu.
Ancak, öncelikle, antisemitizm, Hıristiyan-dinsel bir bakış açısıyla kınanmalıdır. Burada da, haklı olarak, bir şükran borcundan bahsedilebilir.
İsrail'in peygamberleri ve mezmurları da kutsal mirasımıza aittir. Ve
tüm vahşi ırksal hipotezlere rağmen, İsa Mesih, İsrail'in bir oğludur ve
bu peygamberlerin çalışmalarının bir mükemmelleştiricisidir. Ancak, Hıristiyan insanları Yahudi karşıtı faaliyetlere karşı tavır almaya iten tek şey ve en önemlisi manevi bir mirasa duyulan minnettarlık değildir. Bunu yapmazlarsa Efendilerini inkar etmiş olurlar. Çünkü O'nda tüm ırksal farklılıklar aşılır, O'nda şekillenen ilahi sevgide, hepimiz birbirimizin kardeşiyiz, hangi millete veya ırka ait olursak olalım. Kendisini Mesih'in bir takipçisi olarak ilan eden, ancak antisemitizmin en itici ifadelerinden biri olduğu milliyetçi varsayımlara kapılmasına izin veren herkes, Yahudi halkının üyelerine aşağılık damgası vurmayı veya onları tam medeni haklardan mahrum etmeyi amaçlayan herhangi bir eylemin İsa'nın ruhuna ve öğretisine mutlak bir şekilde aykırı olduğunu fark etmelidir. Durumun ciddiyeti bizi bu bildiriyi kamuoyuna duyurmaya yöneltti. Bu bildiri aynı zamanda İsveç Hristiyanlığına giderek daha yüksek ve daha saldırgan bir şekilde Yahudi karşıtı propagandaya ve bunun kaynaklandığı şiddet zihniyetine karşı koyma çağrısıdır. Zaman kaybedilmemelidir. Konuşma özgürlüğü henüz bastırılmadı. Hakikat ve Sevgi
müjdesi hala sesini duyurabilir." [159]

1934'te düzenlenen Stockholm Pastörler Derneği toplantısında Lund'lu Profesör Nygren konuyla ilgili tartışmayı açtı: "Alman Kilisesi içindeki mücadelenin nedeni nedir?"
Pastörler Derneği, Prof. Nygren'in konuşmasında ifade edilen temel bakış açılarıyla ilgili olarak basında oybirliğiyle bir karar yayınladı.
Derneğin Kararı şöyledir:

"Alman Kilisesi içinde şu anda yaşanan öfkeli mücadele kişisel bir soru, haklar veya örgütlenme sorunu değildir. Bu, Nasyonal-Sosyalist Devlet için veya ona karşı bir mücadele veya liberalist özgürlük ideali için veya ona karşı bir mücadele değildir. <60>
Mücadele, Hıristiyanlığın kendisiyle, varlığı veya yokluğuyla ilgilidir.
Bugün Almanya'da olup bitenler, Hıristiyanlığın yanında ve ona zıt olarak yeni bir dinin ortaya çıkmasından başka bir şey değildir - 'Blut und Boden'a, ırksal idealizme ve ırksal egoizme dayalı bir din.
Bu, bir dereceye kadar Hıristiyanları ve Hıristiyan olmayanları hapse atmıştır.
Daha derin bir bakış açısından, 'Alman Hıristiyanları' ile putperest 'Alman İnanç Hareketi' arasındaki fark, bu nedenle, şaşırtıcı derecede küçük hale gelir.
Genel olarak, bu hareketlerin takipçilerinin tamamen bilinçsiz olduğu en derin eğilimi gözlemlersek, birinci grup için bunun Hıristiyan kılığında yeni bir din meselesi olduğu; ikinci grup içinse aynı dinin Cermen kılığında olduğu bile söylenebilir. Olağanüstü tehlike, mevcut Kilise yönetiminin mücadelenin nedenini en ufak bir şekilde bile anlamamasıdır. Hristiyanlık uğruna savaştığına inanıyor ve yeni bir ırksal dine kaydığının farkında değil. Doğru, İncil ve İtiraf'ın 'saldırılmadan' bırakılması gerektiğini sık sık vurguluyor, ancak ses tonu bile kişinin başka bir şeyle geçindiğini ortaya koyuyor. Ağız, kalbin bolluğundan konuşur. Gerçek 
acı, ilk olarak 'Blut und Boden', 'Blut und Rasse', 'Blut und Ehre'den bahsedebildiğinde ortaya çıkar. Kişinin gerçekten taptığı tanrı, kendi halkının putudur.
Ancak Alman Kilisesi'nde -ve neyse ki bunlar az değil- tehlikenin ne olduğunu anlayan insanlar var; bu yeni dinin insanlara sunabileceği şey, Hristiyan bakış açısından, putperestlikten başka bir şey değildir. Kişi kendi suretinde yeni bir tanrı yaratır, 'Alman Adamı' sureti. Bunu gören Hıristiyanlar, İncil'e olan sadakatleri sayesinde mücadeleye zorlanmalıdır. Bu yüzden kendilerini trajik bir çatışmanın içinde bulurlar; çünkü yeni durumda, kalplerinde 'evet' dedikleri ve sevinçle karşıladıkları çok şey vardır. Fakat Kilise'ye nüfuz eden ve içindeki gücü ele geçiren bu yeni putperest ruhla savaştıklarında, anlayışsız Kilise yönetimi tarafından devletin düşmanı olarak damgalanırlar. Hristiyan inançlarından vazgeçmek istemeyenlerin Alman Kilise yönetimi tarafından saldırıya uğradığı noktaya gelinmiştir: dış güç araçlarıyla, gizli devlet polisiyle, görevden almalarla ve uzaklaştırmalarla. Biz, akraba bir halkın Evanjelik Hristiyanları olarak, Alman Kilise yönetiminin bu tür faaliyetlerle Hristiyan adını lekelediğini üzüntü ve endişeyle gördük. En derin sempatiyle, ezilen Hıristiyanların Evanjelik Hıristiyanlığı savunmak için verdikleri cesur ve sevinçli özverili mücadeleyi izliyoruz, sadece Almanya'da değil, aynı zamanda tüm dünyada." [160]
<61>
Karar, bugün bizim için aşikar olan ancak o günlerde şüphesiz birçok cahil insanı aydınlatan noktalar içeriyor.
Hitler'in rejiminin ilk yıllarında İsveç'teki Lutheran Kilisesi liderleri tarafından söylenenlerin çoğu, antisemitizmin doğasına dair derin bir teolojik anlayış gösteriyor. Diğer ülkelerdeki birkaç Kilise bu anlayışı bu kadar erken bir tarihte gösterdi. Bu gerçek, Luther'in Yahudi halkı hakkındaki bazı görüşlerinin yirminci yüzyılda Lutheran Kiliselerini ne kadar etkilediği sorusuna verilen cevapları aşırı basitleştirmemizi engellemeli.

* * *

Uppsala Başpiskoposu Erling Eidem ve 25 diğer kişi tarafından imzalanan aşağıdaki bildiri Kilise liderlerine, 1938 sonbaharında İsveç Ekümenik Konseyi tarafından şu ifadeler verildi:

"Dünyada bir şiddet ve zulüm fırtınası yaşanıyor. Yahudi halkı bundan
çok etkileniyor. Onların korkunç kaderi, Hıristiyan zihinlerinde güçlü bir öfke ve kurbanlara karşı derin bir sempati uyandırmalı. Yahudi ırkına ait olmak, insanlığın kendisini Hıristiyan olarak adlandıran
o kısmında vatansız olmakla eşdeğer hale geliyor. Bu, Hıristiyan ismine utanç getiriyor.

İsveç'te Anti-Semitik Propaganda

"Ülkemizde de, bazı açılardan,
kamuoyundan gizlense ve özellikle son olayların baskısı altında, hak ettiği direnişle karşılaşsa bile, anti-Semitik propaganda kovuşturulmaktadır. Buradaki Hıristiyanlar diğerlerinden daha fazla tetikte olmalıdır. Hıristiyanların insan değerlendirmesinde ırksal farklılıklar yoktur. Mesih'in sevgisi, herhangi bir kişiyi aşağı olarak damgalamayı yasaklar. İsrail halkına yönelik zulüm, bir yandan Mesih'in cemaatinin şiddete ve adaletsizliğe karşı savaşmasını, diğer yandan da önleyici eylemde bulunmasını gerektirir.
Ekümenik dünya örgütlerini ve daha büyük İsveç Kilise topluluklarını temsil eden İsveç Ekümenik Konseyi, bu konuda Hıristiyan sorumluluğumuzu size hatırlatmak için yalvarıyor. Biz de,
dünyadaki sevgisizlik ve adaletsizlikten kaynaklanan bu kötü güç için bir miktar suçluluk duyduğumuzu unutmamalıyız.
Rahip, cemaat başkanı olarak, veya
vaiz, Hristiyan etkisi altına giren çevrelerde kamuoyu oluşturmaktan, her toplumda mevcut tüm yollarla anti-semitik propagandadaki acımasızlık ve adaletsizlik ruhuna karşı koymaktan sorumludur. Zehrinin Gençlerin zihinlerine
işlemesini engellemeye çalışmak bizim için özellikle önemli görünüyor.
Sadece okullarda verilen din eğitimi buna fırsat vermekle kalmaz,
aynı zamanda Pazar okullarında, onaylama derslerinde ve İncil derslerinde verilen eğitim de buna olanak sağlayabilir.
Birkaç cemaat akşamı Yahudi halkının içinde bulunduğu zor duruma ışık tutmak ve onlara karşı Hristiyan sorumluluğumuzu vurgulamak için kullanılabilir.
Bazen tüm ırksal nefretteki Hristiyan olmayan unsur vaazda vurgulanabilir. Doğal olarak bu tür Hristiyan eğitim ve vaazlarında siyasetle ilgili tüm tartışmalar yasaklanmalıdır. <62>

Mültecilere Yardım

"Sorumluluk duygusu uyandırıldığında, bu duygu eyleme dönüştürülmelidir. Bu, ülkemizde şubeleri bulunan sürgündeki yardım kuruluşlarına bağışta bulunarak yapılabilir. Diğer kuruluşlarla işbirliği içinde, İsveç Ekümenik Konseyi Mülteci Komitesi, ülkemizin sınırları içinde ve dışında bulunan mültecilere, özellikle de Ari olmayan kökenli Hristiyanlara yardım etmeyi amaçlamaktadır. Toplanan para artık neredeyse harcandı, ancak yardıma olan ihtiyaç hala çok büyük. Bu etkinlik için bağışlar, İsveç Ekümenik Konseyi'nin 80710 numaralı posta cari hesabına "Mültecilere Yardım" adı altında yatırılabilir, Stockholm.
Son zamanlarda, Konseyin Mülteci Komitesi, Diyakoz Kurulu Sosyal Komitesi
ve İsveç İsrail Misyonu, Yahudi mültecilerin, tercihen Yahudi-Hristiyan olanların çocuklarını İsveç'teki evlerde barındırmak gibi diğer yardım faaliyetlerine başladı. daha kısa veya daha uzun bir süre ve yaklaşık bir yıl boyunca Yahudi-Hristiyan gençler, özellikle erkekler için çiftçi evleri bulmaya çalışmak,
daha sonra kendilerini kabul etmeye istekli ilan eden ülkelere göç etmek için yeniden eğitime ihtiyaç duyanlar. Bu tür evlerle ilgili bilgiler ve maddi katkılar, Pastör B. Pernow, Idungatan 4, Stockholm, posta cari hesap No. 125545 tarafından minnettarlıkla alınacaktır.

Şefaat

"Şu dönemde, şiddet zihniyeti zihinlere giderek daha fazla nüfuz ederken,
insan ile insan, insanlar ile insanlar arasındaki ilişkiyle ilgili olarak Mesih'in zihnini ve düşüncelerini duyurmak için hâlâ sahip olduğumuz olasılıkları ihmal etmemek önemlidir. Bu görev, Batılı halkların İsrail'e karşı davranışlarıyla ilgili olarak neredeyse hiçbir noktada bu kadar net ve daha zorlayıcı görünmemiştir.
Mesih'in kalbimizdeki sevgisi, Rab'bin kendi halkı olan, Peygamberlerin ve Havarilerin halkı olan bir halk için bir endişe ateşi yaksın. Mesih'in sevgisi, zulüm görenler ve zulmedenler için şefaatimizde bizi yakıcı ve ısrarcı kılsın. Tövbe etmeleri için lütuf alsınlar. Mesih'in sevgisi bizi her türlü nefrete karşı kararlı kılar, her türlü korkuyu kovar ve ellerimizi hizmete hazır hale getirir. Kardeşler, Mesih adına
bu çağrıyı kardeşçe bir ruhla kabul etmenizi rica ediyoruz." [161]

"Tüm siyaset tartışmalarının", "acımasızlığın ruhuna..." direnirken, aynı zamanda, ifadenin talep ettiği gibi, Hristiyan öğretimi ve öğretisinden nasıl yasaklanabildiğini anlamak zordur. <63>
Aynı ifadede, "mültecilere... özellikle Ari olmayan kökenli Hristiyanlara yardım etmeyi" amaçlayan Mülteci Komitesi'ne destek talep edildi. Aynı eğilimi diğer ülkelerdeki Kiliselerde de gördük.
Ancak, İsveç Piskoposlarının 1938'deki çağrısı, genel olarak Yahudi çocuklara ve gençlere yardım için yalvardı.
Bu "Yahudi Mültecilere Yardım Çağrısı" Başpiskopos Eidem
ve diğer 12 Kilise lideri tarafından imzalandı:

"Derin bir üzüntü ve içten bir sempatiyle, Yahudi halkının, özellikle son aylarda, hem ruhsal hem de fiziksel olarak maruz kaldığı korkunç acılara tanık olduk. Yahudi halkının sorunu tüm insanlığın sorunu haline gelmiştir. Artık hiç kimse sorumluluktan kaçamaz. Masum insanların çektiği acılarla sarsılan vicdanlarımız, Yahudi halkına barış ve sığınak sağlanana kadar
dinlenmeyecektir. Her birimiz ırksal nefretin
bulaşmasına karşı tetikte olmalıyız; her acı çeken komşuya sevgi gösterme
Hristiyan emrine ihanet etmemeliyiz. Merhamete yardım ederek gönüllü olarak Samirilik hizmetimizi yapalım. Bize en yakın görev ve olasılık, evlerini ve mülklerini terk etmek zorunda kalan Yahudi mültecileri desteklemektir. Masum çocuklar ve gençler için bir sığınak ve yeni bir gelecek sağlamak için acele etmeliyiz. Bu bağlamda çeşitli bağışlar çoktan başladı. Yahudi çocuk ve gençleri için bağışların İsveç Kilisesi Diyakoz Kurulu tarafından yapıldığını vurgulamak istiyoruz. Bağışlar "Diyakoz Kurulu, Yahudi çocuklara yardım, Stockholm 7, Posta Çeki Hesabı No. 155650" adresine gönderilmelidir. [162]

14 MACARİSTAN

Yahudilerin ekonomik faaliyetlerini kısıtlayan ilk Yahudi karşıtı yasa 1938'de yürürlüğe girdi. Protestan Piskopos Ravasz'ın da aralarında bulunduğu Macar Üst Meclisi'ndeki Kilise temsilcileri bu yasanın kabulü için oy kullandı. [163] <64>

"Kiliselerin temsilcilerinin getirilmesini istediği tek değişiklik, vaftiz edilmiş Yahudilerin yararına bazı değişikliklerin dahil edilmesiydi. Bunun dışında, Yasa Tasarısı yasalaştığında 'Yahudi sorununa vurgu yapılmasının önlenmesinin ve böylece antisemitizmi yatıştırmanın mümkün olacağı' görüşünü benimsediler.
Bu tutum ölümcül bir hata olarak ortaya çıktı. Bu, heyelanı başlatan taştı ve Hristiyan Kiliselerinin bu Yasa Tasarısı'na destek vermesi daha da üzücü." [164]

Haham Fabian Hershkovits (Budapeşte'nin eski Baş Hahamı, şu anda İsrail'in Tel-Aviv kentinde yaşıyor) şunları söyledi:

"Piskopos Ravasz kesinlikle bir anti-Semitist değildi. Savaştan sonra, 1947'de, benim de üyesi olduğum
Hristiyanlar ve Yahudiler Konseyi'nin Başkanıydı.
O ve arkadaşları, 1938'de Yahudi karşıtı yasayı destekleyerek,
Macaristan'ın ulusal çıkarlarını korumayı amaçladılar. Hitler iktidara geldikten sonra Avrupa'nın bir barut deposu haline geldiğini anlamadı; barut deposunda kibrit yakılmaması gerektiğini; bu Piskopos Ravasz'ın tarihi
hatasıydı." [165]

Protestan Piskoposların anti-Semitist bir Yasayı desteklediği gerçeği ortadadır. Eğer bu bir yargı hatasıysa, kesinlikle ölümcül bir hataydı.

1939'da, Macaristan hükümeti ikinci Yahudi karşıtı Yasa'nın yürürlüğe girmesi için bir yasa tasarısı sundu. Önlemler kişisel hakların sert bir şekilde kısıtlanmasını içeriyordu. Kiliselerin temsilcileri "yasa tasarısının kabulüne karşı kararlı bir şekilde durdular" ancak nihayetinde "Teleki hükümetine oy vermekten kaçındılar", yani Yasa'nın kabulüne karşı oy kullanmadılar ancak "belirli Yahudi kategorileri için mümkün olan en büyük faydaları sağlayacak hükümleri yasaya dahil etmeye çalıştılar, bunların ilki Hristiyanlığa geçen Yahudilerdi". [166] Hilberg yorumluyor:

"Kilise ilk etapta vaftiz edilmiş Yahudiler için mücadeleyi yürütürken, Yahudilik için mücadeleyi bir bütün olarak üstlenmeyi dolaylı olarak reddetmişti. Kilise, tanımın Hristiyanları dışlaması konusunda ısrar ederek, aslında bir grup insanı yok etmek için bir tanımı kabul edeceği koşulu belirtti." [167]
<65>

15 ROMANYA

İkinci dünya savaşından önce Doğu Avrupa'daki Ortodoks Kilisesi liderlerinden birinin antisemitizme karşı yayınladığı neredeyse hiçbir bildiri bulamadık.
Romanya, o ülkedeki güçlü antisemitik etkilerle ünlüydü.
Aşağıdaki Bildiri, Mgr. tarafından 15 Nisan 1933'te yayınlandı. Moldova ve Suceava Metropoliti Pimem daha çarpıcıdır:

"Şu anda Kutsal Hafta'dayız ve bir süreliğine önemsiz işleri ve insanların eylemlerini unutmalıyız. Yine de bir şeyi belirtmek istiyorum, yani Nazilerin Almanya Yahudilerine yönelik eylemlerini ve politikalarını onaylamıyorum, tıpkı Rusya'da yürütülen Hristiyan karşıtı kampanyayı onaylamadığım gibi. Tüm dünya için barış istiyorum ve bu Kutsal Bayram vesilesiyle halkımızın sağlığı ve ilerlemesi için dileklerimi dile getiriyorum. Tek bir yolu takip etmeliyiz: Mesih'in yolu, çünkü ancak bu şekilde kurtuluşa götürülebiliriz. "
[168]

16 BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA

Büyük Britanya'daki Kiliselerin birçok lideri, Almanya'daki ilk Yahudi karşıtı önlemlere karşı
açıkça protesto gösterdi. Protestoların çoğu İngiltere Kilisesi liderleri tarafından yapıldı, ancak diğer Kiliseler tarafından yapılan bazı protestolar da kaydedildi. Ancak İngiltere Kilisesi, İngiltere'de kesinlikle en geniş etki alanına sahipti. Yapılan tüm protestoları kaydetmedim. [169] <66>

1933'te bile protestolar açık ve kesindi, ancak Kilise liderleri Alman Hükümeti'ni rencide etmekten korkuyor gibiydi. Canterbury Başpiskoposu, 30 Mart 1933'te Lordlar Kamarası'nda, Lord Reading'in yaptığı açıklamalara cevaben şunları söyledi:

"Ülkemizin en değerli vatandaşları adına, Burada, Sayın Lord Reading'in az önce söylediği, hepimizi etkileyen sözlere tamamen katıldığımı beyan ediyorum. Majestelerinin Hükümetinin, bildiğim kadarıyla, Yahudi toplumuna bu ülkenin ve tüm Hıristiyan tebaanın sempatisini ifade etmek için elinden geleni yaptığına dair bize güvence verebileceğini içtenlikle umuyorum - en azından aramızda Alman ulusuna karşı samimi bir dostluk duygusu besleyenler." [170]

Başpiskopos'un kendisi görünüşe göre "aramızda Alman ulusuna karşı samimi bir dostluk duygusu besleyenler"dendi.
Ripon Piskoposu, 1 Mayıs 1933'te Antisemitizm ve Irkçılıkla Mücadele Eden Uluslararası Birliğe şu Mesajı gönderdi:

"Yeni hükümet biçiminin Almanya'da yarattığı sıkıntılı durum vesilesiyle, antisemitizme karşı mücadelenizde size ve Uluslararası Birliğe sempatimi ifade etme fırsatını büyük bir memnuniyetle değerlendiriyorum.
20. yüzyılda ve her şeyden önce Almanya gibi bir ülkede böyle şeylerin olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Bu ülkenin liderleri, -hem Kilise'nin hem de Devlet'in- Alman hükümetini, zulüm ve intihar politikasının bizde uyandırdığı duygular konusunda şüphede bırakmadılar." [171]

5 Mayıs 1933'te York Başpiskoposu şu Mesajı yayınladı:

"Irksal zulüm, medeniyete ve kültüre bir hakarettir. Ülkenin en iyi vatandaşlarının çoğunun desteğini
kazanan Almanya'daki Nazi devriminin nedenini ve karakterini anlamaya çalışmak bizim görevimizdir. Ancak, genellikle anlayışın sempati yaratması
olsa da, Yahudilere, Pasifistlere ve diğerlerine yönelik zulüm, şimdiye kadar Devrim'in fetihlerini
karalayan türden zulüm, tüm sempatileri yabancılaştıramaz.
Hükümetin ve Alman ulusunun liderlerinin, bu eylemlerin en iyi İngiliz vatandaşları arasında ne kadar büyük bir düşmanlık yarattığını
fark etmeleri son derece önemlidir. <67>
Bir devrim sırasında işlenen şiddet eylemleri için ne tür mazeretler öne sürülürse sürülsün, zulüm ve örgütlü terör için hiçbir kınama
çok ağır olamaz; bunlar şüphesiz son devrimin tipik yönleridir." [172]

Şüphesiz Almanya'daki Nazi devrimi o ülkenin çok sayıda vatandaşının desteğini kazanmıştı. Başpiskoposun, onların Almanya'nın en iyi vatandaşlarına ait olduğuna inanması, o günlerde hüküm süren atmosferin tipik bir örneğidir. Neyse ki, "en iyi İngiliz vatandaşları zulümden
kışmıştı".

15 Mayıs 1933'te Birmingham'da bir Protesto Toplantısı düzenlendi.
Birmingham Piskoposu şu Kararı sundu:

"Dostça uluslararası ilişkileri teşvik etmek isteyen Birmingham'ın Hristiyan vatandaşlarının bu toplantısı, hem Almanya'da hem de başka yerlerde Yahudi ırkına karşı alınan ayrımcı önlemlerin ruha ve Hıristiyanlığın ilkeleri. Her yerdeki Hristiyan erkek ve kadınları, ırksal ve ulusal önyargıları ortadan kaldırmak için etkilerini kullanmaya çağırıyor." [173]

Karar, Toplantının sonunda kabul edildi.

31 Mayıs 1933'te Canterbury Başpiskoposu, Westminster'da Anglikan
Din Adamları Toplantısı'na hitap etti. İngiliz Başpiskoposu, Alman ulusuna şu çağrıda bulundu:

"şu anda uygulanan ırksal ayrımcılığı gecikmeden bırakın. Bir ulusun gerçek gücü ve diğer ulusların ona olan saygısı, topraklarında yaşayan herkese tarafsız bir şekilde adaleti uygulamaktan geçer". [174]

27 Haziran 1933'te Canterbury Başpiskoposu Londra'daki Queen's Hall'da düzenlenen bir Protesto Toplantısı'na hitap etti:

"Hepimiz biliyoruz ki, tam da bu zamanda, barış ve güvenlik atmosferinde burada toplanmışken, Almanya'daki Yahudi topluluğunun üyeleri, nitelikleri sayesinde elde ettikleri hukuk, tıp ve üniversitelerdeki tüm kamu görevlerinden, hatta müzik her zaman tüm insanlık için ortak dil olarak kabul edilen konser salonlarından bile dışlanıyorlar. Mesleklerini veya ticaretlerini yapmalarına izin verildiğinde bile, giderek geçimlerini sağlama şanslarından mahrum bırakılıyorlar... <68>
Özellikle Yahudi çocuklarına uygulanan muameleyle ilgili duyduklarımı öfkeyle düşünüyorum, okullarda ayrı tutuluyorlar, diğer çocuklardan
temiz değillermiş gibi ayrı tutuluyorlar. Bunun, en hassas yıllarından itibaren diğer Almanlarla karışmaya layık olmadıkları duygusu aşılanan bu tür çocuklarda nasıl bir etki yaratması gerektiğini düşünün! Ve sonra bunun, en erken günlerinden itibaren diğer çocukları hor görmeleri ve onlara tepeden bakmaları öğretilen Yahudi olmayan Alman çocuklar üzerinde nasıl bir etki yaratması gerektiğini kendinize hayal edin.
Adaletsizlik bu denli yaygınlaştığında, burada veya medeni dünyanın herhangi bir yerinde, adaletin bozulmadan kalmasını istedikleri mirasın bir parçası olduğu insanların sessiz kalması imkansızdır. Konuşmaları gerekir, sadece kendi vicdanlarını rahatlatmak için bile olsa." [175]

Başpiskopos, Yahudi çocuklarının okullarda diğer çocuklardan ayrılmasına ilişkin özel öfkesini dile getirirken dikkate değer bir anlayış gösterdi. Bu, birçok Hıristiyan ve Yahudinin Üçüncü Reich yöneticilerinin kötü niyetli niyetlerini hafife alma eğiliminde olduğu bir zamandı.

İrlanda'daki Birleşik Hıristiyan Kiliseleri Konseyi'nin (şimdi İrlanda Kiliseleri Konseyi olarak yeniden adlandırıldı) bir çağrısına yanıt olarak, tüm dini inançların temsilcileri, Mayıs 1933'te Belfast'ta düzenlenen bir protesto toplantısı vesilesiyle aşağıdaki Kararı oyladı:

"Burada, hiçbir suçtan veya suç niyetinden
olmayan milyonlarca yasaya uyan vatandaşın, tek sebepleri, sonuçta, Avrupa dinimizin kaynağı ve Hristiyanlığın kurucusunun ait olduğu.
Toplantı, katlanılan acılar ve Avrupa ve tüm dünya için kaçınılmaz olan
sonuçlar düşüncesi karşısında dehşete düşmüştür.
İnsan ırkının, bu adaların ve İrlanda'nın kendisinin tarihi, zulmün bizim için yarattığı yıkıcı etkilerin sayısız örneğini sunar,
başka yerlerdeki yankılarından bahsetmiyorum bile.
Hoşgörüsüzlüğün ulusal gelişimimizin önüne koyduğu engelleri, verdiği zararı, açtığı yaraları, yüzyıllar boyunca birikmesine neden olduğu nefreti biliyoruz; bu nefretle insanların zihinleri gerçek şikayetler ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile zehirlenir.
Bu nedenle, sadece Almanya için değil, aynı zamanda tüm Avrupa için korkunç sonuçlarını öngördüğümüz bu yeni ölüm tohumunu kınıyoruz. "[176] <69>

İskoçya Kilisesi, İskoçya'daki en büyük Kilise'dir.
İskoçya Kilisesi Genel Meclisi, bu Kilise'nin nihai otoritesidir. Her yıl Mayıs ayında toplanır ve Kilise'nin presbiteryenleri tarafından görevlendirilen yaklaşık 700 papaz ve 700 ihtiyar katılır.
Aşağıdaki bildiri, Genel Meclis tarafından Mayıs 1933'te yayınlanmıştır:

"Genel Meclis, bu ülkede Yahudi halkına karşı uzun süredir devam eden dostluk ve iyi niyet geleneklerinin
sürdürülmeye devam etmesinden mutluluk duyar; günümüzde birçok ülkede antisemitizmin büyümesini ve özellikle Almanya'da son zamanlarda yoğunlaşan tezahürlerini kınıyor; ve saygıyla, kardeş Alman Kiliselerine, yurttaşları ve yönetim otoriteleri üzerindeki etkileri aracılığıyla, devrimci koşulların kaçınılmaz istikrarsızlığına rağmen, masumların acılarının sona ermesini ve herkese karşı adalet ve hayırseverliğin hakim olmasını sağlamaları için çağrıda bulunuyorlar." [177]

İskoçya Kilisesi, görünüşe göre "kardeş Alman Kiliselerinin yurttaşları ve yönetim otoriteleri üzerindeki etkisi" konusunda iyimserdi.
Artık olaylardan sonra yaşayan bizler, Genel Kurul'un 1937'de "Hristiyan Kilisesi'nin protesto sesinin sonuçsuz kalmasından" yakınmasına şaşırmıyoruz. [178]
İskoçya Kilisesi Genel Kurulu, bildiğim kadarıyla, her yıl antisemitizme karşı konuşan tek din otoritesiydi. Açıklamaların içerikleri, bunun otomatik bir olay olmadığını gösteriyor, çünkü durumun değişen karakteri bu protestolara yansıdı.
Mayıs ayında, 1934'te, aşağıdaki Beyan kabul edildi:

"İskoçya Kilisesi Genel Kurulu, Yahudi ırkıyla ilgili mevcut dünya
durumu ışığında, görüş ve inançlarının aşağıdaki ifadesini kayda geçirmiştir. <70>
Yahudi halkının asırlardır çektiği acıları, evsizliğini, yüzyıllardır süren bir ulusu, hükümetlerden, kiliselerden ve bireylerden katlandıkları zulümleri, adaletsizlikleri ve zorlukları hatırlayarak;
ayrıca birçok ülkede tezahür eden anti-Semitik fanatizmin şu anki yeni patlamalarını da göz önünde bulundurarak, Genel Kurul Yahudi halkına, neredeyse tahammül edilemez haksızlıklarında onlara içten sempatisini sunar.
İskoçya Kilisesi Genel Kurulu, tüm Yahudi dünyasına, Yahudilere ırkları veya dinleri nedeniyle kötü muamele edilmesinin
onlar için iğrenç olduğunu temin etmek ister; onların yargısına göre bu, Hıristiyan İnancının büyük Kurucusu tarafından koyulan ilk ilkelerin inkarı anlamına gelir; bu kişi,
herkese sevgi ve nezaketi Krallığının temel yasaları olarak koyar; ve İsa Mesih'in ruhuyla canlandırıldığını iddia eden ve yine de Yahudi ırkının üyelerine karşı hoşgörüsüzlükle hareket eden herhangi bir Kilisenin, böylece Hıristiyan İnancının temel doktrinlerini inkar ettiğine dair kesin bir inançları vardır.
Genel Kurul, Yahudi ırkının birçok alanda insan bilgisine yaptığı büyük katkıları Tanrı'ya şükranla kabul eder; özel bir şekilde, Kutsal Yazıların ilk belgelerini, yüzyıllardır binlerce kişinin dindarlığını besleyen ve bu sayede Yüce Tanrı'nın lütfunu öğrenen tüm ulusların nihai yararı için muhafaza ettikleri titiz özen için Yahudi halkına olan borçlarını ifade ederler. Genel Kurul, sonuç olarak, dünyanın ilahi Kurtarıcısı olarak inanmaktan sevinç duydukları Kişinin, bedene göre Yahudi ırkından geldiği gerçeğinin derin önemine ilişkin duygularını tekrar ifade edecek ve bu düşüncenin İbrani ulusuna dünya tarihinde özel ve özgün bir konum kazandırdığını, Rab İsa Mesih'i seven herkesin, O'nun türediği ırkı da sevmesini bir görev haline getirdiğini düşünüyorlar. " [179]

Daha sonra Meclis'in Baş Haham'a bir sempati mesajı göndermesi önerildi ve kararlaştırıldı. Mayıs 1935'te yayınlanan bildiri şu şekildedir:

"Genel Meclis, birçok ülkede hala hakim olan anti-Semitik ruha karşı protestolarını yeniler, Yahudilerin acılarına sempati duyar ve sadık insanlarını İncil'i tüm insanlar arasında kardeşlik ve barışın tek kesin temeli olarak övme konusunda daha fazla ciddiyet göstermeye teşvik eder." [180]

Bu dönemde Büyük Britanya ve İrlanda'da yapılan tüm bildiriler ve protestolar burada kaydedilemez, ancak sonuç olarak Kiliseler tarafından yapılan ve henüz bahsedilmeyen iki bildiriden bahsedeceğiz. <71>

Nisan 1933'te, Birleşik Metodist Kilisesi Başkanı Dr. Scott Midgett tarafından White-chapel Sanat Galerisi'ndeki bir toplantıya şu Mesaj gönderildi:

"Hristiyan Kiliselerinin tüm farklı kolları, Yahudi Topluluklarının vatandaşlara yönelik tüm şiddet eylemleri ve özellikle
toplumun herhangi bir ırkına veya sınıfına yönelik bu tür şiddet patlamaları.
Metodist Kilisesi'nin, gelecekte bu tür patlamaların tekrarlanmasını önlemek için Almanya'da derhal önlemler alınması umudumuzu vurgularkenki hislerini yorumladığıma ikna oldum." [181]

1934'te, "İngiltere'deki Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu'na Rapor"da şöyle denildi:

"Ne yazık ki dünyanın çeşitli yerlerinde, özellikle Almanya'da, zaman zaman Avrupa medeniyetini utandıran o mantıksız ve tamamen Hıristiyanlık dışı anti-semitizm ruhunun yeniden ortaya çıkması görüldü.
Kurbanlarından birkaçı ülkemize geldi ve Büyük Britanya Başpiskoposları onların rahatlaması için dokunaklı bir çağrıda bulundu. Ama daha fazlasını yapmalıyız. Yahudilere Hristiyan Yaklaşımı Uluslararası Komitesi tarafından yayınlanan Haber Bülteni'nden alıntı yapmak gerekirse: "İyi Samaritan rolünü oynamalıyız".
Ancak bu hedeflerimizden sadece biri. Akıllı Hristiyan devlet adamlığı, yardım faaliyetlerimize ek olarak, antisemitizmi ve kurbanlarını
yaratan nedenleri ortadan kaldırmaya da çabalamamız gerektiğini gerektirir. Bunu bilme
konumunda olanlar, Almanya'daki salgının diğer ülkelere
yayılacağından emin olduklarını savunuyorlar. Aslında yayılmaya çoktan başladı. Ülkemizde bu ruhu
beslemeye yönelik girişimleri biliyoruz. Ve bunu haklı çıkarmaya çalışan sözde Hristiyanlar var. Ancak antisemitizmin özünde
Hristiyanlık karşıtı olduğu gerçeğini unutmayın. Bilinçli hiçbir anti-Semit, Yahudi Mesih'e saygı gösteremez."

Meclis aşağıdaki Kararı kabul etti:

"Meclis, Almanya'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde yaygın olan anti-semitizm ruhundan üzüntü duyuyor ve sadık halkını bu ruhun yayılmasını yatıştırmak için tüm Yahudilere karşı böyle davranmaya çağırıyor." [182] <72>

* * *

20 Kasım 1935'te, Chichester Piskoposu (Dr. George Bell) Kilise Meclisi'nde bir karar önerdi. [183] ​​Canterbury Başpiskoposu (Dr. Lang), Majestelerinin torununun vaftiz törenini yönetmek için ayrılmak zorunda kaldı.
York Başpiskoposundan kürsüye oturmasını istedi. Ancak, tek bir açıklama yapılmadan yokluğu yanlış anlaşılabilirdi.

"Sadece kendi adına konuşarak, Yahudilere yönelik zulme karşı en güçlü şekilde protesto ettiğini söylemek zorunda hissetti...
Emindi ki Mevcut zulüm biçimlerinin devam etmesi, bu ülkenin halkının Alman ulusuna karşı duymak istediği iyi niyeti ciddi şekilde etkilemelidir. "

Chichester Piskoposu daha sonra şunları söyledi: "Bu Meclis, Almanya'da çok sayıda kişinin katlandığı
acılarda Yahudi halkı ve Yahudi kökenli olanlara sempatisini ifade etmek istiyor ve bu ve diğer ülkelerdeki Hıristiyan insanların, Almanya yöneticilerine, mevcut politikalarının devam etmesinin yaygın bir öfkeye yol açacağını ve Almanya ile diğer uluslar arasında güven ve iyi niyetin gelişmesine ciddi bir engel teşkil edeceğini açıkça belirtmek için etkilerini kullanacaklarına inanıyor".

Almanya'ya derin bir hayranlık duyan, o ülkede çok sayıda dostu olan ve Almanya ile Büyük Britanya arasında en yakın işbirliğini ve en sağlam karşılıklı anlayışı arzulayan biri olarak, kararı büyük bir isteksizlikle verdiğini söyledi.
Kararını vermek zorundaydı çünkü bir insan olarak, Alman yaşamının ve eylemlerinin büyük bir alanında insanlığa yapılmış bir haksızlık gördü.
Almanya'nın bir dostu olarak, iki ülke arasındaki umut edilen dostluğu gördü akraba
ülkeler, büyük bir medeni ulusa layık olmayan bir
nüfus kesimine karşı bir politikanın
kovuşturulmasıyla yıkıma sürükleniyor.
Almanya yöneticilerine, bu ülkedeki Hristiyan görüşünü
şok eden bir yoldan vazgeçmeleri çağrısında bulundu; buna en yakın benzetme, Çarlık Hükümeti'nin tam 30
yıl önce Rusya'daki Yahudilere uyguladığı baskıydı. Yahudi kökenli vaftiz edilmiş kişilerin çektiği zorluklar, onların Hristiyan sempatisi ve şefkati üzerinde tuhaf bir hak iddia ediyordu.
İki saldırı noktası vardı: <73>
Yahudilerin tüm kültürel ve mesleki yaşamdan dışlanması,
iş hayatındaki konumlarının güvencesizliği ve Almanya genelinde Yahudilere
karşı iftira. Geçtiğimiz Eylül ayında çıkarılan Nürnberg yasalarının Yahudilere sınırlar dahilinde koruma ve güvenlik sağlaması gerekiyordu, ancak
bireylerin çektiği acılar arttı ve kişisel saldırılar daha da cesurlaştı. Şüphesiz ki, birkaç hafta önce The Times'da, Yahudilerin iftiradan korunması için tüm Alman sinagoglarında dua edildiğini gördüler.
Sonuç olarak Baş Haham bir gün hapis cezasına çarptırıldı ve diğer Hahamlar da ceza aldı. Alman halkının büyük kitlelerinin zulüm politikasından nefret ettiğinden emindi. Onlar da bizim gibi, bunun Almanya'nın güzel şöhreti üzerinde büyük bir yara olduğunu hissediyor olmalılar.

Southwark Piskoposu (Dr. Parsons), kararı desteklerken,
Getto günlerinin sonsuza dek geçtiğini umduklarını söyledi.
Şimdi Almanya'daki Yahudi halkı, görünüşe göre, kendilerine Getto'yu çok canlı bir şekilde hatırlatan koşullara geri dönmeye zorlanıyor.
Kölelerinkiyle karşılaştırılamıyorsa bile, onların tüm
durumları helotlarınkiyle karşılaştırılabilir. The Times'daki bir makale, tüm politikayı "soğuk pogrom" olarak tanımlamıştı.

Plymouth'daki Alman Başkonsolosu Bay S. Carlile Davis, karara karşı çıkarken, Meclis'in her üyesinin zulüm, kıskançlık, nefret, kötülük veya herhangi bir merhametsizlikten muzdarip olanlara sempati duymaları gerektiği konusunda hemfikir olacağını söyledi...
Yahudi sorunu, Almanya'yı etkilediği kadarıyla, tamamen bir ırk sorunuydu ve Almanya'da yeni bir şey değildi. Hiçbir halka bir ırk sorununu nasıl ele almaları gerektiğini dikte etmek bize düşmezdi...
Durham Piskoposu (Dr. Henson), Chichester Piskoposu tarafından kendilerine getirilen kararda, Hristiyan adamların büyük bir temsilci Meclisi olarak kendilerinden inançlarını açıkça ilan etmelerini gerektiren konulardan birinin olduğunu ileri sürdü. Vurgulamaları gereken bir şey medeniyetin dayanışmasıydı...
Yahudiler, Almanlar kadar karışık bir ırktı - daha fazlası olamazdı. Irk hakkındaki bu saçmalık - sanki Yahudiliğin atalarında korunması gereken bir zehir varmış gibi - tamamen halüsinasyon ve saçmalıktı. Bu ülkede Yahudilerin, Majestelerinin tebaasının diğer kesimleri kadar iyi vatandaşlıkta öne çıkabileceğini biliyorduk.
Hristiyanlığın çocukları olan bizler, Yahudi halkına karşı sahip olduğumuz yükümlülüklerin enginliğini zihnimizden çıkaramazdık.
İlahi Rabbimiz, bedene göre bir Yahudiydi. Havarilerinin hepsi Yahudiydi. Kullandığımız Kutsal Kitap bir Yahudi Kitabıydı. Biz, Hristiyanlığın çocukları olarak, dinsel, ruhsal ve ahlaki olarak neredeyse değer verdiğimiz her şeyi borçlu olduğumuz Tanrı'nın kadim çocuklarına karşı gelmemiz saçma,
alçak ve neredeyse inanılmaz derecede kötüydü. <74>
Dr. Henson, "En azından yapabileceğimiz şey," diye sonuca vardı, "Almanya'da yaygınlaşan bu tutumdan nefret ettiğimizi ve tiksindiğimizi yüreklerimizden açıkça belirtmek ve Almanya'daki küçük bir Yahudi vatandaş azınlığının bu vahşice baskıya maruz kalmasına karşı çıkmaktır." (Yüksek ve sürekli tezahüratlar.)...
Bay G.F. Lefroy (Exeter), karara karşı çıkarken, Parlamento'nun bunu geçirmeyi aklından bile geçirmeyeceğini söyledi. Bir değişiklik olarak, kararın yalnızca ilk kısmının
"Meclis'in, Almanya'daki birçoklarının çektiği acılar nedeniyle Yahudi halkına ve Yahudi kökenlilere sempatisini ifade etmek istediğini" ifadeleriyle sınırlandırılmasını önerdi.

Oylamaya sunulduğunda, Bay Carlile Davis'in önceki soru için önergesi ve Bay Lefroy'un değişikliği çok büyük çoğunlukla reddedildi. Daha sonra, Chichester Piskoposu'nun önergesi, birkaç muhalif ile kabul edildi. [184]

Chichester Piskoposu'nun yukarıda belirtilen bazı sözleri, örneğin "Almanya'ya karşı derin bir hayranlık duyduğu" gibi yanlış anlaşılmalara yol açabilir. Dr. Bell'in antisemitizmle mücadele konusundaki sicili (ve diğer birçok konuda olduğu gibi) olağanüstüdür. [185]
Almanlar tarafından uygulanan aldatma politikasına dikkat edilmelidir:
"Geçtiğimiz Eylül ayında çıkarılan Nuremberg yasalarının Yahudilere sınırlar dahilinde koruma ve güvenlik sağlaması gerekiyordu...". [186] Bu inanılmaz görünüyor ve
ancak hiçbir şey yapmak istemeyen insanlar için bir bahane sağladı.
Yukarıda sözü edilen karar üzerine yapılan tartışmada, Bay Lefroy, karara karşı çıkarak şunları söyledi: "Parlamento bunu kabul etmeyi aklından bile geçirmez.
Bu nedenle, Meclis neden kabul etsin?" Görünüşe göre Bay Lefroy'un dikkatinden kaçmış ki bir Kilise Meclisi bir Parlamento değildir ve bir Kilise organı, bir Parlamento bunu yapmaya hazır olmasa bile veya belki de tam da bu nedenle, genellikle bir şeyler söyleyebilir ve söylemelidir. Ancak, Durham Piskoposu'nun Kilise Meclisi'nin aynı toplantısında yaptığı konuşma, bir Hıristiyan liderin nasıl konuşabileceği ve konuşması gerektiğinin olağanüstü bir örneğidir.
<75>
Baş Haham Dr. J.H. Hertz, Chichester Piskoposu'na şöyle yazmıştır:

"Sözleriniz, yok edilmeleri Nazi yöneticileri tarafından kararlaştırılmış gibi görünen yüz binlerce kişiye bir umut ışığı olarak gelecektir." [187]

1936'da Westminster'daki Central Hall'da düzenlenen Londra Piskoposluk Konferansı [188] toplantısında, Londra Piskoposu'nun izniyle tartışmaya sunulan şu karar:

"Bu Konferans, diğer dinsel inançlara ve sosyal alışkanlıklara sahip büyük nüfusların belirli bölgelerde bulunmasının yol açacağı zorlukların tamamen farkında olmakla birlikte, Yahudilerin ve Hristiyanların Tanrı'nın eşit çocukları olduğunu ileri sürer ve bu nedenle tüm Hristiyanları siyasi veya başka ihtiyaçlar için anti-Semitik duygular uyandırmaya yönelik her türlü girişime karşı kararlı bir şekilde durmaya çağırır." [189]

Chichester Piskoposu, Yahudi kökenli Hristiyanlara yardım sağlanması konusunda çok aktifti. [190] Ancak bu konu, bu kitabın kapsamının dışındadır.
Haziran 1938'de Kilise Meclisi'nin yaz oturumunda Dr. Bell, Yahudilerin ve Hristiyanların ihtiyaçlarının aynı şekilde hatırlanması gerektiğini savundu. "Chichester Piskoposu şunları ileri sürdü:
Bu Meclis, Almanya ve Avusturya'da 'Ari olmayan' Hıristiyanların ve Yahudi ırkının üyelerinin çektiği acılardan duyduğu derin üzüntüyü kayda geçiriyor ve yalnızca diğer ülkelere göç etmelerine yardımcı olmak için Hükümet yardımıyla mümkün olan her şeyin yapılması gerektiğini değil, aynı zamanda her yerdeki Hıristiyanların acı çeken kardeşleriyle maddi bağışlar, kişisel sempati ve dua yoluyla dayanışmalarını ifade etmeleri gerektiğini savunuyor."

Arkadaş olmak istedikleri bir ülkede siyasi meselelerden bahsetmek veya büyük Alman Devleti'nin liderliğine saldırmak istemediğini söyledi. Meclis'ten bir sisteme karşı herhangi bir protestoda bulunmamasını, bunun yerine Hıristiyanların ve Yahudilerin çektiği acılardan duyduğu derin üzüntüyü kayda geçirmesini istedi... <76>
Üyeler ne yapabilirdi? Her şeyden önce bunu unutmamalı, ancak bunu hafızalarına kazımalı ve sıkıntı iyileşmeden asla dinlenmemeliler. Hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların ihtiyaçlarını hatırlamalılar. Yahudileri ayırmak ve Yahudileri Yahudilere, Hıristiyanları da Hıristiyanlara bırakmak yanlıştı.
Her ikisi de acılarıyla tüm insanlığa ve her şeyden önce
Hıristiyan Kilisesi'ne derin bir çağrıda bulundular.'...
Her şeyden önce, acı çekenler için dua edebilirlerdi; yürekten gelen dua işe yarardı
ve büyük bir kardeşlik bağıydı. Sonra, bir şeyler yapılana kadar
onlar için ve onlarla birlikte derin bir şekilde hissedebilirlerdi. Üçüncüsü, maddi yardım vardı...
Onların (Meclis'in) yardımını ve İngiltere'nin dört bir yanındaki seçmenlerinin yardımını istedi ve vicdanın uyanmasını istedi. Onlar
unutmayacaklardı ve o da Efendilerinin bir Yahudi, Ari olmayan biri olduğunu unutamazdı. Onlar, 
yürekten, Efendilerini üzüntü içinde görürlerse ona yardım etmek isteyeceklerini
düşündüler, ancak Efendilerinin yargı hakkında söylediği benzetmeyi ve bazı öğrencileri azarladığında söylediklerini hatırlamak doğruydu: 'Çünkü ben
açtım ve bana yiyecek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınızı; çıplaktım ve beni giydirmediniz; hasta ve zindandaydım ve beni ziyaret etmediniz.' Müritler kendilerini savunurken onun ne demek istediğini sorduklarında, Efendi şunları ekledi: 'Gerçekten size diyorum ki, bunu bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz.' İngiltere'de ve İngiltere Kilisesi'nde, acı çeken Ari olmayan Hıristiyanların ve Yahudi ırkının üyelerinin ihtiyaçlarına yönelik tutumlarının, Efendilerine karşı tutumlarının bir testi olduğuna ikna olmuştu. İşte bu yüzden
çok derinden hissetti ve onlardan dualarını ve sempatilerini
ve maddi yardımlarını istedi.

Öneri kabul edildi. [191]

Chichester Piskoposu bu hareketi, 27 Temmuz 1938'de Lordlar Kamarası'ndaki ilk konuşmasında daha güçlü bir
Hükümet eylemi için bir çağrıyla takip etti.
Nazi zulmünü güçlü bir şekilde kınayarak başladı:

"Anlayamıyorum - ve birçok Alman tanıyorum - Alman ırkından olan akrabalarımızın
Nasyonal Sosyalistlerin Ari olmayanlara saldırdığı şekilde
savunmasız insanlara saldıracak kadar
nasıl bu kadar onursuzluk ve korkaklık seviyesine
düşürdüklerini anlayamıyorum. <77>

Daha sonra Hükümetten, Başkan Roosevelt'in girişimini, Büyük Britanya'daki genç mültecilerin eğitimi için tesislerini artırarak, Kolonilerde yerleşim için daha fazla alan sağlayarak ve
Dominyonları kapılarını daha geniş bir şekilde açmaya ikna ederek takip etmesini rica etti.
Dışişleri Bakan Yardımcısı, Hükümetin elinden geleni yapacağına dair ona güvence verdi. Ancak Dr. Bell, Birkaç hafta sonra
Piskoposluk Gazetesi'nde:

"Yahudilerin ve Ari olmayan Hıristiyanların kaderinin Britanya İmparatorluğu halkı tarafından nasıl kayıtsızca görüldüğünü anlamak neredeyse aynı derecede zordur...
Bu Ari olmayanlar artık 'mülteci' olarak adlandırılamaz çünkü henüz
bir sığınma ülkeleri yok. Bu bağlamda Britanya İmparatorluğu'nun sorumluluğunu vurguluyoruz, çünkü Britanya Kolonileri ve Britanya Hakimlikleri mevcut kürenin daha büyük bir bölümünü kaplıyor. Hem hayırseverlik hem de devlet adamlığı gerekçesiyle kapıların sonsuza dek kapalı kalması bize imkansız görünüyor." [192]

İngiltere Presbiteryen Kilisesi tarafından kabul edilen kararlar, o günlerde İngiltere'de var olan anti-Semitizmin tehlikesini ortaya koydu.
1937'de Genel Meclis şunları söyledi:

"Meclis, Meclis'in sempati duyduğu Yahudilere karşı ırksal bir düşmanlık yaratma girişimlerini endişeyle not ediyor.
Meclis, Hristiyanlığı savunan bir ulusta, ırk temelinde hiçbir ayrımcılığın tanınmaması gerektiği yönündeki inancını ifade ediyor.
Meclis, bu ülkede yasalarca tanınan, herhangi bir inanca sahip vatandaşların barış içinde yaşama ve yasal görevlerini yerine getirme özgürlüğünün özel olarak korunmasını talep ediyor.
Meclis, bu kararın bir kopyasını İngiliz Yahudileri Temsilciler Kurulu'na ve İçişleri Bakanlığı'na göndermeye karar vermiştir." [193]

Mayıs 1938'de Genel Meclis aşağıdaki Kararı kabul etti:

"Meclis, sadık halkını nefret ettiğimiz anti-Semitizmin kötü ruhunu yenmek için her türlü çabayı teşvik etmeye çağırıyor." <78>

Toplantı Yöneticisi bu kararı önerdiğinde bazılarının zihninde 'nefret' kelimesi konusunda tereddüt vardı, ancak Meclis ezici bir çoğunlukla bunu onayladı. [194]

İskoçya Kilisesi Genel Meclisi kesinlikle lafını esirgemedi.
1936'da şunları ilan etti:

"Genel Meclis, geçen yılın Orta ve Doğu Avrupa'da yaygın olan insanlık dışı
siyasi, sosyal ve ekonomik zulümlerin Yahudi halkına verdiği acıların hafifletilmesini sağlamadığını derin bir üzüntüyle öğrenmiştir. Dinsel hoşgörüsüzlüğe, dar görüşlü milliyetçiliğe ve anti-semitik nefretin dayandığı ırk gururuna karşı protesto ediyorlar.
İskoçya'daki Hristiyan halkını, Mesih'in yasasına ve kendi özgürlük ve hoşgörü geleneklerine sadık kalarak, zihinlerini tüm dar görüşlü Yahudi karşıtı önyargılardan arındırmaya ve tüm insanlara barış ve iyi niyet getiren İncil'e itaatlerini genişletmeye çağırıyorlar.
Genel Kurul, özellikle zulüm dehşetine karışan Yahudi ırkından Hristiyanları hatırlayarak, Almanya ve diğer ülkelerden gelen mülteci Yahudiler adına yapılan çağrıları sadık halkının cömertliğine bir kez daha tavsiye ediyor." [195]

1937'de Genel Kurul şunları ilan etti:

"Genel Kurul, Orta ve Doğu Avrupa'daki Yahudi azınlıklara karşı hala devam eden azalmayan vahşeti Mesih adına kınamalarını yeniliyor ve Hristiyan Kilisesi'nin protesto sesinin sonuçsuz kalmasından yakınıyor. İngiltere'nin bazı bölgelerinde Yahudilere karşı antipati yaratma girişimlerini kınıyorlar." [196]

Mayıs 1938'de kabul edilen bildiride şu ifadeler yer alıyor:

"Genel Kurul, Orta ve Doğu Avrupa'daki çaresiz Yahudi azınlıklara yönelik saldırıların şiddetine ve zulmüne karşı protestolarını yeniliyor ve hiçbir Kilisenin aynı anda hem gerçek anlamda Hristiyan hem de Yahudi düşmanı olamayacağını teyit ediyor." [197]

* * *

"Kristal Gece" pogromlarının dehşetine ilk tepki, Canterbury Başpiskoposu'nun "The Times"a yazdığı bir mektuptu:

"Bu ülkenin Hristiyan halkı adına konuştuğumu düşünüyorum; çünkü geçen Perşembe Almanya ve Avusturya'da işlenen zulüm ve yıkım eylemlerini okuduğumuzda duyduğumuz öfkeyi hemen dile getiriyorum. <79>
Tek bir sorumsuz Yahudi gencinin kınanacak eylemi ne tür bir tahrik yaratmış olursa olsun, bu ölçekte, bu kadar şiddetli, zalim ve intikamcı misillemeler kesinlikle haklı gösterilemez. Polisin bunlara göz yummuş veya onları engelleyememiş gibi görünmesi, onlara uğursuz bir anlam katıyor.
Bu ülkede Alman ulusuyla dostça ilişkiler kurma yönünde genel bir istek
varken bu sözleri yazmak çok tatsız. Ancak
insanlığın içgüdülerinin sessizliği imkansız kıldığı zamanlar vardır. Keşke
Reich yöneticileri, bu tür nefret ve kötülük aşırılıklarının, onlara sunmaya hazır olduğumuz dostluğa neredeyse tahammül edilemez bir yük bindirdiğini fark edebilselerdi. Kiliselerimizde Pazar günü ve sonrasında bu yeni zulüm başlangıcını yaşayan ve geleceği çok karanlık ve umutsuz görünenler için dualarımızda anma yapılacağına inanıyorum." [198]

Başpiskoposun mektubu "öfke duygularını" dile getiriyordu, ancak aynı zamanda yatıştırma ruhunu da yansıtıyordu: İngiliz Başbakanı Neville
Chamberlain, Münih anlaşmasını Hitler ile sadece altı hafta önce imzalamıştı.

16 Kasım 1938'de, Kilise Meclisi'nin Sonbahar Oturumu sırasında, Chichester Piskoposu Yahudi kökenli Hristiyan mültecilere yardım edilmesi gerektiğini savundu. Ocak 1939'da "Ari olmayanların tamamına yardım edilmesi" çağrısında bulunacaktı. Şimdi eğilim hala genel olarak Yahudilere değil, Yahudi kökenli Hristiyanlara yardım edilmesi yönündeydi.
Yahudilerin ve Hristiyanların, kişilerin Yardım edilecek olanlar Yahudiler
veya Hıristiyanlardı. Lord Gorell, Canterbury Başpiskoposu tarafından Şubat 1938'de "Almanya'dan Çocukların Bakımı Hareketi"nin (Lord Samuel ile birlikte) ortak Başkanı olması için görevlendirildi.
Bu hareket Almanya'dan İngiltere'ye 9.354'ten fazla çocuk getirmeyi başardı. Yaklaşık onda dokuzu Yahudi, onda biri ise Hıristiyan çocuklardı.
<80>
"Yahudi bir çocuğun Hıristiyan bir evde kabul edildiği durumlarda -ki bu sıklıkla gerçekleşir- Hareket tarafından emredildi ve koruyucu ebeveynler tarafından kabul edildi, hiçbir şekilde din değiştirmeye çalışılmaması gerektiği.
En yakın Haham veya Yahudi öğretmen çocukla iletişime geçti ve eğer kişisel iletişim mümkün değilse,
yazışmayla eğitim ayarlandı. Çocukların Almanya'dan son nakilleri savaşın başlamasından birkaç gün sonra İngiltere'ye ulaştı." [201]

Nisan 1939'da İngiliz Kilise liderleri tarafından Ortak Bir Beyanname yayınlandı:

"Aşağıdaki beyanı yaparken, biz, aşağıda imzası bulunanlar, - York Başpiskoposu; Dr. Jas. Black, İskoçya Kilisesi Moderatörü; Edinburgh Piskoposu; Dr. S.M. Berry, İngiltere ve Galler Kongregasyon Birliği
ve Özgür Kiliseler Federal Konseyi; Rahip M.E. Aubrey, Büyük Britanya ve İrlanda Baptist Birliği, - Büyük Britanya'daki çok sayıda Hristiyanın inançlarını dile getirdiğimizi hissediyoruz:
1. Aşağıdakilerin tüm gerçek medeniyetin temel ve temel ilkesi olduğuna inanıyoruz: Dini özgürlük, dini inançlara uygun fikir ve eylem özgürlüğü, ancak toplumsal düzenin hiçbir şekilde tehlikeye atılmaması kaydıyla; herkes için yasal eşitlik, toplumsal konum veya ırktan bağımsız olarak..." [202]

Kasım 1938'de, İskoçya Kilisesi Moderatörü, Baş İngiliz İmparatorluğu Hahamı, şu şekilde cevap verdi:

Londra, 24 Kasım 1938/5699.
Sevgili Dr. Black,
"18'inde İskoçya Kilisesi Genel Meclisi adına bana Avrupa'daki Yahudi halkına uygulanan acının derin dehşetini ileten mektubunuzdan gerçekten etkilendim.
Yüzbinlerce dindaşımın şu anda yaşadığı acı içinde, tüm zulmü Hıristiyanlık dışı, insanlık dışı ve putperest olarak güçlü bir şekilde reddetmenizi okumak güçlendirici; ve Tanrı sevgisinin, insan sevgisinin ve özgürlük sevgisinin küçük ama büyük İskoçya'da azalmayan bir güçle hüküm sürdüğünü öğrenmek. Topluluğumun İsrail'in acılarına karşı gösterdikleri nazik Hıristiyan sempatisini ifade etmeleri için derinden gelen teşekkürlerini Genel Kurul'a iletirseniz çok mutlu olurum. Genel Kurul şu yorumu yaptı: <81>

"Şimdi Kilise'nin görevi, sempati dalgasının azalmamasını, aksine, akış halindeyken Yahudi sorununun özüne ulaştığına inandığımız
tek kanala dönüşmesini sağlamaktır. Ancak acil görev, dünyanın özgür halklarının karşı karşıya olduğu devasa Mülteci sorununa ilişkin olarak sempatiyi pratik ve cömert eylemlere yönlendirmektir..." [203]

Aşağıdaki açıklama, İrlanda'daki Metodist Kilisesi Konferansı tarafından Haziran 1939'da yayınlandı:

"Konferans, Avrupa ve Amerika'da antisemitizmin büyümesini ciddi bir endişeyle not eder ve bu eğilimin Hristiyanlığın ruhuna doğrudan aykırı olduğuna dair derin inancını ifade eder. Almanya'da erkeklere, kadınlara ve çocuklara tamamen ırksal nedenlerle uygulanan muameleyi dehşetle karşılar ve böyle bir politikanın yayılma olasılığını endişeyle karşılar diğer ülkelere. Kilise'nin fedakar sempatisini, İrlanda ve Kuzey İrlanda'daki Ari olmayan Mülteciler adına yapılan çabaları emrediyor ve bunların, şu andaki korkunç bölünmelere karşı Hristiyan tanıklığını sunmanın en etkili yöntemini sunduğunu öne sürüyor." [204]

17 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Amerika'daki Protestan Kiliseleri genel olarak ırk ayrımcılığına karşı protesto ettiler. Ancak, yalnızca antisemitizmi açıkça kınayan kararları ve açıklamaları kaydediyoruz.

22 Mart 1933'te, Amerikalı Hristiyan din adamları ve laikler, Alman halkına Yahudilere yönelik zulme son vermeleri çağrısında bulundular. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vaizleri, cemaatlerini ertesi Pazar günü Hitlerizm'e karşı birleşik bir duruş sergilemeleri için harekete geçmeye çağırdılar. Kiliselere yapılan çağrı, Dinlerarası Komite tarafından desteklendi ve Piskopos Manning (Episkopal) Bay Al tarafından imzalandı. Smith, New York Eyaletinin eski Valisi (bir Roma Katolik) ve diğerleri de eşit derecede önemli kişiler. [205] <82>

28 Mart 1933'te, Almanya'daki anti-Semitik faaliyetlere karşı bir protesto olarak New York, Madison Square Garden'da 20.000 kişinin katıldığı bir kitle mitingi düzenlendi. 38.000 kişi, hoparlörler aracılığıyla kendilerine getirilen konuşmacıların sesini duymak için binanın etrafında toplandı. Toplantı, oruç ve dua dolu bir günün ardından 300 başka şehirde de benzer protestolar düzenlendi. Eski Vali Alfred Smith, Piskopos William T. Manning ve Senatör Robert F. Wagner konuşmacılar arasındaydı. [206]

26 Mayıs 1933'te, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın 42 eyaletinden 1200 Protestan papazın imzaladığı bir Manifesto yayınlandı:

"Biz Hıristiyan papazlar, Almanya'daki Yahudi kardeşlerimizin durumundan büyük üzüntü duyuyoruz. Bu konudaki duygularımız konusunda şüpheye yer bırakmamak için, Yahudilerin Hitler'in yönetimi altında maruz kaldığı acımasız zulme karşı öfkeli ve kederli bir protesto olarak sesimizi yükseltmeyi zorunlu bir görev olarak görüyoruz.
Amerika'da dini ve ırksal önyargıların olduğunu çok iyi biliyoruz ve bunlara karşı defalarca protesto ettik ve tam da bu nedenle hepimiz, Amerika'da hala insan hakları için savaşırken çok şey başardığımız Almanya'da ortaya çıkan gerilemeyi daha da derinden kınıyoruz.
Haftalarca bekledik, Yahudilere karşı bir Devlet politikasıyla ilgili tüm raporlara inanmayı reddettik. Ama şimdi, çürütülemez
gerçeklerin tanıklığı, artık sessiz kalamayız. Hitler uzun zamandır Yahudilere karşı amansız bir nefret besliyordu. Temel Nazi doktrinlerinden biri, Yahudilerin Alman kanındaki
zehirli mikroplar olduğu ve bu nedenle bir bela olarak
tedavi edilmesi gerektiğidir. Hitler'in takipçileri artık bu doktrini uyguluyor. Yahudi kardeşlerimize karşı akıl almaz bir zulümle sistematik olarak 'Soğuk Pogrom' uyguluyorlar, işgal ettikleri önemli pozisyonlardan onları uzaklaştırıyorlar, onları medeni ve ekonomik haklarından mahrum bırakıyorlar ve hayatta kalanları kasıtlı olarak yasal koruma olmadan bir hayata mahkum ediyorlar - dışlanmışlar olarak, en ufak bir itirazda bulunmaları halinde onları katliamla tehdit ediyorlar. Nazilerin insan ailesinin tüm bir bölümünü aşağılamak için yaptığı çabaların, medeni dünyayı tekrar ortaçağ barbarlığının pençesine düşürme olasılığı olduğuna inanıyoruz. Yahudiler ve ayrıca bu barbarca zulmü tolere eden Hıristiyanlık ve özellikle Almanya'nın kendisi için ortaya çıkabilecek sonuçları kınıyoruz. Hitler'in acımasız antisemitizmine karşı bu şekilde protesto ederek Alman ulusunun samimi dostları olarak hareket ettiğimize inanıyoruz." [207] <83>

"Almanya'daki Yahudi kardeşlerinden" bahseden 1200 Protestan papazın aklında sadece Yahudi kökenli Hıristiyanlar değil, genel olarak Almanya'daki Yahudiler vardı.

* * *

Bu bölümde kaydedilecek bir sonraki açıklama Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi tarafından yayınlanmıştır. Bu örgüt, Amerikan Protestanlarının büyük çoğunluğunu temsil ediyordu. 1941-1942'de kendisine bağlı Kiliselerin toplam üye sayısı: 25.551.560'tı.
Federal Konseyin Yürütme Komitesi Kasım 1935'te şu açıklamayı yayınladı:

"Almanya'daki Yahudilere uygulanan muameleye karşı yakın zamanda yapılan bir protesto toplantısında, İngiltere Kilisesi Meclisi, diğer Hıristiyan kurumlarının da bu protestoya katılması umudunu dile getirdi. Bunu yapmak zorunda hissediyoruz.
Alman kilisesiyle çok sayıda ve yakın birlik bağları olan kiliselerin üyeleriyiz.
Luther'in günlerinden bugüne kadar ortak mirasımızı zenginleştirmek için çok şey yapmış olan büyük Alman vaizlerine ve Hristiyanlık öğretmenlerine olan borcumuzu kabul ediyoruz. Son savaştan sonra
Almanya'nın Versay Antlaşması ile tabi tutulduğu sınırlamalara şiddetle karşı çıktık ve bunların bastırılması için sürekli çaba sarf ettik.
Tam da bu nedenle, Almanya'nın kendisini ahlaki izolasyonla tehdit eden bir politika izlediği şu anda da aynı şekilde özgürce konuşmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz.
Bu politikaya karşı çıkıyoruz çünkü Yahudilere yönelik muamele büyük bir ulusa layık değil. Nüfusun önemli bir bölümünü yalnızca ırksal nedenlerle temelde aşağı olarak görmek ve aileleri nesillerdir Almanya'da yaşayan ve eğitim, sanat ve hükümet alanlarında önemli hizmetlerde bulunan kişilerin normal yaşamlarına kısıtlamalar getirmek, medeni ulusların ortak malı olan şeref ve iyi niyet kurallarını ihlal etmektir. Ancak protesto etmemizin nedeni çok daha derindir. Bu politikaya karşı protesto ediyoruz. Çünkü bu politikanın dayandığı felsefe bir putperest felsefesidir. Irkın dini bir yorumuna dayanan Yahudilere uygulanan fiili muamele, Yahudilere ve diğer azınlıklara yönelik siyasi ve tesadüfi düşüncelere dayanan önceki zulümlerden çok daha büyük sorunlara yol açmaktadır. Bu, ırk, kan ve toprağa dayalı bir kabile putperest hareketinin, Hristiyanlığı tarihsel kökeninden ve Hristiyan bir ulusu dini geçmişinden ayırma girişimidir. Bu nedenle, Hristiyan Kilisesi'nin tüm farklı kolları yalnızca insan kardeşliği adına değil, aynı zamanda Hristiyan inancımız adına da protesto etmekle yükümlüdür. [208] <84>

Bu açıklamanın başında belirtilen protesto toplantısı 20 Kasım 1935'te yapıldı. [209] Federal Konsey'in cevabı gerçekten çok
hızlı geldi. Kiliseler arasındaki uluslararası temaslar, önemi neredeyse abartılamayacak bir faktördü.

Dr. Charles S. O zamanki Federal Konsey Genel Sekreteri olan Macfarland, 1933 sonbaharında Hitler ile kişisel bir görüşme yapmıştı. Hitler'in davetini kabul etmeden önce, kendisine Yahudi meselesinden kimsenin bahsetmesine bile izin verilmediği konusunda uyarılmıştı. Ancak Dr. Macfarland, Tennyson veya Browning'i tartışmak için oraya gitmeyeceğini ve kendi tebaasını seçmesine izin verilmesi gerektiğini açıkça belirtmişti. "Ekselansları'nın benimle serbestçe konuşmamı istediği" haberi geldi. Dr. Macfarland şöyle anlatıyor:

"Herr Hitler'e, benim kanaatime göre, Alman Evanjelik Kilisesi'nin, sözde Aryan yasaları da dahil olmak üzere, onun politik-sosyal teorisine boyun eğemeyeceğini ve eğmeyeceğini ve eğer bunu yaparsa, yalnızca kendisini dünyadaki Hristiyan kiliselerinden
kopmakla kalmayacağını, aynı zamanda Hristiyan olmaktan da çıkacağını söyledim..."
[209]

Dr. Macfarland bu konuşmayı yazışmalarla takip etti. Bir mektupta, Amerikan halkının neredeyse tamamen düşmanca tutumunun doğası gereği son derece etik olduğunu ve yalnızca iki süreçle değiştirilebileceğini yazmıştır:

1. "Almanya'daki Yahudilerle başa çıkmada yapıcı bir adalet ölçüsü,
boykotun tüm devamını durdurmak, yüksek karakterli önde gelen Yahudilerle istişare etmek ve söz konusu toplumsal sorunu hala kabul ederken,
dostça önlemlerle gerekli yeniden düzenlemeleri sağlamaya çalışmak ve
her şeyden önce, Yahudi hahamlar ile Hristiyan papazlar ve yan yana yaşayan Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasında komşuluk duygusunu yeniden tesis etmek...
Ayrıca, Yahudi sorununun tam adalet sağlayacak nihai bir çözümüyle, Alman halkı ile dünya halkları arasındaki bu bariyerin
kaldırılmasını umuyorum." [210] <85>

Görünüşe göre Hitler, Amerikan Kiliselerinin etkisini hafife almamıştı: Dr. Macfarland'ın mektuplarına, "Kilisenin birliğini teşvik etmek" istediğini, bu mektuplardan birini "yazıldığı ruhla" kabul ettiğini ve Dr. Macfarland'a "samimi ve sempatik çağrısı" için teşekkür ettiğini belirterek cevap verdi. [211]
Ancak 2 Haziran 1937'de Dr. Macfarland Hitler'e açık bir mektup yayınladı,
bu mektuptan şunları alıntılıyoruz:

"Özellikle kilisenin "itirafını" devletin müdahale edemeyeceği ve etmeyeceği kutsal bir zemin olarak belirlediniz ve size kilisenin bu itirafla doğaüstü, ulusüstü ve ırküstü olduğunu ve sözde 'Ari
paragrafının' itirafı tamamen kestiğini; kilisenin bunu kabul etmesi durumunda Almanya'daki kilise ile sizin savunduğunuzu ilan ettiğiniz 'pozitif Hristiyanlık' arasında bir gedik açacağını dikkatinize sunan bir muhtıra verdim.
Daha önce de belirtildiği gibi, daha sonraki yazışmalara, itirazımı 'verildiği ruhla' kabul ettiğinizi söylediniz. Bu itiraz, Almanya'daki Yahudilerle başa çıkmada yapıcı bir adalet önlemi,
boykotun tüm devamının durdurulması, yüksek karakterli önde gelen Yahudilerle istişare edilmesi ve ilgili toplumsal sorunu kabul ederek, dostça önlemlerle gerekli yeniden düzenlemeleri güvence altına almaya çalışarak ve her şeyden önce Yahudi hahamlar ile Hıristiyan papazlar ve yan yana yaşayan Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasında komşuluk duygusunu yeniden tesis ederek'. Ve ekledim: 'Umarım Alman halkı ile dünya halkları arasındaki bu engel ortadan kaldırılır'... Şimdi devam eden çalışmamın sonuçları nelerdir ve bunlar sizin samimi güvenceleriniz ışığında nasıl görünüyor?... Yahudilere adalet yapmak yerine, onların taciz edilmesine ve yağmalanmasına izin verdiniz. Onlara karşı muameleniz acımasızdı, en ufak bir merhamet belirtisi yoktu, hatta Hirodes'in en küçük çocuğa şiddet elini uzatmasıyla ilgili kötü şöhretli fermanını hatırlatıyordu. Almanya'daki bir avuç Yahudi'ye karşı tutumunuz ve sözde
Aryan ve İskandinav fikirleriniz, Evanjelik Kilisesi üyelerini şaşırtmada azımsanmayacak bir etki yarattı, böylece bu şekilde, kiliseyi birleştirme
isteğinizi yerine getirmek yerine böldünüz. Hıristiyanlığın en temel idealini baltaladınız, ki bu tek başına birliğin güvence altına alınabileceği bir şeydi...
Der Stuermer adlı bir makale okuyordum. Sadece nefret-nefret-nefreti açıkça öğretmekle ve teşvik etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu onu
görmemiş birinin asla inanamayacağı kötü biçimlerde yapıyor. Bu makaledeki dil tekrarlanamayacak kadar iğrenç ve yanlışlıkları Almanya'yı bilen herhangi bir sıradan bilgili kişi için apaçık ortada. İllüstrasyonlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, bunların yozlaşmış bir zihinden değil, düzensiz bir zihinden kaynaklandığını ummaktır..." [212] <86>

Dr. Macfarland ülkemin (Hollanda) vatandaşı olsaydı, o günlerde "dost bir Devletin Başkanına karşı kamusal bir suç" nedeniyle kendisine karşı yasal işlem başlatılabilirdi diye düşünüyorum.

Aralık 1937'nin başlarında, Yurt Misyonları Konseyi, Kuzey Amerika'daki tüm Hıristiyanlara hitaben Yahudi ve Hıristiyan ilişkileriyle ilgili özel bir Noel mesajı yayınladı. Bu mesajdan şunları alıntılıyoruz:

"Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Hıristiyanlar olarak, adaletsizlik ve tacizin kurbanı olan Yahudilere içten sempatimizi ifade etmek istiyoruz ve bu tür davranışların, benimsediğimiz inancın öğretisine ve ruhuna tamamen aykırı olduğunu ve tüm medeni özgürlük ve adalet ideallerimize bir hakaret olduğunu kesin bir şekilde beyan ediyoruz." [213]

* * *

Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi Yürütme Komitesi, 20 Kasım 1938'i "Amerika Birleşik Devletleri'nde hem Hıristiyan hem de Yahudi mülteciler için dua edilecek gün" olarak ayırmayı önerdi. [214]
Hem Roma Katolik Kilisesi hem de Yahudi Örgütleri yetkilileri, Federal Konsey'in belirlediği örneği izleyerek, aynı tarihi bir dua ve şefaat dönemi olarak belirlediler. Yaklaşık yirmi eyaletin valileri, vatandaşları o gün, acı çekenler için birlikte dua etmek üzere ibadethanelerine gitmeye çağıran bildiriler veya duyurular yayınladılar. Dua günü, ülkenin her yerinde ve tüm kiliselerde yaygın olarak kutlandı. [215]
Federal Konsey Yürütme Komitesi, "tüm kilise halkına, Hıristiyan Alman Mülteciler Amerikan Komitesi ve ayrıca Katolik ve Yahudi örgütleri tarafından yürütülen mültecilerin yardımına yönelik çabalara cömertçe yanıt vermeleri" çağrısında bulundu. [216]

Almanya'daki Yahudilere yönelik yeni baskı ve zulüm önlemlerinin ilk raporları basında yer aldığında, Federal Konsey ofisi, hem din adamları hem de laikler olmak üzere seçkin Hıristiyanları görüşlerini ifade etmeye ve bunları geniş çapta duyurmaya davet etti. <87>

Ülke çapında en çok duyulan laik sesler arasında, Federal Konsey'e telgrafla gönderdiği bir mesajda, tüm düşünceli Hıristiyan insanların sempatisini dile getiren Sayın Herbert Hoover'ınki de vardı.
Federal Konsey Başkanı Detroit'li Dr. Edgar De Witt Jones'un bir ifadesi de ülkenin her yerinde alıntılandı. [217]

13 Kasım 1938 akşamı, Federal Kiliseler Konseyi, Hıristiyan sempatisinin tekrar ifade edildiği ve ülkenin her yerine taşındığı Columbia Yayın Sistemi üzerinden ulusal bir yayına sponsor oldu. Ayrıca 20 Kasım 1938'de Ulusal Yahudiler ve Hıristiyanlar Konferansı himayesinde ulusal bir yayın yapıldı. [218]

9 Ocak 1939'da, Alman mülteci çocuklar adına bir dilekçe, din adamlarından oluşan bir heyet tarafından Beyaz Saray'da Başkan Roosevelt'e bırakıldı. Dilekçe, Katolik ve Protestan Kiliselerinin liderleri tarafından imzalandı. Şöyle yazıyordu:

"Amerikan halkı, Almanya'daki tüm azınlık gruplarına, dinsel ve ırksal, uygulanan baskıya tepkisini açıkça ortaya koydu. Özellikle çocukların içinde bulunduğu durumdan
çok etkilendi.
Her kalbe dokunuldu ve ulus, devlet adamlarının, öğretmenlerinin ve dini liderlerinin sesleriyle üzüntüsünü ve dehşetini dile getirdi.
Amerikalılar, ne kadar güçlü ve sempati ne kadar derin olursa olsun, protestoların
yeterli olmadığını ve bunların inancı haklı çıkaracak eylemlere dönüşmesi gerektiğini hissettiler.
Hollanda ve İngiltere'nin kapılarını ve evlerini bu çocukların çoğuna
açtığını bilmek bizi harekete geçirdi.
Amerikan geleneği ve ulusumuza özgü dini ruh adına, Kongre ve Yürütme organı aracılığıyla halkı, ülkelerinden, evlerinden ve ebeveynlerinden
soyulmuş gençlere özel muamele ederek sempati göstermeye teşvik etmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz.
Amerika'nın ruh halinin yüreklendirici bir göstergesi, Binlerce Amerikalı, tüm inançlardan, bu küçük çocukları, Devlete yük veya yükümlülük olmadan evlerine alma isteklerini dile getirdiler. Kongre yasaları dahilinde ve bu yasalara göre, gerekirse özel düzenlemelerle, ulus, yardım etme isteğini birleştirerek bu çocukların bir kısmına sığınak sunabilir. <88>
Bizce, masum ve hassas çocukları suçlularmış gibi cezalandıran bir rejimin genç kurbanlarıyla uğraşırken Amerikalıların görevi, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin' diyen O'nun öğüdünü hatırlamak gibi görünüyor. Ve bu ruhla, tüm Amerikalılara, sempatimizin bir göstergesi ve insan kardeşliği ideallerine olan inancımızın bir sembolü olarak çocuklara sığınma hakkı sunmak için ırk, din veya inanç gözetmeksizin bir araya gelmeleri çağrısında bulunuyoruz." [220]

Din adamlarının önerisini uygulamaya çalışan Senatör Robert F. Wagner, Senato'ya bir karar sundu. Çocuk Mülteci Yasası olarak bilinen bu yasa, 1939'da on dört yaşın altındaki en fazla on bin çocuğun ve 1940'ta da benzer bir sayının kabul edilmesini öneriyordu. Onların girişi, normal Alman kotasından ayrı ve ona ek olarak değerlendirilecekti. [221]
Federal Konsey Yürütme Kurulu, Yasa Tasarısını destekledi:

"Almanya'dan gelen Yahudi ve Hristiyan mülteciler sorununu yaratan olağanüstü koşullarda, diğer uluslardan yardım istemenin veya protestolarımızı dile getirmelerinin yeterli olmadığını düşünüyoruz, ancak burada düşünülen gibi pratik bir adım "zorunludur ve sorunun yalnızca bir parçası olduğu daha büyük bir yaklaşımı kolaylaştırmak için çok şey yapacaktır." [222]

1 Temmuz 1939'da önerilen yasa tasarısı değiştirildi: yirmi bin çocuk vizesi, Alman kotasına göre verilecekti, onları aşmayacaktı.
Senatör Wagner, yirmi bin çocuk vizesinin, yerini alacakları yetişkinler için yirmi bin ölüm fermanı olabileceğini fark ederek
teklifini geri çekti. [223] <89>

Mart 1939'da Federal Konsey, göçü askıya alma veya mevcut kotaları kısıtlama yönündeki herhangi bir yasa teklifi karşısında Amerika Birleşik Devletleri'ni diğer ülkelerin mültecilerine sığınma hakkı sağlamaya devam etmeye çağırdı. Kiliselerin mülteci sorunuyla derinden ilgilendiğini ve "Hristiyanlar olarak, ortak Babamızın çocukları olarak, nerede olurlarsa olsunlar, acı çeken insanlardan sorumlu olduğumuzu" belirten Konsey şunları söyledi:

"Bu nedenle, hükümetimizi mültecilere karşı tarihi dostluk politikasını sürdürmeye çağırıyoruz. Şu anda göçü askıya alacak veya belirlenmiş kotaları kısıtlayacak yasa tekliflerine karşıyız."

Konsey, göçmen politikasında herhangi bir değişikliğe itiraz ederken, mültecilerin "üreticiler kadar tüketici de olacaklarını" belirtti ve şunları ekledi:

"Ancak, ekonomik bir varlık veya yükümlülük olmasalar bile, onlara karşı yine de bir Hristiyan sorumluluğumuz olacak. " [224]

Nisan 1939'da Protestan Episkopal Kilisesi Ulusal Konseyi, mültecilere yardım adına şu Kararı yayınladı:

"Avrupa'da azınlıklara yönelik zulmün şu anda devam ettiğini göz önünde bulundurarak, bizler,
Hristiyanlar ve Protestan Episkopal Kilisesi Ulusal Konseyi üyeleri olarak ve ülkemizin geleneksel ruhuna uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kapılarını sıkıntılı insanlara açarak cömertlik ve misafirperverlik ruhunu göstermeye devam etmesi gerektiği yönündeki inancımızı yeniden teyit ediyoruz. Alman Mülteciler Piskoposluk Komitesi tarafından hazırlanan programı, Kilise'nin tüm üyelerinin ilgisine ve desteğine sunuyoruz ve Rabbimizin şu öğüdünü hatırlatıyoruz: 'Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış olursunuz'."

Alman Mülteciler Komitesi tarafından hazırlanan program, yerel mülteci komiteleriyle iş birliği yapılması, çocukların evlere yerleştirilmesi ve bireysel göçmenler için destek beyannamelerinin alınması çağrısında bulundu. [225]
Bildiğim kadarıyla, o günlerde Kiliselerin ve Kilise liderlerinin mülteciler için bu kadar açık bir şekilde sığınma talep ettiği başka bir ülke yoktur.

Şimdiye kadar sadece mülteciler adına eylem ve açıklamalar kaydettik.
Aşağıdaki açıklamalar ayrıca Almanya ve/veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki antisemitizmi kınadı. <90>

Presbiteryen ABD'deki Kilise, 1938'in sonunda şöyle demiştir:

"... Almanya, Avusturya, Romanya ve diğer uluslarda ırka dayalı zulümlerin devam etmesinden derinden sarsıldık.
Birçok akrabası yurtdışındaki fanatik nefretin masum kurbanları olan ABD'deki Yahudi kardeşlerimize sempati duyuyoruz. Ulusal Yahudiler ve Hıristiyanlar Konferansı'nı ırk cinayetleri ve ırk ayrımcılığının burada olmaması için yaptığı tüm çalışmalar için takdir ediyoruz... [226]

Federal Mesih Kiliseleri Konseyi, Bülteninde (Şubat 1939) şu makaleyi yayınladı:

Antisemitizme Karşı Hıristiyan Tutumu

Her düşünceli Hıristiyan, İbranilere olan manevi
borcunu minnetle kabul etmelidir. Biz Hıristiyanlar, İsrail'in etik ve dini anlayışlarını miras aldık. Bunları farklı bir şekilde - bir noktada önemli bir farkla - tutuyoruz ancak inancımızın tarihi köklerinin İbrani halkında olduğunu asla unutamayız.
İsrail'den, hala temel ahlaki standartlarımız olan On Emir'i miras alıyoruz. İsrail'den, dünyanın dört bir yanındaki Hıristiyan ibadetinin temel bir parçası olan Mezmurlar'ın paha biçilmez hazinesini miras alıyoruz. İsrail'den, Amos ve Yeşaya aracılığıyla bize gelen sosyal adalet vizyonunu miras alıyoruz. Micah. İsrail'den kendi benzersiz Hristiyan klasiğimiz olan Yeni Ahit'i miras aldık, neredeyse hepsi (hepsi değilse bile) Yahudiler tarafından yazılmıştır. Modern dünyayla yüzleşen bir Hristiyan, dini miraslarının hala hayati bir güç olduğu Yahudi komşularıyla mevcut manevi akrabalığının da bilincinde olmalıdır. Bu akrabalık, evrenin nihai manevi temellerine olan ortak inancımızda temellenmiştir. Maddeci bir yaşam felsefesine ve mekanik bir insan kaderi anlayışına bağlı olanlara karşı, kendimizi Pentateuch'un ilk yüce
onaylamasında Yahudilerle bir olarak görüyoruz: 'Başlangıçta Tanrı'. Mevcut hayal kırıklığı ve umutsuzluğa karşı Hristiyan ve İbrani, her şeyin Yaratıcısı olan ve doğru iradesi hayata anlam ve yön veren tek Kutsal Tanrı'ya olan inançlarında birlikte dururlar. Tarih hakkında bir şeyler bilen bir Hristiyan da bir itiraf sözcüğü söylemelidir. Çünkü Yahudi halkının kendilerine Hıristiyan diyen adamların elinden ne kadar acı çektiğini hatırlamaktan kendini alamıyor. Yahudilere Avrupa'da uzun yüzyıllar boyunca yapılan muamelenin kaydı, günümüz Hıristiyanlarının pişmanlık ve üzüntüyle baktığı bir kayıttır. Ayrıca, kendilerine Hıristiyan diyen bazılarının Yahudilere zalimce davrandığı günün henüz geçmişte kalmadığını üzülerek kabul etmek gerekir. Hatta
kendi ülkemizde bile, hem Amerika'nın hem de Hıristiyan dininin gerçek dehasına aykırı olan
güvensizlik ve nefret zehri yayan ifadeler yayan yanlış yönlendirilmiş gruplar vardır. Antisemitizm özünde Hristiyanlık dışıdır, Rabbimizin açık öğretisine ve ruhuna aykırıdır ve Yahudilere karşı hoşgörüsüz bir tavrın büyük bir Amerikan Hristiyan topluluğu tarafından karşı çıktığı güvenle söylenebilir... <91>
Ancak o zamandan beri olan her şey, Yahudilere karşı bir hareket olarak başlayan şeyin Hristiyanlığa karşı da bir hareket haline geldiğini gösteriyor... [227]

Mayıs 1939'da, ABD'deki Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi Komiserleri şunları söyledi:

"... Bu konuda ülkemizin günahlarını itiraf ediyoruz. Yahudilere, Hristiyanlara ve dünyadaki diğer azınlık gruplarına yönelik saldırıları kınıyoruz.
Eğer herhangi bir hükümetin masum ve savunmasız bir halka yönelik böylesine çirkin bir saldırıyı güçlü bir şekilde onaylamadığımızı ifade etmezsek, ortak bir ahlak ve nezaket duygusundan yoksun kalırız.
Hükümetimizi mültecilerin yerleşimi için cömert düzenlemeler yapma çabalarını sürdürmeye çağırıyoruz, böylece ulusal "bütün ulusların ezilenleri için bir sığınma evi olmak." [228]

200 papaz ve delegenin katıldığı Amerika'daki Reform Kilisesi Genel Sinodu, kısmen şunları söyleyen sosyal refah raporunu kabul etti:

"Kilisenin Yahudileri tanımamasının arkasında, diğer insanlarla ilişkilerde eşi benzeri olmayan bir yanlış anlama, hoşgörüsüzlük ve manevi suistimal kaydı vardır.
Amerika bile Yahudi karşıtı önyargının kötülüğünden muaf değildir. Mevcut koşullardan hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar sorumludur ve her ikisi de bunların iyileştirilmesi için işbirliği yapmalıdır. Hıristiyanlar her türlü Yahudi karşıtlığını kınamalıdır...
Üçüncüsü, mülteci sorunuyla ilgili olarak, çok fazla ihtiyaç duyanlara daha yeterli bir şekilde bakmak için çabalarımızı ve kurumlarımızı diğerleriyle birleştirmek. Dördüncüsü, her yıl iki yıl boyunca 10.000 çocuğun (mülteci) kabul edilmesine izin veren yasanın yürekten onaylanması." [229]

18 KİLİSELERİN ULUSLARARASI ÖRGÜTLERİ

Kiliseler aracılığıyla Uluslararası Dostluk için Dünya İttifakı, 1914'te, Birinci Dünya Savaşı'nın arifesinde, Konstanz'da kuruldu. En üst organı olan Uluslararası Konsey, çeşitli Ulusal Konseyler tarafından atanan yaklaşık 145 üyeden oluşuyordu. <92>
Bazı ülkelerde, özellikle Avrupa kıtasında, Ulusal Konseyler kilise otoriteleriyle yakın ilişki içinde çalıştı; ancak çoğu alanda üyelerinin kişisel bağlılığına dayalı olarak tamamen bağımsız kurumlar olarak kaldılar. "Dünya İttifakı" Yürütme Kurulu, 1933'te Sofya'da yaptığı toplantıda, oybirliğiyle şu Kararı kabul etti:

"... Özellikle, Almanya'daki Yahudilere karşı alınan Devlet tedbirlerinin kamuoyunda o kadar büyük bir etki yaratmasından
kıvranıyoruz ki, bazı çevrelerde Yahudi ırkı aşağı statüde bir ırk olarak kabul ediliyor.
Devletin Ari paragrafını Kilise'ye uygulayan ve doğuştan Ari olmayan din adamlarına ve kilise görevlilerine ciddi engeller koyan Prusya Genel Sinodu ve diğer Sinodların [230] kararına itiraz ediyoruz; bu kararın, İsa Mesih'in İncili'nin açık öğretisini ve ruhunu inkar etmek olduğuna inanıyoruz. " [231]

"Dünya İttifakı" Uluslararası Konseyi, Chamby'deki toplantısında (Ağustos 1935), aşağıdaki Kararı kabul etti:

"Avrupa'daki mültecilerin ve vatansız kişilerin acınası durumu göz önünde bulundurularak, Avrupa Devletlerinin çoğunluğu tarafından izlenen sınır dışı etme politikası, mültecilere geçerli kimlik belgeleri ve oturma ve çalışma izinleri sağlama önlemlerinin yetersizliği ve daha iyiye doğru bir dönüşün, bireysel Devletler tarafından üstlenilen mevzuatla değil, yalnızca uluslararası anlaşmalar temelinde elde edilebileceği gerçeğini kabul ederek, Dünya İttifakı, Norveç Hükümeti'nin Fritjof Nansen ruhuyla mültecilerin durumunu Milletler Cemiyeti'nin bir sonraki genel kurulunun gündemine alma teklifinde bulunmasını içtenlikle karşılamaktadır. Bu şekilde mülteciler ve vatansız kişiler için asgari bireysel hakların güvence altına alınmasının ve Milletler Cemiyeti çerçevesinde mülteciler için merkezi bir örgüt kurulmasıyla sorunun çözümü için bir temel oluşturulmasının mümkün olacağı umudunu dile getirir. Bu kararı yürürlüğe koymak için Dünya İttifakı şunları karara bağlar:
a. Norveç Hükümeti'nin bu kararının metnini Milletler Cemiyeti Genel Sekreteri'nin ve Milletler Cemiyeti'ne üye tüm
Devletlerin bilgisine sunmak;
b. Dünya İttifakı'na bağlı farklı ülkelerdeki Kiliseler ve örgütlerden, Milletler Cemiyeti'nin bir sonraki toplantısından önce, bu hükümetlerin Norveç girişimi için desteğini almak amacıyla, kararın ruhuna uygun olarak hükümetlerine temsilde bulunmalarını talep etmek." [232] <93>

"Dünya İttifakı"ndan daha etkili olan bir diğer Uluslararası Kiliseler Örgütü, Ekümenik Yaşam ve Çalışma Konseyi'ydi. Bu konseyin ilk dünya konferansı 1925'te Stockholm'de, ikinci konferansı ise 1937'de Oxford'daydı. Amacı "toplumda Hristiyan eylemini teşvik etmekti".
Başkanı Dr. George Bell (Chichester Piskoposu), Almanya Protestan Kiliseleri Federasyonu Başkanı Dr. Kapler'e 17 Mayıs 1933 tarihli bir mektup yazdı:

"... Siyasi meselelere girmek istemiyoruz ve bunu yapmak bizim işimiz değil. Aynı zamanda Almanya'daki dostlarımızdan, özellikle Yahudilere karşı alınan önlemler olmak üzere bazı son olayların bizde kaygı ve sıkıntıya yol açtığını ve açmaya devam ettiğini gizlemek adil olmaz; ve endişemizi sizinle paylaşmamız gerektiğini düşünüyoruz
burada..." [233]

Yaşam ve Çalışma'nın yıllık toplantısı, 9-12 Eylül 1933'te Yugoslavya'nın Novi Sad kentinde yapıldı. Hitler'in politikasını destekleyen Dr. Heckel liderliğindeki bir Alman heyeti toplantıda hazır bulundu.
Tutanaklar, diğer Kiliselerin temsilcilerinin Yahudi kökenli insanlara karşı alınan sert eylemden dolayı
ciddi endişe duyduklarını ifade ettiklerini kaydediyor.
[234]
Piskopos Bell, buna ek olarak, Alman Kilisesi liderlerine bir mektup yazmasını önerdi. Bu öneri oybirliğiyle kabul edildi.
Sadece Dr. Heckel oy kullanmaktan kaçındı.
Piskopos Bell, bu mektubu Alman Reich Piskoposu Mueller'e 23 Ekim 1933'te yazdı. Hristiyan vicdanını
çok rahatsız eden iki özelliğe, yani Aryan Paragrafının Prusya Kilise Sinod'u tarafından kabul edilmesine atıfta bulundu [235] ve diğer bazı Sinodlar ve azınlık görüşlerinin zorla bastırılması.
Mueller'in 8 Aralık tarihli cevabı güven verici olmayı amaçlıyordu.
Aryan Paragrafının yürürlüğe girmesi durdurulmuştu ve ırk, devlet ve
uluslararası düzen sorunlarını birlikte tartışabilecekleri bir fırsat umuyordu. [236]
Novi Sad'daki Ekümenik Yaşam ve İş Konseyi Yürütme Komitesi, Kasım 1933'te şu "Alman Mülteciler Adına Çağrı"yı yayınladı: <94>

"Bu Noel zamanında Hıristiyanlara yeni bir çağrı yapılmaktadır.
Bu, Almanya'da kendilerine yer olmadığı için acı çekenlere yardım etmek için bir çağrıdır: Yahudiler, Yahudi kökenli Hıristiyanlar ve siyasi
mülteciler. Filistin'e ve Avrupa'nın farklı topraklarına dağılmış durumdalar.
Acınası bir durumdalar ve birçoğu yoksul...
Kiliselerin armağanları, ırk ve sınıf farklılıklarının ötesinde her insanı bir kardeş olarak gören gerçek bir
ekümenik ve Hıristiyan ruhunun hoş bir kanıtı olacaktır."
Ekümenik Yaşam ve İş Konseyi Başkanı George Cicestr;
Tiyatira Başpiskoposu Germanos, Eş Başkan; İdari Komite Başkanı W.A. Brown; Waldemar Ammundsen, Avrupa Bölümü Geçici Başkanı; Wilfred Monod, Başkan Yardımcısı. [237]

* * *

Uluslararası Misyoner Konseyi, 1921'de dünya çapında misyonerlik çalışmalarını koordine etmek için
kurulmuştur. "Yahudilere Hıristiyan Yaklaşımı Komitesi" 28 Haziran-2 Temmuz 1937 tarihlerinde Viyana'da toplandı. Antisemitizm ve Kilise Alt Komitesi'nin bir raporu sunuldu ve şu şekilde kabul edildi:

"Çağdaş antisemitizmde tüm Hıristiyanların uyarılması gereken olağanüstü bir tehdit ile karşı karşıya olduğumuza olan inancımızı kaydetmek istiyoruz.
Hıristiyanlar her türlü nefret ve zulmü kınamalı ve
kurbanlarına yardım edilmelidir; ancak bugün Yahudi kaynaklarından kaynaklanan her şeye karşı nefretten esinlenen bir tür ırksal antisemitik propaganda var; ve bu, Hıristiyanlık için sıradan ırk duygusu patlamalarından daha önemli sorunlar yaratıyor.
Hıristiyan Kiliseleri, bu propagandanın varlığında sessiz kalamayacakları, hatalarının ve yalanlarının yayılmasına daha az göz yumamayacakları veya katılamayacakları konusunda uyarılmalı,
Mesih'e ihanet etmeden, Kilise'nin temellerini baltalamadan ve Tanrı'nın en ağır yargısına maruz kalmak.
Hristiyan Kilisesi, bu tutum hakkında dünyanın gözünde hiçbir şüpheye yer vermemelidir. Yahudilere karşı düşmanlığın artık
deccal güçlerinin bir örtüsü haline geldiğini ve Mesih'e ve İncil'ine karşı nefreti gizlediğini fark eden Hristiyan Kilisesi, antisemitizmi
tam bir inançla reddetmelidir. <95>
Gerçek doğasını fark etmek ve 'Mesih'in Bedeni' unvanına sahip olma hakkını savunmak için Kilise, İncil'i vaaz etmeli ve Yahudiler de dahil olmak üzere tüm ırklardan insanlara kardeşliğini
açmalıdır. Yahudilere olan misyonumuz, aynı zamanda Hristiyanlar arasındaki antisemitizmle mücadele etmeden ve Yahudiler ve İbrani Hristiyanların şu anki sıkıntılarına karşı sempatimizi daha somut bir şekilde göstermeden tutarlı bir şekilde gerçekleştirilemez. Antisemitizm sistematik olarak mücadele edilebilir ve edilmelidir:
1. Özellikle geniş sınıfları etkileyebilecek uygun literatürle,
ayrıca Hristiyan İncelemeleri ve gazetelerde sürekli olarak ele alınarak.
2. İsrail halkının kaderi ve umudu üzerine ara sıra yapılan sohbetler, tartışmalar ve derslerle.
3. Yahudiler ve Hristiyanlar arasında samimi ve dostça tartışmalarla.
4. Hristiyanlar arasında kendilerine emanet edilen hazinelerin farkına varılmasıyla (Hristiyanların Hristiyanlaştırılması)." [238]

Aynı Komite, 1937'de Oxford Konferansı'na şu kararı sundu:

"Yahudilere Hristiyan Yaklaşımı Uluslararası Komitesi, Kilise, Toplum ve Devlet üzerine Oxford Konferansı'na Antisemitizm sorununu
ortaya koymak istiyor.
Antisemitizm gerçeği, Komite'nin elindeki bol miktardaki materyalle dünyada giderek artan bir öneme ve tehdite sahip olduğu
kanıtlanmıştır. Bu, modern yaşamın Hıristiyan insan doktrininin başlıca inkarlarından birini oluşturur. Bu, Una Sancta'nın birliğine bir saldırıdır, hatta Mesih'in Kişiliğinin inkarıdır. Mevcut ekonomik ve sosyal gerginlikleri dayanılmaz hale gelene kadar ağırlaştırmada büyük ölçüde etkili olmuştur. Antisemitizmin etkisiyle yaratılan, sürdürülen ve aynı zamanda gizlenen insan sefaletini tahmin etmek zordur. Ancak, insan sefaletinin hacminden daha
ağır olanı, özellikle gençler arasında Antisemitizmin etkisiyle ruhun zehirlenmesi, sempatinin
kuruması ve yargının çarpıtılmasıdır. En derin olanı, Antisemitizmin Kilise'nin Birliğine ve Mesih'in Kişiliğinin anlamına sunduğu inkardır. Komite ayrıca Konferans'tan bu sorunun, Konferans'taki birçok kişinin ele alacağı gibi, hesap vermesi gereken Hristiyan Kilisesi'nin dışındaki bir etki değil, aynı zamanda Kilise içindeki bir kötülük olduğu korkunç gerçeğini dikkate almasını isteyecektir. Antisemitizm Hristiyanlıktan önce ortaya çıkmıştır ve bunun tamamen Hristiyan bir olgu olduğu öne sürülmemektedir, ancak yanlış Hristiyan öğretileri tarafından desteklenmektedir ve Hristiyan Kiliselerinin bir Yahudi dönüşümünü kabul etmekte isteksiz veya açıkça reddettiği birkaç ülkede mevcut olan korkunç duruma yol açmaktadır. <96>
Kilise üyeliğinin ırksal ve fiziksel koşullarının kalbin ve iradenin dönüşümünü geçersiz kıldığı yerlerde Hristiyan dininin boş bir biçimde var olmaktan çıktığı açıktır. Ancak bu cansızlaştırıcı etki Kilise içinde yalnızca bir ülkede değil, birçok ülkede ve şüphelenilenden çok daha geniş bir alanda mevcuttur. Komite bu nedenle Oxford Konferansını iki şey yapmaya davet ediyor: Birincisi, Konferansın sesini tüm ülkelerdeki Kiliseler arasında yaygın bir şekilde duyurabileceğinin farkında olarak, Konferanstan Antisemitizmin Kilisenin kendisi için tehlikeleri hakkında açıkça konuşmasını ve bu tür bir ırksal mutlakiyetçilikle lekelenmiş bir Kilisenin dünyada Tanrı'nın sözüne geçerli bir tanıklık yapmasının tamamen imkansız olduğunu açıkça kabul etmesini rica ediyor. İkincisi, Konferanstan sonra, modern dünyada Kilisenin karşı karşıya olduğu büyük sorunların uluslararası Hristiyan çalışması için yapılan herhangi bir düzenlemede, bu Antisemitizm sorununa dikkat çekilmesini istiyor. Konuyla ilgili belirli miktarda bilgi toplamış olan Uluslararası Komite, böyle bir çalışmada memnuniyetle işbirliği yapacaktır." [239]

"Life and Work" tarafından düzenlenen Oxford Konferansı (Temmuz 1937), büyük önem taşıyan bir etkinlikti. [240]
Konferansın 425 düzenli üyesi arasında, Kiliseler tarafından resmen atanan, kırk ülkede 120 cemaati temsil eden ve Roma Katolik Kilisesi hariç olmak üzere Hristiyanlığın bir kesitini oluşturan 300 delege vardı; bu cemaatten yalnızca birkaç kişisel gözlemci davetle oradaydı.
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Milletler Topluluğu'ndan en az 300 delege geldi. Ortodoks Kiliseleri ve Küçük Doğu Kiliseleri, yaklaşık yirmi ileri gelen ve bilgin tarafından temsil edildi.
Bu delegasyon, Ekümenik Patrikhane'yi, İskenderiye ve Antakya Patrikhanelerini, Kıbrıs, Yunanistan Kiliselerini, Romanya,
Yugoslavya, Bulgaristan, Polonya, Sürgündeki Rus Kilisesi, Kıpti
Ortodoks Kilisesi, Ermeni Kilisesi ve Asur Kilisesi.
<97>
Alman Kilise liderleri Konferans hazırlıklarında önemli bir rol oynamışlardı, ancak Alman gizli polisi, Oxford'a delege olarak seçilen Dibelius ve Niemoeller dahil olmak üzere İtirafçı Kilise'nin önde gelen üyelerinin pasaportlarına el koymuştu. 1 Temmuz 1937'de,
Konferans açılmadan önce Niemoeller tutuklandı. Pasaportlarını hala elinde tutan İtirafçı Kilise'nin diğer delegeleri, İtirafçı Kilise'nin tüm temsilcilerinin katılmasına izin verilmediği sürece, hiçbirinin gelmeyeceğine karar verdiler ve böylece birliklerini gösterdiler. [241]

Alman yetkililer, İtirafçı Kilise liderlerinin yokluğunun dünya kamuoyunda kötü bir izlenim bırakacağının farkında olmalılar, ancak görünüşe göre Niemoeller ve arkadaşlarının Konferansa katılabilselerdi konumlarının güçleneceğinin de farkındaydılar.

Oxford Konferansı "Dünyanın dört bir yanındaki Mesih Kiliselerine Mesaj" gönderdi. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"Hristiyan, ırk ayrımlarını, Tanrı'nın insanlığı çeşitli armağanlarla zenginleştirme amacının bir parçası olarak görür. Irksal gurur veya ırk düşmanlığına karşı Kilise, yüzünü Tanrı'ya karşı amansızca bir isyan olarak belirlemelidir. Özellikle kendi yaşamında ve ibadetinde, ırk veya renk nedeniyle engellere yer olamaz.
Benzer şekilde Hristiyan, ulusal toplulukları, Tanrı'nın insan yaşamını zenginleştirme ve çeşitlendirme amacının bir parçası olarak kabul eder. Her insan, ait olduğu toplumdaki arkadaşlarına hizmet etmek için Tanrı tarafından çağrılmıştır. Ancak diğer ulusların veya azınlıkların bastırılmasına yönelik ulusal egoizm, bireysel egoizmden daha az olmamak üzere, tüm halkların ve ırkların Yaratıcısına karşı bir günahtır.
Ulusun, ırkın veya sınıfın veya siyasi veya kültürel ideallerin tanrılaştırılması putperestliktir ve yalnızca artan bölünmeye ve felakete yol açabilir." [242]

Ayrıca Oxford Konferansı'nın "Kilise ve Topluluk Üzerine Daha Uzun Raporu"ndan şu alıntıyı yapıyoruz:

"İnsanlığın her ırkı Tanrı tarafından farklı ve benzersiz armağanlarla
kutsanmıştır. Her biri insanlığın zenginleşmesine farklı ve benzersiz katkılarda bulunmuştur ve bulunmaya devam etmeye mahkumdur.
Hepsi Tanrı'nın sevgisini, ilgisini ve şefkatini paylaşır.
Bu nedenle, bir Hristiyan için başka bir ırkı veya başka bir ırkın bir üyesini hor görmek gibi bir şey olamaz. Dahası, Tanrı Kendisini insan formunda
ortaya koymayı seçtiğinde, Söz o zamanlar olduğu gibi şimdi de yaygın olarak hor görülen bir ırkın
Biri olarak beden oldu... <98>
Irksal gurura, ırksal nefrete ve zulme ve diğer ırkların her türlü sömürülmesine karşı, Kilise Tanrı tarafından yüzünü amansızca dikmeye ve sözünü hem kendi sınırları içinde hem de dışında açıkça söylemeye çağrılır. Bu dönemde Kilise'nin
dünya çapında anti-Semitizm günahına karşı emrindeki her kaynağı kullanması özel bir ihtiyaçtır...
Modern dünyada (özellikle anti-Semitizm dahil) acımasız zulmün, nefretin ve ırk ayrımcılığının tekrar ortaya çıkması, toplumsal
çözülmesinin en büyük işaretlerinden biridir. Bunlara yalnızca zayıf sözlerle değil, aynı zamanda güçlü eylemle de karşı çıkılmalıdır.
Çünkü Kilise Tanrı tarafından yalnızca kendisi için değil
dünya için varlığa çağrılmıştır; ve ancak Mesih'in işinde kendi dışına çıkarak
kendi içinde birlik bulabilir." [243]

Özellikle Anglosakson dünyasında,
Konferansın mesajını Kiliselerin tabanına ulaştırmak için muazzam bir çaba sarf edildi.
Mesaj, Kilise liderleri tarafından, örneğin 1941'de New York şehrindeki 170 papazın [244] ve Fransa'daki Rahip Bertrand'ın 11 Haziran 1942 tarihli genelgesinde olduğu gibi, antisemitizme karşı mücadele yoğunlaştığında anıldı. [245]
Oxford Konferansı'nda bulunan birçok Kilise lideri, İkinci Dünya Savaşı sırasında antisemitizmi şiddetle ve alenen kınadı.
Şunlardan bahsediyoruz: Genel Sekreter Dr. Visser 't Hooft; York Başpiskoposu (Dr. Temple); Chichester Piskoposu (Dr. Bell); Başpiskopos Eidem, İsveç; Danimarka Piskoposu Fuglsang-Damgaard; Bulgaristan Başpiskoposu Stephan; Çekoslovakya Dr. Samuel Osusky; Fransa Rahip Marc Boegner; İsviçre Prof. Emil Brunner; ve Amerika Birleşik Devletleri Dr. Samuel McCrea Cavert. Bu bölümde kaydedilecek bir diğer ifade, Kiliseler aracılığıyla Uluslararası Dostluk için Dünya İttifakı tarafından Ağustos 1938'de Larvik'te (Norveç) yapılan toplantıda kabul edildi:

"Konsey, üyelerine kendi ülkelerindeki kamuoyunu, Yahudi ırkına ve Yahudilerle akrabalığı olan binlerce Hristiyana yöneltilen sistematik dışlama ve zulmün içerdiği büyük kötülüklere uyandırmak için ellerinden geleni yapmaları çağrısında bulunuyor.
Bu konuda Hristiyanların zayıflığını, tereddütünü ve başarısızlığını kabul ederken, dünya genelindeki ırksal ve dinsel hoşgörüsüzlüğün artmasından dehşete düşmektedir. <99>
Bunun, İsa Mesih'te ortaya çıkan Tanrı'nın babalığına ve insanların kardeşliğine olan inancın tamamen reddedilmesi olduğunu savunur ve tüm Hristiyanları, dikkati dağılmış ve bölünmüş bir dünyada Mesih'in 'Bizim barışımız olan, ikisini de bir yapan ve "Aramızdaki bölmenin orta duvarından aşağı'." [246]

* * *

1938'de, iki büyük Ekümenik Hareket - İnanç ve Düzen ve Yaşam ve
Çalışma - Dünya Kiliseler Konseyi'nin Geçici Komitesi'ni oluşturmak için bir araya geldi (oluşum sürecinde). Dünya Kiliseler Konseyi
resmi olarak 1948'de Amsterdam'da kuruldu.

16 Kasım 1938'de, Dünya Kiliseler Konseyi Genel Sekreteri Dr. Visser 't Hooft, Kiliseler
aracılığıyla Uluslararası Dostluk İçin Dünya İttifakı Genel Sekreteri H. L. Henriod ve Kiliseler Arası Yardım Direktörü Adolf Keller, üye Kiliselere şu mektubu gönderdiler:

"Almanya ve diğer Orta Avrupa ülkelerindeki Yahudi nüfusuna yönelik korkunç zulmün şiddetli bir
doruk noktasına ulaştığı şu anda, her türlü anti-Semitizmin karşısında bir ekümenik hareket olarak aldığımız tavrı kendimize hatırlatmak görevimizdir.
Dünya İttifakı, 1933'te Sofya'daki Yürütme Kurulu toplantısında ve Ağustos 1938'de Larvik'teki son Meclisinde ve 1937'de Oxford'daki Kilise, Cemaat ve Devlet Konferansında açıkça şunu ifade etmiştir: Bu noktadaki Hristiyan tutumu ve Kiliseleri ırksal zulümden muzdarip olanlara yardım etmeye çağırdık.
Bu zamanda tüm Kiliselerin bu ifadelere dayanarak derhal harekete geçmesi gerektiğini öneriyoruz. En pratik eylem şu şekilde görünüyor:
1. Ortak şefaat duaları.
2. Çeşitli ülkelerin Hükümetlerine derhal harekete geçmeleri yönünde bir yaklaşım.
a. daha büyük bir Ari olmayan mülteci yüzdesinin ilgili ülkeye geçici veya kesin olarak girmesine izin vermek için;
b. Evian Konferansı [247] tarafından önerilen, çok sayıda gerçek ve potansiyel Ari olmayan mültecinin kalıcı bir şekilde yerleşmesini güvence altına alma planını gecikmeden ilerletmek için.
3. Kilise olarak bazı Ari olmayan ve Hristiyan ailelerin ve özellikle en az bir Ari olmayan papazın veya teoloji öğrencisinin geçimini sağlama sorumluluğunu üstlenmek. <100>
Bu projelerden herhangi biri hakkında daha fazla bilgi için emrinize amadeyiz." [248]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise liderlerinin talep edilen "Hükümete yaklaşım"ı yaptığını biliyoruz. [249]

Uluslararası Misyoner Konseyi, Aralık 1938'de Madras, Tambaram'da büyük bir uluslararası konferans düzenledi. Yahudi karşıtlığı konusunda Yahudilere Hristiyan Yaklaşımı Uluslararası Komitesi'nin Viyana (1937)
ifadesini yineledi [250], "Yahudilerin giderek daha trajik hale gelen durumuyla ilgili derin endişesini" dile getirdi ve "bunun Hristiyan Kilisesi için birinci derecede önemli bir talep oluşturduğunu" vurguladı. Şunları önerdi:

1. Hristiyan Kiliselerinde ve özellikle İyi Cuma ve Yahudi Kefaret Günü'nde, zulüm gören tüm Yahudiler ve Ari olmayanlar için düzenli olarak dua edilmesi.
2. Göçmenlerin kabulü için uygun ülkelerdeki bireyler, Kiliseler ve Hristiyan Konseyleri, mümkün olan her yerde, mülteciler için açık bir kapı sağlamak için nüfuzlarını kullanmalıdır.
3. Tüm ülkelerdeki Hristiyan insanlar, ülkelerine gelen mülteci kardeşlerini karşılamak ve onlara yardım etmek için özel bir çaba göstermelidir.
4. Tüm kiliselerde, tanınan mülteci
fonları için yardım çağrısı yapılmalıdır..." [251]

Ocak 1939'da, Dünya Kiliseler Konseyi Geçici Komitesi'nin İlk olağan oturumunda, Chichester Piskoposu, Konsey'in mülteci sorunlarıyla ilgilenmek için özel bir departman oluşturmasını önerdi.

"Tüm Ari olmayan kitlelere yardım etme zamanının geldiğini hissetti. Sadece Kilise'nin Ari olmayan üyelerini değil, aynı zamanda diğerlerini de kastediyordu, ancak Hristiyan Kilisesi üyelerine karşı özel bir sorumluluk vardı. Kısa bir süre sonra Dr. Adolf Freudenberg, Mültecilere Yardım için bu yeni Departmanın ilk sekreteri olarak atandı." [252]
<101>

III

SAVAŞ SIRASINDA

19 TARİHİ OLAY, 1939-1945

1939
1 Eylül Almanya Polonya'ya saldırır.
3-4 Eylül Büyük Britanya ve Fransa Almanya'ya savaş ilan eder.
17 Eylül Rusya Polonya'yı işgal eder.
30 Kasım Rusya Finlandiya'ya saldırır.

1940
20 Mart Finlandiya Rusya ile barışı kabul eder.
9 Nisan Almanya Danimarka'yı işgal eder ve Norveç'e saldırır.
10 Mayıs Almanya Hollanda ve Belçika'ya saldırır.
14 Mayıs Hollanda'nın teslim olması.
28 Mayıs Belçika'nın teslim olması.
20 Mayıs-4 Haziran: Dunkirk'teki İngiliz keşif kuvvetlerinin tahliyesi.
10 Haziran İtalya Fransa'ya saldırır.
Haziran 24 Fransa Mihver ile ateşkes imzalar.
Ağustos-Kasım "Britanya Muharebesi": Hitler Büyük Britanya'yı hava saldırılarıyla bastırmaya çalışır.
28 Ekim İtalya Yunanistan'a saldırır.
7-11 Aralık Büyük Britanya'nın Kuzey Afrika'daki zaferi.

1941
Nisan Almanya'nın Kuzey Afrika'daki zaferi.
6 Nisan Almanya Yugoslavya ve Yunanistan'a saldırır.
13 Nisan Belgrad işgal edilir.
27 Nisan Atina işgal edilir.
10 Mayıs Rudolf Hess İskoçya'ya uçar.
22 Haziran Almanya Rusya'yı işgal eder.
6 Aralık Rusya'nın karşı saldırısı; Almanya Moskova'yı almayı başaramaz.
7 Aralık Japonya Pearl Harbour'a saldırır.
11 Aralık Hitler Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan eder.

1942
20 Ocak Avrupa'da "Yahudi Sorununun Nihai Çözümü" üzerine Wannsee Konferansı.
Haziran Rommel Büyük Britanya'yı Kuzey Afrika'da yener ve El Alamein'i ele geçirir. 23 Ağustos Almanya'nın altıncı ordusu Stalingrad yakınlarındaki Volga'ya ulaşır.
2 Kasım Montgomery El Alamein'de ilerler.
8 Kasım Müttefik kuvvetleri Fas ve Cezayir'e çıkar.
11 Kasım Almanya Fransa'nın işgal edilmemiş bölgesini ele geçirir.
19 Kasım Rusya Stalingrad yakınlarında karşı taarruz başlatır.

1943
3 Ocak Stalingrad Muharebesi'nin sonu.
19 Nisan-16 Mayıs Varşova Gettosu ayaklanması.
10 Temmuz Müttefik kuvvetleri Sicilya'ya çıkar.
3 Eylül Müttefik kuvvetleri Güney İtalya'ya çıkar.
Aralık Sovyet orduları Polonya ve Romanya sınırlarına yaklaşır.

1944
6 Haziran İşgalin başlangıcı.
20 Temmuz Hitler'e suikast girişimi.
Ağustos Rusya Romanya'yı fetheder.
25 Ağustos Paris'in kurtarılması.
3 Eylül Brüksel'in kurtarılması.

1945
17 Ocak Rusya Varşova'yı ele geçirdi.
13 Şubat Rusya Budapeşte'yi ele geçirdi.
30 Nisan Hitler intihar etti.
2 Mayıs Berlin'in teslim olması.
7 Mayıs Almanya'nın koşulsuz teslim olması. <106>

20 ALMANYA

Avusturya ve Protektora'dan (Bohemya-Moravya) sürgünler
1939/1940 kışında başladı. 12 Şubat 1940'ta Yahudiler Stettin'den
sürgün edildi. 31 Temmuz 1941'de Heydrich, Goering tarafından "Nihai Çözüm"ün
hazırlanması ve yürütülmesiyle görevlendirildi. 14 Ekim 1941'de Yahudilerin Reich'tan sistematik olarak
sürgünü başladı.
20 Ocak 1942'de "Avrupa'daki Yahudi Sorununun Nihai Çözümü" konulu Wannsee Konferansı düzenlendi. Temmuz 1942'den itibaren gaz odaları için seçimler Auschwitz gibi toplama kamplarında gerçekleşti.
19 Haziran 1943'te Goebbels, Berlin'in Yahudilerden arındırıldığını ilan etti. Ancak, tahmini 3.000 Yahudi, savaşın sonuna kadar "yasadışı" bir şekilde hayatta kalmayı başardı.

Daha önce açıklandığı gibi, Yahudilere yapılan yardımları kaydetmek benim niyetim değil. Ancak, Yahudilere yapılan örgütlü yardımın Rahip Grueber'in ofisinin kapanmasıyla tamamen sona ermediğine dair işaretler var. [253] Bay Krakauer, savaşın son yıllarında kendisinin ve karısının nasıl yardım gördüğünü ve saklandığını anlatıyor. [254] İTİRAF EDEN Kilise'nin en az 34 papazı bu iki kişinin kurtarılmasına dahil oldu. Hepsi onları birkaç gün veya daha uzun süre evlerinde tuttular, çünkü aynı yerde çok uzun süre kalmak çok tehlikeliydi.
Görünüşe göre, zulüm gören Yahudileri bir papaz evinden diğerine geçiren bir tür papaz örgütü vardı. Kitap ayrıca, o günlerde kimlik kartı ve erzak kartı olmayan insanlara yardım etmenin ve onları saklamanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Bay Krakauer şunları söyledi: "20 Mayıs 1945'te, ülkenin (Württemberg) en yüksek rahibi olan Landesbischof D. Wurm ile konuşma fırsatım oldu ve tutumuyla papazlarının bizim adımıza gerçekten ilgi duymalarını mümkün kıldığı için ona teşekkür ettim". [255]
Bazı Kilise liderleri kamuya açık bir şekilde konuşmadılar veya yalnızca çok geç olduğunda konuştular; bunun nedeni, kişisel riski kabul etmekten korkmaları olabilir. Piskopos Wurm'un, Yahudiler için genel olarak herhangi bir fayda sağlamak için geç, hatta çok geç gelen protestolarını biliyoruz. <107>
Resmi bir eylemde bulunmadan önceki "tutum"u hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bay Krakauer'in Piskoposa teşekkür etmesi gerektiğini hissetmesi, Kilise liderlerinin bazen karşı karşıya kaldığı ikileme önemli bir ışık tutuyor. Zulümlere karşı alenen konuştuklarında, yalnızca kendi özgürlüklerini ve hayatlarını riske atmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gizlice kurtarmaya çalıştıkları zulüm gören Yahudilerin hayatlarını da riske atıyorlardı. Bay Krakauer'in hikayesi, Hitler Almanyası'ndaki Protestanların Yahudilere karşı tutumuyla ilgilenen herkes tarafından kesinlikle okunmalıdır.

1938'in sonundan 1943'e kadar Almanya'daki İTİRAF EDEN Kilise veya liderlerinden herhangi biri tarafından antisemitizme karşı hiçbir kamu açıklaması yapılmadı. Nisan 1943'te bir grup Hristiyan laik tarafından Bavyera Lutheran Piskoposuna bir mektup gönderildi. Piskopos, konuyu resmi olarak gündeme getirebilmek için en az iki imza istedi, ancak kimse imzalamaya
istemedi. Ancak, mektubun dolaylı bir etkisi oldu çünkü
Wurttemberg Piskoposu Wurm mektubu okudu ve ardından Alman Hükümetine iki mektup gönderdi.

Bir Grup Hristiyan Laikinin Mektubu:

"Hristiyanlar olarak artık Almanya'daki Kilise'nin Yahudilere yönelik zulüm konusunda sessiz kalmasına tahammül edemeyiz.
Gerçek İncil'in vaaz edildiği Kiliselerde, tüm üyeler bu tür vaazları desteklemekten eşit derecede sorumludur. Bu nedenle, Kilise'nin bu konudaki başarısızlığından eşit derecede suçlu olduğumuzun farkındayız. Sözde 'imtiyazlı' Yahudilerin bu zulme dahil edilmesi bir sonraki tehdittir:
Tanrı'nın yasasına göre geçerli olan evliliklerin feshedilmesi, Kilise'nin Tanrı Dünyası'na sadakatle, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu emirlerin ihlaline karşı protesto etmesine neden olmalı, böylece sonunda uzun zaman önce yapması gerekeni yapmış olur.
Bizi harekete geçiren şey, İsa'nın İyi Samiriyeli Meselinde açıkladığı gibi, komşunu sevme emridir. Burada, sevgimizi yalnızca kendi inancımızın, ırkımızın veya ulusumuzun üyeleriyle sınırlamamızı açıkça engellemiştir.
Şu anda Almanya'daki her 'Ari olmayan', Yahudi veya Hristiyan, 'katiller arasına düştü'; ona karşı rahip ve Levili gibi mi yoksa İyi Samiriyeli gibi mi davranacağımız konusunda meydan okunuyor?

Kilise'nin Görevi <108>

Hiçbir 'Yahudi Sorunu' bizi bu karardan kurtaramaz. Aksine, Kilise Yahudi sorununun öncelikle bir Evanjelik sorunu olduğunu ve politik bir sorun olmadığını ilan etmelidir. Yahudilerin politik olarak alışılmadık ve benzersiz varlığı ve karakteri, Kutsal Yazılara göre, Tanrı'nın bu insanları vahiy aracı olarak seçmiş olmasına dayanmaktadır. Kilise, tıpkı çarmıha gerildikten sonraki ilk havariler gibi, Yahudilere yorulmadan tanıklık etmelidir:
'Önce size, Tanrı, Oğlu İsa'yı diriltip, sizi kutsamak, her birinizi kötülüklerinden döndürmek için onu gönderdi' (Elçilerin İşleri
3, 26). Kilise'nin bu tanıklığı, Kilise 'katiller arasına düşen' Yahudilerle de ilgileniyorsa, İsrail'e inanmaya değer görünecektir. Kilise, özellikle sınırları içindeki 'Hristiyan' antisemitizme karşı direnmelidir. Bu, Hristiyan olmayan dünyanın Yahudilere karşı eylemlerini ve Kilise'nin bu konudaki eylemsizliğini, İsrail'in 'hak edilmiş' bir lanete maruz kaldığını söyleyerek mazur gösterir. Havarinin, Yahudi olmayan Hristiyanlara yaptığı şu öğüdü unutmayalım: 'Yüksek fikirli olmayın, ama korkun: Çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat edin, sizi de esirgemesin' (Romalılar 11, 20, 21). Kilise, İsrail'in kurtuluş planındaki amacı hakkında Devlete tanıklık etmeli ve böylece Yahudilerin yok edilmesini getiren insan yapımı bir siyasi müjdeye göre Yahudi sorununu 'çözme' yönündeki her girişime aktif olarak direnmelidir. Bu, Tanrı'ya ve onun ilk emrine karşı savaşma girişimidir. Kilise, gerçek İsrail olarak, hem suçu hem de Tanrı'nın vaatlerine ilişkin hakkı bakımından Yahudilerle çözülmez bağlarla birleştiğini itiraf etmelidir. İsrail saldırıya uğrarken artık güvende kalmaya çalışmamalıdır. Aksine, İsrail'e yapılan saldırıyla Kilise'nin ve Rab İsa'nın da saldırıya uğradığını tanıklık etmelidir.

Tanrı, Antlaşmasına sadık kalır.

İyi Samiriyeli benzetmesi, Kilise'nin Yahudi sorunuyla ilgili olarak vermesi gereken örnek türünü ortaya koyar. Yahudilerin, kehanetin yerine getirildiği olağanüstü tarihi: 'Onlar bütün uluslar arasında bir lanet, bir şaşkınlık, bir tıslama ve bir aşağılama olacaklar' (Yeremya 29, 18), tüm dünyaya, ilk emri veren Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkileriyle uluslara egemenliğini gösterdiğini ilan eder.
Kilise bu olguyu açıklamalıdır. Ayrıca, sadık tanıklığıyla, yetkililerin Yahudiler olgusunu yok ederek meydan okumadan kaçamamalarını sağlamalıdır. Bu nedenle, hem İsrail'i hem de Kilise'yi 'Mısır diyarından, esaret evinden' (Çıkış 20, 2) çıkaran Tanrı'nın mesajını duyurmalıdır. Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasından seçtiği kişilerin tüm sadakatsizliğine rağmen, Antlaşmasına sadık kalır. Kilise böylece yetkililere, yalnızca İsa Mesih'e olan inançla, Tanrı'nın yasası tarafından kısıtlanmadan, saplantıları içinde gerçekleştirmek istedikleri şeytani siyasi 'müjde'den kurtulabileceklerini ilan eder. Kilise, bu nedenle, İsrail'e karşı tutumlarıyla bağlantılı olarak yetkililere komşumuzla ilgili emirleri, ancak ayrıca Tanrı'ya karşı tutumlarıyla ilgili ilk emri ilan etmelidir. Çünkü yöneticiler, ancak yasayı doğru bir şekilde, ilk emre itaat ederek, yetkilerini doğru bir şekilde kullanabilirler. <109>

Kamu Protestosu Talep Edildi

Kilise'nin Almanya'daki Yahudilere yönelik zulme karşı protestosu, böylece, herhangi bir güç tarafından on emrin tüm ihlallerine karşı vermekle görevlendirildiği tanıklığın özellikle önemli bir örneği haline gelir. Kilise, ara sıra olduğu gibi, siyasi argümanlarla değil, Tanrı adına Devleti uyarmalı ve 'yabancıya, öksüze ve dul kadına baskı yapmaması' gerektiğini söylemelidir (Yeremya 7, 6). Devlete, insancıl yasalara dayalı düzenli, yasal bir sistemde kamu adaletini sağlama görevini; cezayı doğrulukla uygulama emrini; ezilenleri koruma ve vatandaşlarının bazı temel haklarına saygı gösterme görevini vb. hatırlatmalıdır. Kilisenin bu tanıklığı, vaaz yoluyla veya Piskoposun Çoban ve Bekçi olarak görevindeki özel bir bildiri aracılığıyla kamuya açık olarak yapılmalıdır. Kilise, yasama veya yürütme yetkisiyle bu zulme katılan herkese karşı görevini ancak bu şekilde yerine getirebilir. Ayrıca, inancını inkar etmeye meyilli olan Yahudilerin ve Hıristiyan topluluğunun vicdanı da eğitilmelidir. Şimdiye kadar Almanya'daki Kilise'nin böyle bir tanıklık yaptığı söylenemez, çünkü
kamuoyunda söylediği hiçbir şey, bu konuda gerçeği vaaz etme sorumluluğuna adalet getirmemiştir. [256]

Bu mektubun yazarlarının, Hıristiyanlar olarak
Almanya'daki Kilise'nin Yahudilere yönelik zulüm konusunda sessiz kalmasına artık tahammül edemeyeceklerini; Kilise'nin tüm üyelerinin bu tür vaazları (gerçek İncil'i) desteklemekten eşit derecede sorumlu olduğunu ve Kilise'nin protestosunun kamuya açık olarak yapılması gerektiğini iddia etmeleri önemlidir. Yine de, kendileri
kendi mektuplarını imzalamayı reddettiler.

28 Ocak 1943'te, Wurttemberg Piskoposu D. Wurm, bir "Üst Düzey Devlet Görevlisine" (İçişleri Bakanlığı'nın Bakanlık Müdürü Dr. Dill) bir mektup gönderdi. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"... Bu konuların dışında, kelimenin sınırlı anlamıyla kiliseyle ilgili,
bir başka hassas ve zor, ama ne yazık ki kaçınılmaz
bir noktaya değinmek istiyorum. Geniş çevreler ve sadece İtiraf Eden Kilise'dekiler değil,
diğer ırklara ve uluslara karşı savaşın yürütülme biçiminden mutsuzlar. <110>
Yurt iznindeki askerlerden, Yahudilerin ve Polonyalıların işgal altındaki topraklarda sistematik olarak nasıl
öldürüldüğünü öğreniyoruz. Ayrıca, Yahudilerin kamusal yaşamdaki baskınlığına itiraz edenler (tüm basının Yahudilerden yana olduğu bir zamanda bile), bir ulusun, kişisel suçlarından bağımsız olarak bireylere uygulanan önlemlerle bir diğerini yok etme hakkına sahip olduğunu varsayamazlar.
İnsanların herhangi bir yargılama olmaksızın, sadece farklı bir milliyete mensup olmaları veya hastalıklı sağlıkları nedeniyle öldürülmesi, ilahi emirlerle ve dolayısıyla medeni bir ulusta vazgeçilmez olan her türlü adalet ve insanlık kavramıyla açıkça çelişmektedir. Böyle bir tutumun hiçbir bereketi olamaz. Bu, şu gerçeği düşünmeye yol açar:
Bu önlemlerin alındığı zamandan beri, Alman kuvvetleri
savaşın başlangıcındaki kadar başarılı olmadı.
Birçok Alman bu olaylarda sadece bir felaket değil, aynı zamanda kendi intikamını getirecek bir suçluluk
işareti görüyor. Hükümet, Alman ulusunun lekelenmiş onur kalkanını temizleyecek cesur ve asil bir karar alırsa, ahlaki yükleri
hafifler.
Evangelical Church, Alman ulusunu yabancı ülkelerin gözünde utandırmamak için daha önce alenen protesto etmemiştir.
Ancak şimdi Alman halkından
yeni ve büyük fedakarlıklar talep edildiğine göre, ahlaki yüklerinden de kurtulması sağlanmalıdır." [257]

16 Temmuz 1943'te Piskopos Wurm, Hükümetin tüm Üyelerine "sözde ayrıcalıklı Ari olmayanlar" için yalvardığı bir mektup gönderdi.
Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"... Tanrı adına ve Alman ulusu uğruna, Reich'ın sorumlu liderlerinden, Alman egemenliği altında hiçbir yargı kararı olmadan yürütülen çok sayıda erkek ve kadının zulmünü ve yok edilmesini acilen durdurmalarını talep ediyoruz. Alman egemenliği altındaki Ari olmayanlar büyük ölçüde ortadan kaldırıldığından, şimdiye kadar bağışlanan sözde ayrıcalıklı Ari olmayanların şimdi aynı şekilde muamele görme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından korkulmalıdır. Özellikle yasal evlilikleri feshetmekle ve bu evliliklerden doğan çocukları cezalandırmakla tehdit eden önlemlere şiddetle karşı çıkıyoruz. Bu amaçlar, Ari olmayanlara karşı yapılan diğer imha eylemleri gibi, Tanrı'nın emriyle tamamen çelişmektedir ve genel olarak tüm Batı varoluşunun ve insan değerlerinin temelini ihlal etmektedir..." [258]
<111>
20 Aralık 1943'te Piskopos Wurm, Reich Şansölyeliği Şefi Lammers'a bir mektup daha gönderdi:

"... Herhangi bir filosemitik sempati nedeniyle değil, yalnızca dini ve etik düşüncelerden dolayı, Almanya'daki tüm pozitif Hristiyan çevrelerinin görüşüne uygun olarak, biz Hristiyanlar olarak Yahudilerin imha politikasını Alman halkı için ölümcül olan korkunç bir adaletsizlik olarak görüyoruz. Askeri zorunluluk olmadan ve yargılamadan öldürmek, Hükümet tarafından emredilmiş olsa bile, Tanrı'nın emirlerine aykırıdır. Tanrı'nın emirlerinin her bilinçli ihlali gibi, er ya da geç faillerine geri dönecektir. Halkımız birçok açıdan, Yahudilere yapılanların intikamıymış gibi, düşmanın hava saldırılarından kaynaklanan acıları deneyimliyor... [259]

Bir Kilise lideri tarafından değil, Eski Prusya Birliği Evanjelik Kilisesi'nin İTİRAF EDEN Sinodu tarafından yayınlanan bir Kamu Protestosu, "Beşinci Emrin Yorumlanması" idi:

14. "Kılıç, Devlete yalnızca suçluları idam etmek ve
savaş zamanında düşmanları yok etmek için verilmiştir. Bunun ötesinde, yaptığı şeyleri keyfi olarak ve kendi zararına yapar.
Hayat, belirtilenlerden başka nedenlerle alındığında, insanların birbirlerine olan güveni
zayıflar ve böylece halkın birliği yok edilir.
İlahi dünya düzeni, insanlar açısından 'silmek', 'tasfiye etmek' veya 'değersiz hayat' gibi terimleri bilmez. İnsanları sadece suçlularla akraba oldukları için, yaşlı veya zihinsel olarak rahatsız oldukları için veya farklı bir ırka ait oldukları için öldürmek,
Kutsal Yazılar tarafından onaylanan kılıcın kullanımı değildir...
17. Özellikle günümüzde, yaşlı insanlar her zamankinden daha fazla yardımımıza bağımlıdır. Aynı şey, tedavi edilemez hastalar, zayıf zihinliler ve
akıl hastaları için de geçerlidir. Ayrıca kamu fonlarından hiçbir destek
- veya neredeyse hiç destek-almayanları da unutmamalıyız.
Bu tür konularda Hristiyan kamuoyuyla ilgilenmez.
Komşusu her zaman çaresiz olan ve özellikle ona ihtiyaç duyan kişidir ve
ırklar, uluslar veya dinler arasında hiçbir ayrım yapmaz. <112>
İnsan hayatı üzerinde yalnızca Tanrı'nın yetkisi vardır. Tüm hayatlar, hatta
İsrail halkının hayatı bile onun için kutsaldır. İsrail gerçekten de Tanrı'nın Mesih'ini reddetti,
ama ne insanlar ne de Hıristiyanlar olarak inançsızlıkları hakkında hüküm vermeye çağrılmadık..." [260]

"Beşinci Emrin Yorumlanması"nın yayınlanması bir cesaret eylemiydi,
ama "İsrail gerçekten de Tanrı'nın Mesih'ini reddetti" görüşünü okumak insanı ürpertiyor. Kirchentag'ın (1961) şu beyanı yapması ancak savaştan sonraydı: "Yahudiler ve Hıristiyanlar birbirleriyle çözülemez bir şekilde bağlantılıdır:
...Tanrı önceden bildiği halkını terk etmedi". [261] Bu tür beyanlar en gerekli oldukları zamanda eksikti.

İKNA EDEN Kilise'nin birkaç lideri Kiliselerini ve kendilerini sert bir şekilde eleştirdi. Kendisi 1937'den savaşın sonuna kadar hapsedilen Rahip Martin Niemoeller şunları söyledi:

"Kimse suçluluk. Kimse
suçlu olduğunu kabul etmez, bunun yerine komşusunu işaret eder. Yine de suç vardır, buna
şüphe yok. 6.000.000
kil küpten başka bir suç olmasa bile; Avrupa'nın dört bir yanından gelen yanmış Yahudilerin külleri.
Bu suç Alman halkına, Alman ismine ve
tüm Hıristiyanlığa ağır bir şekilde yükleniyor. Bunlar dünyamızda ve bizim adımıza oldu...
Kendimi herhangi bir SS adamı kadar suçlu görüyorum." [262]

Kendisi Yahudilere yaptığı yardımdan dolayı bir toplama kampında acı çeken Rahip Grueber şöyle dedi:

"İtiraf Eden Kilise'nin birkaç toplantısında protesto çağrısı yapıldı. Ancak protestolar, işbirliği yapan veya sessiz kalan, en iyi ihtimalle devekuşu rolü oynayan veya yumruklarını ceplerinde sıkan milyonlarca kişiyle karşılaştırıldığında, azınlık tarafından yapıldı." [263]
<113>
Aşağıdakiler, savaş sırasında Dünya Kiliseler Konseyi Mülteciler Sekreterliği'nin Direktörü olan Dr. Freudenberg'in görüşüdür:

"Hıristiyanların ve İtirafçı Kilise'nin taraftarlarının, Yahudilere yönelik nasyonal-sosyalist zulme karşı tutumu, büyük bir zayıflık ve belirsizlik göstermektedir. Çevrenin anti-Semitik haykırışı, Davut'un Oğlu İsa Mesih'in sözünden daha büyük bir etki yarattı...
Ancak Kilise'nin görünüşte zayıf olan tanıklığı bile, o zamanki durumda büyük bir itirafçı cesareti talep ediyordu. Kişi birçok kişiye tanıklık etmek için mücadele etti ve doğru söz doğru zamanda verilmediğinde acı çekti...
İtiraf Eden Kilise'nin, Kilise içinde Arierparagraph'ın getirilmesine kararlı bir şekilde direnmesine rağmen, Devlet'teki Yahudilere yönelik anti-Semitik yasalara ve zulme karşı çok tereddütlü bir tavır takınması kesinlikle tesadüf değildir...
Devletin Yahudilere yönelik politikasının nihayetinde Kilise'nin politikası olduğu ve Yahudilere yönelik zulmün Mesih'e yönelik zulüm olduğu gerçeği zamanında kabul edilmedi ve sonunda kabul edildiğinde yeterli olmaktan uzaktı.
Dahası, bu politika ulusal-sosyalist kamuflaj yöntemleriyle etkili bir şekilde gizlendi. Rejimin başlangıcında, yöneticilerin Yahudilerin yok edilmesi ve Hristiyan Kilisesi'nin kamusal yaşamdan çıkarılması için amansızca bir plan
izlediğine inanmak mümkün değildi...
Belgeleri doğru değerlendirmek istiyorsak, her zaman
Hitler'in Reich'taki anlaşılmaz terörünü göz önünde bulundurmalıyız.
Bu konunun daha sık ve daha güçlü bir şekilde
konuşulmamış olması bizi hayal kırıklığına uğratabilir.
Ancak, konuşmanın veya sessiz kalmanın hangi koşullar altında gerçekleştiğini aklımızda tutmalıyız.
Ancak şimdi, tüm vahşetler
ortaya çıktıktan sonra, ulusal-sosyalizmi kategorik olarak kınamanın
gelenek haline geldiğini aklımızda tutmalıyız. Fakat bu olgu, genel olarak, oldukça farklı bir şekilde, yani çok daha olumlu bir şekilde yargılandı, sadece Almanlar tarafından değil, dünyanın her yerinde, bu belgelerin (bazılarının) yayınlandığı dönemde." [264]

Almanya'daki Evanjelik Kilisesi, savaştan sonra, açıkça ve tekrar tekrar suçlu bulundu. [265]
Karar açık görünüyor: Hitler'e direnen Almanya'daki Protestan grup bile, Yahudilerin savunmasında ayağa kalkmaları gerekirken tamamen başarısız oldu. Ancak tüm bunlar söylendikten sonra, bir şey daha eklenmelidir.
1. Almanya'daki İTİRAF EDEN Kilise, 1936'da ve dolaylı olarak 1935 ve 1938'de, bunun zaten şehitlik anlamına geldiği
sırada, antisemitizme karşı konuştu. Diğer ülkelerdeki kiliseler, örneğin Hollanda'dakiler, o günlerde konuşmadı. Almanya dışındaki birçok Kilise, 1940'tan çok önce antisemitizmi kınadı, ancak bu onlara çok az bir maliyete mal oldu. <114>
2. İTİRAF EDEN Kilise, Yahudiler adına konuşurken, kendi Hükümetine ve görünüşte ulusal çıkarlara karşı konuştu. Almanların işgal ettiği ülkelerdeki kilise liderleri de Alman antisemitizmini kınarken hayatlarını riske attılar, ancak ulusal düşmana karşı konuştular. Almanya'daki kilise liderlerinin kamuya açık beyanları, yabancı propaganda medyası tarafından Üçüncü Reich'a karşı kullanıldı. [266] Neyse ki, bu Almanya dışındaki birçok kör insanın gözlerini açtı, ancak Almanya'daki kilise liderleri için işleri kesinlikle daha da zorlaştırdı: vatandaşlarının çoğu bu tür beyanları vatana ihanet olarak görüyordu. 3. Guenter Lewy, Almanya'daki Roma Katolik Kilisesi'nin tutumunu tartışırken şöyle diyor: 

"Bu ülkelerdeki (Fransa, Hollanda ve Belçika) Yahudi olmayan nüfusun Yahudi vatandaşlarına olan ilgisi, şüphesiz Fransız, Hollandalı ve Belçikalı piskoposların cesurca kamuya açık protestolarının arkasındaki temel faktörlerden biriydi - tıpkı Almanya'da böyle bir ilginin olmamasının Alman meslektaşlarının ilgisizliğini açıklamaya yönelik uzun bir yol kat etmesi gibi." [267]

Bu, İTİRAF EDEN Kilise liderleri için de geçerlidir.
<115>

İŞGAL ALTINDAKİ ÜLKELER

21 NORVEÇ

Norveç'te yalnızca 1.700 Yahudi yaşıyordu. Ekim 1940'ta Yahudilere belirli meslekler yasaklandı. Haziran 1942'de kayıt emri verildi
ve Ekim ayında Yahudi mülklerine el konulması kararlaştırıldı.
Yahudiler J harfiyle damgalanmış kimlik kartları aldılar; aynı zamanda Yahudilerin tutuklanması başladı.
25 Ekim 1942'de, on altı yaş ve üzeri tüm erkek Yahudiler tutuklandı ve
gözaltına alındı. 25 Kasım'da kadınlar ve çocuklar ele geçirildi. 100 Orta Avrupa mültecisi de dahil olmak üzere 770 Yahudi tekneyle Stettin'e
ve oradan da Auschwitz'e sürüldü. Norveç Yahudilerinin çoğunluğu (930) İsveç'e
kaçırıldı. [268]

Norveç Anayasası şunu ilan eder: "Evanjelik-Lutheran dini
Devletin resmi dini olarak kalacaktır". Hükümet bakanlarının çoğunluğu Norveç Kilisesi üyesi olmalıdır.
Quisling, 1 Şubat 1942'de Bakan-başkan unvanını almıştı.
Norveç Kilisesi Piskoposları, 24 Şubat 1942'de, "Kiliseye karşı şiddet uygulayan bir Devletle idari işbirliğini durdurmaya" oybirliğiyle karar verdiler, ancak Rab'bin sunağında kendilerine verilen ruhani mesleği icra etme haklarını korudular.
9 Nisan 1942'de, Quisling yetkilileri Piskopos Berggrav'ı ve diğer dört Kilise liderini hapse attılar. Daha sonra Piskopos Berggrav, tutulduğu toplama kampından döndü, ancak ev hapsinde kaldı.
<116>
11 Kasım 1942'de Norveç'in (Lutheran) Piskoposları,
Başkan Quisling'e bir
Protesto mektubu gönderdi. Bu Protesto,
Baptistler, Metodist Kilisesi, Norveç Misyon Derneği,
Norveç Misyon İttifakı, Pazar Okulu Birliği ve Kurtuluş Ordusu tarafından da imzalandı. Aşağıda Protesto metni yer almaktadır:

"27 Ekim 1942'de ilan edilen, Yahudilere ait mülklerin müsaderesine ilişkin Bakanlık Yasası halkımız tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı ve 15 yaş üstü tüm Yahudi erkeklerin tutuklanması kararnamesiyle daha da derinleşti.
Şimdi Bakanlık'a başvurduğumuzda, Yahudilerin işlemiş olabileceği herhangi bir yanlışı savunmak için değil; suç işledilerse, diğer tüm vatandaşlar gibi Norveç yasalarına göre yargılanmalı, yargılanmalı ve cezalandırılmalıdırlar. Ancak hiçbir suç işlememiş olanlar ülkemizin adaletinin korumasından yararlanmalıdır.
91 yıldır Yahudiler ülkemizde ikamet etme ve geçimini sağlama hakkına yasal olarak sahipti. Şimdi uyarı yapılmadan mülklerinden mahrum bırakılıyorlar;
erkekler tutuklanıyor ve böylece mülksüz eşlerine ve çocuklarına bakmaları engelleniyor. Bu sadece Hristiyanların 'komşunu sev' emriyle değil, aynı zamanda en temel yasal haklar.
Yahudiler ülkenin yasalarını ihlal etmekle suçlanmadılar, hatta yargısal prosedürle bu tür ihlallerden mahkûm edilmediler. Yine de, en kötü suçluların cezalandırıldığı kadar ağır bir şekilde cezalandırılıyorlar. Irksal geçmişleri nedeniyle cezalandırılıyorlar, tamamen ve yalnızca Yahudi oldukları için.
Yetkililer tarafından Yahudilerin insan olarak değerlerinin bu şekilde reddedilmesi, tüm ırksal grupların tek kandan olduğunu baştan sona ilan eden Tanrı Sözü ile keskin bir şekilde çelişmektedir. Özellikle Elçilerin İşleri 17, 26'ya bakın.
Tanrı'nın Sözü'nün burada olduğundan daha açık bir şekilde konuştuğu çok az referans vardır. Tanrı insanlar arasında ayrım yapmaz.
Romalılar 2, 11.
Ne Yahudi ne de Yunan vardır. Galatyalılar 3, 28. Hiçbir fark yoktur.
Romalılar 3, 22. Her şeyden önce: Tanrı enkarnasyon yoluyla insan olduğunda, Yahudi bir annenin Yahudi evinde doğmasına izin verdi. Böylece, Tanrı'nın Sözü'ne göre, tüm insanlar, ilk etapta, aynı insan değerine ve dolayısıyla aynı insan haklarına sahiptir. Devlet yetkililerimiz, bu temel görüşe saygı göstermekle kanunen yükümlüdür. Anayasa'nın 2. paragrafı, Evanjelik Lutheran dininin Devlet'in dini olarak kalacağını belirtir. Yani Devlet, Hristiyan inancıyla veya Kilise'nin İtirafıyla çelişen hiçbir yasa veya kararname çıkaramaz. Şimdi bu konuda yetkililere başvurduğumuzda, bunu vicdanın en derin
görevleri nedeniyle yapıyoruz. Yahudilere karşı bu yasallaştırılmış
haksızlık hakkında sessiz kalmak, kendimizi bu haksızlıkta suç ortağı yapar. Tanrı'nın Sözü'ne ve Kilise'nin İtirafına sadık kalacaksak, konuşmalıyız. <117>
Dünyevi otoriteye gelince, İtirafımız bunun ruhla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak 'bedenleri ve bedensel şeyleri bariz adaletsizliklere karşı koruyacağını ve insanları sivil barış ve düzeni korumak için kontrol altında tutacağını' belirtir. (Augustana, Madde 28). Bu, otoritenin Tanrı'dan olduğunu ve iyi işlere bir terör olarak değil, kötülüğe bir terör olarak kurulduğunu söyleyen Tanrı'nın Sözü ile örtüşmektedir. Romalılar 13, 3.
Dünyevi otorite iyi işlere, yani ülkenin yasalarına aykırı hareket etmeyenlere bir terör haline gelirse, o zaman Kilise'nin Devletin vicdanı olarak Tanrı tarafından verilen görevi itiraz etmektir.
Kilise, Tanrı'nın çağrısına ve Tanrı'nın yasasını ve Tanrı'nın müjdesini ilan etme yetkisine sahiptir. Bu nedenle Tanrı'nın emirleri ayaklar altına alındığında sessiz kalamaz. Hristiyanlığın temel değerlerinden biri artık ihlal ediliyor: tüm toplum için temel olan Tanrı'nın emirleri, yani hukuk ve adalet. Kiliseyi siyasete karıştığı suçlamasıyla reddedemeyiz. Havariler cesurca kendi zamanlarının yetkililerine seslendiler ve şöyle dediler: 'İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz.' Elçilerin İşleri 5, 29. Luther şöyle diyor:
'Kilise, otoriteyi en yüksek otorite olan Tanrı'ya itaat etmesi konusunda uyardığında dünyevi meselelere karışmaz'.
Bu nedenle, çağrımızın hakkıyla halkımızı adaletsizlikten, şiddetten ve nefretten
vazgeçmeleri konusunda uyarıyoruz. Nefret içinde yaşayan ve kötülüğü teşvik eden kişi, Tanrı'nın yargısını kendisi için çağırır.
Başbakan, Nasjonal
Samling'in programına göre, Hristiyanlığın temel değerlerini koruyacağını birkaç kez vurguladı.
Bu değerlerden biri bugün tehlikede. Korunacaksa, en kısa sürede korunmalıdır.
Daha önce de değinmiştik, ancak şimdi bitirirken tekrar vurguluyoruz: Bu çağrımızın
siyasetle hiçbir ilgisi yoktur. Dünyevi otorite karşısında, Tanrı'nın Sözü'nün talep ettiği tüm dünyevi konularda itaati savunuyoruz." [269]

Norveç'te Kilise ile Devlet arasındaki yakın ilişki şu protestoda yansıtılmıştır: "Devlet, Hıristiyan inancıyla veya Kilise'nin İtirafıyla çelişen hiçbir yasa veya kararname çıkaramaz".

Luther'e yapılan atıf önemlidir; Almanya'daki Lutherci Kiliselerin tutumu, Luther'in Tanrı'nın bu dünyayı yönettiği iki egemenlik anlayışını hatırlatarak açıklanmıştır: manevi olan veya Kilise ve laik olan veya "dünyevi otoriteler". Luther'e göre, halkın otoritelere karşı koyma hakkı yoktur; sadece prenslerin vardır. <118>

Ancak Norveç Lutherci Kilisesi, İtiraf'ı (Augustana) ve Luther'i alıntılayarak, "Kilise'nin Devletin vicdanı olarak Tanrı tarafından verilen görevinin itiraz etmek" olduğunu vurguladı (anti-Semitik önlemlere).

Protesto mektubu ülke çapında yanıt kazandı. 6 ve 13 Aralık 1942'de kiliselerde okundu.
Ülke sınırları dışında da not edildi. İsveç gazeteleri mektubun tamamını alıntıladı. İsveç Lutheran Piskoposları Aralık ayının başında yayınladıkları bir pastoral
mektupta buna değindi. [270] Londra radyosunda Protesto'nun tamamı alıntılandı.
"Sessizlik duvarını kırmak" Norveç Yahudilerine pek yardımcı olmadı, hatta hiç yardımcı olmadı; ancak İsveç ve Danimarka'daki insanları uyardı, böylece Almanlar Danimarka'daki Yahudi topluluğuna 'nihai çözümlerini' uygulamaya çalıştıklarında tetikte oldular.

Doğal olarak, Hıristiyanların benimsediği tavır Quisling takipçilerinden yeni saldırılar kazandı. 30 Aralık 1942'de, Trondheim gazetesi Adresseavisen, Norveç'teki 'zararlı Yahudi
etkisi' üzerine bir başyazıyı şu sözlerle sonlandırdı:

"... Ama şimdi bunların hepsi unutuldu. Boks Günü'nde Norveçli din adamları kürsülerden Yahudileri ve onların faaliyetlerini yücelten, iç çeken ve ağıt yakan yeni bir pastoral mektup okudular çünkü İsrail'in seçilmiş ırkı Norveç halkı arasında daha önce olduğu gibi faaliyetlerini sürdüremez, ancak eylemlerinden sorumlu tutulmalıdır." [271]

Yine de, ülke genelindeki kürsülerden okunan 1943 Yeni Yıl mesajında, Geçici Kilise Konseyi cesurca Nazizmle sonuna kadar savaşmaya devam edeceğini ilan etti.
Konsey, cemaatleri hapsedilmiş din adamları ve zulüm gören Yahudiler için dua etmeye çağırdı. Şunları ekledi:

"Norveç Kilisesi ve Hristiyan halkının Yahudilere yönelik vahşi muamele nedeniyle yakın zamanda Başbakan'a gönderdiği itiraz henüz yanıtlanmadı. Bu durumda, Tanrı'nın insan ve sevginin değeriyle ilgili sözlerinin ayaklar altına alındığı
zaman neler olabileceğini açıkça gördük." [272]
<119>

22 HOLLANDA

a. Ön Aşama

14 Mayıs 1940'ta Hollanda ordusu Almanlara teslim oldu. Seyss-Inquart
Hollanda'ya Reich Komiseri olarak atandı; Rauter Polis ve Güvenlik Şefi oldu; General Christiansen askeri
idarenin başındaydı. Hollanda'daki siyasi durum işgal altındaki Polonya ve Bohemya'dan daha iyiydi, ancak Danimarka gibi diğer işgal altındaki ülkelerin çoğundan daha kötüydü. Kraliçe ve Kabine sürgündeydi. Hollanda'daki Alman yöneticiler acımasız ve etkiliydi. Ekim 1940'ta ilk Yahudi karşıtı kararnameler yayımlandı. Kasım ayında Yahudiler kamu görevlerinden alındı. 10 Ocak 1941'de Yahudilerin kayıt altına alınmasını emreden kararname imzalandı. 9 Şubat 1941'de Amsterdam'ın Yahudi mahallesine ilk baskın yapıldı. 25 Şubat 1941'de Amsterdam'da ulaşımı ve sanayiyi felç eden ve diğer bölgelere yayılan genel bir protesto grevi ilan edildi. Üç gün içinde zorla bastırıldı. Mayıs 1941'de Yahudiler parklardan ve kamusal eğlence yerlerinden yasaklandı. Temmuz 1941'de Yahudilerin kimlik kartlarına J harfi basıldı. Ocak ve Nisan 1942 arasında binlerce Yahudi çalışma kamplarına gönderildi. Mayıs 1942'den sonra Yahudiler sarı yıldızı takmak zorunda kaldı. [273]
Hollanda'nın Nasyonal Sosyalizme karşı direnişinin sicilinin olağanüstü olduğuna ve nüfusun çoğunluğunun Yahudiler adına kurtarma faaliyetlerinde bulunduğuna inanan insanlar var. Buna inananlar için Dr. J. Presser'ın "Destruction" adlı kitabını okumak sarsıcı bir deneyim olmalı.

20 Haziran 1940'ta HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin Sinodal Komitesi [274] yedi Protestan Kilisesi'ni bir istişareye davet etti. <120>

Davet edilen kiliseler şunlardı: Hollanda'daki Reform Kiliseleri,
Hristiyan Reform Kilisesi, Yeniden Birleşen Reform Kiliseleri, Evanjelik
Lutheran Kilisesi, Yeniden Birleşen Evanjelik Lutheran Kilisesi, Remonstrant Kardeşliği ve Mennonitler Derneği. Bu kiliselerin temsilcileri ilk kez 25 Haziran 1940'ta toplandılar. Bir "Kiliseler Konseyi" kuruldu ve daha sonra "Kiliseler Arası Danışma" olarak tanındı. [275] Kamuoyunun protestolarının çoğu bu Konsey tarafından yapıldı.

Özellikle başlangıçta, "Kiliseler Konseyi"nin birkaç üyesinin tutumu kararlılık eksikliğini gösteriyordu. Konseyi ve Kiliselerin kendilerini daha kararlı bir tutuma yönlendiren faktörlerden biri "Lunteren Çemberi"nin etkisiydi. Farklı Kiliselere mensup, ancak esas olarak HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'ne mensup din adamlarından oluşan bu grup, Almanya'daki İtirafçı Kilise'nin durumunu derin bir sempatiyle takip etmişti; birçoğu Prof. Karl Barth'ın net duruşundan ve öğretilerinden etkilenmişti. [276] "Lunteren Çemberi" ilk kez 22 Ağustos 1940'ta Lunteren köyünde gizlice bir araya geldi. HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin Sinodal Komitesi'ne, Kilise'nin yerel kiliselere ve genel olarak ulusa, özellikle artan anti-Semitik propaganda konusunda net tavsiyelerde bulunmasını isteyen bir mektup gönderildi. [276] Ancak Sinodal Komitesi'nin cevabı hem çekingen hem de kaçamaktı. [277] "Lunteren Çemberi" ayrıca gizli broşürler yayınladı; "Neredeyse çok geç" adlı broşürün 50.000 kopyası dağıtıldı. Bu broşür
Rev. J. Koopmans tarafından yazıldı.
"Bizim ırkımızdan değil, çok nefret edilen Yahudi ırkından" gelen Mesih yerine yeni Mesihleri ​​takip etmenin tehlikesinden bahsetti. <121>
Özellikle resmi görevlerdeki kişilerin "Ari" olduklarını belirten bir belgeyi imzalamaları emredildiğinden ve ilgili kişilerin büyük çoğunluğunun bunu imzaladığından, belki de Yahudiler için olan etkilerinin farkında bile olmadığından bahsetti. [278] Rev. Koopmans, belgeyi imzalamanın ciddi bir hata olduğunu ve birçok kişinin zaten imzalamış olması nedeniyle aslında bunun "neredeyse çok geç" olduğunu belirtti. Bu nedenle, tamamen çok geç olmayacaksa hızlı bir şekilde harekete geçilmelidir. Herkes Yahudilerin kamusal yaşamdan kovulmasına katılmayacağını açıkça beyan etmelidir. Broşür şu sözlerle sona erdi:

"Hollandalılar, neredeyse çok geç, ama hala çok geç değil! Hristiyan inancına ve temiz bir vicdana dönmek için hala çok geç değil. Merhamet uğruna ve Kutsal Kitap temelinde Yahudi yurttaşlarımız için ayağa kalkmak için hala çok geç değil. Almanlara kötülüklerinin her şeyi yenmediğini, ancak Hristiyan inançlarından ve temiz vicdanlarından bu şekilde
soyulmamaya kararlı insanların olduğunu göstermek için hala çok geç değil." [279]

Bu broşürü dağıtırken biri yakalandı; bir Alman yargıç tarafından bir buçuk yıl hapis cezasına çarptırıldı. [280]
"Lunteren Çemberi" tarafından başka bir gizli broşür yayınlandı:
"Neye inanıyoruz ve neye inanmıyoruz". 1941 yazında yazıldı ve geniş çapta dağıtıldı. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"Bu nedenle İsrail'e karşı çıkanın, İsrail'in Tanrısına karşı çıktığına inanıyoruz...
Bu nedenle antisemitizmin insanlık dışı bir ırk teorisinden çok daha ciddi bir şey olduğuna inanıyoruz. Adını itiraf ettiğimiz kutsal ve merhametli Tanrı'ya karşı en inatçı ve en ölümcül isyan biçimlerinden biri olduğuna inanıyoruz." [281]
<122>
24 Ekim 1940'ta Protestan Kiliseleri, işgal altındaki Hollanda'nın Reich Komiseri'ne Yahudi yetkililere yönelik ayrımcı düzenlemelere karşı protesto eden bir mektup gönderdi. Mektupta şu ifadeler yer alıyor:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Kilise ile sivil otorite arasındaki ilişkilerle ilgili sorularda şu Protestan Kiliselerini temsil ediyoruz: HOLLANDA REFORM KİLİSESİ; Hollanda'daki Reform Kiliseleri; Hristiyan Reform Kilisesi; Yeniden Birleşen Reform Kilisesi; Remonstrant Kardeşliği; Mennonitler Derneği, Hollanda'da yetkililerin veya Yahudi kanından olan diğer kişilerin atanmasını veya terfi ettirilmesini yasaklayan son düzenlemeler nedeniyle Ekselanslarınıza başvurmak zorunda hissediyoruz.
Bizim görüşümüze göre, özellikle önemli manevi sorulara değinen bu düzenlemelerin ruhu Hristiyan merhametine aykırıdır.
Ayrıca, bu düzenlemeler, yakın nesillerde Hristiyan inancını benimsemiş ve Kutsal Yazılar'da açıkça talep edildiği gibi Kiliselere mükemmel eşitler olarak kabul edilmiş olan Kilise üyelerini de etkiler (Romalılar 10, 12; Gal. 3, 28).
Son olarak, Kiliseler derinden endişelidir çünkü bu, dünyanın Kurtarıcısının geldiği ve tüm Hıristiyanların
kendilerinde Rab ve Krallarını tanımaları için aracılık ettikleri insanları etkiler.
Bu sebeplerden dolayı, Ekselanslarına yetkilileri söz konusu düzenlemeleri kaldırmaya ikna etmeleri için acilen çağrıda bulunuyoruz. Ayrıca, Ekselanslarının ulusal karakterimize saygı gösterme ve bize yabancı herhangi bir ideolojiyi dayatmaktan kaçınma konusundaki ciddi vaadine atıfta bulunuyoruz." [283]

Her iki Lutheran Kilisesinin Yönetim Kurulları da bu protestoyla kendi Kiliselerini ilişkilendirmeyi reddettiği için, yalnızca sekiz Protestan Kilisesinden altısı adına sunuldu. Metin, 27 Ekim Pazar günü çoğu kilisede kısaltılmış bir biçimde kamuoyuna açıklandı. Ancak, Hollanda'daki Reform Kiliseleri ve Hristiyan Reform Kilisesi protestoyu cemaatlerine kamuoyuna açıklamadı. Bu nedenle, Hollanda'daki Reform Kiliselerinin temsilcisi olan Prof. H. H. Kuyper sert bir şekilde eleştirildi ve Konseyin diğer üyelerinden bazıları onunla daha fazla işbirliği yapmayı reddetti. Daha sonra "sağırlığı" nedeniyle istifa etti ve yerine başkası atandı. [284]
<123>
Ocak ayında 10, 1941'de Yahudilerin kayıt altına alınmasını emreden kararname Seyss-Inquart tarafından imzalandı. 9 Şubat 1941'de Amsterdam'da ulaşımı ve endüstriyi felç eden ve diğer bölgelere yayılan genel bir protesto grevi ilan edildi. Üç gün içinde zorla bastırıldı.

Kiliselerin bir sonraki protestosu, 5 Mart 1941 tarihli ve Genel Sekreterler Meclisi'ne (Devlet Bakanlarının yokluğunda Hollanda'daki en yüksek Hollanda otoritesini temsil eden bir Meclis) gönderilen bir mektuptu. Evanjelik Lutheran Kilisesi de bu protestoyu imzaladı; böylece yedi Protestan Kilisesi bu eyleme katıldı. İşte metin şöyle:

"Kiliseler olayların gelişiminden derin bir üzüntü duyuyorlar, bu giderek daha da netleşiyor. Kiliseye emanet edilen Tanrı Sözü'nün ilanı, bize hak ve adalet, hakikat ve sevgi için duruşunu sergilemek için açık bir görev yüklüyor. Bu değerler kamusal yaşamda tehdit edildiğinde veya saldırıya uğradığında sesini yükseltmelidir. Bu değerlerin ciddi şekilde tehdit edildiği gerçeği, ulusumuzun şu anki durumunu
gözlemleyen hiç kimse tarafından inkar edilemez.
Sadece vatandaşlarımızın vicdanı üzerinde ağır bir yük olarak değil, aynı zamanda Kilise'nin derin inancına göre Tanrı Sözü'ne aykırı olan bu durumun açık belirtileri, kamusal sokaktaki olaylar ve Hollanda nüfusunun Yahudi kesiminin giderek daha fazla maruz kaldığı muameledir. Adaletin uygulanmasında artan bir güvensizlik ve Hıristiyan görevlerinin yerine getirilmesi için
vazgeçilmez olan özgürlüğe yönelik sürekli bir saldırı var.
Bu nedenle Kiliseler, Meclis'ten talepte bulunmayı görev olarak görüyorlar en
acil olarak, bu zamanda da adalet, hakikat ve merhametin Hükümet eylemlerinin rehber ilkeleri olmasını sağlamak için elindeki tüm araçları kullanmak.
Kiliseler, insanların hayatlarını etkilemeyi ve onlara bu manevi değerleri aşılamayı alçakgönüllülükle görev olarak görüyorlar.
Bu belgede ifade edilen Kiliselerin sözlerini, işgalin mevcut döneminde ülkemizdeki olayların gidişatından nihai olarak sorumlu olanlara uygun gördüğünüz her şekilde iletmeye hazır olacağınızı umuyoruz. Meclisin bu noktada karşı karşıya olduğu son derece zor görevin tamamen farkındayız ve Tanrı'dan ona ışığını ve yardımını vermesini diliyoruz." [285]
<124>
Kiliseler, bu mektubun niteliğini ve içeriğini kürsülerden kısa bir duyuruyla tüm cemaatlere bildirmeyi amaçladılar.
Gerekli genelgeler, 23 Mart 1941 Pazar günü bildirgenin okunması için zamanında hazırlanmıştı. Ancak 20 Mart'ta, HOLLANDA REFORM KİLİSESİ Sinodu sekreteri ve "Kiliseler Konseyi" Başkanı tutuklandı. Yetkililer, bildirgenin okunmasının bir ayaklanmanın işareti olacağından ve Kiliselerin kamu düzeninin bozulmasından sorumlu olacağından emindi.
Bunun bir yanlış anlaşılma olduğu gösterildiğinde, Kiliselerin iki temsilcisi serbest bırakıldı. Kiliselerin siyasi eylemde bulunmayı amaçlamadığını göstermek için, hala ulaşılabilen papazlar
Mektubun kürsüden okunmaması istendi. Bu nedenle, yalnızca karşı emri çok geç alan kasaba ve köylerde okundu. [286]

23 Mart 1941'de, Hollanda'daki Reform Kiliseleri Genel Sinodunun Pastoral Mektubu kürsülerden okundu. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"Zamanımızda, bir kişinin hayatının anlamını belirleyen ve insanlığı farklı bölümlere ayıran şeyin Tanrı'nın Adına kişisel bir ilişki değil, belirli bir halka veya ırka ait olmak olduğu fikri giderek artan bir vurguyla öne çıkarılıyor.
Kutsal Yazılara sadık kalırsanız, bu doktrine (ki bu zaten birçok kişi tarafından kabul edilmiştir) her zaman doğru cevabı verebilirsiniz.
Bu doktrini reddeden Kilise kendi fikirlerini sunmamalı
ancak yalnızca Tanrı'nın güçlü Sözünü iletmelidir.
Son aylarda birçok yurttaşımızın kalbini dolduran kaygıyı zaten paylaştınız. Bu olağan bir durumdur çünkü Mesih Kilisesi'nin İncillerden gayet iyi bildiği gibi, Mesih Yahudi halkının tarihi boyunca doğmuştur. Bu nedenle, özel bir ırka ait olma gerçeği komşumuza olan sevgimizi veya ona borçlu olduğumuz merhameti asla sınırlamamalıdır." [287]

5 Ocak 1942'de, Protestan ve Roma Katolik Kiliseleri delegeleri
birlikte Adalet Bakanlığı Genel Sekreteri'ne Reich Komiseri Seyss-Inquart ile bir görüşme için başvurdular. <125>

Bu, Hollanda tarihinde Protestan ve Katolik Kiliselerinin birlikte hareket edip bir protesto belgesi imzaladığı ilk seferdi. Dahası, bu işgal altındaki Avrupa'da benzersiz bir işlemdi ve protestoların etkisini önemli ölçüde artırdı. Nasyonal Sosyalist günlük gazete "Volk en Vaderland" şu yorumu yaptı:

"Tanrı'nın yüzyıllardır başaramadığını Yahudi yıldızı başardı. Tanrı'nın yüce şanı için asla birleşemeyen kiliseler, şimdi birleşik bir eylem gerçekleştiriyor." [288]

17 Şubat 1942'de bir görüşme ayarlandı. Protestan Kiliselerinden iki delege ve Roma Katolik Kilisesi'nden bir delege, Muhtıranın Almanca çevirisini Reich Komiserine sundu; bu çeviri daha önce Adalet Bakanlığı Genel Sekreteri'ne verilmişti ve o da bir kopyasını Seyss-Inquart'a iletmişti. Delegeler belgeyi teslim ederken, Hollanda'daki tüm Hristiyan Kilisesi adına konuştuklarını beyan ettiler. Aşağıdakileri aktarıyoruz:

"O zaman Yahudi kökenli insanlara yönelik muameleden bahsedilmelidir. Şu anda Kiliseler, bu arada, tamamen Hristiyan gerekçeleriyle reddettikleri antisemitizm hakkında bir yargıda bulunmuyorlar; ayrıca Yahudilere karşı alınan siyasi önlemler hakkında bir tartışma başlatmak istemiyorlar. Kendilerini, 1941 yılı boyunca çok sayıda Yahudinin tutuklanıp sınır dışı edildiği ve o zamandan beri bu sınır dışı edilenler arasında korkutucu derecede çok sayıda resmi ölüm duyurusunun alındığı gerçeğiyle sınırlamak istiyorlar. Kiliseler, yetkililerin bu önlemlere son vermeleri konusunda ısrar etmeselerdi, temel görevlerini ihmal etmiş olurlardı. Bu, Hıristiyan merhametinin bir görevidir." [289]

Sözcülerden biri olan Prof. Aalders daha sonra Muhtıra hakkında sözlü bir açıklama yaptı. Reich Komiseri cevabında şunları söyledi:

"... Yahudilere yönelik muamelemizde merhametten söz edilemez; en iyi ihtimalle adaletten söz edilebilir. Yahudi sorunu Almanlar tarafından çözülecek ve Yahudiler ile Yahudiler arasında hiçbir ayrım yapılmayacak..." [290] <126>

Görüşmenin sonuçları olumsuzdu. Kısa bir süre sonra Prof.
Aalders tutuklandı.
Kiliseler, kürsülerinden tüm cemaatlere görüşmeyi bildirmeyi amaçladılar. Ancak Alman güvenlik servisi, bu niyetin gerçekleşmesi halinde ağır
cezalarla tehdit etti. HOLLANDA REFORM KİLİSESİ, 17 Mart 1942 tarihli Seyss-Inquart'a gönderdiği bir mektupta buna itiraz etti. [291] Dahası, 19 Nisan 1942'de kürsülerden kısa bir mesaj okundu:

"... Kilise, ülkemizdeki Yahudi inancına sahip olanların maruz kaldığı kanunsuzluk ve zulme ve İncil'le doğrudan çelişen
nasyonal-sosyalist bir yaşam felsefesini dayatma girişimine itiraz etti..." [292]

Tüm Aynı zamanda yerel Kilise konseyleri.

Başlarda çok tehlikeli görünmeyen bir kararname, aslında Yahudileri daha kolay yok etmek için
diğer Hollandalılardan izole etme isteğinden kaynaklandı. Kamu bahçelerine, kamu hamamlarına ve sinemalara "Yahudiler İçin Yasaktır"
ibaresinin asılması yönetmeliğiydi. 1942'nin başında böyle bir duyurunun tüm kamu binalarına asılması emredildi.
Kiliseler bu emre uymayı reddetti:

"Bu duyuruyu herhangi bir kilise binasına veya Kilise tarafından kullanılan
bir yere asmak kesinlikle yasaktır. Hristiyan amaçlı bir binada söz konusu bildiri prensip olarak izin verilemez, çünkü bu İncil'i inkar etmek olurdu."

Bazı kilise binalarında konserler düzenleniyordu ve bu da bildiriyi asmayı gerektiriyordu.
Ancak Kilise liderlerinin tavsiyesi, bu gibi durumlarda konserlerin iptal edilmesi gerektiğiydi. Bildiriyi asmak zorunda kalan spor kulüplerine tavsiye şuydu: "İlkesel olarak faaliyetleri durdurmaktan başka yol yok". [293]
Birçok din adamı bu bildiriyi asmayı reddettikleri için para cezasına çarptırıldı veya hapse atıldı. <127>

b. Toplu Sürgünler

Yahudilerin toplu sürgünleri Haziran 1942'de başladı. Yahudiler Westerbork kampında toplandı; Polonya'daki imha kamplarına giden trenler her hafta kalkıyordu.
Son büyük ölçekli sürgünler 1943 ilkbahar ve yazında gerçekleşti.
Ocak 1941'de Hollanda'da 160.000 Yahudi vardı, bunların 138.000'i Hollanda vatandaşıydı ve 22.000'i yabancı Yahudiydi. En az 104.000'i öldürüldü.

Amsterdam'da Yahudilerin sistematik olarak toplanması başladıktan sonra, Remonstrant Kardeşliği temsilcisi Kiliseler Konseyi'ne, Amsterdam'ın merkezindeki "Yeni Kilise"yi zulüm gören Yahudiler için bir sığınak
evine dönüştürmeyi ve farklı Kiliselerin rahiplerinin görev cübbelerini giyerek kilisenin girişlerini işgal etmelerini ve kilisedeki Yahudilerle birlikte ayakta kalmalarını veya düşmelerini önerdi.

Öneri kabul edilmedi. Konseyin çoğunluğu bunun yüce ama işe yaramaz bir hareket olacağına ve bir kan gölüne
ve en azından sınır dışı etmelerin hızlanmasına neden olabileceğine inanıyordu. [294]
Ancak Konsey, Seyss-Inquart'a,
General Christiansen'e ve iki Alman Genel Komiser Rauter'e
ve Schmidt'e bir protesto telgrafı göndermeye karar verdi. Telgrafta şu ifadeler yer alıyordu:

"Hollanda'daki Yahudilere karşı alınan ve onları toplumun normal yaşamına katılımdan dışlayan önlemlerden dehşete düşen, aşağıda imzası bulunan Kiliseler, erkeklerin, kadınların ve çocukların yanı sıra tüm ailelerin Almanya'ya veya şu anda ona tabi olan ülkelere sınır dışı edildiği yeni önlemleri dehşetle öğrendiler.
Bunun on binlerce kişiye getirdiği acı, bu önlemlerin Hollanda halkının en derin ahlaki duygusunu rencide ettiği gerçeği, Tanrı'nın adalet ve merhamet yasalarına karşı çıkış, tüm bunlar bizi bu önlemleri uygulamamanız için en acil ricayı size iletmeye zorluyor.
Ayrıca, Yahudi kökenli Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, bu rica, bu kararnameyle kilise yaşamına katılımlarının engellenmiş olması gerçeğiyle daha da güçleniyor." [295] <128>

Bunun üzerine Almanlar bir taviz teklif ettiler. Yahudi kökenli Hıristiyanları sınır dışı etmemeye hazır olduklarını beyan ettiler. Öte yandan, protesto telgrafının kilise ayinleri sırasında kamuya açıklanmaması gerektiğini açıkça belirttiler. Bu, HOLLANDA REFORM KİLİSESİ Genel Sinodu tarafından kabul edildi. Sinod, "iyi insanlar arasında bir taraf, diğer taraf itiraz ederse hiçbir belge yayınlamaz" düşüncesini savundu. Bir diğer önemli argüman ise Yahudi kökenli Hıristiyanlar lehine kazanılan her şeyin kaybedilmesi korkusuydu. [296] Diğer Protestan Kiliselerinin hiçbiri HOLLANDA REFORM KİLİSESİ örneğini izlemedi, Katolik Piskoposlar da izlemedi. [297] Almanlar intikamlarını aldılar: Yahudi kökenli tüm Roma Katolikleri (aralarında filozof Edith Stein da vardı) 26 Temmuz 1942'de sınır dışı edildi ve öldüler, Yahudi kökenli Protestanların çoğu ise hayatta kaldı. 24 Eylül 1942'de Rauter Himmler'e şöyle yazmıştı:

"... Son raporumdan bu yana, Hristiyan Yahudiler arasındaki Katolikler, başlarında Utrecht Başpiskoposu de Jong olmak üzere beş piskopos, başlangıçtaki anlaşmalarımıza uymadıkları için sınır dışı edildiler. Protestan Yahudiler hala buradalar ve Katolik ve Protestan Kiliseleri tarafından sunulan birleşik cepheyi kırma girişimleri gerçekten de başarılı oldu. Başpiskopos de Jong, Piskoposlar Konferansı'nda bir daha asla Kalvinistler ve diğer Protestanlarla birleşik bir cephe oluşturmayacağını ilan etti. Kiliselerin tahliye başladığında çıkardığı protesto fırtınası böylece büyük ölçüde zayıflatıldı ve şimdi yatıştı..." [298] <129>

HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin direnişinin tarihçisi Rahip H.C. Touw şu soruları sordu:

"Sinod doğru kararı mı aldı? Yoksa şeytani bir ayartmaya mı yenik düştü? Kendi üyelerinin hayatlarını kurtarmak için Rabbine sadakatsiz miydi?" [299]

"Sessiz diplomasi" ile kamu protestosu arasında seçim yapma sorusu artık kolay görünüyor: Şeytanla müzakereler anlamsızdır. Ancak, kamu protestosu yapan Kilise liderlerinin yalnızca önemli kişisel riskler almadıklarını, aynı zamanda başkalarının özgürlüğünü ve hayatını tehlikeye atma sorumluluğunu da üstlendiklerini unutmamalıyız.
Hollanda REFORM KİLİSESİ Sinoduna hitap eden Yahudi kökenli bir grup Hristiyanın görüşü dikkat çekicidir:

"Şundan emin olun ki - Tanrı Sözü'nün (Yahudilere yönelik zulümle ilgili) duyurulmasının şu anda daha açık bir şekilde vurgulanması gerekiyorsa - aramızdan gerçekten Rabbe ait olanlar, Rabbe güvenerek Polonya'ya sınır dışı edilmeye isteklidir." [300]

1942 yazında, düzenli bir temas kuruldu Hollanda'daki Protestanlar ve Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi'nin genel sekreteri Dr. Visser 't Hooft. Kuryeler, Kiliselerin protestolarının kopyalarını (ve diğer birçok bilgiyi) mikrofilm halinde Cenevre'ye getirdiler, Dr. Visser 't Hooft
mikrofilmleri Londra'daki Hollanda Hükümeti'ne gönderdi.

Kiliseler, 17 Şubat 1943'te Seyss-Inquart'a gönderilen ve tüm kiliselerdeki kürsülerden okunan bir protestoda kendilerini tekrar ifade ettiler. Bu protestodan şunları aktarıyoruz:

"Kiliseler, otoritelerini kullanırken işledikleri günahları yetkililere bildirmedikleri ve onları Tanrı'nın yargısı konusunda uyarmadıkları takdirde suçlu sayılırlar. Kiliseler, Yahudi yurttaşlarının giderek artan kanunsuzluğuna, ölüme kadar zulüm görmelerine daha önce dikkatinizi çekmişti... <130>
Ancak Kiliselerin şu Tanrı Sözünü vaaz etmeleri de bir görevdir: 'İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz'. Bu emir, tüm vicdan çatışmalarında ve yakın zamanda atılan adımlardan kaynaklananlarda da mihenk taşıdır. Tanrı'nın adaleti nedeniyle, hiç kimse adaletsiz eylemlere katılamaz, çünkü bu şekilde eşit derecede adaletsizlikten suçlu olur." [301]

Bu protesto gösterisinin tüm yerel kiliselerde okunması önemliydi, çünkü Hollanda polis ajanlarına Yahudileri ve diğerlerini tutuklamaları emredildi. Kiliseler böylece sadık olanları "hiç kimse haksız eylemlere katılamaz" konusunda uyardı. [302]

c. "Ayrıcalıklı kategoriler"; "diğer Tanrı"

1943 ilkbaharında, neredeyse tüm Yahudi aileleri sınır dışı edildikten sonra, işgalci yetkililer karma evlilik yapan Yahudileri sınır dışı edilme veya kısırlaştırılma alternatifiyle karşı karşıya getirdi.
Aşağıda Kiliselerin protestosunu alıntılıyoruz. 19 Mayıs 1943'te gönderildi ve dokuz Protestan ve Roma Katolik Kilisesinin delegeleri tarafından imzalandı, Eski Katolik Kilisesi Piskoposu ise bir ay sonra protestoya katılım mektubu gönderdi.

"İşgal yıllarında Hollanda'daki Hristiyan Kiliselerini Ekselanslarına şikayette bulunmaya zorlayan birçok olayın ardından - özellikle de ülkemizin Yahudi vatandaşları konusunda - şu anda o kadar korkunç bir şey yapılıyor ki, Ekselanslarına Rabbimiz adına bir kelime söylemekten başka çaremiz yok. İşgalci otoritelerin, halkımızın -en başından beri en azından Tanrı'nın Sözü altında yaşamaya çabalayan bir halk ve Hükümeti- manevi ilkeleriyle mutlak bir şekilde çelişen birkaç eylemine karşı protesto ettik. Son birkaç haftada, sözde karma evliliklerin kısırlaştırılması başladı.
Ama gökleri ve yeri yaratan ve emirleri tüm insanlar için olan, hatta Ekselanslarının bile bir gün hesap vereceği Tanrı, insanlığa şöyle dedi: 'Verimli olun ve çoğalın' (Yaratılış 1, 28). Kısırlaştırma, komşularımıza
saygısızlık etmeyeceğimiz, nefret etmeyeceğimiz, yaralamayacağımız veya onları öldürmeyeceğimiz yönündeki Tanrı emriyle doğrudan çelişen fiziksel ve ruhsal bir sakatlamadır. <131>
Kısırlaştırma, ilahi emrin yanı sıra insan haklarının da ihlalini oluşturur. Bu, ulusları yok eden Hristiyanlık karşıtı bir ırk doktrininin ve sınırsız bir kendini yüceltmenin en son sonucudur. Bu, gerçek Hıristiyan insan yaşamını baltalayan, onu nihai olarak imkansız kılan bir dünya ve yaşam görüşünü temsil eder. Şu anda Ekselansları, Hollanda'daki en yüksek siyasi otoritedir; bu ülkede kanun ve düzeni sağlama görevi size emanet edilmiştir - sadece Alman İmparatorluğu'nun lideri tarafından değil, aynı zamanda Kilise'nin burada yeryüzünde ilan ettiği Tanrı'nın anlaşılmaz iradesi tarafından da. Bu Tanrı'nın ve tüm yeryüzünün Yargıcı'nın emirleri, sizin için de herkes kadar geçerlidir ve özellikle de sizin yüksek konumunuz göz önüne alındığında. Bu nedenle, Hollanda'daki Hıristiyan Kiliseleri, Ekselanslarına Tanrı ve Sözü adına şunu söyler: Ekselanslarının bu utanç verici kısırlaştırma uygulamasını durdurmak görevidir. Hiçbir yanılgımız yok. Ekselanslarının Kilise'nin sesini, yani İncil'in sesini, yani Tanrı'nın sesini dinlemesini bekleyemeyeceğimizin gayet farkındayız. Fakat insanlardan beklenmeyen şeyler,
Hristiyan inancında umut edilebilir. Yaşayan Tanrı,
Ekselanslarınızın kalbini bile tövbeye ve itaate yöneltme gücüne sahiptir. Bunun için Tanrı'ya hem Ekselansları hem de acı çeken halkımızın yararına dua ediyoruz." [303]

Bu sefer de Seyss-Inquart'tan resmi bir yanıt gelmedi.
Ancak, sözlü bir mesajla o zamana kadar gerçekleşen tüm vakaların gönüllü olarak ele alındığını ve ayrıca konuyu Genel Komiser Rauter'e devrettiğini bildirdi. Böylece Kiliselere Rauter'e daha fazla itiraz göndermeleri tavsiye edildi.
Kiliseler 24 Haziran 1943 tarihli mektuplarında tekrar Seyss-Inquart'a döndüler. Mektupta diğer şeylerin yanı sıra şunlar yazıyordu:

"Kiliseler, belirli bir konuyla kimin suçlandığı sorusundan bağımsız olarak, işgal yıllarında ülkemizde olan ve olan her şeyden Ekselansları'nın nihai olarak sorumlu olduğunu düşünmelidir." [304]

Mektupların pratik bir etkisi olmadı. Karma evliliklerden olan yüzlerce Yahudi, kısırlaştırmaya tabi tutulurlar; bazıları rüşvet kullanarak veya vatansever doktorlara başvurarak sahte ameliyatlar ayarlayabilir veya muafiyet
sertifikaları alabilirlerdi. [305] <132>
Alman ırk politikası, "karma evliliklerin" eşlerini "Ari olmayan" eşlerden boşanmaya teşvik etti. İsimsel bir formaliteyle, bir eş yasal olarak
evli olduğu kişiden ayrılabilirdi.
Kiliselerin buna tepkisi, Seyss-Inquart'a 14 Ekim 1943'te yazdıkları mektupta şöyle belirtilmiştir:

"Hollanda'daki Hristiyan Kiliseleri, uzun süredir Hollanda'da yerleşik olan ve halkımızın hayatına entegre olmuş olan ülkemizin Yahudileriyle ilgili konularda Ekselanslarına defalarca başvurdu. Ekselansları, Kiliselerin acil uyarı sözlerini dinlememeye karar verdi. Şimdiye kadar sınırlı bir özgürlükten yararlanan Yahudi yurttaşlarımızın çoğu sınır dışı edildi. Onlar ve hala kalan çok küçük grup için, Ekselanslarına acilen sınır dışı edilmelerini önlemeleri ve Hollanda'da ayrıcalıklı muamele görmelerine izin vermeleri için çağrıda bulunuyoruz. Ayrıca, Kiliseler, Alman yönetiminin, en azından bu evliliklerin birçoğunda boşanmayı sağlamak amacıyla, sözde karma evliliklere tekrar özel ilgi gösterdiğine dair işaretlerden ciddi şekilde endişe duyuyor. Bu amaç, kısırlaştırma durumunda olduğu gibi, her boşanmanın gönüllü olduğu iddiasıyla daha zararsız görünebilir. Daha önce olduğu gibi, Kiliseler, Ekselanslarına, bu evlilik fesih yolunun izlenmemesi gerektiğini vurgulamaları için ısrarla yalvarıyor. Rab İsa diyor ki, ve bunu sadece Kilisesine değil, tüm dünyaya ve dolayısıyla da Ekselanslarına söylüyor: 'Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın' (Matta 19, 6). Bu nedenle Kiliseler, Ekselanslarına, şu anda muafiyet maddeleri için değerlendirilen bu küçük grupların da yakın zamanda bazıları için açılan, yani Yahudiler için yürürlükte olan kısıtlamalardan muaf tutulma olanağından yararlanmaları için acilen çağrıda bulunuyorlar. "Hollanda halkını en derin dini ve ahlaki inançlarında yaralayan eylemler devam ederse, kargaşa ve öfke azalmaz." [306]

1943 sonbaharında, HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin parokyal kilise meclis üyelerine, onlara ulusal sosyalist ideolojiye karşı mücadelede muhalefetleri için gerekli temeli sağlamak amacıyla bir pastoral mektup gönderildi.
"Başka Bir Tanrı" ve "Başka Bir Ahlak" bölümlerinden sonra, "Anti-Semitizm" bölümü gelir. Bu bölümden aşağıdakileri alıntılıyoruz:
<133>
"Bu 'başka tanrı' ve bu 'başka ahlak', kasıtlı anti-Semitizmde açıkça tanınabilir. İsrail halkının fanatik bir tutkuyla nefret edilmesi ve zulüm görmesi ve önceden düşünülmüş bir kötülükle sistematik olarak yok edilmesi, tarihte daha önce hiç bu şekilde görülmeyen bir olgudur; çünkü son çare olarak bunun için gösterilebilecek stratejik, ekonomik veya kültürel nedenler yoktur; antisemitizmin temeli daha derinlerde yatar ve Kilise bunu açıkça algılamalıdır. Yahudilere karşı sınırsız ve dizginsiz nefret, 'Yahudi Tanrısı'na ve 'Yahudi İncili'ne karşı doğal bir tiksintiden kaynaklanır. Bu öfke, bu küfür, birçok yazılı kitapçıkta yayıldığı ve milyonlarca insanın manevi beslenmesi haline getirildiği gibi (elbette devletin ve devletin tek başına sorumlu olduğu ve halkın rehberliğinden sorumlu olmayı amaçladığı ve kamusal ifadelerin ve basılı ifadelerin demokratik bir rejimde olduğu gibi asla özel kişilerin veya grupların kaprisine atfedilemeyeceği bir rejim altında), Hristiyan Kilisesi'ne İnancın kendisinin en derin temellerine saldırıldığına dair kesinlikle açık bir gösterge olmalıdır. Kilise, bu konuda da üyelerinin Kutsal Yazılara dayalı rehberliğe acilen ihtiyaç duyduğu gerçeğini göz ardı etmemelidir. Hala, Yahudi kardeşlerimizin ve yurttaşlarımızın sistematik olarak yok edilmesinden nefret ederken, Yahudilere olan nefretlerini Tanrı'nın yargısını öne sürerek haklı çıkaran Kilise üyeleri vardır." [307]

d. Bazı Yorumlar ve Değerlendirmeler

Hollanda'daki Kiliselerin, Ekim 1940'ta Yahudilere karşı atılan ilk adımlardan birine karşı protesto göstermiş olmaları onur vericidir.
Bazen Kiliselerin, adaletin sağlanmasını talep etmek yerine Yahudiler adına "merhamet" istemeyi seçmeleri üzücüdür.
Daha da üzücü olanı, Kiliselerin üyelerini Yahudilere aktif olarak yardım etmeleri ve onları saklamaları için asla alenen teşvik etmemiş olmalarıdır. Ancak, yapılan bildiriler ve protestoların çoğu, ulusal-sosyalist terminolojinin sıklıkla kullanıldığı veya ulusal nedenlerin İncil bakış açısı yerine vurgulandığı diğer ülkelerdeki Kiliselerin protestolarının aksine, derin bir İncil anlayışını göstermektedir. Hollanda'daki Kiliselerin tutumu hakkında birçok yorum yapılmıştır ve bunlardan bazılarını aşağıda alıntılıyoruz. <134>
Dünya Kiliseler Konseyi Genel Sekreteri Dr. W.A. Visser 't Hooft:

"Bu belgeler dikkatlice okunmalıdır. Bunlar değerlidir, çünkü bunları
oluşturanlar ve ayrıca kürsüden okuyanlar büyük
tehlike altındaydı; tanıklıklarını sunarken çok şey riske attılar." [308]

Rev. H.C. HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin direnişinin tarihçisi Touw:

"Kilise'nin Yahudiler adına verdiği mücadele, karışık bir başarısızlık ve başarı mücadelesiydi. Yine de bu mücadele, Hollanda Kilisesi'nin direnişinin en dokunaklı, en dramatik ve en ısrarcı kısmıydı."
"Pek çok kişi kürsülerde sessiz kaldığı gibi, kesinlikle çok az kişi zulüm gören kişileri evlerine aldı. Pek çok kişi Sinod'un bu konuda yeterli rehberlik sağlamadığını
düşündü. Hiçbir öğüt vermedi,
insanların vicdanını canlandırmanın bir yolunu da bulamadı.
Bu büyük, kolektif bir suç olarak düşünülmelidir. Burada Hristiyanların kendini yüceltmesi için hiçbir neden yok, ancak utanmak için her türlü neden var." [309]

H. Wielek:
"Nisan 1942'de kiliselerin kürsülerinden onur ve cesaret gösteren önemli bildiriler ilan edildi. Kilisenin faaliyetleri
yavaşlamadı. Rahipler kişisel cesaretlerini gösterdiler; Sinodal
teşvik olmadan bile nasıl hareket edeceklerini anladılar. Vaazları netlikten yoksun değildi,
özellikle Yahudilerin ve zulmedenlerin zulmüyle ilgili olarak.
Birçok rahip cesur tavırlarının bedelini bir toplama kampında bir dönemle ödemek zorunda kaldı." [310]

W. Warmbrunn:
"Kiliselerin Almanları eylemlerinde,
özellikle Yahudilerin zulmüyle ilgili olarak uyarma girişimleri etkili olamadı,
çünkü bu tür önemli konulardaki eylem tarzı Reich liderliği tarafından belirleniyordu." [311]
"Bu yazara göre, etkili direnişte üstünlük sağlayan gruplar, devlet kontrolünden bağımsız, dini veya etik normların taşıyıcısı olan gönüllü örgütlerdi. Hristiyan doktrininin ahlaki çıkarımları, Kiliselerin direnişini motive etti." [312]

Rev. J.J. Buskes:
"Neden baştan çıkarılmaya izin verdim? Evet, gerçekten de, uzlaşmaya ayartıldım.
Neden 'Rab böyle diyor' demedim? <135>
Bu, mükemmel davrandıkları söylenen (kendim için olduğu gibi) başkaları için de acı verici bir konudur. Çünkü bu, kişinin yargıladığı standarda bağlıdır." [313]

HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin Almanya'daki Kilise'ye Mesajı, 9 Mart 1946:

"...Tanrı ve dünya önünde, bu mücadelede yeterince sadık olmadığımızı ve acıyı memnuniyetle ve cesaretle kabul etmediğimizi açıkça itiraf ediyoruz." [314]

23 FRANSA

Ateşkes 22 Haziran 1940'ta imzalandı. Fransız topraklarının 3/5'inin Almanlar tarafından işgal edileceği belirtildi. İşgal edilmeyen bölgede nominal olarak bağımsız bir rejim kuruldu.
Mareşal Petain Başkan oldu; Laval, Amiral Darlan'ın yerini aldığı Nisan 1942'ye kadar Başkan Yardımcısıydı. İşgal edilen bölgenin temsilcisi Büyükelçi Brinon'du.
Kasım 1942'de Almanlar Vichy Fransa'sını işgal etti. Bu nedenle bu bölümü "Uydu Ülkeler" başlığı altında değil, "İşgal Edilen Ülkeler" başlığı altında ekledik.
Ancak, Vichy Hükümeti'nin dış dünyayla diplomatik ilişkiler sürdürdüğü ve Kasım 1942'ye kadar kendi topraklarında en azından belirli bir hareket özgürlüğüne sahip olduğu belirtilmelidir. Laval, Fransa'daki yabancı Yahudileri feda ederek Fransız Yahudileri için pazarlık yapabilecek bir konumdaydı. [315]

a. Ön Aşama <136>

1939'un sonunda Fransa'daki Yahudi nüfusu toplamda yaklaşık 270.000'e ulaşmıştı. Mayıs 1940'tan sonra, Hollanda, Belçika ve Lüksemburg'dan 40.000'den fazla Yahudi Fransa'ya akın etti. [316] Fransa'dan sınır dışı edilen Yahudilerin sayısının yaklaşık 80.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. [317] Tenenbaum'a göre, bu sayı savaş öncesi yaklaşık 350.000 Yahudi nüfusunun 100.000'iydi. "Diğer ülkelerle karşılaştırıldığında bu nispeten olumlu sonuç, esas olarak Fransız halkının Yahudi komşularına karşı kararlı tutumundan kaynaklanmaktadır." [318]
Baş Haham Kaplan bize resmin diğer tarafını gösteriyor:

"Bu korkunç suçları hatırladığımda, rahiplerin, papazların, tüm inançlardan ve felsefi doktrinlerden ve tüm sınıflardan erkek ve kadınların zulüm gören Yahudilerin yardımına gelmek için kendilerini en büyük tehlikelere attıklarını unutmuyorum. Burada özellikle Fransız Katolikliği ve Protestanlığının önde gelen liderleri tarafından yapılan enerjik ve cesur protestolardan bahsetmek istiyorum.
Yine de, Hristiyan etik eğitiminin - nesiller boyunca aşılanmış - Hristiyan olduğunu iddia eden bir ulusun insanlarının çoğunluğunun iğrenç Hitler zulmünden az çok sorumlu olmasını engellemediği yadsınamaz bir gerçektir." [319]

Birçok faktör rol oynadı. Örneğin Hollanda'da saklanmaktansa Fransa'da saklanmak daha kolaydı. İşgal altındaki Fransa'nın bir kısmını elinde tutan İtalyanların tutumu önemli bir etkendi: Ya Almanlarla işbirliği yapmamak için bahaneler buluyorlardı ya da sadece reddediyorlardı. Fransa kurtarılan ilk ülkeydi: işgal 6 Haziran 1944'te başladı.

27 Eylül 1940'ta işgal edilen bölgede Yahudilerin zorunlu kaydı için kararname çıkarıldı ve buna Yahudi mağazalarının Davut yıldızıyla işaretlenmesi de dahildi. Birkaç gün sonra - 4 Ekim 1940'ta - Vichy
Fransız Bakanlar Konseyi, tüm Fransa'daki Yahudilerin oy kullanma hakkını ellerinden alan Statute des Juifs'i kararlaştırdı.
29 Mart 1941'de Vichy Hükümeti tarafından bir "Yahudi İşleri Departmanı" kuruldu. Mayıs 1941'de 3.600 Polonyalı Yahudi Paris'te toplandı.
Ağustos ayında bir baskın daha yapıldı. Kurbanlar üç kampa yerleştirildi
(Drancy, Pithiviers ve Beaune la Rolande). 2 Haziran 1941'de, Yahudi
kaydı her iki bölgede de zorunlu hale getirildi. 29 Kasım 1941'de,
Vichy rejimi tüm Yahudi örgütlerinin dağıtılmasına karar verdi.
<137>
Fransa'daki Protestanlar küçük bir azınlıktır ve toplamda
800.000'den fazla kişi yoktur. Bildiğim kadarıyla Fransa, Protestanların küçük bir azınlık grubunun zulümlere karşı
açıkça protesto gösterdiği tek ülkedir. Poliakov nedenlerden birini şöyle ifade etti:

"Ayrıca Fransız Protestanlarının kendilerinin de bir azınlık olduğu ve yüzyıllardır zulüm gördükleri unutulmamalıdır - bu tür davalar, üstesinden gelindiğinde, kişinin adaletsizliğe karşı duyarlılığını
keskinleştirir." [320]

Bir diğer olumlu etken ise Fransa Protestan Federasyonu Başkanı Rahip Marc Boegner'in aynı zamanda Dünya Kiliseler Konseyi Geçici Konseyi'nin üç başkan yardımcısından biri olmasıydı.
Birçok uluslararası bağlantısı vardı. Bu gerçek protestolara ek bir etki
sağladı. Rahip Boegner sadece Fransız Protestanlar adına konuşmadı, aynı zamanda Mareşal Petain'e "İsviçre, İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri Kiliselerinde hissedilen
derin duygudan" da bahsetti. [321]

Rahip Boegner, ilk olarak Temmuz 1940'ın sonunda Vichy'de kaldığını aktarıyor.
"Çok yüksek mevkide bir şahsiyet" ona şöyle demiş: "Yahudiler ülkeye o kadar çok zarar verdi ki, toplu cezalandırılmaya ihtiyaçları var". Kendisi o zaman "nereye sürükleneceğimizi ve Kiliselerin sorumluluğunun ne olacağını" fark etti. [322]

Mart 1941'de Yahudi İşleri Dairesi'nin kurulması durumu daha da kötüleştirdi. Almanların Vichy Hükümeti üzerindeki baskısı daha da güçlendi. Rahip Boegner bunu Amiral Darlan'a söyledi ve Darlan onu "öncelikle Fransız Yahudilerini kurtarma meselesiydi" diyerek sakinleştirmeye çalıştı. Üst düzey bir polis memuru onu bunun Kiliseleri ilgilendirmeyen bir hükümet meselesi olduğuna ikna etmeye çalıştı. [323] <138>

1940'ın sonundan önce Reform Kilisesi Ulusal Konseyi'nin toplandığı Lyon'da Rahip Bertrand Rahip Boegner'e Protestan Federasyonu Konseyi'nin gecikmeden yazılı bir protesto istediğini bildirdi. Ancak Rahip Boegner'in sözlü müdahalelerine bir süre daha devam etmesi kararlaştırıldı. Ancak Reform Kilisesi Ulusal Konseyi Mart 1941'de yeniden toplandığında, Reform Kilisesi'nin pozisyonunun gecikmeden yazılı olarak belirlenmesine oybirliğiyle karar verildi. Rahip Boegner'in iki mektup yazması bu talimatlar üzerineydi. İlki, 26 Mart 1941'de Fransa Baş Hahamına gönderildi:

"Fransa Reform Kilisesi Ulusal Konseyi, 3 Ekim 1940 tarihli yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana ilk kez toplandı.
Ülkemizde ırksal mevzuatın yürürlüğe girmesi ve Fransız Yahudilerine getirdiği davalar ve sayısız adaletsizlik karşısında hepimizin hissettiği üzüntüyü size ifade etmem talimatını verdi.
Aramızda, çok sayıda yabancının -Yahudiler ve Yahudi olmayanlar- yoğun göçü ve aceleci ve haksız vatandaşlık
kabulleri sonucunda Devletin büyük bir sorunla karşı karşıya olduğunu düşünenler var, ancak bu sorunun insanlara gereken saygıyla; Devlet taahhütlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak; ve Fransa'nın her zaman savunduğu adalet taleplerine uygun şekilde ele alınması gerektiği inancını her zaman dile getirdiler.
Hepsi de Yahudilere özel olarak uygulanan ve nesillerdir, birçok durumda yüzyıllardır Fransız olan Yahudiler ile dün vatandaşlık alan Yahudiler arasında hiçbir ayrım yapmayan bir yasanın katı bir şekilde uygulanması nedeniyle sıkıntıdayız. Geçmişte zulmün tüm acılarını yaşamış olan Kilisemiz, ibadet özgürlüğünün belirli yerlerde kısıtlandığı ve sadık üyelerinin aniden talihsizliklerle karşılaştığı topluluklarınıza en sıcak sempatiyi besliyor. Zaten gerekli yasanın yürürlükten kaldırılması için - ki bunları şiddetle takip etmekten geri kalmayacaktır - adımlar attı." [324]

Bu mektup tereddüt gösteriyor: "çok sayıda yabancının yaygın göçünü" bir sorun olarak görüyor ve Fransız Protestanların "daha dün vatandaşlık alan" Yahudilere, nesillerdir Fransız olan Yahudilere göre daha az önem verdiği izlenimini yaratıyor. <139>

Aynı durum, Amiral Darlan'a 26 Mart 1941'de gönderilen mektup için de geçerli:

"3 Ekim 1940 tarihli Yahudilerin statüsüyle ilgili Yasa'nın yürürlüğe girmesinden bu yana ilk kez Nimes'te toplandık. Toplantımızın arifesinde, basında çıkan bir duyurudan, Yahudi İşleri için bir ofis kurma niyetinizi öğrendik. Fransız Protestanlarının büyük çoğunluğunu oluşturan Fransa Reform Kilisesi adına, bu acı verici soru hakkındaki hislerimizi size bildirmeyi görevimiz sayıyoruz. Devletin, son zamanlarda çok sayıda yabancının, birçoğu Yahudi kökenli olanların göçü ve aceleyle haksız yere vatandaşlığa alınmaları nedeniyle karşı karşıya kaldığı sorunun ciddiyetini hiçbir şekilde göz ardı etmiyoruz. Bu sorunun, bireylere gereken saygı ve Fransa'nın her zaman savunucusu olmayı arzuladığı adalete gereken özen gösterilerek çözülmesi gerektiğine ve çözülebileceğine inanıyoruz. Ayrıca, mevcut koşullar altında, Fransa hükümetine, Yahudi karşıtı yasalar çıkarma kararını zorlamak için
şüphesiz güçlü bir baskı uygulandığını da biliyoruz.
Yine de, Fransızlar ve Hıristiyanlar olarak, yasalarımıza ırk ayrımcılığı ilkesini sokan ve katı bir şekilde uygulanması Fransız Yahudileri için
ağır yargılamalar ve trajik adaletsizlikler içeren bir yasadan dolayı derinden rahatsızız.
Özellikle, ırk ayrımcılığı ilkesine karşı çıkıyoruz, çünkü bu ilke, devletin, büyük çoğunluğu sadakatle ve çıkar gözetmeksizin hizmet etmiş olan erkekler ve kadınlar adına resmi taahhütlerini ihlal etmesine neden oldu.
3 Ekim 1940 tarihli Yasanın, dini zulüm yasası olmadığından eminiz. Fakat ibadet özgürlüğü gerçekten dokunulmamışsa, Yahudiler için
Katolikler ve Protestanlar için olduğu gibi, o zaman neden bazı yerlerde zaten engelleniyor veya tehdit ediliyor?
Gerçek şu ki, dini bir azınlık haksızlığa uğruyor.
Zulmün tüm acılarını
bilmiş olan Kilisemiz, bu azınlık adına sesini
yükseltmezse, birincil misyonunda başarısızlığa uğrayacaktır.
Yahudi İşleri için bir ofis kurarak, Fransız Yahudilerinin daha da büyük zorluklarla karşılaşmasını
önlemek için elinizden gelen her şeyi içtenlikle yapmak istediğinizi biliyoruz. Size, Hristiyan mezheplerinin, zorluğunun gayet iyi farkında oldukları çabanıza kayıtsız şartsız onay vereceklerine dair güvence verebileceğimize inanıyoruz. Ancak aynı zamanda sizden daha fazla önlem almanızı ve bundan böyle Fransız Yahudilerine uygulanan yasayı düzeltmenizi en içten şekilde rica ediyoruz, böylece bir yandan daha fazla adaletsizlik önlenebilir,
diğer yandan da geçen Ekim ayındaki yasanın uygar dünyanın büyük bir bölümünde bıraktığı
felaket izlenimi ortadan kaldırılabilir.
Savaşta uğradığımız yenilgi, acı sonuçlarını şu anda yaşadığımız, Fransa'nın ahlaki alanda Hristiyan ulusların saygısını ve sevgisini
kazandıran değerleri korumaya çalışması için bir başka neden teşkil ediyor." [325] <140>

Amiral Darlan bu mektuba yazılı olarak cevap vermedi. Rahip Boegner'e konuyu onunla görüşmek istediğini söyledi. Rahip Boegner şöyle anlatıyor:

"Mayıs ayında (1941) onunla uzun bir görüşmem oldu. Bana yeni bir yasa tasarısının incelendiğini, bazı hükümlerinin bize çok
sert görüneceğini, ancak bazılarının da etkilerini zayıflatacağını söyledi.
Tek kaygısı, Fransa'da birkaç nesildir yerleşik olan Yahudileri kurtarmaktı. Diğerleri, yakın zamanda göç etmiş olanlar için, onun tek dileği ülkeyi terk etmeleriydi." [326]

29 Mayıs 1942'de, altı yaşına ulaşmış her Yahudi'nin sarı yıldız takması gerektiğine karar verildi.
Rahip Bertrand başkanlığındaki Protestan Federasyonu Konseyi (işgal altındaki bölgede), işgal altındaki bölgedeki Kiliselerin duygularını doğrudan Devlet Başkanı Mareşal Petain'e iletmeye karar verdi. Mektupları şöyleydi:

"Paris'te toplanan Fransa Protestan Federasyonu Konseyi,
Fransa Devlet Başkanı'na saygılı bir güvenle hitap ederek, İşgal Yetkililerinin Yahudilerle ilgili olarak aldığı yeni önlemlerin bağlı Kiliseleri üzerinde bıraktığı acı izlenimi kendisine iletme özgürlüğünü alır. Yahudi ırkından yurttaşlarımızı ayırt edici bir rozet takmaya zorlayan 29 Mayıs kararnamesi, işgal bölgesindeki binlerce Protestanı derinden etkiledi.
Başkanımız, Rahip. Marc Boegner, size ve Bakanlar Kurulu Başkan Yardımcısı olan Filo Amirali Darlan'a, Fransa Protestanlarının, hiçbirimizin fark edemediği Yahudi sorununun çözümünün adalet ve anlayış ruhuyla bulunması yönündeki oybirliğiyle dile getirdiği isteği bildirme onuruna erişti. Ancak şu anda, bu sorunun uygun şekilde çözülmesine katkıda bulunmaktan çok uzak, sorunu daha da kötüleştiren bir önlemle karşı karşıyayız. Sosyal ve ekonomik olarak uygulanamaz olan bu önlem, birçoğu paçavramız altında kanlarını dökmüş olan Fransızlara, onları ulusun geri kalanından ayırıyormuş gibi yaparak, istenmeyen bir aşağılanma yaşatmayı amaçlıyor. Altı yaşındaki çocukları, nüfusun içinde hüküm süren rahatsız edici atmosferde kolayca meydana gelebilecek yaramaz davranışlara maruz bırakıyor. Son olarak, Katolikliğe veya Protestanlığa geçenleri, diğer insanların önünde Yahudi olmanın görünür işaretini takmaya zorlar, oysa Tanrı'nın önünde, Hıristiyan olarak kabul edilme şerefine sahiptirler. <141>
Mesih'in Kiliseleri de, Fransızlara ve bazen Hıristiyanlara, insan ve inanan olarak onurlarını hiçe sayan, hak edilmeyen
acıları göz önünde bulundurarak sessiz kalamaz. Protestan Federasyonu Konseyi bu nedenle, size sıkıntı duygularımızı iletmemi emretti. Bu acı ve sıkıntı ifadesini Fransa Devlet Başkanı olan büyük bir askerin yüreğine teslim etmesinin bir güven ve saygı işareti olarak kabul edeceğinizi umarız." [327]

Mektup, Rahip Boegner tarafından Mareşal Petain'e teslim edildi. Sonraki
sohbet, ona Devlet Başkanı ile önceki
görüşmesindekiyle aynı izlenimi bıraktı: derin duygu, tam bir acizlik.
11 Haziran 1942 tarihli bir genelgede, Rahip Bertrand işgal bölgesindeki papazlara Federasyon Konseyi'nin kendisine Mareşal Petain'e yazması talimatını verdiğini bildirdi. Mareşal Petain'e yazdığı mektubun bir kısmını alıntıladıktan sonra meslektaşlarına "bu tür müdahalelerin manevi değerinin, siyasi olaylara veya dünyevi ideolojilere herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçınılmasına ve yalnızca düşünce ve Hristiyan eylem alanına sıkı sıkıya bağlı kalınmasına bağlı olduğunu" hatırlattı. Rahip Bertrand eklendi:

"Özellikle 1937'deki Ekümenik (Oxford) Konferansı şunu teyit eder:
'bütün insanlar doğuştan Tanrı'nın çocuklarıdır.' 'Bu nedenle, bir Hristiyan için
başka bir ırkı veya başka bir ırkın bir üyesini hor görmek diye bir şey olamaz.' 'Bütün ırklar Tanrı'nın kaygısını paylaşır.' 'İnsanın günahı
ırksal gurur, ırksal nefret ve zulümde ve
başka ırkların sömürülmesinde kendini gösterir. Kilise, Tanrı tarafından bu konuda
kendini açıkça ifade etmeye çağrılmıştır." [328]

Belki de Fransız Hükümetine gönderilen protestolardan daha önemlisi,
Mayıs 1942'de Fransa Reform Kilisesi Ulusal Sinodu tarafından yayınlanan ve tüm yerel kiliselerde alenen okunan bir Mesajdı.
Bu Mesajda şu pasaj yer alıyordu:

"Kilise, hem Eski hem de Yeni Ahit'in
mesajına saldırmayı amaçlayan her doktrinin ve her ideolojinin, her tehdidin ve her vaadin
saldırısına karşı koyması için Tanrı tarafından emredilmiştir. <142>
Kendi halkını
kendisi için yaratan Tanrı'nın mutlak egemenliğini ilan etmeli ve insanların kendilerine ait olduğunu düşündükleri hak ve ayrıcalıklara rağmen her ırktan, ulustan ve dilden insanları
kendisine çağırmalıdır. Tüm insanların eşit yaratıldığını, yıkımda eşit ve kurtuluşta eşit olduğunu ve Tanrı'nın adaletinin her insana saygı gösterilmesini talep ettiğini bilir."
[329]

b. Toplu Sürgünler

16 Temmuz 1942'de Paris'te yaşayan vatansız Yahudilere yönelik toplu baskınlar düzenlendi.
İki gün içinde 4.051'i çocuk olmak üzere 12.884 kişi Fransız polisi tarafından toplandı. [330]
Bunun üzerine işgal bölgesindeki Protestan Federasyonu Başkanı Rahip Bertrand, Bay'a şu mektubu gönderdi. de Brinon, Fransız Hükümeti'nin İşgal yetkililerine
Genel Temsilcisi:

"Alman yetkililer işgal bölgesinde yaşayan Yahudilerin ayırt edici bir rozet takmasını zorunlu kıldığında, Fransa Protestan Federasyonu Konseyi, Fransız Devlet Başkanı'na bir mektup gönderdi ve bu mektup kendisi tarafından iyi karşılandı ve ben de bir kopyasını ekliyorum.
Bu aşağılayıcı önlemle Yahudi karşıtı yasaların şimdi zirveye ulaştığını düşünürdünüz, Yahudileri ulusun geri kalanından ayırmak ve işgalin başlangıcından bu yana sistematik olarak kendilerine yöneltilen kötü niyetten dolayı onları tek tek ayırmak için.
Ancak, Temmuz ayında daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte kişisel şiddette artış görüldü; ve Paris'in genel nüfusunda, şüphesiz ki şimdiki neslin asla unutamayacağı bir sıkıntı ve onaylamama hissi gördük.
Tanrı'nın barış, sevgi ve insanlar arasındaki karşılıklı saygı mesajını emanet ettiği İsa Mesih'in Kiliseleri, Uzun yıllardır iki büyük ulus arasında normal bir ilişki olasılığını tehdit eden olayların
görüşünü. Fransızların şu anda
fikirlerini ve duygularını duyurmalarının bir yolu olmadığından,
bütün bir ırkın yok edilmesine ve kadınlarının ve çocuklarının hak etmedikleri şehitliklerine kayıtsız seyirciler oldukları çıkarımı yapılmamalıdır.
Fatih ile otoritesini uyguladığı uluslar arasında daha yakın ilişkiler kurmaya çalıştıklarını iddia eden adamlar,
işgalci güçlere, bu yıllardaki iyi niyet beyanlarının, tanık olduğumuz zulümlerin etkisini
silemez olduğunu kesinlikle anlatabilmelidir. <143>
Bir Hristiyan Kilisesi, insanlar arasındaki tüm engelleri yıkmak için hayatını veren
O'nun adına sesini yükseltmeden, bu şekilde nefret tohumlarının ekilmesine izin verirse, görevinde başarısız olur. Bugün size yaptığım çağrının işgalci yetkililerin dikkatine sunulup sunulmaması ve sadece acıyı ve nefreti hafifletmekle ilgilenen Hıristiyanların seslerinin, nefretten başka bir tepki bilmeyen insanların seslerinden daha fazla görmezden gelinmesi gerekip gerekmediğine karar vermeyi Ekselanslarına bırakıyorum. Bu mektubu bitirmeden önce, Mareşal Petain'e gönderilen mesajın, oturumlarını yeni bitiren Protestan Federasyonu Konseyi'nin müzakerelerinin tek konusu olduğunu ve bundan topluca sorumlu olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Mevcut mektuba ilişkin olarak, yalnızca Kilise ve Fransız ulusu önünde değil, aynı zamanda - sonunda - Alman yetkilileri önünde de tüm sorumluluğu üstleniyorum." [331]

Rahip Boegner şöyle anlatıyor: "Olaylar birbirini hızla takip etti. İşgal edilen bölgeden sonra, sözde 'serbest bölge'nin sırası geldi. Kampta, kasabada ve köyde yeni bir korku dalgasının serbest bırakıldığını gördük. Papazlarımız, 'Cimade' [332] ve cemaat papazlarıyla birlikte, muazzam bir acıya rağmen, İsa Mesih'e güçlü bir tanıklık olan Hristiyan sevgisinin bir görevini yerine getirdiler. Onların çabalarını elimden geldiğince destekledim. Ancak yenilenen çağrılar gerekli hale geldi. Bu trajik dönüm noktasında Katolik Kilisesi ve Protestan Kiliselerinin en azından çağrılarını yapmak için birleşmeleri gerektiğini düşündüm. Bunu 13 Ağustos'ta Kardinal Gerlier'e söyledim. Her birimizin Mareşal Petain'e acil bir mektup yazması konusunda anlaşmaya varıldı. Benimki 20 Ağustos'ta gönderildi." [333]
Mektup şöyleydi:

"27 Haziran'da beni kabul etme şerefine eriştiğinizde, Fransa Protestan Federasyonu Konseyi'nin işgal bölgesindeki Yahudilere ve yasanın Yahudi olarak işaretlediği Hıristiyanlara karşı alınan tedbirlerin Protestan Kiliselerinde yarattığı acı ve heyecanı askerinizin kalbine emanet ettiği bir mektubu elinize verdim. <144>
Bugün, Kilisemizin Fransız Hükümeti tarafından emredilen ve yabancı Yahudilere (vaftiz edilmiş ve edilmemiş) karşı yöneltilen yeni önlemler ve bunların infaz yolları ve araçları karşısında hissettiği tarifsiz üzüntüyü dile getirmek için aynı Konsey adına size yazmak benim için üzücü bir görevdir. Hiçbir Fransız, 2 Ağustos'tan bu yana toplama ve gözaltı kamplarında meydana gelen olaylar karşısında etkilenmeden kalamaz.
Bilindiği üzere, cevap, Fransa'nın yalnızca Almanya'nın 1940 sonbaharında gönderdiği Yahudileri geri gönderdiğidir. Gerçekte ise, siyasi ve dini nedenlerle Fransa'ya kaçan ve kendilerini bekleyen korkunç kaderi bilen erkekler ve kadınlar şu anda Almanya'ya sınır dışı ediliyor veya derhal sınır dışı edilme tehlikesiyle karşı karşıya.
Hristiyanlık, bugüne kadar uluslara ve özellikle Fransa'ya kutsal sığınma hakkına saygı duyma konusunda ilham vermiştir. Hristiyan Kiliseleri, farklı inançlarına rağmen, bu ilkenin terk edilmesine karşı bir protesto
yapmazlarsa, orijinal çağrılarına sadakatsizlik etmiş olurlar.
Şunu eklemek zorundayım ki, bu 'teslimatlar' birçok yerde o kadar insanlık dışı koşullar altında gerçekleşti ki, en katılaşmış vicdanları bile sarstı ve tanıkların gözlerini yaşarttı: mal kamyonlarında, en ufak hijyenik önlemler alınmadan, sınır dışı edilecek yabancılara sığır gibi davranıldı.
Ülkemizde acı çekenler için mümkün olan en iyiyi yapan Quaker'lara, Lyons'ta sürgün edilenleri besleme izni verilmedi.
İsrail Konsistoryumu'nun onlara yiyecek vermesine izin verilmedi.
Anayasa'da korumayı amaçladığınız ve Fransa'ya vermek istediğiniz insan kişiliğine saygı
sık sık ayaklar altına alındı. Burada da Kiliseler, inkar edilemez görevlerin böylesine ciddi bir şekilde yanlış anlaşılmasına karşı protesto etmekle yükümlü görüyorlar. Protestan Federasyonu Konseyi, yüksek otoritenize, vaftiz edilmiş olsun veya olmasın, sınır dışı edilmeleri kabul edilen Yahudi ırkından yabancılara yönelik muamelede
kesinlikle farklı yöntemlerin getirilmesini emretmeniz için başvuruda bulunuyor. Fransa'nın, özellikle son iki yılda yaşadığı trajik günlerde, insan cömertliği ve asil düşüncelilik geleneklerine karşı gösterdiği inatçı sadakat, bazı ulusların bize karşı hala sahip olduğu başlıca saygı gerekçelerinden biri olmaya devam ediyor.
Roma Katolik Kilisesi hariç, tüm büyük Hristiyan Kiliselerini kapsayan Dünya Kiliseler Konseyi'nin Başkan Yardımcısı olarak,
İsviçre, İsveç ve Amerikan Kiliselerinin, şu anda Fransa'da meydana gelen ve tüm dünyanın aşina olduğu olaylar karşısında hissettikleri derin duyguyu size bildirmek zorundayım. Sizden, Fransa'nın kendisine akıl almaz bir ahlaki yenilgi
vermemesi için gerekli önlemleri dikte etmenizi rica ediyorum." [334]

Birkaç gün sonra, mektup Amerikan ve İngiliz radyolarında yayınlandı ve daha sonra yabancı basında yeniden yayınlandı. <145>
Sürgünler devam etti. 1 Eylül 1942'ye kadar, Vichy yetkilileri
5.000'den fazla Yahudiyi Almanlara teslim etti ve 7.100 kişi daha tutuklandı. [335]
27 Ağustos 1942'de, Rahip Boegner, Hükümet Şefi Laval'a şu mektubu gönderdi:

"Dünyanın tamamındaki Protestan Kiliseleri adına konuşma yetkisine sahip olarak, birçoğu zaten benim müdahalemi istedi ve son birkaç gündeki olayların farkında olarak, hiçbir durumda yabancıların kendi ülkelerinde siyasi nedenlerle mahkum edilmeyeceğine dair bana güvence vermenizi rica ediyorum, ve benzer sebeplerden dolayı Fransa'ya sığınanlar işgal bölgesine sınır dışı edilmelidir." [336]

Daha sonra Laval ile bir görüşme yaptı ve Laval, Fransız Yahudilerini kurtarmak için yabancı Yahudilerin Almanlara teslim edilmesi gerektiğini söyledi.
"Çocuklarını kurtarmamızı kabul eder misiniz?" diye sordu Rahip Boegner. "Çocuklar ebeveynleriyle kalmalı", cevabı buydu. Laval daha sonra şunu sordu:
"Çocuklarla ne yapacaksın?" Rahip Boegner. cevap verdi: "Fransız
aileler onları evlat edinecek." Laval karşılık verdi: "HAYIR, hiçbiri Fransa'da kalmamalı." Rahip Boegner daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı ile bir görüşme yaptı ve bu kişi ona Washington'a telgraf çekip, Laval'a Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır dışı edilen ebeveynlerin çocuklarını kabul edeceğini söyleme yetkisi vereceğine söz verdi. [337]

Fransa'daki Protestan Kiliseleri Federasyonu Konseyi toplanamadığı için Rahip Boegner acilen Ulusal Reform Kilisesi Konseyi'ni topladı. 22 Eylül 1942 tarihli ve neredeyse tüm kürsülerden okunan şu Mesajı sadıklara hitaben yazıyordu: <146>

"Fransa Reform Kilisesi Ulusal Konseyi, Yahudilere karşı önlemlerin uygulanmasından bu yana ilk kez toplandığında, aralarında birçok Hıristiyanın da bulunduğu, Başkanının Fransız Protestanlar Federasyonu adına en yüksek devlet yetkililerine yazılı ve sözlü olarak yaptığı girişimlerden haberdar edildi. Konsey, Başkanla tamamen
birleşti.
Ülkemizin yetkililerinin karşı karşıya olduğu durumun aşırı karmaşıklığını görmezden gelmeden veya küçümsemeden ve Tanrı'nın onu çağırdığı manevi görevi - halk arasında - sadakatle yerine getirmeye her zamankinden daha kararlı bir şekilde; siyaset alanına herhangi bir müdahaleden kaçınma eski ilkesine sadık insanlardan oluşmasına rağmen, Fransa Reform Kilisesi, binlerce insanın çektiği acı karşısında sessiz kalamaz. toprağımız.
Bir Hristiyan Kilisesi, Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği tüm ulusun güvenliği için, insani olasılıkların üstündeki İlahi yasayı sürdürmeseydi, ruhunu ve varoluşunun asıl nedenini kaybederdi.
Bu İlahi yasa, Tanrı tarafından yaratılan ailelerin dağılmasına,
çocukların annelerinden ayrılmasına, insanların sığınma ve merhamet hakkının göz ardı edilmesine; insan haklarına saygının çiğnenmesine,
savunmasız varlıkların trajik bir kadere teslim edilmesine izin vermez.
Kilise'nin kapsamının ötesinde olan ve Kilise'nin çözmesi gerekmeyen sorunlar ne olursa olsun, bunların Tanrı'nın yasasına aykırı yollarla çözülmeyeceğini iddia etmek onun görevidir. İncil, istisnasız tüm insanları, Kurtarıcımızın çarmıhta öldüğü kardeşlerimiz olarak görmemizi emreder...
Kilise, Yahudilerin fiziksel olarak soyundan geldiği insanların arasında, dünyanın Kurtarıcısının doğduğunu nasıl unutabilir? Ve - Mesih'in bedeninin birliğini, Protestan cemaatlerimizin üyesi olan Ari olmayan Hıristiyanları da etkileyen önlemlerle onaylaması gereken bir Kilise olarak - nasıl derinden üzülmez?
Bu acı gerçekler karşısında Kilise, Hıristiyan vicdanının haykırışını duyurmak ve Tanrı adına, dünyada otorite kullananlardan, savaşın doğal dehşetlerine - kendi içinde Mesih'in emirlerinin ihlali olan - daha da kötü ihlallere - en korkunç şekilde, uluslar arasında, Tanrı'ya boyun eğen, tövbekâr ve barışçıl bir dünyada uzlaşmayı engelleyecek ihlallere yardım etmemelerini rica etmek zorunda hissediyor. Sadık kişileri, sıkıntıda olanlara ve acı çekenlere iyi Samiriyeli'nin şefkatiyle yönelmeye ve onlar adına Tanrı'ya durmaksızın şefaat etmeye çağırır, çünkü yalnızca O, İsa Mesih'te ifşa ettiği lütufla bizi kötülükten kurtarabilir." [338] <147>

İyi Samiriyeli benzetmesini [339] bilen herkes, bu mesajın son cümlesinin, "hırsızlar ve katiller arasında" düşenler adına pratik ve etkili kurtarma eylemlerine bir çağrı olduğunu tam olarak anlamış olmalıdır.

Fransız Protestan Kiliseleri tarafından 22 Eylül 1942'den sonra hiçbir kamu protestosu yapılmadı. 11 Kasım 1942'de Almanlar işgal edilmemiş
Fransa'yı ele geçirdi. Sınır çizgisi kaybolmuştu. Sürgünler devam etti.

c. Pratik Yardım

Yukarıda belirtilen gibi kamusal mesajların pratik sonuçlarını değerlendirmek zordur.
Kiliselerin yetkililere gönderdiği
protestolardan kesinlikle daha fazla etki yarattılar. S. Lattes şu görüştedir:

"Ayrıca, beklenebileceği gibi, Almanlar ve Vichy hükümeti tarafından ilk anti-Semitik önlemler alındığında, birçok yetkili ses,
Katolik ve Protestan, Yahudilere karşı sempatilerini göstermek için
yükseldi...
Bu yazılı bildirilerin pratikte pek bir etkisi olmadı, ancak bunlar gerçek bir cesaret gösterisiydi ve dağıtımları Fransızların vicdanı üzerinde derin bir etki yarattı. Ayrıca Yahudi kurbanlara ahlaki bir teşvik sağladılar." [340]

L. Poliakov, Rev. Boegner'in Kilisesi adına yaptığı kamu çağrısının sonuçlarına ilişkin şu açıklamayı yapıyor ve ayrıca sıradan bir Protestanı Yahudilere yardım etmeye iten şeyin ne olduğuna dair ilginç bir analiz sunuyor:

"2.000 kişilik pitoresk küçük bir kasaba olan Chambon-sur-Lignon, Mont-Lisieux'un eteğinde, neredeyse sadece Huguenotların yaşadığı küçük bir platonun ortasında yer alır.
Huguenot kelimesi, 17. yüzyılda Fransa'dan kaçarak Prusya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşen binlerce zulüm mağdurunu akla getiriyor. Ancak bir kesim, ülkelerini terk etmek yerine vahşi Velay bölgesine kaçtı.
Neredeyse geçilmez vadilerle korunarak ormanda saklandılar ve dinlerine sadık kaldılar. Ancak 19. yüzyılda dini ibadetlerini açıkça sürdürebildiler. Bu dönem zulüm
onları derinden dindar, melankolik ve katı hale getirmiştir; herhangi bir otoriteye
karşı şüphecidirler ama papazlarını sorgusuz sualsiz takip ederler. Geçmiş yüzyılların
âdetlerini ve erdemlerini neredeyse bozulmadan korudukları yer burasıdır. <148>
Temmuz 1942'deki korkunç baskınlardan hemen sonra, Fransa Protestan Kiliseleri Federasyonu Başkanı
Papaz Boegner, tüm takipçilerine Yahudilere yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını isteyerek bir çağrıda bulundu. Çağrı dikkate alındı.
Neredeyse her Pazar Chambon, Mazet ve Fay-Le-Froid papazları cemaatlerini yenilenmiş çabalara teşvik etti.
Kırsal kesimdeki insanlar asla sorumluluklarından kaçmaya çalışmadı.
Kendi büyük anne ve babalarının
çektiği zulümler hâlâ hafızalarında canlıydı. Zulüm görenlere yiyecek ve barınak sağladılar; Bölgedeki bazı küçük köylerde, Yahudi bir aileye barınak sağlamayan tek bir çiftlik bile yoktu... Akşam, May otelinde, Chambon bölgesinin tipik bir
görüntüsüne tanık oldum: bir sosyal hizmet görevlisi, ebeveynleri sınır dışı edilmiş veya Marsilya'da saklanan birkaç çocukla geldi. Odanın bir köşesinde korku içinde bir araya toplandılar. Önce birkaç taşralı geldi. Kadın, 'Sekiz veya on yaşında küçük bir kız istiyoruz,' diye açıkladı. Küçük Miriam'ın adı verildi. 'Bu amca ve teyzeyle gitmek ister misin?' Küçük kız korkutuldu, cevap vermedi ama battaniyelere sarılıp kızağa taşındı; ve böylece savaşın sonuna kadar geçici koruyucu ailelerle
basit ve sağlıklı bir hayat yaşayacağı bir eve gitti. Ve sanki el çabukluğuyla, diğer tüm çocuklar aynı şekilde bakılıyordu." [341]

Belki de Fransa, resmi bir Protestan örgütünün zulüm gören Yahudilere doğrudan ve pratik yardımda bulunduğu tek işgal edilmiş ülkeydi.
Cimade [342], genç Protestanlardan oluşan ekipleri kamplara göndererek tutuklulara yardım sağlayan bir Protestan Gençlik örgütüydü.
Cimade'nin genel sekreteri Bayan Madeleine Barot şöyle diyor: "Hristiyan bakış açısından hiçbir ırkçılık kabul edilemez. Bu inancın somut işaretlerini vermek, kamuoyunu uyarmak, sorumlu makamlara protesto etmek, Protestanlık güçlerini harekete geçirmek ve her şeyden önce en çok acı çekenlere yardım etmek gerekiyordu." [343]
İlk yardım ekibi Curs kampına yerleştirildi. Polise göre kısmen, Protestan olarak kayıtlı bir dizi vaftiz edilmiş tutuklunun varlığıyla haklı çıkarıldı. "Çalışmamız 'Protestan yardımı' olarak etiketlendi ve bu büyük bir yardımdı, ancak biz yardımımızı Protestanlarla sınırlamayı bir an bile düşünmedik." [344]
Cenevre'deki Mültecilere Yardım İçin Ekümenik Komite'nin mali desteği sayesinde, Gurs'ta dağıtılacak erzak sayısı artırılabildi. [345] 1941'de ekipler ayrıca Rivesaltes, Brens, le Recebedou ve Nexon.
1942 baharında Cimade, yaşlı veya hasta insanların ve küçük çocuklu kadınların konaklaması için dört ev açtı (Chambon-sur-Lignon, Tarascon, le Tarn ve Marsilya'da) ve yetkili bir kuruluş tarafından yönetilirlerse toplama kampından ayrılmalarına izin verildi.
İsveç Kilisesi ve Dünya Kiliseler Konseyi mali yardımda bulundu. [346]

Cimade liderleri, Vichy Hükümeti'ne müdahale ettiğinde kamplardaki gerçek durumla uyuşan önerilerde bulunabilmesi için Rahip Marc Boegner ile sürekli temas halindeydi.
[347]

Toplu sınır dışılar başladıktan sonra Cimade üyeleri giderek daha fazla "yasadışı" faaliyetlere dahil oldu. Nimes'teki Cimade Sekreterliği sahte kimlik kartları sağladı. "Bir gecede elli kimlik kartı üreterek bir rekor kırdık." [348] Cimade'nin birkaç üyesi, mültecileri dağlardan güvenli bir şekilde İsviçre'ye getirerek rehberlik
ediyorlardı. "Tahminlerime göre, Ağustos 1942'den Aralık 1943'e kadar yaklaşık dört
yüz kişinin tahliyesine yardımcı olduk." [349]
İsviçre Hükümeti, yasadışı olarak İsviçre'ye giren mültecilerin Fransa'ya iade edilmesini emrettikten sonra [350] Rahip M. Boegner
Berne'de, Fransa'dan gelen ve kişisel olarak garanti verdiği Ari olmayan kişilerin kabul edileceğine dair anlaşmayı elde etti. [351] <150>

24 YUGOSLAVYA

5 Nisan 1941'de Yugoslavya, Moskova ile bir dostluk anlaşması imzaladı ve birkaç saat içinde Belgrad, Alman hava kuvvetleri tarafından bombalandı. Yugoslavya
Naziler tarafından parçalandı. Kuzeydoğu kısmı, 20.000 Yahudi'nin yaşadığı Backa havzası, Macar ilhakı altına girdi. 12.000 Yahudi'nin yaşadığı Eski Sırbistan, Alman işgali altına girdi. 21.000 Yahudi'nin yaşadığı Hırvatistan'da bir kukla rejim kuruldu. Bulgaristan'ın ilhak ettiği Yugoslavya topraklarında (Sırp Makedonya) 7.000 ila 8.000 Yahudi bulunuyordu. Savaştan önce Yugoslavya'da yaklaşık 70.000 Yahudi bulunuyordu. Bunların elli beş bini katledildi. [352]

Yugoslavya'daki en büyük Roma Katolik olmayan kilise Sırp Ortodoks Kilisesi'dir. Çok daha küçük kiliseler şunlardır: Yugoslavya Reform Hristiyan Kilisesi ve Yugoslavya'daki Augsburg İtirafının Slovak Evanjelik Kilisesi. Bu kiliselerin hiçbiri genelgeme
cevap vermedi. Ortodoks Sırplara yönelik zulüm, hem zulüm hem de fanatizm açısından Yahudilere yönelik zulümle aynıydı. [353] Yugoslavya'daki Kiliselerin tutumu hakkında neredeyse hiçbir materyal bulamadım;
sadece aşağıdaki alıntılardan bahsedilebilir:

"Yüksek Ortodoks ve Katolik çevreler, Yahudi karşıtı propagandayı kınama konusunda hemfikirdi. 1940'ın başlarında, Sırp Patriği Gavrilo, Belgrad yakınlarındaki bir sinagogu ziyaret ederken, dini zulmü kınadı ve
resmi Katolik organı die Donau ırkçılığı kınadı. Ekim ayında,
Saraybosna Patriği, Yahudi cemaatinin temsilcilerine, onların acıları için sempati duyduğunu ifade etti. " [354]
"Mayıs ayının sonunda (1943), Başpiskoposun koruması altında hala Zagreb'de yaşayan bazı Yahudiler, bir gece yakalandı ve kilise görevlisi onları kurtarmak için müdahale edemeden sınır dışı edildi." [355]
<151>
"Yahudi sorununa ilişkin Katolik ve Protestan Kiliselerinin tutumu hakkında bildiklerimizin aksine, Nazilerin boyunduruğu altındaki Avrupa'da Ortodoks Kiliselerinin sağladığı yardım ve teselli hakkında yalnızca yetersiz bilgiye sahibiz. [356]
Nazilerin Ortodoks inancına yönelik zulmü, Nazilerin diğer Hristiyan mezhepleriyle ilişkilerinde gösterdikleri küçük tereddütle kontrol altına alınamadı. Fethedilen ülkelerden bazılarında son derece insancıl bir tutumun aydınlatıcı birkaç örneği, bu mutsuz toprakların içine itildiği trajedinin etrafındaki sisleri dağıtıyor. Bu nedenle Yugoslav Ortodoks Kilisesi başkanlarının Yahudilere karşı işlenen vahşete karşı cesurca protesto ettikleri ve rahipleri ve halkı Nazilerin ve Ustaşaların (Hırvat Faşistleri)
kötülüğüne katılmaktan kaçınmaya teşvik ettikleri bilinmektedir." [357]

25 YUNANİSTAN

a. Selanik

Yunanistan 6 Nisan 1941'de Almanlar tarafından işgal edildi; ateşkes 23 Nisan 1941'de imzalandı. Üç ayrı işgal bölgesi vardı: İtalya'ya başkent Atina olmak üzere "eski Yunanistan"ı kapsayan bölge ve İyon adaları atandı; Bulgaristan Batı Trakya'yı ve Yunan Doğu Makedonya'yı işgal etti; Almanya'nın Türkiye ile sınırı olan dar bir Doğu Trakya kuşağı vardı,
Selanik limanı ve Girit adasıyla birlikte. Atina'da bulunan bir kukla hükümet hem İtalyan hem de Alman bölgelerinde faaliyet gösteriyordu.
Yaklaşık 13.000 Yahudi yaşıyordu İtalyan bölgesinde, ancak Almanların hakim olduğu topraklarda Yahudi sakinlerinin sayısı 55.000'in üzerindeydi.
Mart 1943'te Selanik Yahudileri bir toplama kampına konuldu.
Mart ortasından Mayıs ayına kadar, sınır dışı etme trenleri Selanik'ten Auschwitz'e gitti. Yaklaşık 46.000 Yahudi sınır dışı edildi. [358]

Friedman, "ülkenin siyasi yaşamında her zaman bir güç olan Yunan Ortodoks Kilisesi'nin, Yahudi karşıtı yasalara karşı çıkmak ve daha sonra kurbanları kurtarmak için önemli etkisini kullandığı" görüşündedir. Uzak köylerin en mütevazı papaları ve Kilise'nin en yüksek rütbelileri Yahudilere yardım etmek için haçlı seferine katıldı". [359] <152>

Ancak, herhangi bir ülkedeki herhangi bir Kilisenin Alman işgalci güçleri üzerinde "önemli bir
etkiye" sahip olup olmadığı şüphelidir. Kilise, Yunanistan'daki Yahudilerin büyük çoğunluğunun yok edilmesini engellemedi ve muhtemelen engelleyemezdi.

Şubat 1943'ün sonunda, iki avukat Selanik Piskoposu Genadius'a döndü ve ona Yahudileri tehdit eden tehlikeyle ilgili bir Muhtıra sundu.
Piskopos Genadius hemen Selanik'teki tüm sivil işlerden sorumlu olan Dr. Merten'e gitti ve Hristiyan inancı adına nakil hazırlıklarına itiraz etti.
Dr. Merten ikiyüzlü bir şekilde cevap vererek şöyle dedi: "Sizin bu adımınızı bekliyordum,
ama tüm çabalarınız boşuna, çünkü emirler resmi ve hiçbir müdahale onları değiştiremez". [360]
Atina'daki Yahudi bir avukat olan Bay Moissis, şu yorumu yaptı:

"Selanik Piskoposu Genadios'un tutumu mükemmeldi. Mart 1943'te sınır dışı etme emrini veren Makedonya başkentinin askeri komutanına şiddetli bir itirazda bulundu.
Piskopos
Genadios, emri insanlık dışı ve Hristiyanlık karşıtı olarak nitelendirdi.
Sürgünler sırasında Baş Haham Koretz ve Yahudi cemaatinin diğer temsilcilerini gizlice kabul etti ve Haham Koretz ile Selanik'e özellikle ve yalnızca Yahudi nüfusunu kurtarmak için gelen Yunan Başbakanı John
Rallis'in görüşmesi onun ikametgahında gerçekleşti. " [361]

Yahudilere karşı önlemler başlar başlamaz, Selanik Yahudileri tarafından Atina Başpiskoposu ve tüm Yunanistan'ın Primatı Damaskinos'a umutsuzca çağrılar yapıldı ve ondan imhalarını önlemek için Reich temsilcileriyle arabuluculuk yapması istendi. [362]
Yunan heyetleri Başpiskoposu görmeye giderek ondan müdahale etmesini istedi.
Takipçilerinin duygularını paylaşan Başpiskopos Damaskinos, Reich temsilcisi Altenburg'u görmek istedi. Ona, Yunan halkının insanlık dışı ve Hristiyanlık karşıtı önlemleri karşısında duyduğu acıyı dile getirdi ve zulmü durdurmak için müdahalesini istedi. <153>
Altenburg, Yahudi sorununun Nasyonal Sosyalizm için büyük önem taşıdığını; merkezi yönetim tarafından ele alındığını ve dolayısıyla kendisinin kişisel olarak Yunanistan Yahudileri adına hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Aslında, bu önlemin alınması gerektiği ve Yunanistan'daki Yahudiler için geçerlidir. Tüm itirazlara rağmen, Yunan uyruklu Yahudiler Polonya'ya gitmeye zorlanmalı, diğer uyruklular ise
kendi ülkelerine geri gönderilmelidir.
Başpiskopos şunu sordu: "İspanyol uyruklu olan Yunan Yahudileri İspanya'ya, İtalyan uyruklu olanlar ise İtalya'ya neden gitsin ki, Yunan uyruklu Yahudiler Yunanistan'da kalmalarına izin verilmek yerine Polonya'ya gönderilsin?" Bu sorudan rahatsız olan Altenburg, Yunan uyruklu Yahudilerin Polonya'ya 'çalışmaya' gönderildiğini söylemek dışında, cevap vermeyi reddetti.
Başpiskopos, "Polonya'ya 'çalışmaya' gönderiliyorlarsa, neden kadınlar, çocuklar ve yaşlılar da gönderiliyor?" diye sordu. "Çünkü aileleri ayırmak zalimliktir; birleşirlerse daha iyi bir hayatları olur" diye yanıtladı Reich temsilcisi.
Başpiskopos, Alman temsilcisine, insancıl ve Hristiyan bir medeniyet iddialarına dayanan bir başka güçlü çağrıda daha bulundu. Altenburg, belirsiz bir şekilde, tedbirin katılığını hafifletmeye çalışacağını söyledi.

Ancak Selanik Yahudilerinin imhası azalmadan devam etti;
Yunanlıların acısı arttı.
Tüm kasabalardaki Yunan örgütleri, Larissa, Chalkis, Volos ve Verria Yahudi örgütlerinden, Selanik Yahudileriyle dayanışmalarını ilan eden, sürekli bir protesto ve başvuru akışı alan Atina Başpiskoposuna başvurularda bulundu.
Başpiskopos, bu genel endişeyi tekrar Alman yetkililere iletmeye karar verdi. Başpiskoposluktaki başlıca entelektüel kurumların ve bilimsel ve mesleki örgütlerin temsilcilerini kendisine katılmaya davet etti. Kilisenin himayesinde, Yunan Başbakanına ve Reich temsilcisine güçlü bir protestoda bulundular. Başbakana gönderilen muhtıra şöyleydi: <154>

Atina, 23 Mart 1943.
Sayın Constantine Logotheropoulos,
Başbakan,

Şehirde.

Yunan halkı yakın zamanda büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle, Selanik'teki Alman askeri işgal güçlerinin Yunanistan'da yaşayan Yahudileri kademeli olarak sınır dışı etmeye başladığını ve yerinden edilen Yahudilerin ilk gruplarının Polonya'ya doğru yola çıktığını öğrendi.
Yunan halkının üzüntüsü daha da derin çünkü:
1. Ateşkes şartlarının ruhuna göre, tüm Yunan vatandaşları işgal güçleri tarafından din ve ırka bakılmaksızın eşit muamele görecekti.
2. Yunan Yahudileri yalnızca ülkenin mali ilerlemesine değerli katkılarda bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda genellikle sadık oldular ve Yunan vatandaşları olarak görevlerini tam olarak anladılar. Yunan ana vatanları adına ortak fedakarlıklarda bulunmuşlar, Yunan ulusunun tarihi haklarını savunma mücadelesine ilk katılanlar arasında yer almışlardır.
3. Yunanistan'da yaşayan Yahudilerin bilinen sadakati, İşgal Askeri Kuvvetlerinin güvenliğini tehlikeye atabilecek eylemlere katıldıkları yönündeki herhangi bir iddiayı zaten ortadan kaldırmaktadır.
4. Ulusun vicdanında, ortak Anavatanımız Yunanistan'ın çocukları, herhangi bir dini veya dogmatik farklılıktan bağımsız olarak, ulusal topluluğun tüm ayrıcalıklarından yararlanma hakkına sahip, Ulusun ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir.
5. Kutsal dinimiz, 'Ne Yahudi ne de Yunan yoktur' (Galatyalılar 3, 28) diyerek, herhangi bir ırksal veya dinsel ayrımı, üstünlüğü veya aşağılığı reddeder ve ırksal veya dinsel farklılıklar temelinde ayrım yaratma eğilimini kınar.
6. Hem ihtişamlı günlerde hem de ulusal felaket dönemlerinde ortak bir kaderi paylaşmak, her ırktan tüm Yunan vatandaşları arasında kırılmaz bağlar oluşturmuştur. Yeni Almanya ile Yahudiler arasındaki derin muhalefetin gayet farkındayız ve uluslararası Yahudiliği ve onun dünyanın siyasi ve mali sorunları alanındaki faaliyetlerini savunmayı veya eleştirmeyi düşünmüyoruz. Biz sadece 60.000 vatandaşımızın hayatlarıyla ilgileniyoruz ve onlarla ilgileniyoruz. Birlikte yaşadığımız uzun dönemlerde asil duygularını, kardeşçe tavırlarını, ilericiliğini, ekonomik faaliyetlerini ve her şeyden önce ülkelerine olan tartışılmaz sevgilerini derinden takdir ediyoruz. Bu son ifadenin kanıtı olarak, ortak vatanımız için görev sunağında, şikayet veya tereddüt etmeden sunulan çok sayıda Yunan-Yahudi kurbanına işaret ediyoruz. Hükümetin ve Yunanistan halkının bu konuda hemfikir olduğundan eminiz. Yunanistan'da yaşayan Yahudilerin sınır dışı edilmesi gibi bu acı verici önlemi ertelemek için İşgal Kuvvetlerine yalvarmak için gerekli adımları çoktan attığınızdan eminiz. Umuyoruz ki, Yunan Yahudilerine yönelik bu tür muamelenin - diğer milletlerden Yahudilere yapılanlarla karşılaştırıldığında zalimce - bu önlemi daha da adaletsiz ve dolayısıyla ahlaki olarak kabul edilemez hale getirdiğini en yüksek makamlara zaten belirtmişsinizdir. <155>
Bu önlemlerin güvenlik nedeniyle alındığını iddia ediyorlarsa, yeterli bir çözüm
mümkün olmalıdır. Önleyici tedbirler alınabilir,
örneğin sadece erkeklerin (yaşlı erkekler ve çocuklar hariç) İşgal Kuvvetleri'nin gözetimi altında ülkedeki bir yerde tutulması.
Böylece, güvenlik hayali tehlikelere karşı bile korunacak ve Yunanistan Yahudileri sınır dışı edilmenin olumsuzluklarına
katlanmayacaklardır. Yunan halkı, istendiğinde, sıkıntıda olan kardeşleri adına alınan bir önlem için tam garanti vermeye hazır olacaktır.
Umarız İşgal Kuvvetleri, ülkemizdeki en barışçıl, sadık
ve üretken unsurlar olarak kabul edilen Yunan Yahudilerine yönelik zulmün anlamsızlığını anlayacaktır. Ancak, Almanlar her türlü umuda rağmen, sınır dışı etme politikalarında ısrar ederlerse, ülkemizdeki kalan siyasi gücün sahibi olan Hükümetin bu eylemlere karşı kesin bir duruş sergilemesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu adaletsizliğin tüm sorumluluğunun yabancılara ait olduğu açıkça belirtilmelidir. Hiç kimse, bu zor dönemde işlenen tüm eylemlerin, hatta irademiz dışında ve gücümüzün ötesinde işlenenlerin bile, bir gün Milletimiz tarafından inceleneceğini unutmasın; herkesin sorumluluğu ortaya çıkacaktır. O Ulusal Yargı Günü'nde, Yahudilerin sınır dışı edilmesi gibi birliğimizi ve gururumuzu aşağılayan tüm eylemlere karşı Milletin oybirliğiyle duyduğu acıyı ve protestoyu cesur bir hareketle ifade edemeyen otorite sahiplerinin ahlaki sorumluluğu ağır basacaktır. [363]

Saygılarımla,
Damaskinos,
Atina Başpiskoposu
ve
Tüm Yunanistan'ın Primatı.

Muhtıra Yunan Akademisi başkanı; Üniversite ve Politeknik Enstitüsü rektörleri; Yazarlar, Ressamlar ve Sanatçılar Derneği başkanı; avukatlar, cerrahlar,
sanayiciler ve ticaret odaları tarafından imzalandı.

Muhtırada Yahudilerin neden sınır dışı edilmemesi gerektiğine dair altı nedenden bahsedildiği belirtilmelidir; bunlardan yalnızca biri kesinlikle dinseldir; dört neden Yahudilerin Yunanistan'ın sadık vatandaşları olduğunu ve ulusa ait olduklarını vurgulamaktadır. <156>
Başpiskopos ve arkadaşları "uluslararası Yahudiliği ve dünyanın siyasi ve mali sorunları alanındaki faaliyetlerini savunmayı veya eleştirmeyi" amaçlamamışlardır. Bunu gerçekten kastettikleri veya muhatabın zihnine hitap etmeye çalışıp çalışmadıkları açık değildir. Her halükarda, bu
yorum üzücüdür.

Reich Temsilcisine başka bir muhtıra gönderildi.
Şöyle yazıyordu:

Atina, 24 Mart 1943.
Yunanistan için Reich Temsilcisi Ekselanslarına,
Bay Guenther Altenburg,

Şehirde.

Ekselansları,
Aşağıda imzası bulunanlar şu anda ülkemizdeki veya başka yerlerdeki Alman kuvvetlerinin genel taktiklerine ilişkin sorulara hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmıyorlar, sadece tüm Yunan nüfusunu endişe ve kaygı içinde tutan bir soruyla ilgili bazı görüşler sunuyorlar; bu görüşleri iyilikseverlik ve anlayış ruhuyla inceleyeceğinizden eminiz.
Bu görüşler, uzun zamandır ülkemizin yasal yargı yetkisi altında olan Selanik'teki Yunan Yahudilerinin zulmüyle ilgilidir. Sadece şikayete
hiçbir zaman fırsat vermemişler, aksine her zaman ciddi ve samimi bir işbirliğinin kanıtını sunmuşlardır. Kritik zamanlarda,
kendini feda etme ve özveri eylemleri açıkça görülüyordu.
Yukarıda adı geçen Yahudilerin, en küçük konularda bile, hiçbir zaman çıkarlarımıza aykırı hareket etmediklerini; aksine, Yunan çoğunluğuna karşı her zaman bir sorumluluk duygusu hissettiklerini eklemeliyiz. Çoğu
daha yoksul sınıflara aittir.
Yunan Yahudilerinin, Almanya'da yaşayan Yahudilerden oldukça farklı bir zihniyete sahip oldukları ve yaşamaya gönderildikleri Polonya'nın dilini
hiç bilmedikleri belirtilmelidir.
Yukarıdaki gerçeklere ek olarak, tarihimizin uzun seyri boyunca, Büyük İskender ve torunları döneminden itibaren ve Yunan Ortodoksluğunun tüm yüzyılları boyunca bugüne kadar, Yahudi halkıyla ilişkilerimizin her zaman uyumlu olduğunu eklemek istiyoruz. Bu nedenle, ülkemizin hükümdarı olarak yüksek makamınızda, mevcut savaş sırasında, mevcut talebimizi kabul etmekte ve Yahudi sorunu özel ve ayrıntılı bir soruşturmanın ışığında incelenene kadar, Yunan Yahudilerinin Yunanistan'dan sınır dışı edilmesini, geçici de olsa, askıya almaya karar vermekte tereddüt etmeyeceğinize inanıyoruz. Mevcut talebimiz, Selanik'in ve daha sonra tüm Yunanistan'ın teslim olması sırasında, protokolün maddeleri arasında, 'İşgal güçleri, halkın hayatını, onurunu ve mallarını korumayı vaat eder' ifadesinin yer aldığı yakın tarihli tarihsel gerçeğe dayanmaktadır. Elbette bu madde, Yunan tebaasına din ve ırk nedeniyle hiçbir zulüm yapılmayacağını ve dolayısıyla ırksal veya dini ayrımcılıkla ilgili teorinin Yunanistan'da uygulanmayacağını ima etmektedir. <157>
Bu durum daha sonra, İşgal Kuvvetleri'nin bu ülkenin Başkanlığını emanet ettiği General Tsolakoglou'nun yaptığı açık bir açıklamayla daha da doğrulandı ve açıkça şöyle dedi: "Yunanistan'da Yahudi sorunu yoktur ve
olmayacaktır." "Barışçıl bir işte çalışan tüm Yunanlılar, onurlarının, canlarının ve mallarının İşgal Kuvvetleri ve Hükümet tarafından korunduğundan emin olabilirler.
Ekselansları, birkaç gün önce Berlin radyosu, Yunan halkının her durumda, hatta varsayılan düşmanlar durumunda bile geleneksel misafirperverlik niteliğine gerçek bir ilahi olan bir Alman muhabirin makalesini yayınladı.
Binlerce yıllık Hristiyanlık ve komşuyu sevme mesajıyla aşılanmış bu insanların, kardeşlerinin anavatanlarından koparıldığını gördüklerinde yaşadıkları acı ne kadar büyük olmalı. Özellikle, uzun yıllar boyunca sınırsız bir güvenle ve bize karşı kusursuz bir dayanışma ruhuyla kucakladıkları zaman.
Ekselansları, Yunan ruhunun yüce fikirleri ve ülkenizin kültürü adına, her ikisi de tüm dünyayı çok güçlü bir şekilde etkilemiştir, Yahudi vatandaşlarımızın sınır dışı edilmesinin en kısa sürede durdurulmasını rica ediyoruz. Mümkün. Tüm Yunan ulusunun
bu kadar tarihi öneme sahip bir hareketi içtenlikle takdir edeceğinden emin olabilirsiniz.

Damaskinos.
Atina Başpiskoposu ve
Tüm Yunanistan'ın Primatı.

(Bu Muhtıra, Başbakana gönderilen Muhtırayı imzalayan önde gelen vatandaşlar tarafından da imzalanmıştır).

Bu Muhtırada bazı şüpheli ifadeler bulunmaktadır: "Yunan Yahudilerinin Almanya'da yaşayan Yahudilerden
oldukça farklı bir zihniyete sahip olduğu belirtilmelidir" ve "Yunan ruhunun yüce fikirleri ve ülkenizin (Almanya) kültürü adına". Bu, Muhtıradaki birçok şeyin
övgüye değer olduğu gerçeğini değiştirmez.

Başpiskopos Damaskinos faaliyetlerini durdurmadı. Altenburg'un tekrar müdahalesini
istediğini gördü. John Rallis'in yeni Hükümeti'nin kurulmasının ardından, yeni Başbakan'a brifing verdi ve ondan Doğu Avrupa Başkomutanı Mareşal Loehr ile konuyu ayrıntılı olarak tartışmasını istedi. Aynı zamanda şu adımları attı: <158>

a. Yunanistan'daki Uluslararası Kızılhaç Başkanı'ndan, Avrupa ülkelerinin Hükümetlerinden, Polonya'ya sınır dışı edilmelerinin tamamen yok edilmeleri anlamına geleceğini düşünerek, Yunanistan Yahudileri adına ilgilenmelerini istemesini istedi.
b. Toplama kampına konulmuş Selanik Yahudileri için kurulan mutfağa yiyecek sağlamak için Uluslararası Kızılhaç ile müzakerelerde bulundu. Daha sonra Yunan Hükümeti'nden gerekli teknik araçları sağlamasını istedi. Aslında, mutfak hemen faaliyete geçti.
Sosyal Refah Bakanlığı organizasyonunu üstlendi ve Uluslararası Kızılhaç büyük miktarda yiyecek sağladı.
c. Gizlice, Atina Yahudilerinin Selanik Yahudilerine olan katkısını Selanik'e göndermeyi üstlendi. Katkıları Başpiskopos tarafından Selanik Piskoposu Genadios'a gönderildi.
Şimdiye kadar Başpiskopos Damaskinos'un biyografi yazarı.

Kilise liderlerinin ve alt düzey din adamlarının tutumu hakkındaki yorumlar olumludur:

"Rahipler, dinin veya inancın büyük tehlikeleri veya düşüncelerine bakılmaksızın, zulüm gören aileleri sakladılar ve artık işsiz
olmayan ve bu nedenle saklandıkları yeri terk edip kendilerini Almanlara teslim etmek zorunda kalan talihsiz insanların
kalabalıklarına gizli ama etkili yardım sağladılar." [364]
"Yunanistan'daki Ortodoks Kilisesi'nin başkanları Nazi kararnamelerine meydan okudular ve sadık takipçilerini anti-Semitik sloganlardan ve hakaretlerden kaçınmaya çağırdılar. Sadece Mayıs 1943'te altı yüz Yunan rahibin, Yahudi karşıtı vaazlar vermeleri yönündeki bir Nazi emrine uymayı reddettikleri için tutuklanıp toplama kamplarına yerleştirildiği bildiriliyor. Çok fazla yardım ve Yahudi kurtarma çalışması, Yunan Ortodoks din adamlarının başarısıdır." [365]

Selanik'te yaşananlar, Kilise liderlerinin tutumunun, Yunanistan'da bile, nüfus üzerinde sıklıkla çok sınırlı bir etkiye sahip olduğunu anlamamızı sağlıyor.
Michael Molho ve Joseph Nehama'nın kitabının İbranice'de gözden geçirilmiş baskısının editörü olan Dr. Nathan Eck, Selanik'teki durum hakkında şunları söylüyor:

"... Selanik'teki Yahudi olmayan nüfusun Yahudi komşularına karşı tutumu pek de dostça değildi. <159>
Birçoğu, 1922'de değişim temelinde Yunanistan'a transfer edilen eski Türkiye sakinleriydi ve ekonomik ve sosyal statüleri Yahudilerinkine benziyordu. Nefret ve rekabet duygularının bir sonucu olarak, Yahudi olmayanlar arasında, Yahudileri evinde saklamak için hayatını ve ailesinin hayatını tehlikeye atmayı kabul edecek birini bulmak kolay değildi...
Yazarlar Molho-Nehama, genel Yahudi olmayan nüfusa iftira ve suçlama atmaktan çekiniyorlar ancak sadece ipuçlarıyla yetiniyorlar. Burada ve orada, bir dizi açık ifadeden daha ağır basan kısa bir yorum var. Örneğin, şu yorum: 'Yerel faktörlerin (Selanik'te) ticari yaşamlarında kendilerine yük olan
rakiplerden kurtulmak için sürgünlerin uygulanmasında aktif olması muhtemeldir' (Bölüm II, s. 11). Gerçekten de, yazarların belirttiği gibi, çoğunluğu Yahudi olmayanlarla evli olan sadece yetmiş Yahudi, Selanik'te saklanma yeri bulmayı başardı..." [366]

Başka bir yorum:

"Nüfusun büyük çoğunluğu, kayıtsız olmamakla birlikte,
şok olmuş ama ilgili bir seyirci rolü oynadı. Ancak, bu durum, daha sonra naip olan Başpiskopos Theophilos Damaskinos'un, sınır dışı edilmekle tehdit edilen Yahudiler adına
güçlü bir şekilde müdahale etmesinden sonra değişmeye başladı. Başpiskoposun Yunanistan'ın küçük Yahudi nüfusuna karşı düşünülen eyleme karşı sert protestosu ülke genelinde bir karışıklığa yol açtı." [367]

Yahudilerin çoğunun yaşadığı Selanik'teki Yahudi olmayan nüfusun tutumu içler acısıydı. Bu tür bilgiler, "Yunan - veya Hollandalılar veya Fransızlar - Yahudileri kurtarmak için her şeyi yaptı" gibi klişeleri kabul etmemizi engellemeli.

b Atina ve Güney Yunanistan

İtalyan ateşkesinin ardından Almanlar Atina ve Güney Yunanistan'ın diğer bölgelerinin yönetimini ele geçirdi. "Varşova Gettosu'nun Fatihi" General Stroop, 10 Eylül 1943'te Atina'ya geldi ve Yüksek SS lideri görevini üstlendi. <160>

3 Ekim 1943'te Yahudilere kayıt yaptırmaları emredildi. Yunan anakarasındaki Yahudilerin ele geçirilmesi, Mart
23-25. Yunan adalarında yaşayan Yahudiler Haziran ve Temmuz 1944'te sınır dışı edildi.
Yunanistan'da yaşayan 79.950 Yahudi'den altmış binden fazlası sınır dışı edildi. [368]
Aşağıdakiler "Yunan Yahudilerinin Yıkımı, 1941-1944"ten alıntıdır:

"... 21 Eylül 1943 Salı günü, Atina Baş Hahamı Elia Barzilai, Alman yetkililere Atina'da yaşayan tüm Yahudilerin adlarını ve adreslerini içeren bir liste sunması emredildi... Haham Barzilai liderliğindeki bir heyet, Başpiskoposu ziyaret etti ve Başpiskopos, onlara yardım etmeye istekli olmasına rağmen, Yahudiler adına bir şey yapamayacağını derin bir üzüntüyle söyledi. Başpiskopos, geriye kalan tek alternatifin saklanmak veya ortadan kaybolmak olduğunu söyledi. Haham, Yahudilerin kiliselerde saklanması için izin istediğinde, Başpiskopos şöyle cevap verdi:
"İsteyerek, ancak orada güvende olacağınızı düşünmek bir hatadır. Sizi yakalamaktan çekinmeyecekler. Ancak, İngilizlerin yardımıyla, gitmeye hazır olan Yahudiler için Orta Doğu'ya bir transfer ayarlayabilirdim...'" [369]

Başpiskopos Damaskinos'un kışkırtmasıyla, rahipler kiliselerde Yahudilere yardım edilmesi gerektiğini vaaz ettiler. Ayrıca, 14 yaşından küçük çocukların ve Yunan Ortodoks inancına sahip partilerle evli olan kişilerin katı Yahudi karşıtı düzenlemelerden muaf tutulması için Alman yetkililerle de temaslarda bulundu. [370]

Moissis'e göre, 10.000'den fazla Yahudi'nin kendini kurtarması büyük ölçüde Başpiskopos Damaskinos yönetimindeki Ortodoks Kilisesi'nin çabaları sayesindeydi. Almanların Yahudi nüfusunu kontrol altına alma girişiminden birkaç gün sonra, Kilise tüm rahiplere, cemaatlere ve manastırlara bir genelge yayınlayarak, onları Nazi barbarlığının kurbanlarına yardım ve güvenlik sağlamaya çağırdı. [371] <161>

Bu genelgenin bir kopyasını almayı başaramadım ve Bay Moissis de ek bilgi veremedi. Bana Başpiskopos Damaskinos'un Yahudilerin kurtarılması için çok şey yaptığını doğruladı:

"Başpiskopos Damaskinos sığındığım yeri, Atina civarında biliyordu ve bana her ay erzak gönderiyordu. Aynısını, saklandığı yeri bildiği diğer Yahudiler için de yaptı." [372]

Genelgenin yayınlanmış olması pek olası görünmüyor: bir kopyası kolayca
zulmedenlerin eline geçebilirdi. O günlerde böyle bir mesaj
yazılı olarak verilmezdi, ancak sözlü olarak iletilirdi.

26 DANİMARKA

a. Ilımlılık Zamanı

Almanya, Danimarka'yı 9 Nisan 1940'ta işgal etti.
Alman işgali altındaki Danimarka'nın konumu birçok açıdan benzersizdi: Kral kalmıştı; Danimarka Hükümeti Ağustos 1943'e kadar işlevini
sürdürdü; Almanlar, işleri olabildiğince sessiz tutmakla ilgileniyorlardı ve Danimarka'ya içişlerinde belirli bir bağımsızlık
verdiler ve Danimarka Yahudilerini sınır dışı etme ve yok etme girişimi nispeten geç başladı: Eylül 1943.
Danimarka'da toplam 7.700 Yahudi yaşıyordu, bunların bir kısmı Almanya ve başka yerlerden gelen mültecilerdi. <162>

Aralık 1941'de, Danimarkalı papazların bir konferansına katılanlar [373]
Parlamento'ya, tüm Parlamento üyelerinin herhangi bir ırk yasasına karşı oy kullanmasını talep eden bir dilekçe sunma olasılığını düşündüler.
Ancak, sorunun kamuoyunun dikkatini çekmesinin istenmeyen bir şey olduğu düşünülerek teklif geri çekildi. [374]
Aynı soru, taşra kasabası Askov'da toplanan başka bir papaz konferansında tartışıldı. Katılımcılardan biri Haham Friediger'e şöyle yazdı:

"... Bizim için bu sadece Yahudiler ve hakları meselesi değil; Danimarkalılar için bu her şeyden önce küçük bir ulusun var olma hakkı meselesi olmalı, özellikle de bu aynı zamanda tüm ulusal tutumumuzun ve demokrasinin temeli olan eşitlik ve insan onurunun meselesi." [375]

Kopenhag Üniversitesi'nde teoloji profesörü olan Frederik Torm, teoloji fakültesi ve öğrencilerin ortak bir kararını aldı ve Yahudilere zulüm başlarsa muhalefetlerini güçlü ve aleni bir şekilde dile getireceklerini ilan etti. Bu iç karar, Ekim 1943'te uygulamaya konuldu. [376]

Danimarka'daki Kilise Basını, diğer ülkelerdeki basının çoktan susturulduğu bir zamanda, antisemitizmi alenen kınayabiliyordu. Rahip Johannes Nordentoft, makalelerinden birinde Nazi basınının anti-Semitik propagandasına karşı aktif bir savaş çağrısında bulundu. "Sessiz kalan veya omuzlarını silkerek onaylamayanların suç ortağı haline geldiğini" belirtti. [377]
Dekan Halfdan Hoegsbro tarafından düzenlenen Sonderbourg Kilise Gazetesi'nde yer alan bir makalede şöyle denildi: <163>

"Yahudilere duyulan nefret, bir günah keçisi talebiyle tetikleniyor... Yahudi karşıtı yasaların getirilmesine destek vermeyeceğiz; Yahudi
nefreti bulaşıcı bir hastalıktır ve Danimarka halkının doğuştan gelen adalet duygusu buna yenik düşmelerine
izin vermez. Bu, aramızdan
kovacağımız bir hastalıktır. Kendimizi buna kurban etmeye izin verirsek yazıklar olsun bize." [378]

Skydebjerg-Aavup Church Gazette, Yahudi karşıtı hareketi ortaçağ zamanlarındakiyle karşılaştırarak şöyle yazmıştır:

"Danimarkalı zihinlerimiz bu hastalığa yakalanmalarına izin vermeyecek...
Yahudi karşıtı yasalar kanunsuzluğa eşdeğerdir ve adaleti terk edersek, savaştan ve baskıdan daha kötü bir aşağılanmaya maruz kalacağız." [379]

Ocak 1943'te Kopenhag Piskoposu Dr. Fuglsang-Damgaard, ırksal nefrete karşı kamuoyunda uyardı. [380] Nazi yanlısı basın sık sık "Kilise'nin Yahudi karşıtı kısıtlamalar başlatma girişimlerine inatla karşı çıkmasına" saldırdı. [381]

Danimarkalı Piskoposların Danimarka Kilisesi adına protesto etmek için yetkililere en blok halinde yaklaştığı ilk olay, Adalet Bakanı'na bir protesto konuşması yapmalarıydı Aşağıdaki paragrafı içeren:

"... Danimarka Kilisesi'nde yayılan protesto duygusuna dikkatinizi çekiyoruz. Bu protesto duygusu, her şeyden önce,
bu günlerde adaletin uygulanma biçiminden kaynaklanmaktadır.
İnsanlar, tutuklanan kişilerin hapishanede nasıl muamele gördükleri hakkında kamuoyuna hiçbir bilgi verilmeden tutuklanıyor. Anti-Semitik
propaganda yapay olarak kışkırtılıyor. Aynı zamanda papazlar, Yahudilere yönelik zulüm hakkında yorum yapmamaları gerektiği yönünde Hükümetten uyarılar alırlar... [382] <164>

b. Sürgün Girişimi; Protesto

1943 yazında, birkaç taşra kasabasında karışıklıklar yaşandı.
Almanlar misilleme yaptı ve halk buna grev ilan ederek tepki gösterdi. Almanların ültimatomu Danimarka Hükümeti tarafından reddedildi.
Bunun üzerine 29 Ağustos 1943'te sıkıyönetim ilan edildi. Kopenhag'daki Alman elçisi Dr. Werner Best, Reich'ın tam yetkili temsilcisi olarak tam yetki aldı. Danimarka Hükümeti istifa etmişti. Bakanlıklarının günlük işleri daimi Departman müdürlerinin elinde kaldı;
Danimarka Dışişleri Bakanlığı müdürü Nils Svenningsen, yönetimin baş sözcüsü oldu.
Almanlar artık Yahudilerin bir gecede sürgün edilmesini planlıyordu, Ekim
1-2. Ancak 28 Eylül'de Kopenhag'daki bir Alman olan Duckwitz bunu Danimarkalı arkadaşları H.C. Hansen ve H. Hedtoft'a açıkladı ve onlar da Yahudi cemaatinin başkanı Henriques'i uyardılar. 29 Eylül sabahı Yahudi Yeni Yılı ayinleri için sinagoglarında bir araya gelen Yahudi cemaatleri uyarıldı.
Baskınlar planlandığı gibi gerçekleşti. 1-2 Ekim gecesi Kopenhag'da 202 Yahudi ve Danimarka'nın başka yerlerinde 82 Yahudi yakalandı. Daha sonra yaklaşık 200 kişi daha tutuklandı, çoğu kaçarken yakalandı. Ancak büyük çoğunluk saklanmayı başardı.
İsveç Hükümeti Danimarkalı Yahudileri İsveç'e kabul etme isteğini açıkça dile getirmişti. 7.220 Yahudi gizlice plajlara götürüldü ve ardından Danimarkalı balıkçılar tarafından güvenli bir yere götürüldü. [383]

Ağustos 1943'ün sonunda, Kopenhag Piskoposu Dr. Fuglsang-Damgaard,
Yahudi sorununun gündeme getirilmediğini beyan eden Dışişleri Bakanlığı Müdürü ile bir görüşme talep etti.
Kimse ırk veya din nedeniyle tutuklanmamıştı. Müdür, Dr. Best'e bu konuyu sorduğunda, şu cevabı vermişti: "Soru hiç gündeme getirilmedi". [384] <165>
Dr. Fuglsang-Damgaard, 4 Eylül 1943 tarihli piskoposluk papazlarına yazdığı bir mektupta bunu bildirdi ve daha sonraki gelişmelerin dikkatle takip edileceğini ekledi. "Almanların sözlerini bozma alışkanlığıyla ilgili deneyimlerimize göre, Dr. Best'in sözlerini fazla ciddiye almak akıllıca değildi. Ancak ne yazık ki, sözleri belki de zihinlerimizi fazlaca rahatlattı." [385]
Ancak Kiliseler, Yahudilere yönelik zulüm başlaması durumunda gerekli hazırlıkları yaptılar. Piskopos Fuglsang-Damgaard, gayriresmi Pastörler Örgütü P.U.F.'ye [386] bağlı papazlarla bir araya geldi ve kürsülerden okunacak bir kamu protestosu için bir taslak hazırlamalarını istedi. Kısa bir süre sonra hazırdı. Piskopos bazı değişiklikler önerdi
ancak olaylar hızla geliştiği için bunları yapmak için neredeyse hiç zaman yoktu.
17 Eylül 1943'te Kopenhag'daki bazı Yahudi evlerine baskın düzenlendi. Piskopos Fuglsang-Damgaard, Dışişleri Bakanlığı müdürü Svenningsen ile bir görüşme daha yaptı. Piskoposlara yazdığı 23 Eylül tarihli bir mektupta, onlara şunları bildirdi:

"... baskın, onların (Almanların) Yahudi sorununu gündeme getireceğini göstermiyordu, ancak bununla bağlantılıydı Bazı kişilerden şüphelenerek. Daha sonra Departman Müdüründen, Yahudi sorununu gündeme getirmelerinin Kilise ve Piskoposlar tarafından ortak bir
protestoyla karşılanacağını Alman yetkililere bildirmesini istedim. Müdür, Almanları bu konuda bilgilendireceğine söz verdi..."

Piskopos Fuglsang-Damgaard şöyle anlatıyor:

"Yahudi cemaati çok zor bir durumdaydı. Baş haham
Dr. Friediger, yılın büyük bayramlarının yaklaştığı sırada Horsercad kampına kapatıldı. En azından bayramlar sırasında ayinleri yönetebilmesi için
serbest bırakılmasını sağlamak için elimizden geleni yaptık.
Kader haftasının başında (ilk Ekim gecesi)
Yahudi cemaati örgütünün başkanı, Yüksek Mahkeme avukatı C.B. Henriques'i ziyaret ettim. <166>
Bunu asla unutamam. Cemaatimizle olan gönülden dayanışmamızı ifade etmek ve dualarımızda Yahudileri andığımızı söylemek için geldim, en azından büyük bayramlarını kutladıkları o günlerde ve ayrıca tutukluların tekrar özgürlüklerine kavuşmaları için elimizden geleni yapacağımıza dair ona güvence vermek için..." [387]
"29 Eylül'de, saat 10 civarında, Yahudi cemaati örgütünün başkanı Avukat Henriques yanıma geldi ve Yahudi sorununun artık gündeme geleceğinin neredeyse kesin olduğunu söyledi. Hitler'in kendisinden bu konuyu gündeme getirme emri vardı. Sürgün için gemilerin limanda olduğu söyleniyordu.
Hemen Din İşleri Bakanlığı'na gittim ve Bakanlık Müdürü ile bir görüşme talep ettim, ancak o zamanlar böyle yakın bir eylem hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bunun hemen ardından Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve Müdür ile bir görüşme sağladım.
Bana, farklı kaynaklardan aldığı bilgilere göre, durumun çok ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi. Daire Müdürlerinin bu konu hakkında bir toplantısı saat ikide yapılacaktı... Ben, Daire Müdürü Bay Thomsen'e durumun ne kadar ciddi olduğunu söylemek için Din İşleri Bakanlığı'na geri döndüm, toplantıya bir protesto sunmasını ve Alman yetkilileri de protestonun içeriği hakkında bilgilendirmesini istedim." [388]

Piskopos Fuglsang-Damgaard daha sonra ikametgahına döndü. Protesto, ofisteki yardımcılarının huzurunda yazılmıştı. Piskoposlar adına imzaladı.

"Bunun belirleyici bir an olduğunun bilincindeydik. O sırada, imzanın hem ofisime hem de özgürlüğüme mal olacağını bekliyorduk. Protesto, bir elçi aracılığıyla Daire Müdürüne gönderildi ve şahsen teslim edildi. Tutuklanırsam ne yapılması gerektiğini görüşmek için Dekan'a gittim. " [389]

Bütün Piskoposlar protestoyu, acil destekleri için bir talep ve şu ek ile birlikte açık bir mektupla aldılar:

"Yahudilere yönelik zulüm başlarsa, bu Protesto kiliselerde okunmalıdır ve papazların okumaya şu cümleyle başlamalarını öneriyorum: 'Bu yılın 29 Eylül'ünde Piskoposlar, Departman Müdürleri aracılığıyla önde gelen Alman yetkililere şu içerikli bir mektup gönderdiler:...'" <167>

2 Ekim 1943 Cumartesi günü, teoloji öğrencileri Protestoyu Piskopos Fuglsang-Damgaard'ın piskoposluk bölgesindeki tüm papaz evlerine gönderdiler. Aynı akşam, Piskopos, Din İşleri Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı tarafından sonuçları değerlendirmesi yönünde tekrar uyarıldı. "Ancak yeniden düşünülecek bir şey yoktu. Meselenin tamamlanması gerekiyordu." [390]

Protesto

"Irksal veya dinsel nedenlerle Yahudilere karşı zulümler yapıldığında, Hristiyan Kilisesi'nin aşağıdaki nedenlerle buna karşı bir protesto yükseltmesi görevidir:
1. Çünkü Kilise'nin Efendisi İsa Mesih'in, Tanrı'nın vaadine göre, Bakire Meryem'den, İsrail'e, mülkünün halkına, Beytüllahim'de doğduğunu asla unutamayız. Yahudi halkının Mesih'in doğumuna kadar olan tarihi, Tanrı'nın Mesih'te tüm insanlar için hazırladığı kurtuluşa hazırlığı içerir. Bu, Eski Ahit'in İncil'imizin bir parçası olması gerçeğinde de ifade edilir.
2. Çünkü Yahudilere yönelik zulüm, İsa Mesih Kilisesi'nin duyurmakla görevlendirildiği mesajdan kaynaklanan insani komşu sevgisi kavramıyla bağdaşmaz. Mesih'te kişilere saygı yoktur ve bize her insanın Tanrı'nın gözünde değerli olduğunu öğretti. 'Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz.' (Gal. 3, 28).
3. Çünkü bu, yüzyıllardır Danimarka medeniyetimizde var olan ve Danimarka halkında yaşayan adalet duygusuyla çelişmektedir. Yukarıdaki ilkelere uygun olarak, tüm Danimarka vatandaşları yasa önünde eşit haklara ve görevlere ve anayasa tarafından kendilerine güvence altına alınan din özgürlüğüne sahiptir.
Din özgürlüğünden, Tanrı'ya olan inancımızı meslek ve vicdana göre uygulama hakkını anlıyoruz, öyle ki ırk ve din, bir insanı haklarından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmek için asla başlı başına bir neden olamaz. Farklı dini görüşlere rağmen, Yahudi kardeşlerimize ve kız kardeşlerimize, kendimiz yaşamdan daha fazla değer verdiğimiz aynı özgürlüğün sürekli garantisini sağlamak için mücadele edeceğiz.
Danimarka Kilisesi liderleri, yasalara uyan vatandaşlar olma sorumluluğumuzun bilincindedir; üzerimizde otorite işlevlerini kullananlara gereksiz yere isyan etmeyiz; Ancak aynı zamanda, vicdanımız gereği yasayı korumak ve insan haklarının ihlaline karşı protesto etmek zorundayız. Bu nedenle, Tanrı'ya itaat etmemiz gerektiği sözüne olan bağlılığımızı açıkça ilan etmek istiyoruz."

Piskoposlar Adına:
Fuglsang-Damgaard. [391]
<168>

Bizi etkileyen şey, Kamu Protestosu'nun Hıristiyanlar ve Yahudiler arasındaki özel ilişkiyi vurgulaması, protestonun ikinci noktasının ise "her insanın Tanrı'nın gözünde değerli olduğunu" belirtmesidir.
Bahsedilen metin (farklı ülkelerdeki birçok başka Kilise tarafından da alıntılanmıştır) Yahudi kökenli Kilise üyelerinin pozisyonuna daha uygun görünmektedir ("Ne Yahudi ne de Yunan vardır,... çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz"). Ancak, Yahudi kökenli Hıristiyanlardan Protesto'da hiç bahsedilmemiştir. Bu, 4. bölümde tartışılan nedenlerden dolayı kendi başına kesinlikle şanslı bir durumdur. Son olarak, Protesto mektubunda "insandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz" denmektedir.
Her kilise cemaati için, aslında Piskoposların onu Alman önlemlerine karşı aktif bir direnişe çağırdığı açık olmalıydı.

Kopenhag'daki kiliselerden birinde Piskopos, o özel Pazar günü vaazına, olanları anlatarak ve kendi görüşünü açıkça ifade ederek başladı. Son olarak, protesto cemaate Kilise liderlerinin Pastoral Mektubu olarak okunduğunda, orada bulunan herkes onaylarını ifade etmek için ayağa kalktı. [392]
Danimarkalı bir Lutheran papazı bana, Danimarkalı Piskoposlar kamuya açık bir bildiri yayınladığında, sadıkların iki soruyu düşündüğünü söyledi:
1 Piskoposların söyledikleri doğru mu?
2 Onlara benim adıma konuşma hakkını veren neydi? Dolayısıyla, Piskopos Fuglsang-Damgaard protestoyu okuduğunda cemaat ayağa kalktığında, bu, cemaatin onun kendileri adına
doğru konuştuğuna dair görüşünü ifade ettiği şeklinde görülebilir.
Bildiğim kadarıyla hiçbir Piskopos veya papaz, kamu protestosu nedeniyle doğrudan zarar görmedi veya
tutuklanmadı.

Bu paragrafın sonunda Piskopos Fuglsang-Damgaard'ın Kilise tanıklığını verdikten sonra durum hakkındaki yorumunu kaydediyoruz:

"Protesto yapılmıştı ve tekrarlanmadı. Tekrarlanması,
bunun zayıflaması anlamına gelirdi. Dahası, hiçbir faydası olmazdı.
Durumu bilen herkes için bu açıktı. Şimdi yapılması gereken şey,
sürgün edilen, zulüm gören veya
saklanan vatandaşlara yardım götürmekti. <169>
Bütün Danimarka halkı bunu anladı ve ülkemizdeki tüm çevreler
bu yardımı sağlamak için bir araya geldi. Bu, gündüz veya gece dinlenmenin olmadığı; sokakta bir adamın gelip
birine 10.000 kron verdiği; karşılıklı teması canlı tutmak için bir şifre dilinin geliştiği; birinin
kurtarıldığı her seferinde tarifsiz bir mutluluk ve minnettarlık hissettiği bir zamandı." [393]

c. Kurtarma Operasyonundan Sonra

Piskopos Fuglsang-Damgaard ve diğer Kilise liderleri de
sürgün edilen Yahudilere hediye paketleri gönderilmesine katkıda bulundular.
29 Kasım 1943'te Piskoposlar, bu çalışma için desteğini almak amacıyla Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Dr. Best'e ortak bir şekilde başvurdular.
Çağrıda şu ifadeler yer aldı:

"Gelişen koşullar nedeniyle, Alman yetkililere Yahudi sorunuyla ilgili yaptığımız çağrının sonuç vermediğini derin bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla algılıyoruz.
Ancak, sınır dışı edilen vatandaşlarımıza olan ilgimiz ve onlara duyduğumuz derin sempati azalmadı ve artık bu ülkeden yiyecek şeklinde destek ve yardım gönderme olasılığı var gibi göründüğünden, Danimarka Kilise topluluklarına, Kızıl Haç aracılığıyla, hediye paketleri şeklinde, tutuklanan Yahudilere yardım göndermelerini önermek istiyoruz.
Toplulukla olan ilişkimizde, halkımızın Hristiyan vicdanının ve adalet anlayışlarının acı bir yara aldığını ve yardım etme ihtiyacının ne kadar derin olduğunu biliyoruz.
Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı Müdürüne, Dr. Best'e tavrımızı bildirirse ve bu sorunun iyi bir çözümüne yönelik yetenekli Alman temsilcilerinden gelen desteğin, bu Hristiyan aracılığıyla, Kilise çevrelerinde derin bir memnuniyetle karşılanacağını belirtirse minnettar oluruz. ve insani faaliyet, bu konuda derin endişelerini ifade etmenin bir yolunu bul." [394]

Dışişleri Bakanlığı, Sosyal İşler Bakanlığı, Kızıl Haç
ve Kopenhag papazları, Theresienstadt'taki Danimarka Yahudilerine yönelik bu büyük ölçekli yardımda oybirliğiyle hareket ettiler ve bu eylem tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu.
Theresienstadt'a sürgün edilen 475 Yahudi'den hepsi geri döndü, ancak ölen 53 kişi hariç. <170>

Aralık 1943'te Piskopos Malmstrom, yayınlanan bir dini ayinde Yahudiler için dua etti. Bunun üzerine Alman yetkililer, yayın hizmetlerine yönelik ön sansür hakkını talep ettiler.
Piskopos Fuglsang-Damgaard daha sonra Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Alman yetkililere bir bildiri gönderdi ve bu bildiride, sansür uygulanırsa ne Pazar ayinlerinin ne de sabah ibadetlerinin yayınlanmaya devam etmeyeceğini ve bu önlemin nedeninin tüm kürsülerden kamuoyuna duyurulacağını belirtti.
Bir hafta sonra Piskopos, Alman yetkililer tarafından "olayın bir yanlış anlamadan kaynaklandığı" konusunda bilgilendirildi. [395]

Şubat 1944'te Piskoposlar, cemaatlerine "Tanrı'nın kadim seçilmiş insanları için dua etmelerini, Tanrı'nın bizim yapamayacağımız bir yerde yardım edeceğine güvenerek" dua etmelerini istedikleri bir mektup gönderdiler. [396] <171>

Kilise'nin genel kamuoyundan mı etkilendiği yoksa tam tersi mi olduğu şeklindeki kritik soru 2. bölümde tartışılmıştır.

UYDU ÜLKELER

27 SLOVAKYA

Almanya'nın Çekoslovakya'yı işgalinin arifesinde, 14 Mart 1939'da,
Slovakya bağımsızlığını ilan etti ve 23 Mart'ta Alman koruma anlaşması
imzalandı. 2 Kasım 1938'deki ilk Viyana ödülünün ardından,
yaklaşık 40.000 Yahudi'nin yaşadığı eski Slovak topraklarının bazı kısımları, Alt Karpat Rutenya'nın bazı kısımlarıyla birlikte Macaristan tarafından ilhak edildi. 100.000 Yahudi'nin yaşadığı Karpat-Rutenya'nın tamamının Macaristan tarafından işgal edilmesinden sonra, yaklaşık 90.000 Yahudi "bağımsız" Slovakya'da kaldı. Slovakya Devleti'nin başında Katolik bir rahip (Dr. Josef Tiso) vardı. 18 Nisan 1939'da ilk Yahudi karşıtı kararname yürürlüğe girdi. İçişleri Bakanlığı'nda Yahudi İşleri için özel bir Departman açıldı. Hlinka Muhafızları ile işbirliği yaptı. Evanjelik (Lutheran) Pastörler Birliği Konseyi, 21 Kasım 1939'daki oturumunda, Hlinka Gençlik örgütü ve Hlinka Muhafızları ile ilgili olarak Cumhurbaşkanı'na ve Slovakya Hükümeti'ne bir Muhtıra göndermeye karar verdi. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"Biz, Evanjelik Hıristiyanlar ve vatandaşlar olarak, şu gerçeklere katılamayız: belirli kişilerin bireysel haklarının ve özgürlüklerinin iptali; Yahudilere karşı yasal dayanağı olmayan, şiddet yoluyla adımlar atılması, örneğin Hlinka Muhafızlarının adamlarının gece boyunca Yahudileri - kadınları, anneleri ve çocukları - yataklarından sürükleyip toplama kamplarına götürmesi; yasadışı para cezaları vb. uygulanması; yasalara ve Hıristiyan ahlakına aykırı olmasına rağmen işlenen ihlaller." [397]
<172>

İlk sınır dışı treni 26 Mart 1942'de Slovakya'dan ayrıldı. Ağustos 1942'de, Yahudi nüfusu 25.000'e düşürülmüştü. 23 Ağustos 1944'te, acımasızca bastırılan bir isyan çıktı. 1944 sonbaharında,
Slovakya Yahudilerinin geri kalanının 13.500'ü sınır dışı edildi.
Slovakya'nın tamamında yaklaşık 4.000 ila 5.000'den fazla Yahudi kalmadı. [398]

Dr. Vladimir Cobrda ve Dr. Samuel Stefan Osusky başkanlığındaki (Lutheran) Piskoposlar Manastırı, 20 Mayıs 1942'de "Yahudi Sorunu" hakkında bir Pastoral mektup yayınlamaya karar verdi. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

"... Evanjelik (Lutheran) Kilisesi, görevi sorunları çözmek olan yetkili hükümet departmanlarının yürütme yetkisine ne müdahale edebilir ne de müdahale etmek ister. Ancak Kilise, bu sorunu Tanrı'nın ebedi yasalarına ve Mesih'in öğretilerine dayanan Hristiyan ilkelerine göre adil, insani ve Hristiyan bir şekilde çözmenin mümkün ve dolayısıyla gerekli olduğuna ikna olmuştur. Bu öğretiye göre, tüm insanlar yaşama, onurlu bir geçim sağlama ve aile hayatı hakkına sahiptir. Ayrıca Yahudilerin insan olarak onurunu korur, böylece hiçbiri ulusal, dini veya ırksal bağlılıkları nedeniyle mahrum hissetmemelidir. Ancak bazı insanların savunduğu ırk yasası, Tanrı'nın her şeyin ve tüm insanlığın Yaratıcısı olduğu, 'gökteki ve yerdeki her ailenin adını aldığı' (Efesliler 3, 14) İncil mesajını kabul eden Hristiyan inancına aykırıdır. 'O baştır ve tüm beden ona bağlıdır. Her bir bileşen eklemle birbirine bağlanmış ve örülmüş olan tüm çerçeve, her bir parçanın uygun faaliyetiyle büyür ve kendini sevgiyle inşa eder' (Efesliler 4, 16). Üzüntümüze rağmen haklı çıkarılamayacak eylemlere tanıklık etmek zorunda kaldık. Bunlar insan duygularına, adalete ve Tanrı yasasına aykırıdır; hiçbir şekilde sevgiyle ilişkili değildir. Eğer herkes İçişleri Bakanlığı'nın Yahudilere hiçbir zarar verilmeyeceği, onlara insani ve Hıristiyan bir şekilde davranılacağı ve diğer vatandaşlar gibi çalışmak zorunda oldukları yönündeki bildirisine saygı gösterseydi, böyle şeyler olamazdı. <173>
Kilise, birçok yerde tanık olduğumuz bu eylemlerle uzlaşamaz. Kilise, bu eylemler hakkında üzüntüsünü dile getirmekten ve onları reddetmekten başka bir şey yapamaz. Evanjelik Kilisesi üyeleri bu eylemlere katıldılarsa, bunun için
çok ağır bir şekilde kınanmalıdırlar..." [399]

11 Ağustos 1942 tarihli "The Times", bu pastoral mektup hakkında şu yorumu yaptı:

"Slovak Lutheran Kilisesi, Piskoposlar Dr. Cobrda
ve Dr. Osusky'nin önderliğinde Slovakya'da Nazizme karşı mücadelede öncülük etmiştir. Slovakya'daki tüm Protestan Kiliselerinin kürsülerinden 31 Mayıs'ta bir pastoral mektup okundu.
Bu mektupta piskoposlar, Nazi ve Faşist çizgileri örnek alan 'olgunlaşmamış bir siyasi ideolojiyi' kınadılar ve Mesih'in İncili'ne sadakati vurguladılar.
Ayrıca Yahudi karşıtı politikayı kınadılar ve Kilise'nin Yahudilikten dönenleri dini gerekçelerle vaftiz etme hakkını savundular.
Avrupa'nın bu bölümünde türünün ilk örneği olan pastoral mektup, Orta ve Güneydoğu Avrupa'da (özellikle de önemli bir Protestan cemaatinin bulunduğu Macaristan'da) derin bir sansasyona neden oldu. Slovakya'daki Nazi çevreleri, söz konusu piskoposların Kilise konularında önde gelen otoriteler olarak kabul edilmesinden, hatta Slovakya dışında bile, özellikle rahatsızdır... Slovak nüfusunun yaklaşık altıda biri Protestandır."

5. bölümde sözde "merhamet vaftizleri" konusunu ele aldık.
Burada, Slovakya'daki papazların, İkinci Dünya Savaşı sırasında Yahudileri vaftiz etmeye cesaret etmeleri durumunda hayatlarının tehlikede olduğunu belirtmek yeterlidir.

28 ROMANYA

Haziran 1940'ta Ruslar Bess Arabia'yı geri aldı ve Kuzey Bukovina'yı işgal etti. Ağustos'ta Macaristan, Kuzey Transilvanya'yı kendine ayırdı ve Bulgarlar Güney Dobruca'yı işgal etti. 5 Eylül'de General Ion Antonescu, Romanya'nın Şefi olarak hükümeti devraldı ve 7 Ekim 1940'ta Alman birlikleri Romanya'ya geldi.
1941'in başında Faşist Demir Muhafızlar, General Antonescu'yu devirmek. İsyan bastırıldı, ancak Demir Muhafız üyeleri Bükreş'te yüzlerce Yahudi'yi katletmişti. <174>
Haziran 1941'de Almanya Rusya'yı işgal etti; Romanya Bukovina ve Bess Arabistan'ı yeniden ele geçirdi. 29 Temmuz 1941'de Rumen askerleri Jassy'de en az 4.000 Yahudi'yi öldürdü. Rumenlerin tahmini 185.000 Yahudi'yi Dorohoi, Bukovina ve Bess Arabistan'dan Sovyet Ukrayna'daki Transdinyester'e sürgün ettiği bildirildi. Mayıs 1942'ye kadar bu Yahudilerin yaklaşık üçte ikisi ölmüştü. [400]

Rumen Ortodoks Kilisesi'nde güçlü anti-Semitik etkiler belirgindi.
18 Ağustos 1937'de Patrik Miron Cristea, Rumen ulusunu "Yahudi parazitleriyle savaşmaya" çağıran bir bildiri yayınladı. [401]

Baş Haham Dr. Safran, Dorohoi, Bucovina ve Besarabya bölgelerindeki Yahudilerin sınır dışı edilmesini önlemek için çılgınca çabalarını anlatıyor.
Ortodoks Kilisesi'nin başı olan eski Patrik Nikodemus'a gitmesine karar verildi.

"... Başlangıçta oldukça kayıtsız olan ve her şeyin hükümetin işi olduğunu iddia eden Patrik ile yaptığım dramatik konuşma sırasında, ondan saklayamadığım büyüyen
duygularım karşısında tavrını değiştirdi.
Yüce Yargıç'ın gözünde vicdanına yüklediği korkunç sorumluluktan bahsettim ve
sonunda kendimi papalık koltuğunun ayaklarına attım. Derinden etkilenen Patrik beni kaldırdı ve
elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Yanından ayrılırken,
Kraliçe annenin desteğini istemek istediğini hissettim." [402]

Baş Haham Safran, Kral Michael ve Kraliçe-anne Helena ile temasa geçmek ve onları Patrik Nicodemus'un olası bir itirazına hazırlamak için hemen adımlar attı.

"Patrik, kendi adına, önce Antonescu'ya müdahale etmeye çalıştı ama başaramadı; sonra Kral ve Kraliçe-anneye seslendi.
<175>
Kraliçe-anne, Alman büyükelçisi Baron Manfred von Killinger'in saraya bir yemeğe davet edilmesini ve bu yemek sırasında son bir itirazda bulunulmasını önerdi. Bu akşam yemeği sırasında Kraliçe-anne, masum kurbanlar adına hararetle konuştu, ancak Kral ve Patrik'in huzurunda inatçı ve acımasız bir şekilde reddetti."

Kraliçe anne ve Patrik'in (ki ne yazık ki daha sonra Dr. Safran'ı hayal kırıklığına uğrattı) bu müdahaleleri, yine de Czernovitz'deki Yahudi nüfusunun geri kalanının Bukovin başkentinde kalmasını mümkün kıldı. [403]

Baş Haham Safran daha sonra, anti-Semitik duyguları bilinen Bukovin Metropoliti Tot Simedrea'nın Bükreş'e geldiğini duydu.
Yine de Dr. Safran onu ziyaret etti.

"Beklentilerimin aksine, Mgr. Simedrea anlayışlı bir tavır sergiledi. Bana, Czernovitz Yahudilerinin gettoya sürgün edilmesinin kendisinde uyandırdığı hislerden bahsetti. Bu sırada, omuzlarında hasta yaşlı bir Yahudi kadını taşıyan bir Rumen askeri görmüştü. Ayrıca, bu trajik konvoyun bir parçası olan Yahudi akıl hastalarının yürek parçalayan çığlıklarını da duymuştu. Metropolit, Bükreş Hükümeti'ne etkili bir şekilde müdahale etti ve Czernovitz'e döndüğünde, Bucovina Genel Valisi'ne baskı uyguladı. Bunlar, diğer benzer çağrılarla birlikte, Yahudilerin bu eyaletin başkentinden sınır dışı edilmesine son verdi." [404]

1942 yazında, Almanlar, Antonescu'ya, Romanya'daki tüm Yahudilerin sınır dışı edilmesini emretmesi için baskı uyguladı. Almanlar, bunun için Romanya Hükümeti'nin onayını aldı. Trenler, sınır dışı etme için çoktan hazırlanmıştı. Daha sonra Güney Transilvanya'daki Yahudi topluluklarından oluşan bir heyet Dr. Safran'a eyaletlerinde operasyon için tüm teknik adımların henüz atıldığını bildirdi. Yetkililere yapılan itirazlar
boşa gitmişti.
Dr. Safran şöyle anlatıyor:

"Denememiz gereken tek bir yol kalmıştı - Transilvanya Ortodoks Kilisesi'nin başı olan Metropolit Balan'a, hem anti-semitizmiyle hem de hükümetteki önde gelen isimler ve özellikle Mareşal Antonescu üzerindeki büyük etkisiyle tanınan birine başvurmak. <176>
Kısa bir istişarenin ardından, Gestapo ve Yahudi İşleri Merkezi'nin dikkatini çekme korkusuyla Sibiu'ya gitme fikrinden vazgeçtik. Buna göre çok cesur bir yol seçtim.
Bir aracının hizmetlerini kullanarak Metropolit'ten Bükreş'e gelmesini rica ettim."

Bu arada Metropolit Balan başkente gelmiş ve Dr. Safran'a telefonla, kendisiyle birlikte kaldığı General
Vaitoianu'nun evinde kendisini bekleyeceğini bildirdi.

"Görüşmemiz son derece gergin bir atmosferde gerçekleşti.
Yalnızca umutsuzluktan esinlenmiş olabilecek suçlayıcı bir ton takındım. [405]
Metropolitan odada bir aşağı bir yukarı yürüdü.
Sonunda telefonu aldı ve acil bir görüşme talep ettiği Mareşal Antonescu'yu aradı. Mareşal'in meşgul olduğu bildirildi, ancak birlikte öğle yemeği yemeyi kabul ettiler.
Bu arada Mgr. Balan'a birkaç haftadır
Bükreş'teki yetkililerin sadece yargılanmadan, zorunlu çalışmaya katılmadıkları için mahkum edilen Yahudileri değil, aynı zamanda ebeveynlerini ve çocuklarını da sınır dışı ettiği haberini ilettim.
Metropolitan derhal Başbakan Yardımcısı Bakan Michael Antonescu'yu aradı ve ona az önce öğrendiklerini anlattı. Bakan konuyu araştıracağına söz verdi. Sonuç olarak, birkaç gün sonra Bükreş'ten başka sınır dışı
yapılmadı.
Metropolita'ya onu Diktatör'e götürecek olan arabasına kadar eşlik ettim, yalvararak onunla birlikte, olumlu bir karar elde etmek için tüm gücüyle elinden geleni yapmalıdır. O gittikten sonra dualarım onu ​​takip etti...
Üç saat sonra Metropolit'in gür sesi bana telefonda Mareşal'in pes ettiğini söyledi. Güney Transilvanya Yahudileri
kurtarılmıştı." [406]

Kilise liderlerinin Yahudiler için cesurca ve tüm kalpleriyle ayağa kalktığı ve müdahalelerinin nadiren bir
sonuç verdiği başka ülkeler de var. Ancak Romanya'da Ortodoks liderlerin müdahalesi
oldukça başarılı olmuş gibi görünüyor.
Romanya'da hiçbir kamu protestosunun yapılmaması tipik bir durumdur. Kilise liderleri
kişisel olarak müdahale etti. Bu müdahaleler ancak Baş Haham Safran Ortodoks liderlerden Yahudileri kurtarmaları için yalvardıktan sonra gerçekleşti.
<177>
Bu isteksiz kurtarıcıları harekete geçmeye tam olarak neyin ittiğini belirlemek zordur. Patrik Nikodemus ile olan fikir değişikliği, Dr. Safran'ın "vicdanının Yüce Yargıç". Metropolit
Simedrea, Dr. Safran'a "Czernovitz Yahudilerinin gettoya sürgün edilişini görünce kendisinde oluşan hislerden" bahsetti.
Matatias Carp'ın bir raporuna göre, 1940 yılında Romanya'da yaklaşık 760.000 Yahudi nüfusu vardı ve bunların 400.000'i katledildi. "Kurbanlar arasında 250.000'i doğrudan Rumen Faşist Hükümeti'nin vicdanındadır. [407]

Romanya'da bir miktar öneme sahip iki tane daha Roma Katolik olmayan Kilise vardır.
Rumenya Reform Kilisesi, Macar ulusal azınlığının Kilisesi'dir.
Bu Kilise'nin antisemitizm konusundaki tutumu hakkında herhangi bir ayrıntı bulamadım.
Augsburg İtirafının Evanjelik (Lutheran) Kilisesi esas olarak Alman göçmenlerinin Kilisesi'dir.

1942 ilkbaharında, bu Kilise'nin Ulusal Konsistoryumu, Piskopos Staedel'in bir önerisi üzerine, Kiliselerinin Eisenach'ta (Almanya) kurulan "Alman Kilise yaşamı üzerindeki Yahudi etkisi Araştırma Enstitüsü"ne katılmasına karar verdi.
Eisenach Enstitüsü ile yakın temas halinde olan bir çalışma grubu, "bilimsel çalışmalarının sonuçlarını Kilise'nin yaşamı ve gelecekteki biçimi için verimli hale getirmeyi" amaçladı. Romanya'daki Lutheran Kilisesi".
Çalışma grubunun ilk konferansında, Mart 1942'nin başında,
Piskopos Staedel'in şu ifadesi,
çalışmanın tamamı için yol gösterici ilke olarak kabul edildi:

"Bu ulusal canlanma zamanında, Eski Ahit'in sürekli ve ayrıntılı bir incelemesini sunarsak, bir Alman'ın İsa Mesih'e gelmesini
son derece zorlaştırdığımıza derinden inanıyoruz. Her hafta, Kurtarıcı'nın mesajını ulusal karakteri ve topluluğuyla Almanlara ulaştırmaya ayrılması gereken iki saatte, İsrailli-Yahudi halkının ulusal ve mesihsel tarihine kesinlikle yer yoktur. <178>
Bu nedenle, Eski Ahit'in Almanların dini yaşamından ve dolayısıyla Lutheran dini eğitiminden mümkün olduğunca ortadan kaldırılmasını savunuyoruz." [408]

Çalışma grubunun "bilimsel çalışması"nın lideri tarafından yapılan bir açıklamada, çalışmalarının altında yatan nedenler şu şekilde açıklanmıştır:

"Bize kesin dürtü dışarıdan, Alman halkının siyasi yaşamından geldi.
Ancak, ulusal-sosyalist devrimde, bu ulus, Tanrı'nın kendisine verdiği İskandinav Aryan yaşam vizyonu meşalesini koruyamadığı ve yabancı, özellikle Yahudi entrikalarının etkisi altında titreyip sönmesine izin verdiği için bir yıllık suçluluk duygusunu itiraf etmiştir. Şimdi bu ışık bir kez daha tüm saflığıyla ulus için yanacak.
O zaman insanların şimdi Kiliseye gelip ondan aynı suç itirafını talep etmelerine şaşmamak gerek, çünkü Kilise Yahudilerin İncilini kendi Kutsal Kitap kanonuna aldı. Böylece bilinçli olarak en azından özünde yabancı bir ruhun ulusal hayatımıza sızabileceği bir açıklık bıraktı. [409]

Bu Kilisenin şu anki başkanı olan Piskopos D. Friedrich Mueller, genelgeme cevap olarak şunları söyledi:

"İttifak (Almanya ve Romanya arasında) yürürlüğe girer girmez, Romanya'nın faşist hükümeti, Romanya'da bir 'Alman topluluğu'nun oluşturulduğu bir yasa çıkardı. Bu yasanın 4. maddesi, bu topluluğun liderine, Alman kökenli Rumen vatandaşlarına zorunlu kararnameler çıkarma hakkı verdi.
Böylece desteklenen 'topluluğun lideri', Romanya'daki Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin Piskoposu Dr. Victor Glondys'i istifaya zorlamayı başardı ve bunun üzerine siyasi ortağı Wilhelm Staedel'i Kilise'nin başına atadı. Staedel bile ona tamamen boyun eğmedi
ama 'Alman Hıristiyanlar'ın politikasını izlemeye çalıştı. [410]
Cemaatime bir uyarıda bulunarak her ikisine de karşı çıktım girişimler.
Bu, çeşitli zulüm eylemlerine yol açtı...
Gizli istişarelerle papazlarımızın yaklaşık %80'ini direniş ve Eski ve Yeni Ahit'e dayalı net bir Hristiyan vaazı için kazanabildik...
Kilisemizin üyelerinin Yahudilere yönelik zulümde işbirliği yaptığı hiçbir vaka bilmiyorum. Ne yazık ki, o zamanın atmosferi nedeniyle
bunun belgesel kanıtı yok. Romanya'daki faşist diktatörlük sırasında, Yahudiler adına yapılan açıklamaların
yayınlanmasını engelleyen bir sansür vardı. <179>
Örneğin, yukarıda belirtilen uyarımı yayınlayamadım veya postayla
gönderemedim. Kopyalarının elden ele geçirilmesi gerekiyordu. Benzer şekilde, bir önlem olarak, zulüm sırasında arşivlerimi imha etmek zorunda kaldım. Benim
bir kopyam artık yok." [411]

Dr. Safran'dan bu mektup hakkında yorum yapmasını istedim. Bana şöyle cevap verdi:

"Nazi zulmü döneminde sıkıntıda olan dindaşlarıma karşı Romanya'daki Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin tavrıyla ilgili olarak, size şunu söylemeliyim ki, bu Kilise'den korkunç acılarımızda hiçbir yardım veya teselli almadık, hatta insani şefkatin bir belirtisi bile olmadı.

1942'de, bizim adımıza müdahalesini talep etmek için,
İkametgahı Sibiu'da olan ve Evanjelik Kilisesi'nin merkezinin de bulunduğu Ortodoks Romanya Kilisesi Metropoliti Mgr. Balan'a gitmeyi düşündüm.
Ancak, Sibiu'da yaşayan bu Kilise üyelerinin, Mgr. Balan'a yaklaşmamı engellemek için beni Gestapo'ya -doğrudan ilişkileri olduğu- ihbar edebilecekleri konusunda uyarıldım. " [412]

Piskopos Mueller'in mektubu, Romanya'da bir tür "İtiraf Kilisesi" olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Eğer bu isim onun bahsettiği grup için doğruysa, bu "Romanya'daki İtiraf Kilisesi"nin varlığının, Almanya'daki İtiraf Kilisesi hakkında söylenebileceklerin aksine, çok belirgin bir olgu olmadığı eklenmelidir. Görünüşe göre varlığı Dr. Safran'a belirgin değildi.
Piskopos Staedel "Alman Hıristiyanların politikasını takip etmeye çalıştı". Kesinlikle onlarla anti-Semitik sapkınlıklarda eşleşiyordu.

29 BULGARİSTAN

a. Ön Aşama

Bulgaristan, kısmen müttefik, kısmen de Almanya'nın uydusuydu.
Eylül 1940'ta Romanya'dan Güney Dobruca'yı aldı.
Mart 1941'de Alman ordusu Bulgaristan'a kabul edildi. Almanlar, Yugoslavya'dan Makedonya'yı aldı, Trakya'yı Yunanistan'dan aldı ve
Bulgaristan'a devretti. <180>
1939'un sonunda Bulgaristan'daki Yahudilerin sayısı 50.000'e ulaştı.
Yeni kazanılan topraklarda Bulgar güç alanına yaklaşık 15.000 kişi daha eklendi. [413]

Yahudilerin tanımlanması, kamulaştırılması ve toplanmasına ilişkin hükümler içeren "Ulusun Korunması Yasası", 1 Aralık 1940'ın sonunda Parlamento'nun çoğunluğu tarafından kabul edildi ve 21 Ocak 1941'de yürürlüğe konuldu.
Ağustos 1942'de, sarı yıldız takmak tüm Yahudi nüfusu için zorunlu hale getirildi. Aynı zamanda Belev, Yahudi İşleri Bulgar Komiseri olarak atandı.

15 Kasım 1940'ta, "Bulgar Kilisesi Kutsal Sinodu" Başbakana (Filov) bir Protesto mektubu gönderdi ve bir kopyası da Parlamento Başkanına gönderildi. Mektup, Kutsal Sinod Başkan Yardımcısı Metropolitan Neophyte tarafından imzalandı. Şöyle yazıyordu:

"Bulgar Kilisesi, varlığı boyunca Bulgar halkının kaderini her zaman sadık ve dikkatli bir şekilde takip etti. O, her zaman kaderiyle kopmaz bir bağa sahip oldu ve onun isteklerini ve özlemlerini,
sevinçlerini ve üzüntülerini, acılarını, talihsizliklerini ve ideallerini paylaştı.
Bulgar Ortodoks Kilisesi'nin Bulgar halkına olan bu ilgisi
sınama ve tehlike günlerinde en güçlüydü. Böyle günlerde, ulusun yapabileceği büyük hataları
önlemek ve onu tehdit eden tehlikelerden ve felaketlerden korumak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Ve ulusal Kilise'nin uyarı sesi her ne zaman duyulsa, halkımız büyük felaketlerden
korundu. Öte yandan, Kilise'nin uyarı sesini
görmezden geldiğinde, halkımız tehlike ve acıya maruz kaldı.
Bulgar Kilisesi, halkımızın ve Bulgar yetkililerinin halkı ve vatanı farklı yerlerden gelebilecek tehlikelerden korumak için gösterdiği çabaları büyük bir memnuniyetle takip ediyor. Bu nedenle, şimdi de ulusal Kilise, Hükümetin halkımızı ve Bulgar olan her şeyi bu tür tehlikelerden korumak için bir 'Ulusun Korunması Yasası' hazırladığını bildirmekten büyük mutluluk duymaktadır. Kilise, ancak, tam da ulusun yararına, yetkili makamların dikkatini, önerilen yasadaki, kötü sonuçlara yol açabilecek ve aynı zamanda, görevi tüm manevi çocuklarını gözetmek ve Tanrı'nın iradesinin insanlar ve uluslar arasında doğruluk ve merhamet davasında hükmetmesini sağlamak olan ilahi bir kurum olan Kilise'yi de ilgilendiren çeşitli kusurlara çekmeyi görevi olarak görmektedir... <181>
Yahudilere ulusal bir azınlık olarak karşı çıkan yasalar dikkate alınmasın, bunun yerine, Bulgar halkının manevi, kültürel, ekonomik, kamusal ve politik yaşamına yönelik tüm gerçek tehlikelere karşı, bu tehlikeler hangi yönden gelirse gelsin, bilinçli adımlar atılsın." [414]

Bu mektubun tipik özelliği, içeriğinin çoğunun bir Kilise yerine herhangi bir anti-faşist siyasi parti tarafından da yazılmış olabilmesidir. 1941'in başlarında, "Ulusun Korunması Yasası"nın onaylanacağı öğrenildi. Metropolit Stephan daha sonra Bulgar Kilisesi Kutsal Sinodunun genel oturumunu talep etti ve Başbakana ve Dışişleri Bakanına bir protesto mektubu göndermeyi kabul eden bir karar aldı. Bu kararda şunlar belirtildi:

"... Yukarıda belirtilen yasanın dayandığı temel fikir olan ırkçılık ilkesinin, İsa'nın öğretileri açısından hiçbir gerekçesi yoktur... Sadece ırkları, bu durumda Yahudi ırkı nedeniyle insanların zulmünü teşvik eden ve haklarını reddeden ırkçılık ilkesinin hiçbir gerekçesi yoktur ve bu nedenle 'Ulusun Korunması Yasası' ırkçılık ilkesine dayandırılamaz. 'Ulusun Korunması Yasası' ülkedeki Yahudi azınlığa yönelik bir baskı ve zulüm aracına dönüştürülemez." [415]

9 Eylül 1942'de, Sofya Metropoliti Stephan, muhtemelen "Şerefli ve Hayat Veren Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı" hazırlığı olarak bir vaaz verdi. Ortodoks Kilisesi'nin bu bayramı 14 Eylül'e denk geliyor.
Metropolite şunları ilan etti:

"... Tanrı, Yahudileri İsa'nın çarmıha gerilmesinden dolayı cezalandırmıştı çünkü onları ülkelerinden
kovmuş ve kendilerine ait bir ülke
vermemişti. Ve böylece Tanrı, Yahudilerin kaderini belirlemişti. <182>
Ancak, insanların Yahudilere karşı zulüm yapma ve onları zulmetme hakkı yoktu. Özellikle Hıristiyanlar, Hıristiyan dinini
kabul etmiş olan Yahudi kardeşlerini görmeli ve onları mümkün olan her şekilde desteklemelidir. Vaazında birkaç kez, iki kez ve üç kez cezalandırmanın gerçekten Tanrı'nın elinde olduğunu, ancak Hıristiyanların böyle bir şey yapmasının yasak olduğunu vurguladı." [416]

Görünüşe göre Bulgaristan Kilisesi'nde bir tür "teolojik" antisemitizm vardı. Neyse ki, 1948'de İsrail Devleti kurulduğundan beri, "Tanrı'nın Yahudileri cezalandırdığını ... ve onlara kendilerine ait bir ülke vermediğini" söylemek zordur.
Belki de, "teolojik" antisemitizm hakkındaki bu tür görüşlere sahip olan insanların, zulüm görenlere pratik yardımın gerekli olduğu durumlarda böylesine mükemmel bir sicile sahip olmaları cesaret verici bir gerçek olarak değerlendirilebilir. Ancak bu değerlendirme, Kilise liderlerini, sadık kişileri 1942'de Metropolit Stephan'ın vaazından daha İncil'e dayalı ve dolayısıyla daha insani bir ruhla eğitme görevlerinden muaf tutmak için kullanılmamalıdır.

b. Yahudileri Sürgün Etme Girişimi

Ocak 1943'te, Eichmann'ın temsilcisi Dannecker Bulgaristan'a geldi. 22 Şubat 1943'te, Bulgaristan Yahudi İşleri Komiseri Belev ile Makedonya'dan 8.000, Trakya'dan 6.000 ve Eski Bulgaristan'dan 6.000 Yahudi'nin sınır dışı edilmesini öngören yazılı bir anlaşma imzaladı. Mart ayında, işgal altındaki Yunan ve Yugoslav topraklarından sınır dışılar başladı. Bu bölgelerden 11.363 Yahudi sınır dışı edildi. [417]

Kilise liderlerinin kişisel müdahaleleri oldu ve sınır dışı edilmekle tehdit edilen Bulgar Yahudileri adına Bulgar Ortodoks Kilisesi Sinodundan resmi bir Protesto
yayınlandı. <183>

O zamanlar Sofya Yahudi Cemaati Başkanı olan Abraham Alphasy şunları anlatıyor:

"... O sırada Yahudi Cemaati Başkanı olarak, adalet duygusu çok gelişmiş, Yahudilerin sadık bir dostu olan Metropolit Stephan'a gittim. Kendisine Yahudi grubunu Almanya'ya sınır dışı etme hazırlıkları hakkında bilgi verdiğimde ve müdahalesini istediğimde, bu bilgiyi kimden aldığımı sordu. Güvenilir bir kaynaktan olduğunu ama açık
nedenlerden dolayı açıklayamadığımı söyledim. Sonra hemen giyinip Kral Boris'in sarayına gitti. Metropolitin neden geldiğini tahmin eden Kral, ona hasta olduğunu ve onu kabul edemeyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi. Metropolit, kendisinin de bana söylediği gibi, Kral'ı görmeden saraydan ayrılmayacağını ima etti. Sonunda, Kral onu kabul etmek zorunda kaldı. Metropolit, Yahudilerin Almanlara teslim edilmesi emrini iptal etmesini istedi. Metropolit, Yahudilere Almanya'ya göndermek için saldırmaları durumunda kiliselerin ve manastırların kapılarını açmaları talimatını vereceğini söyledi. Yahudilere barınak sağlayacaklardı. Metropolit, 'Bu durumda Kral, talep edildiği gibi yapmaya söz vermek zorunda kaldı,' dedi..." [418]

Sofya'daki Yahudi Cemaati'nin başkanı olarak görev yapan ve daha sonra Bulgaristan'daki Yahudi Cemaatleri Birliği'nin Başkanı olan Joseph Geron'un ifadesinden şunları aktarıyoruz:

"... Devam eden tanık, Sofya'daki Kilise'nin başkanı Metropolit Stephan ile birlikte hareket etme konusunda ayrıntılar verdi ve kendisi tarafından üç kez kabul edildi. Yahudi liderlerinden Dr. Kalmi, Bulgaristan'daki dini işleri yönetme yetkisine sahip olan Kutsal Sinod'un genel sekreteriyle temas halindeydi. Bu temaslar sayesinde Kral ile Kilise temsilcileri arasında Yahudilerin kurtarılmasıyla ilgili bir toplantı gerçekleşti... Sofya'daki Kilise başkanı Metropolit Stephan ile ilk görüşmesinde, ona diğer şeylerin yanı sıra şunları söylemişti: 'Bulgar Kilisesi, Katolik Kilisesi ve Papa'nın Yahudiler için yaptığına benzer bir şeyi, onları kurtarma eylemiyle yapamaz mı?' Stephan, buna karşılık Bulgar Kilisesi'nin Katolik Kilisesi'nin örneğini izleyeceğini ve Yahudiler adına mümkün olan her şeyi yapacağını ve yapılmasına izin vereceğini söyledi... [419] <184>

Mart 1943'te Metropolit Stephan, 2 Nisan 1943'te düzenlenen Kutsal Sinod'un genel oturumunu çağırdı. Tüm Metropolitlere Bulgar Yahudilerini tehdit eden tehlikeyi bildirdi. Metropolitler oybirliğiyle Başbakan Filov'a ve İçişleri ve Dinler Bakanı'na bir Protesto mektubu göndermeye karar verdiler. Mektup şöyleydi:

Ulusun Korunması Yasası

"Bulgar halkının ulusal, manevi ve ahlaki birliğinin dayandığı halkımıza ve devletimize yönelik tehlikeleri ortadan kaldıracak bir Ulusun Korunması Yasası çıkarma fikri, kaderin ebedi koruyucusu olan Kutsal Ortodoks Kilisesi tarafından kabul edildi. Bulgar
halkı, acı tarihi deneyimlerinden,
halkımızın sahte dini, ulusal ve ekonomik öğretilerle bölünmesinin ve herhangi bir azınlık tarafından sömürülmesinin ne anlama geleceğini diğerlerinden daha iyi bilir.
Bu tür parçalayıcı siyasi ve dini-mezhepsel
fikirleri sınırlama ihtiyacı, ülkemizde her zaman olduğu gibi, şimdi de var. Bugün de,
halkımızın yeni kaderi kararlaştırılırken, yasanın yardımıyla, ülkemizdeki parçalayıcı faktörleri sınırlamak ve bunları halkımızın sağlıklı manevi güçlerinin inşası için kullanmak ve her Bulgar için ekonomik
fırsatlar garantilemek her zamankinden daha fazla gereklidir.
Ancak, bu Ulusun Korunması Yasası yapıldığında,
Kilisemizin Kutsal Sinodu uyarıda bulunmuş ve bunun yalnızca mevcut temeller ve kavramlara dayanmaması gerektiğini, çünkü bu durumda önünde duran büyük hedefe ulaşmayacağını, yani parçalayıcı etkilere karşı koruma sağlamayı ve Bulgar halkını manevi bir
varlıkta birleştirmeyi talep etmiştir. Ulusun Korunması Yasası, Yahudi azınlığı sınırlamak amacıyla yaratıldı; yasanın temel kavramı
ırkçılığa
dayanmaktadır. O dönemde Kutsal Sinod, Hükümete,
ırkçılık ilkesinin, Hıristiyan doktrini açısından haklı gösterilemeyeceğini,
İsa Mesih'e inanan herkesin eşit değerde erkek ve kadın olduğu
Hristiyan Kilisesi'nin temel mesajına aykırı olduğunu bildirdi. 'Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz' (Gal. 3, 28).
Irkçılık ilkesi, toplumun belirli üyelerinin yalnızca belirli bir ırka, bu durumda Yahudi ırkına ait oldukları için zulüm görebilecekleri, kısıtlanabilecekleri ve haklarından mahrum bırakılabilecekleri ilkesi, Hristiyan etiği açısından haklı gösterilemez. Bu nedenle Kilise, Ulusun Korunması Yasasının esas olarak ırkçılık ilkelerine değil, manevi bütünlük ve halkımızın korunması ilkelerine dayanmasını, böylece onları manevi ve dini değerleri etkileyen
parçalayıcı etkilerden ve ayrıca ekonomik mali sömürüden koruyabilmesini kesin bir şekilde talep eder. <185>
Kutsal Sinodumuzun sesini dinlemediler. Şimdi görüyoruz ki,
Ulusun Korunması Yasası, yayımlanmasından yaklaşık iki yıl sonra,
Ulusu zararlı ve parçalayıcı etkilerden korumak ve yaratıcı, sağlıklı, manevi ve ekonomik güçlerini manevi ve ahlaki bir birlik içinde birleştirmek gibi büyük görevini yerine getirmek yerine, ülkemizdeki Yahudi azınlığı kısıtlama ve zulüm etme aracına dönüştü."

Yahudi Kökenli Hıristiyanlar

"Kutsal Sinodumuz, Yasanın yayımlanmasından bugüne kadar, birçok kez, Yahudi kökenli Hıristiyanlara ve genel olarak Yahudilere karşı Yasanın kısıtlayıcı bölümlerini hafifletmesini yazılı olarak talep etti.
Şu ana kadar hem yazılı talepler hem de Kutsal Sinod'un müdahaleleri cevapsız kaldı.
Yahudi azınlığın kaderinde herhangi bir hafifletme de sağlanmadı.
Yahudi kökenli Hıristiyanlar, Yahudi dininin simgesi olan altı köşeli yıldızı takmaya ve Yahudi konsistoryumuna vergi ödemeye devam ediyorlar; Aslında bu, kutsal Ortodoks dinimize karşı büyük bir küfürdür, çünkü onlar vaftiz edilmiş ve Kilise'ye kabul edilmişlerdir,
bazıları Ulusun Korunması Yasası hakkında hiçbir şey söylenmeden çok önce. Onları muaf tutmamız için tekrar tekrar yaptığımız taleplere rağmen -
Hristiyanlar olarak ne kadar hakarete katlanmak zorundalar-
hiçbir rahatlama olmadı."

Yahudi Azınlık

"Yahudi azınlığın durumunda da bir rahatlama olmadı.
Tam tersine, kısıtlamalar her gün artıyor.
O kadar ileri gitti ki ülkemizin bu vatandaşları en temel haklarından mahrum bırakıldı ve Yahudi İşleri Bakanlığı onlarla istediği gibi davranmakta özgür; onları kamplara gönderip ülkeden sınır dışı ediyor.
Halkımız, ruhu ve vicdanı, aklı ve inancıyla, kimseye karşı adaletsizliğe, zulme ve şiddete tahammül edemez. Yahudi azınlığa şu anda yapılanları
kabul edemez. İnsan ve Hıristiyan vicdanı
şaşkındır.
Kutsal Sinod da farklı kesimlerden - seçkin Bulgar vatandaşlarından, anavatanlarını seven tanınmış iş adamlarından, Bulgar annelerden - ülkedeki Yahudi azınlığa karşı doğru ve insancıl bir muamele talep etme talepleri almıştır. Bulgar Kilisesi'nin Kutsal Sinodu, ilahi emrini ve kutsal görevini göz ardı edemez.
İncil'in komşusunu sevme öğretisine göre, acı çeken ve haksızlığa uğrayan insanlara yardım etmek için şefkatli ve savunucu bir ses
yükseltmeli; Yahudilere karşı genel olarak alınan önlemlerin
durdurulması veya en azından hafifletilmesi için yalvarmalı, yol göstermeli ve ikna etmelidir.
Tüm insan yasalarını aşan Tanrı yasası, kesinlikle masum insanların, hangi ırktan olursa olsun, acılarına karşı kayıtsız kalmamamızı zorunlu kılar.
Halkımızın çoğunluğu da acı çeken Yahudi azınlıkla ilişkilerini bu İncilsel ve insani temele oturtmaktadır. <186>
Anlaşılabilir bir şekilde, daha önce Sayın Hükümete yazdığımız bir mektupta vurguladığımız gibi, Kutsal Sinodumuz, Bulgar yetkililerinin Devletin güvenliğini koruma ve bu güvenliği korumak için her türlü adımı atma hakkını reddetmez; zulmetmek, kısıtlamak, cezalandırmak. Ancak Kutsal Sinod, Hükümete bu adımların adaletle ve insani bir ruhla atılması gerektiğini hatırlatmak gibi ilahi bir görevle görevlendirilmiştir, böylece kesinlikle hedeflerine ulaşabilir ve Devletin korunması için etkili ve kalıcı olabilirler. Şimdiye kadar, tarihi bir adalet ve dürüstlük çizgisi, halkımızın ve Devletimizin korunması için kesin bir araç olmuştur. Bu ebedi temeller üzerine, umutlarımızın yanı sıra ulusal ve haklı taleplerimizi de temellendiriyoruz. Bulgar halkı bir bütün olarak, şimdiye kadar her zaman adil ve hoşgörülü olmuştur. Milletimiz, tüm milletlerden daha fazla acı çekmiş olmasına rağmen, şiddeti ve zulmü sevmez ve hoş görmez. Bu isme sahibiz ve diğer milletler arasında bu isimle biliniriz. Ulusal özlemlerimizi, tam da onların adil olduğunu bildiğimiz için gerçekleştirdik; ve hem kendimiz hem de başkaları için adalet istedik. Kendimize karşı adil ve düzgün bir tutum için bu kadar özlem duyan biz Bulgarlar, şimdi en güçlü silahımızı terk edebilir miyiz? Bulgar Ortodoks Kilisesi, eğer ebedi temeli - özgür insanlar olarak yaşama hakkını ve adil olma ilahi emrini - yok edersek, küçük bir halk olarak varlığımız için artık bize başka güçlü bir destek kalmayacağından korkmaktadır. Bu nedenle, Bulgar Devleti bu gerçeklere uymalı ve bunları suçsuz olan tüm tebaasına uygulamalıdır (Bulgaristan'da doğmuş olmaları dışında, ancak Bulgar ebeveynlerden değiller). İlahi bir emir ve ilahi adalet göz ardı edilemez. Bu yılın 2 Nisan'ında özel oturumda toplanan Kutsal Sinod, Bulgar halkının onuru ve geleceğine ilişkin derin endişesini ve Tanrı'ya karşı sorumluluğunu göz önünde bulundurarak, size şunu bildirmeye karar verdi:
Bulgar Ortodoks Kilisesi, ulusal ve ilahi bir kurum olarak, nefreti körükleme ve şiddet ve zulme bulaşmanın mümkün olduğu ırkçılık gibi ilkeleri kabul edemez.
Hiçbir ırkın insani yaşama hakkından mahrum bırakılması ilkesini kabul edemez, çünkü bu hak Hristiyan dininin ve ahlakının temel ilkeleriyle uyumludur.
Bulgar Ortodoks Kilisesi, zulüm gören ve ezilenlere yardım ve korumayı reddedemeyeceği görüşündedir. Böyle bir yardımı reddederse,
kendisine sadakatsiz davranmış olur. Bu durumda, Yahudiler ve Hristiyan Bulgarlar tarafından, Yahudilerin genel olarak kaderini iyileştirmek için Kutsal Kilisemizden yardım istendi. Kilise, onurlu Hükümetin insanları ve Devleti tüm tehlikelerden korumak için gerekli adımları atma görevini ve hakkını inkar etmez ve hatta özellikle vurgular. Ancak, Devletin adalet ilkelerine ve Hristiyan İncili'ne uyma görevini vurgulamalıdır."

Üç Talep
"Bu nedenle, Kutsal Sinod sizden acilen şunları talep etmeye karar vermiştir: <187>
1. Yahudi kökenli Hristiyanları ve ülkemizdeki Yahudileri genel olarak temel insan ve vatandaş haklarından mahrum etmemek; onları ülkede yaşama hakkından ve insan olarak çalışma ve yaşama olanağından mahrum etmemek.
2. Yahudilerle ilgili kısıtlayıcı kararlar hem hafifletilmeli hem de çok
katı bir şekilde uygulanmamalıdır.
3. Yahudi kökenli Hristiyanların hem Hristiyan haçını hem de Yahudi yıldızını takmaları ve Yahudi toplumuna vergi ödemeleri zorunluluğunu ortadan kaldırmak. Bulgar Kilisesi, Yahudi cemaatinden kopmuş ve Bulgar Kilisesi'nin bağrına kabul edilmiş olan Yahudi kökenli Hıristiyanların korunması için sesini yükseltmeyi özellikle zorunlu görmektedir. Bu Hıristiyanların Yahudi dininin sembolünü taktığını ve Yahudi dini cemaatine vergi ödediğini veya anavatanlarından sınır dışı edildiğini kabul edemez. Bu durumda Kilise, Rabbimizin şu sözlerini hatırlamaktan kendini alamaz: 'Ve siz hangi ölçüyle ölçerseniz, size de aynısı verilecektir' (Matta 7, 2) ve endişeyle sesini yükselterek uyarır. Tanrı'nın kutsamasının üzerinizde olmasını dileriz ve İsa adına hararetle dua ederek, ... [420]

Ne yazık ki, bu Protesto "Yahudi kökenli Hıristiyanların hala altı köşeli yıldızı takmaya zorlandığından" şikayet ederek, "bunun kutsal Ortodoks dinimize karşı büyük bir küfür" olduğunu belirtti. Ayrıca, genel olarak Yahudileri savunarak, "ırkçılık ilkesinin Hıristiyan doktrini açısından haklı gösterilemeyeceğini, çünkü Hıristiyan Kilisesi'nin temel mesajına aykırı olduğunu" belirtti.
Ancak, argümantasyonun çoğu hala dinsel olmaktan çok ulusaldı.
Tipik olan ifade şudur: "Kutsal Sinod,... Bulgar halkının onuru ve geleceği konusundaki derin endişesini ve Tanrı önündeki sorumluluğunu ... (bu sırayla!) göz önünde bulundurduktan sonra. Yahudi halkının pozisyonuna ilişkin sağlam bir teolojinin olmaması, ulusal düşüncelerle birleştiğinde, (Bulgaristan'daki durumun aksine) ulusal çıkarın zulüm gören Yahudiler için ayağa kalkmayı gerektirmediği düşünüldüğünde özellikle tehlikelidir. <188>

Metropolit Stephan ile Yahudi iş adamları arasında toplantılar yapıldıktan sonra, Kral Boris ile Kutsal Sinod arasında bir toplantı yapılmasının elzem olduğu düşünüldü. Ancak toplantı hemen gerçekleşmedi.
Bu, Kutsal Sinod Başkanı olan Vidin Metropoliti Neophyte'yi cemaatinin üyelerine (ve kasıtlı olarak bu mektuba geniş bir tanıtım yapıldı) Yahudi karşıtı önlemlere karşı olduklarını ifade etmeleri için çağrıda bulunmaya yöneltti.
Metropolit Stephan ise Sofya kiliselerinde vaaz vererek
Hükümetin Yahudi karşıtı politikasını kınadı ve böylece kasabasındaki Yahudileri savundu.

"O dönemde, Bulgaristan'da hiç kimse cesarette yüksek din adamlarıyla kıyaslanamazdı. Bu itiraz sonucunda, Hükümet Kral, Kabine ve yüksek din adamları arasında bir görüşme ayarlamak zorunda kaldı. Toplantı 15 Nisan 1943'te Sofya'daki kraliyet sarayında gerçekleşti. Kral Boris, Metropolit Stephan, Neophyte, Kyril, Başbakan Filov ve diğerleri din adamlarının Yahudileri büyük bir cesaretle savunduğu tartışmalara katıldı." [421]

Mayıs 1943'te Yahudi İşleri Komiseri Belev, Kral Boris'e iki alternatif plan sundu: biri tüm Bulgar Yahudilerinin Polonya'ya sınır dışı edilmesi, diğeri de ülkeye tahliye edilmesi. Kral ikincisini seçti. Sınır dışı etme emri 25 Mayıs'ta yayınlandı. [422]
Şehirlerden kovulan Yahudiler, ülkedeki Yahudi ailelerin yanında ve okullarda barındırıldı. Bulgaristan'dan asla sınır dışı edilmediler. 23 Mayıs'ta, Yahudiler Sofya'dan sınır dışı etmeyle ilgili talimatları almaya başladı. Hahamlar Daniel Ben Zion ve Dr. Hanael, avukat Adolf Chaymov ve Bay Menachem Moshonov ile birlikte, sınır dışı etme kararının iptali için müdahalesini rica etmek amacıyla onları çağıran Metropolitan Stephan'a gitmeye karar verdiler. Bay Moshonow anlatıyor: <189>

"... Sabah 8.30'da Metropolitan'a gittik. Ne yaptığımızı bilmek istedi ve ona her şeyi ayrıntılı olarak anlattık. Bizi erken aldı ve görünüşe göre durumumuzdan çok endişeliydi, çünkü hala
sabahlığıylaydı. Bizi dinledikten sonra bizi sakinleştirdi ve Yahudilerin ülkeden sınır dışı edilmesini önlemek için
elinden gelen her şeyi yapmaya devam edeceğine söz verdi. Metropolit Stephan, aynı gün, 24 Mayıs 1943'te gerçekleşen Aziz Kyril ve Methodius bayramının onuruna düzenlenen törende Kral ile görüşeceğini ve onunla aynı konu hakkında tekrar konuşacağını ekledi. Çok duygulanmış ve umut dolu görünüyordu. Kral ile yaptığı son görüşmelerden birinde, ikincisinin, kilisenin yüksek yetkilisi Kyril'in huzurunda, Yahudilerin Bulgaristan'dan sınır dışı edilmeyeceğini özellikle belirttiğini tekrar vurguladı. Metropolitten ayrıldığımızda, bize güvence verdi: 'Gidin ve kardeşlerinizi sakinleştirin, onlara Kral'ın söz verdiğini ve bir Kral'ın sözünün geri çevrilmeyeceğini söyleyin." [423]

Romanya'daki durumun aksine, Bulgaristan'daki Kilise liderleri Yahudiler için ayağa kalktıklarında "halkımızın çoğunluğunun" [424] duygularını ifade ettiklerini iddia edebilirlerdi. Dahası, Bulgarların büyük çoğunluğu Ortodoks Kilisesi'ne mensuptu. Ancak, bir Kilise lideri, Solomon Mashiach tarafından anlatılan telefon görüşmesinde Metropolit Stephan'ın Kral Boris'e hitap ettiği gibi, nadiren Kralına hitap edebilir. Metropolit Stephan'a yaptığı ziyaretler muhtemelen 25 ve 26 Mayıs 1943'te gerçekleşti.
<190>
"Piskopos Stephan'ın ikametgahına gittim. Bana nazik bir karşılama yaptı ve rahatsız edilmememizi emretti. Kapıyı kilitledi ve ona sıkıntılarımızı anlatmaya başladım. Yaklaşık yarım saat boyunca beni duygu ve dikkatle dinledikten sonra,
şöyle dedi: 'Yaşadığım sürece buna izin veremem. Bulgaristan'ı kurtaran birçok Yahudi var; ulus adına çok şey feda ettiler.
Hemen Kral ile görüşeceğim. Konuşmamızı duymanızı istiyorum.'
Rahip telefonu aldı ve Kral ile bağlantı kurdu. Yahudiler açısından hiçbir ilgisi olmayan bir söz alışverişinden sonra,
rahip şöyle dedi: 'Oğlum Boris, senden hiç memnun değilim. Son zamanlarda İsrailli kardeşlerimize yapılan birçok şey duyuluyor. Çok iyi düşün [425]; bu sana ve Bulgar halkına yakışmaz.'
Kral sordu: 'Ama ne - ne duydun ve kimden?'
'İnanmak istemediğim şeyler öğrendim. Bunlar senin ve Bulgar halkının
utancı ve utanç verici. Bunları sana telefonla açıklayamam. Eğer istersen bana gel, ya da ben hemen sana gelip, tepkinin ne olacağını kendi gözlerimle göreyim.'
Kral kekelemeye ve özür dilemeye başladı, o gün
Stephan'la görüşemeyeceğini söyledi. Sonra ertesi gün için onunla bir randevu ayarladı.
Piskopos Stephan'a fısıldadım: 'Çok geç olacak.' Sonra piskopos ona dedi ki: 'Boris, çok geç olmasın. Kendini toparla, oğlum.' 'Çok
geç olmayacak, sana söz veriyorum. Yarın görüşeceğiz.' Böylece ilk konuşma
sonrası sona erdi.
Piskopos Stephan bana dedi ki: 'Yarın sabah, 9 ile 10 arasında gel. Beni
atmaya çalışıyor ama böyle bir rezilliğe
yol açmasına izin vermeyeceğim,
başımı kaybetsem bile..."

"Ertesi sabah sonucu duymak için tekrar Metropolit Stephan'a gittim. Hemen
telefona sarıldı ve sarayla bağlantı kurdu. Kralın Danışmanı (yanılmıyorsam Dr. Neshev) cevap verdi. Kralın acilen çağrıldığını ve nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemediğini söyledi. Metropolit Stephan çok sinirlendi ve şöyle dedi: 'Bana küçük kralın nerede olduğunu söyle,
serseri. Başkalarına bilmediğini söyle, ama inatçı olmaya devam edersen dikkatli ol'. Dr. Neshev özür diledi ve Kralın Krichim sarayında olduğunu ifşa etmemesi talimatı aldığını söyledi. Metropolitten bu bilgiyi ifşa etmemesini rica etti, çünkü bu ona sorun çıkaracaktı. Metropolit Stephan hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi, ama Dr. Neshev: 'Sana açıkça
onun nerede olduğunu bana söylememen gerektiğini mi söyledi?' Dr. Neshev olumlu yanıt verdi."
<191>
"Metropolitan Stephan çok öfkelendi ve bana Kral'ın bu hareketinden çok pişman olacağını söyledi. 'Bir zamanlar babasının başını kurtardım ve ona tahtı verdim; şimdi bu onun bana ödülü.' Çok rahatsız bir ruh hali içinde
telefona sarıldı ve Krichim sarayındaki Kral ile konuştu. Kelimesi kelimesine şunları duydum:
'Boris, kendini unutuyorsun. Benden kaçıyorsun ve saklanıyorsun. Benim için
güneşin altında sır olmadığını biliyorsun. Bir zamanlar babanın başını ve tahtını kurtardığımı biliyorsun. Ama senin bu hareketlerinden sonra başını kurtarabileceğimden şüpheliyim. Konuyu ciddi bir şekilde düşün ve bu şeytani etkiyi kalbinden sök.'

Daha sonra ahizeyi yerine koydu. Daha sonra telefon çalmaya başladı. Metropolit Stephan'a:
'Seni arıyorlar' dedim. Şöyle cevap verdi: 'Biliyorum; benimle telefonda konuşmak istiyor ama şahsen gelip benden özür dilemezse ona cevap vermeyeceğim. Sana kötülük yapmaya cesaret edemeyeceğini göreceksin.'" [426]

Metropol Stephan'ın Yahudiler adına kaydedilen son faaliyeti, Kral'a gönderilen bir telgraftır; telgrafta şunlar yazıyordu:

'Zulüm etme ki, zulüm görmeyesin. Ne ölçüyle ölçersen, o sana da aynı ölçüyle ölçülecektir. Biliyorum ki Boris, Tanrı göklerden senin eylemlerini gözetecektir.'" [427]

Yahudiler adına müdahale eden Bulgar Ortodoks Kilisesi'nin bir diğer seçkin lideri de Plovdiv Metropoliti Kyril'di. Belev, birkaç şehirdeki "etkili Yahudilerin" tutuklanmasını emretmişti. 10 Mart 1943'te,
Plovdiv'deki Yahudilerden bazıları tutuklandı. O günün sabahının erken saatlerinde,
Kyril, Kral'a bir telgraf çekti ve rejimin temsilcilerini, hükümete, o andan itibaren, Yahudilere karşı yapılan eylem nedeniyle, kendisinin (Kyril) sadık bir vatandaş olmaktan çıktığını ve vicdanının sesine göre hareket edeceğini bildirmelerini istedi. [428] <192>

Leviev, Metropolit Kyril'in kahraman olduğu başka bir olayı anlatır:

"Metropolitan Kyril'in kişisel cesaretinin bir göstergesi olarak, 20 Mayıs 1944 tarihini akılda tutmak yerinde olur.
Sabahın erken saatlerinde, hava hala karanlıkken, Metropolit'e o gece büyük Yahudi gruplarının tekrar tutuklandığını bildirmek için gönderilen bir Yahudi çocuk tarafından uyandırıldı.
Metropol, birçok Yahudi'nin bir meydanda toplandığı Yahudi mahallesine gitti; halkına tamamen adanmış olan Haham Samuel, onların başındaydı ve onlara cesaret veriyordu. Metropolit'in görünümü Yahudiler tarafından rahatlama ve umutla karşılandı.
Metropol hemen ilçe ofisine gitti ve orada sadece ilçe yetkilisi yardımcısı Kolev'i buldu ve ondan tutuklamaların kapsamı ve anlamı hakkında ayrıntılar istedi.
Kyril, onun dikkatini, halkın zihninde ve yenilenen adaletsizlik ve şiddet karşısında hareketsiz kalmaları pek olası olmayan kişilerdi.
Kendisine, beş Yahudi gencinden oluşan bir grubun yeraltı hareketine katılması nedeniyle yaklaşık 2.000 Yahudi'nin tutuklandığı açıklandı.
Metropolit, tutuklanan Yahudilerin serbest bırakılmasını talep etti; aksi takdirde
büyük kamusal huzursuzluklar yaşanacaktı.
Bu konuda bir söz aldıktan sonra, tutuklanan kişilerin tutulduğu polis karakoluna gitti ve onları cesaretlendirdi.
Polis komutanı ve yardımcılarıyla görüştü ve onlara tüm halkın tutuklanan Yahudilerin kaderini dikkatle takip ettiğini söyledi.
Tutuklanan kişiler o günün sonunda serbest bırakıldı." [429]

Görünüşe göre Bulgaristan'daki Kilise liderlerini harekete geçmeye
yönelik önemli bir faktör, onların gerçek endişeleriydi. Böylece yardımlarına ihtiyaç duyulduğunda kolayca ulaşılabilir oldular. Genel tabloda küçük bir özellik gibi görünüyor, ancak önemli: Kyril sabahın erken saatlerinde, hava hala karanlıkken kalktı ve Plovdiv'deki tutuklanan Yahudilerin yardımına koştu; Stephan, hala sabahlığıyla Yahudi liderlerini kabul etti. İsrail'deki Yahudi liderleri ve şu anda Komünist bir hükümet altında yaşayan Bulgaristan'daki Yahudiler, Bulgaristan'daki Kilise tarafından sağlanan yardıma
tazminatlarını dile getirdiler. Sofya'daki Yahudi cemaatinin başkanı olarak görev yapan ve daha sonra Bulgaristan'daki Yahudi Cemaatleri Birliği'nin Başkanı olan Joseph Geron'un ifadesinden şunları aktarıyoruz: <193>

"... Tanık, Bulgar Kilisesi'nin birçok durumda ve farklı dönemlerde Yahudilere karşı anlayış ve sempati gösterdiğini ve onları kurtarmak için önemli adımlar attığını vurguladı...
Bulgar Kilisesi'ne gelince, Yahudilere karşı tutumu her zaman çok doğruydu, ancak Başbakan Filov'un yönetimi altındaki Yahudi yaşamına eşlik eden olaylar sırasında Kilise açık bir sempati tutumu gösterdi ve Yahudi işlerindeki tüm belirleyici faktörlere güçlü bir ahlaki baskı uyguladı...
Peki, Bulgaristan Yahudilerinin kurtarılmasına doğrudan ve dolaylı olarak yardımcı olan faktörler nelerdi?
Kişi, kolektif ve bireysel faktörler olduğunu söyleyebilir. Bunlardan ilki, liderleri Stephan, Neophyte ve Paisly ile Ortodoks Bulgar Kilisesi'dir..." [430]

Elbette, Bulgaristan'da diğer ülkelerde olduğu gibi, sonucu etkileyen birçok faktör vardı. Kral Boris ve Kabine, isterlerse Alman baskısına bir dereceye kadar dayanabilecek bir konumdaydı. Sovyet ordularının zaferleri, halkın zihninde iz bıraktı. Ancak, Ortodoks Kilisesi liderlerinin faaliyetlerinin olumlu sonuca önemli bir
katkıda bulunduğu anlaşılıyor. Bulgaristan'daki tüm Yahudiler
hayatta kaldı.
Yine de, can sıkıcı bir soru var: Bulgaristan Ortodoks Kilisesi, Bulgar birlikleri tarafından işgal edilen Yunan ve Yugoslav topraklarından
sürdürülen 11.000'den fazla Yahudiye herhangi bir yardımda bulunmaya çalıştı mı?
Görünüşe göre yapmadılar, ancak belki de müdahale edecek zaman yoktu. [431]

30 MACARİSTAN

a. Ön Aşama

Kasım 1938'de Macaristan, bazı Slovak bölgelerini ve Alt Karpat Rutenya'nın bir kısmını ilhak etti. Mart 1939'da, bu son toprakların geri kalanı ilhak edildi. Ağustos 1940'ta Macaristan, Kuzey Transilvanya'yı işgal etti. Nisan 1941'de Yugoslavya'nın bir kısmı işgal edildi. Genişlemiş haliyle,
Macaristan sınırları içinde 750.000 kişilik bir Yahudi nüfusu vardı. [432] <194>

22 Haziran 1941'de Almanya Rusya'yı işgal etti ve Macarlar Almanlarla güçlerini birleştirdi. 8 Ağustos'ta üçüncü Yahudi karşıtı yasa yürürlüğe girdi. [433]
Bu yasa, Nürnberg yasalarının iyi bilinen ilkelerine göre kimin Yahudi olarak kabul edileceğini tanımladı.

"Reform Kilisesi temsilcilerinin baş konuşmacısı olan Piskopos Ravasz, ret konuşmasını yaptıktan sonra, tüm Piskoposlar ve dört genel ihtiyar tarafından imzalanan, imzalayanların yasanın geçişine itiraz ettiği ve geçişi için tüm sorumluluğu reddettiği ciddi bir bildiri okudu." [434]

Piskopos Ravasz'ın ret konuşmasının ve yukarıda belirtilen
bildirinin bir kopyasını almaya çalıştım. Macaristan Reform Kilisesi'nden Dr. Elek Mathe, talebime şu şekilde cevap verdi:

"Ne yazık ki mektubunuzda bahsi geçen adresin mevcut bir kopyası yok...; hatta gazete kupürleri bile yok, çünkü o zamanlar günlük basın sıkı hükümet kontrolü altındaydı ve böyle bir adresin metni basılamazdı. [435]

1941 yazında, Macaristan hükümeti Kuzey Macaristan'daki tüm Yahudi sakinlerinin vatandaşlıklarının araştırılmasını emretti. Vatandaşlıklarını tatmin edici bir şekilde kanıtlayamayan 11.000 Yahudi, Alman birlikleri tarafından sistematik bir imhanın gerçekleştirildiği Galiçya'ya sürüldü. "Baroness Edith Weisz, Piskopos Ravasz'ı çağırdı ve müdahalesini istedi.
Piskopos, Naip ile bir görüşme talep etti ve onun önüne çıkarak,
durumu kendisine bildirdi ve İçişleri Bakanı'nın insani bakış açılarına gereken önemi vermesi için talimatlandırılmasını istedi. <195>
Piskopos Ravasz daha sonra, kendisi de daha sonra Almanlar tarafından götürülen İçişleri Bakanı Francis Kereszres-Fischer'i çağırdı ve ona,
savaşın sona ermesinden sonra Yahudilere biçilen kaderin dünya Protestanlığına
verilmesi gerektiği konusunda uyardı.
Gelecek günlerde bu konularda herhangi bir yabancı Kilise kuruluşunun önüne temiz bir vicdanla çıkabilmesini sağlayacak tedbirlerin alınmasını talep etti.
Bütün suistimallere son verildi ve birçok kişinin hayatı kurtarıldı." [436]

Bishop Ravasz, Macar olmayan Yahudiler adına bir şeyler yapmaya çalıştı, bu da
sadece kendi uyruklu Yahudiler sınır dışı edildiğinde direnen
diğer ülkelerdekilerin eğiliminin aksine.

Mart 1942'den Mart 1944'e kadar Kallay Başbakandı. Kabinesi
Yahudileri sınır dışı etme yönündeki Alman baskısına direndi.

b. Toplu Sürgünler

17 Mart 1944'te, Naip Horthy, Hitler'le bir konferansa "davet edildi" ve Hitler ona Macaristan'ın Alman birlikleri tarafından işgal edileceğini bildirdi.
Horthy, Kallay'ın görevden alınmasını kabul etmek zorunda kaldı. Budapeşte'deki havaalanları bir Alman görev gücü tarafından ele geçirildi. Sztojay yönetiminde yeni bir Hükümet atandı.
Arrow Cross lideri Laszlo Baky, İçişleri Bakanlığı'nda Devlet Müsteşarı olarak atandı ve Laszlo Endre İdari Müsteşar ve Yahudi işleri uzmanı olarak atandı. Veesenmayer, Macaristan Büyükelçisi ve Alman İmparatorluğu'nun Tam Yetkili Temsilcisi olarak atandı. Eichmann, Mart ayının sonunda Budapeşte'ye geldi. 29 Mart 1944'te, tüm Yahudilerin sarı yıldız takması gerektiğine karar verildi. Tüm Yahudilerin toplanması hızlı bir şekilde gerçekleşti. Mayıs ayında, ilk sınır dışı trenleri Auschwitz'e doğru yola çıktı. Haziran ayının sonunda, 381.661 Yahudi sınır dışı edilmişti. 9 Temmuz 1944'te toplam sayı 437.402'ydi. Budapeşte Yahudilerinin tahliyesi Temmuz ayında planlandı. <196>
Regent Horthy'ye sınır dışıları durdurması için yoğun baskı uygulandı. İsviçre ve İsveç acil taleplerde bulundu. Türk ve İspanyol hükümetleri de müdahale etti. Sztojay'a göre, Papalık nuncio'su günde "birkaç kez" arıyordu. 6 Temmuz'da Sztojay, Veesenmayer'e
Naip'in sınır dışı etmelerin durdurulması emrini verdiğini bildirdi. Aslında,
durdurma Temmuz ortasında gerçekleşti ve Ekim ayına kadar sürdü.

3 Nisan 1944'te Piskopos Laszlo Ravasz, İçişleri Bakanı'na bir protesto mektubu gönderdi. Piskopos Ravasz bu belgede Yahudilerin
damgalanmasına değil, Reform Kilisesi üyelerinin Davut yıldızı takmasını gerektiren düzenlemelere itiraz etti. [437]
Aynı zamanda Naip'in baş kabine şefi Ambrozy'yi çağırdı ve Naip ile bir görüşme izni istedi. Kendisine "Naip'in kendisini bir tutuklu olarak gördüğü ve kimseyi kabul etmeyeceği" bildirildi.
Daha sonra Piskopos Ravasz, aynı gün saat 19:00'da geri dönmesini isteyen İçişleri Bakanı'nı aradı.

"Piskopos'u akşam 8'e kadar bekleten Jaross, hararetli bir tartışmanın ardından, karma evlilik yapan bazı Kilise ileri gelenlerini ve Yahudi kökenli kişileri muaf tutmayı kabul etti." [438]

6 Nisan'da, Reform Kilisesi Genel Meclisi, Başbakan'a bir dilekçe göndererek, onu insani düşüncenin iddialarına dikkat etmesi konusunda uyardı ve muafiyetlerin uzatılmasını talep etti.

"Bu günlerde Kiliseler tarafından yürütülen tüm faaliyetler, Yahudi sorunu etrafında yoğunlaştı. Ancak, hükümet Nazi rejiminin elinde sadece bir araç olduğundan ve Kiliselere karşı açıkça düşmanca davrandığından, Kiliselerin eylemlerine pek önem vermedi. Buna göre ulaşılan sonuçlar oldukça yetersizdi. Yine de, yetersiz olsalar da, birçok hayatın kurtarılması anlamına geliyordu. En önemli sonuç, karma evliliklerden gelen üyeler için sağlanan muafiyetti. Tek başına bu önlem, sarı yıldız takmaktan ve bunun birkaç bin aile için korkutucu sonuçlarından muafiyet anlamına geliyordu <197>
Kiliseler o zamanlar, aynı muafiyetin verilmesini haklı kılan bireysel meziyetler olduğunda muafiyet vermeye yetkili bir organın oluşturulmasını talep ediyordu. Bu talep, orijinal haliyle kabul edilmese de, daha sonra Naip'in muafiyet verme hakkının tanınmasına yol açtı ve bu kanal aracılığıyla yaklaşık yirmi bin kişiye muafiyet verildi. [439]

Başkente ulaşan haberin etkisiyle Piskopos Ravasz, Protestan olan Naip'ten bir görüşme talep etti ve bu görüşme 12 Nisan 1944'te kabul edildi.

"Naip'ten, gelecekte bir tarihte sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalabileceği Yahudi sorunuyla ilgili herhangi bir eylemden kaçınmasını rica etti ve bu zulümler gerçekleşirse, bunun sorumluluğunun kendisine ait olacağını ve kendisinin de aynı şey için yargılanacağını belirtti.
"Bu umutsuzlar," dedi Piskopos, "başkalarının manevi sermayesinden kendi hesaplarının ödenmesi için girişimde bulunmaktan geri kalmayacaklar." Horthy, Piskoposa güvence verdi." [440]

Ancak birkaç gün sonra, Üst Meclis Başkanı Baron Zsigmond Perenyi, Piskopos Ravasz'ı ziyaret etti ve ona Kuzey Macaristan'daki üzücü deneyimlerini anlattı. 28 Nisan'da Piskopos Ravasz, Perenyi tarafından toplanan bilgileri kendisine ilettiği Naip tarafından tekrar kabul edildi.
Horthy'nin cevabı şöyleydi:

"Sadece birkaç yüz bin Yahudi'nin işçi taburlarıyla birlikte ülkeyi terk etmesi planlanıyordu. Onlara hiçbir zarar gelmeyecek, saçlarının bir teline bile dokunulmayacak. Yurt dışında çalışan yaklaşık yüz bin Macar işçiyle aynı muameleyi görecekler mi?..."

Naip, Nyiregyhaza'dan şikayetler alındığını kabul etti,
bunun üzerine İçişleri Bakanı Jaross'u çağırdı ve bir soruşturma başlatılmasını istedi. Jaross, soruşturmayı iki Müsteşar Yardımcısına verdi ve o zamandan beri bu skandal muameleye son verildiğini bildirdi. [441]

9 Mayıs 1944'te Piskopos Ravasz, Başbakan Sztojay'ı çağırdı ve Yahudilere karşı işlenen vahşete itiraz etti. <198>

"Yahudilerin Marosvisihely, Kolozsvir,
Kassa ve Nagybanya'da toplanması sırasında yaşanan dehşetlere atıfta bulunan Reform Meclisi'nin dilekçesini sundu.

Başbakan durumdan haberdar gibi görünüyordu ve
vahşeti kınadığını, ayrışmanın sert ama insanca bir şekilde yapılması için talimat verdiğini belirtti.
"Yahudiler bir ırktır" dedi, "ve bu nedenle Yahudi sorununun düzenlenmesi bir din meselesi değil, bir ırk meselesidir". [442]

17 Mayıs 1944'te Reform Kilisesi Meclisi, Başbakan Sztojay'a iki konunun vurgulandığı bir mektup gönderdi. Birincisi, Başbakan'ın
zalimce önlemlerin iyileştirilmesiyle ilgili verdiği sözleri hatırlattı ve ikincisi, Yahudilerin
ayrımcılığına karşı çıktı. başladı.

"Yahudi olarak sınıflandırılan kişilerin ayrımcılığını kesinlikle onaylamadığımızı ilan etmek zorundayız.
Hristiyan Topluluğu'nun geçmişte bu yönde aldığı önlemlerin tekrarlanmaması gerektiği görüşündeyiz...
Bahsetmemiz gereken ikinci şey henüz endişeli bir önsezidir.
Ayrıca, Yahudilerin ülke sınırlarının ötesine sınır dışı edilmesinin de hazırlık aşamasında olduğunu gösteren işaretler eksik değildir. Ekselanslarının dikkatini, diğer ülkelerdeki Yahudi sürgünlerinin sonunu işaret eden trajik gelişmelere çekmek zorundayız ve Ekselanslarından bu tür olayları engellemek ve bu tür eylemlerin sorumluluğunu Kraliyet Hükümeti'nden ve tüm ulustan uzaklaştırmak için yapılabilecek her şeyi yapmasını rica ediyoruz." [443]

Piskopos Ravasz daha sonra Roma Katolik Kilisesi ile güçlerini birleştirmeye çalıştı ve
Kutsal Haç Derneği Başkanı'na (Yahudi kökenli Katoliklerin korunması ve bakımıyla görevli olan) birleşik bir eylem için başlangıç ​​adımlarını atma isteğini bildirdi. 15 Haziran 1944'te, Primat Justinian Serkdi'ye bir mektup göndererek, Kiliselerin "ülkenin ve "dünya".
Ancak, Primat Seredi'den hiçbir yanıt alınamadı. [444] <199>

Basından hiçbir şey öğrenilemediği için, Kilise yetkilileri en büyük getto olan
Kassa'ya genç bir papaz gönderdi.
Denetleme gezisinden döndüğünde, Başbakan'ın itirazlarına ve vaatlerine rağmen Yahudilerin sınır dışı edilmesinin başladığını bildirdi.
Bu nedenle, hazırlanan muhtıranın metnini dokuz Piskoposa götürmek ve onların onayını almak için papazlar gönderildi. İmzalandıktan sonra, bir heyet 23 Haziran 1944'te Başbakana sundu. Metni şu şekildeydi:

"19 Mayıs tarihli muhtıramızda, Macar Yahudilerinin bilinmeyen bir yere sınır dışı edilme olasılığından endişeyle bahsetmiştik.
O zamandan beri bize ulaşan bilgilere göre, Yahudiler gün geçtikçe mühürlü vagonlarla sınırı geçiyor, gözümüzden kayboluyor ve bilinmeyen bir yere gidiyor. Bu vagonların her birinde farklı cinsiyet, yaş ve sosyal statüye sahip, hem İsrailli hem de Hristiyan inancına sahip yaklaşık 70 ila 80 kişi bulunuyordu. Sınır dışı edilen kişiler ve yakınları, bu yolculuğun nihai yıkıma yol açtığına ikna olmuş durumdalar.
Yahudi sorununun çözümü politik bir görevdir. Şu anda politikayla uğraşmıyoruz. Bu çözümün uygulanması büyük bir idari iş.
Bu konuda uzman değiliz. Ancak Yahudi sorununun çözümü
zorlukları Tanrı'nın ebedi yasalarına göre, sesimizi yükseltmekle yükümlüyüz,
sorumlu Hükümetin başını kınayarak ama aynı zamanda yalvararak. Başka türlü hareket edemeyiz.
Tanrı tarafından ebedi İncilini vaaz etmemiz, bu nesil için ahlaki düzeninin değişmez yasalarına dair kanıt sunmamız emredildi, insanlar beğensin veya beğenmesin. Alçakgönüllü ve günahkâr insanlar olmamıza rağmen, bu göksel emre iman ve itaat esaretinde, Tanrı'nın Sözü'ne dair kanıt sunma ve insan onurunu, adaleti veya hayırseverliği rencide eden ve halkımızın başına masumca dökülen kanın korkunç sorumluluğunu yükleyen her eylemi kınama hakkına sahibiz.
İki Protestan Kilisesi'nin Piskoposları olarak, cemaatimizin dindar üyelerinin sadece ırksal bir bakış açısıyla Yahudi olarak kabul edildikleri için cezalandırılmalarına karşı protesto ediyoruz. Kendilerinin ve birçok durumda atalarının kendilerini ciddi bir şekilde
bağlantısız bıraktıkları bir Yahudi zihniyeti yüzünden cezalandırılıyorlar. Onların
yaşamları, Hıristiyan ruhu ve ahlakı açısından, en ufak bir şekilde bile dikkate alınmaz. <200>
Son olarak, bizler, Macarlar ve din adamları olarak, Ekselanslarına, sizin tarafınızdan bile onaylanmayan
zulümlere son vermeniz ve Kabinenizin önde gelen bir üyesinin Yahudilerin anlamsız ve acımasız bir şekilde yok edilmesi fikrine karşı
dua ettiği bildiriyi yürürlüğe koymanız için tekrar tekrar yalvarıyoruz. Ekselanslarının siyasi konumunu kötüleştirmek istemiyoruz; hatta üstlendiğiniz büyük görevin çözümünü teşvik etmek istiyoruz. Bu nedenle, şimdilik protestomuzu Macar kamuoyuna taşımıyoruz, ancak bu yol bize Hristiyan Kiliselerinin önde gelen organlarının kınaması ve suçlamasıyla karşı karşıya kalmamıza neden olacak. Ancak, müdahalemiz etkisiz kalırsa, Kilisemizin cemaatleri ve dünyadaki Protestanlar önünde Tanrı'nın mesajını bastırmadığımızı ifade etmek zorunda kalacağız. Son bir girişim olarak, Macar kalbinizin nezaketi ve Ekselanslarınızın Hristiyan duyguları sayesinde, Kraliyet Macar Hükümeti'nin hoşgörüsüne başvuruyoruz. Biz, bugüne kadarki tarihimizdeki en acı verici tezahürün Hükümetin durumu olmasını istiyoruz." [445]

Piskoposlar, sessiz kalmaları halinde "Hristiyan Kiliselerinin önde gelen organlarının kınaması ve suçlamasından" korkuyorlardı. Görünüşe göre, diğer ülkelerdeki Kiliselerin ve Dünya Kiliseler Konseyi'nin beklenen kararı, harekete geçmeyi teşvik eden faktörlerden biriydi. Kiliseler bu muhtırada net bir duruş sergilediler, ancak içindeki her şey kesinlikle peygamberlik gücünde değildi.

Bu muhtırayı sunan heyet, bir tür ültimatom olan bu muhtırayı sözlü olarak destekledi. Başbakan Sztojay açıkça şöyle cevap verdi:

"İçişleri Bakanlığı'nın iki Devlet Sekreteri, belirli durumlar hariç, hiçbir vahşetin işlenmediğini bildirdi. Almanya'nın insan gücüne ihtiyacı var ve Yahudiler oraya iş amaçlı götürülüyor."

Protestan heyetinin üyeleri cevaplarında Başbakana sınır dışı edilen bebeklerin, hamile kadınların ve yaşlıların bu amaç için kesinlikle işe yaramadığını belirttiler. Sztojay'ın buna cevabı, yetkililerin yurtdışında çalışan Yahudilerin geride bıraktıkları aileleri konusunda endişe duymalarını
istemedikleri ve ailelerin sınır dışı edilen Yahudi erkeklerin kaderi konusunda endişelenmelerini
istemedikleriydi. <201>

Heyet, Kiliselerin bu tür "iş amaçlı" seçilmiş ebeveynlerin çocuklarına bakmalarına izin verilmesini önerdi. Başbakan bu talebe
onay verdi ancak yazılı olarak sunulmasını istedi. Heyet derhal yazılı talebi oluşturdu ve iletti. Bu talebe
hiçbir zaman cevap verilmedi. [446]

Macar Protestanları tarafından Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi Sekreteri'ne gönderilen Gizli Bir Raporda şöyle deniyor:

"... tüm bunlar, ya kilise basınında ya da günlük basında yayınlandı; çünkü ilk Muhtıra şahsen teslim edildiğinde, Hükümet tüm müdahalenin en büyük takdirle ele alınmasını ve hiçbir basın yorumu yapılmamasını şart koştu: bu durumda Hükümet kendi adına mümkün olan her şeyi yapmaya istekliydi; basın yorumları yapılırsa, sanki Hükümet basındaki yankıları göz önünde bulundurarak, aniden gelen korkularını hafifletici yani değiştirici önlemler almış gibi görünecekti. Son Muhtıraya cevap verme tarihi yarın sona eriyor ve o zamana kadar yeterli temel önlemler alınmazsa, önümüzdeki Pazar günü her kürsüden tek tip vaazlar ve sert ifadelerle yazılmış bir pastoral mektup okunacak." [447]

Muhtıraya cevap gelmedi. Bu nedenle Piskoposlar Ravasz ve Kapi, cemaatlere ve dünyadaki Protestan Hristiyanlığa açık bir bildiri yayınlamaya karar verdiler:

"Tüm kardeşlerimizden, cemaatlerimize ait papazlardan, önümüzdeki Pazar sabah ayinini bitirirken cemaatlere şu mesajı okumalarını rica ediyoruz:
Macar Reform Kilisesi ve Macar Lutheran Kilisesi'nin tüm cemaatlerine, Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik. Mesih'teki Kardeşler! Aşağıda imzası bulunan Macar Reform Kilisesi
ve Macar Lutheran Kilisesi Piskoposları size hitap ediyor ve Tanrı'nın huzurunda, Protestan Kiliseleri adına Kraliyet Macar Hükümeti önünde atılan adımları bildiriyorlar. <202>
Cemaatlere, iki Protestan Kilisesinin hem sözlü hem de yazılı olarak çeşitli
önerilerde bulunduktan sonra, 21 Haziran'da Kraliyet Macar Başbakanına ciddi bir talep ve
protesto muhtırası sunduğunu bildiriyoruz. Bu muhtıra, Yahudilerin, ister Hıristiyan olsun ister olmasın, toplanması ve sınır dışı edilmesiyle birlikte gelen son derece üzücü olaylara işaret ediyordu. Yahudi sorununun çözümünün ebedi İlahi yasaları ihlal ettiğini belirttikten sonra, muhtıra önerilerini şu şekilde sürdürdü:
'Tanrı tarafından ebedi İncil'ini vaaz etmemiz, bu nesilde ahlaki düzeninin değişmez yasalarına dair kanıt sunmamız emredildi, insanlar bundan hoşlansın ya da hoşlanmasın. Alçakgönüllü ve günahkâr insanlar olmamıza rağmen, bu göksel emre iman ve itaat esaretinde, Tanrı'nın Sözü'ne dair kanıt sunma ve insan onurunu, adaleti veya hayırseverliği rencide eden ve halkımızın başına masumca dökülen kanın korkunç sorumluluğunu yükleyen her eylemi kınama hakkına sahibiz.'
Aynı zamanda, Macaristan Kraliyet Hükümeti'nden Kabine üyeleri tarafından da kınanan zulümlere son vermesini ve Yahudilerin yok edilmesi önerisine karşı çıkan bildirileri yürürlüğe koymasını, aynı zamanda Yahudilere insanca davranılması yönünde emirler vermesini rica ettik. Yalvarışlarımızın boşuna olduğunu kabul etmek zorunda kaldığımızda derinden sarsıldık.
Biz, iki Protestan Kilisesi'nin Piskoposları olarak, sadıklarımızı ve cemaatimizin her üyesini ve Mesih'in Kutsal Kilisesi'nin evrensel topluluğunu bu olaylardan haberdar etmeyi görevimiz olarak gördük.
Cemaatleri tövbeye ve tüm Macar ulusunu Tanrı'nın kudretli eli altında tövbeye çağırıyoruz. Ona dua edin ve O'ndan merhametini ve destekleyici Lütfunu Macar ulusumuza yöneltmesini dileyin."

Mesih'teki sevgili kardeşleriniz:
Haziran 1944'ün son Pazar günü. [448]

Bildiri taşbaskıya tabi tutuldu ve gerekli bir önlem olarak farklı renkte
zarflara konuldu. Ülkedeki iki bin din adamına farklı eyalet postanelerinden gönderilmesi amaçlanmıştı.
Bu sırada Din ve Eğitim Bakanı telefonla, Başpiskopos'un Roma Katolik Kilisesi'nin piskoposlarına ve rahiplerine hitaben yazdığı bir pastoral mektubunun ele geçirildiğini ve Hükümet'in Kiliselerle bir konferans yapmak istediğini bildirdi. 11 Temmuz 1944'te Bakan, hasta olan Piskopos Ravasz'ı ziyaret etti.

"Bakan, Başbakan'ın vahşetin ortadan kaldırılmasını, daha fazla sınır dışı etmenin durdurulmasını ve Yahudilerin izolasyonu
insancıl bir şekilde gerçekleştirilecekti. 'Bu,' dedi, 'Katolik Kilisesi ile
anlaşmaydı.' <203>
O zamanlar bunu yazılı olarak sunamadı, ancak bu Katoliklerle yapılan anlaşmanın metni ve temel içeriğiydi.
Uzun uzun hasta Piskoposu ikna etti ve tehdit etti, eğer
halka açık protestoda ısrar ederlerse, Kilise 'bunalacaktı' veya
Hükümet istifa edebilirdi, böylece
Arrow Cross Partisi'nin iktidara gelmesinin yolu açılmış olurdu. Ancak, bir anlaşmaya varırlarsa,
250.000 Budapeşte Yahudisinin hayatı kurtarılacaktı." [449]

Piskopos Ravasz, Bakanın Primat ile yapılan anlaşma hakkındaki açıklamasına inandı, ancak din adamlarının her durumda
Reform Kiliseleri'nde kısa bir not okumasına izin verilmesi konusunda ısrar etti. Bu not
hemen hazırlandı. Şöyle yazıyor:

"Rahip Rahip! Önümüzdeki Pazar sabah ayininin [16 Temmuz] sonunda aşağıdaki duyuruyu okumanızı rica ediyoruz:
"Macaristan Reform Kilisesi Piskoposları ve Macaristan Evanjelik (Lutheran) Kilisesi, cemaatlere Yahudi sorunuyla bağlantılı olarak ve özellikle vaftiz edilmiş Yahudiler söz konusu olduğunda, yetkili Hükümet makamlarına tekrar tekrar müdahale ettiklerini bildirmek ister. Bu konudaki çabaları devam etmektedir." [450]

Tüm kürsülerden pastoral mektubun kamuya açık duyurusunun iptal edilmesinin doğru karar olup olmadığı sorusunu yanıtlamak zordur.
Dr. Mathe bana şunları yazdı:

"... Bu genelge [pastoral mektup] tüm papazlara ulaştı ve şüphesiz içeriğini cemaatlerinin çoğuna ilettiler." [451]

Sürgünler durduruldu. Canterbury Başpiskoposu, Temmuz 1944'te BBC aracılığıyla "Macaristan'ın Hıristiyan halkına" seslendi. Onlardan "elinizden gelenin en iyisini yapmanızı, hatta
eğer yapabiliyorsanız bazılarını kurtarmak için büyük kişisel riskler almanızı" rica etti. [452] Bu çağrı, kürsülerden okunan kısa nottan daha doğrudan, pratik etkilere sahip olmuş olabilir.
<204>

c. Sonundaki Terör

15 Ekim 1944'te, Naip Horthy Almanlar tarafından tutuklandı ve Szalasi'nin yeni Nazi egemenliğindeki rejimi kuruldu. 20 Ekim'de 22.000 Yahudi
erkek toplandı. Ekim ayının sonuna kadar 35.000 Yahudi erkek ve kadın
ele geçirildi. Çoğunluğu yiyeceksiz olarak Avusturya'ya götürüldü. Bayılıp düşenlerin hepsi olay yerinde öldürüldü. Budapeşte'de kalan 160.000 Yahudi, Alman ve Macar Nazilerinin baskınlarına ve Rus silahlarının bombardımanına maruz kaldıkları
bir gettoya toplandı.
13 Aralık 1944'te Ruslar Budapeşte'ye saldırdı. 18 Ocak 1945'te
getto Kızıl Ordu tarafından kurtarıldı. Buda Kalesi için mücadele
13 Şubat 1945'e kadar devam etti.

Szalasi'nin terör saltanatı başladıktan sonra, Piskopos Ravasz Protestan Kiliseleri adına müdahale etti.
Beş noktanın yerine getirilmesini talep etti.
Bunlardan üçü Yahudilerle ilgiliydi:

...
c. Yahudilere yönelik muamelede insani yöntemler.
Karma evliliklerde, Yahudi olmayan tarafa boşanma yetkisi veren ve bu düzenlemeye uymayan tarafı Yahudi ilan eden emrin iptali.
d. Sürgünlerin durdurulması.
e. Yahudilerin hayatlarının güvenliği.

24 Kasım 1944'te Başbakan Yardımcısı, Hükümet adına yanıt verdi. O zaman Szalasi'nin Führer'den şu noktaların verilmesi için izin almayı başardığını bildirdi:

"Karma evliliklerin yasal statüsünde hiçbir değişiklik yapılmayacak, Yahudiler Budapeşte'nin geri kalan nüfusundan ayrılacak ve işçi hizmeti şirketleri Alman sınırına yönlendirilecek, çünkü bir Rus işgali durumunda zulüm yapabileceklerinden korkulacak.
Ancak bu önlemler uygulanırken insanlık ilkesine saygı gösterilecek." [453]
<205>
26 Kasım 1944'te Piskopos Ravasz, Roma Katolik Başpiskoposu'na tekrar bir mektup yazarak
birleşik eylem önerdi. "Yorgun ve çok hasta olan Primat, Szalasi'ye
daha önce müdahale ettiğini ve başkalarının yanında müdahaleyi
tekrarlamak istemediğini söyledi." [454]

1 Aralık 1944'te, Reform ve Lutheran Kiliselerinin Piskoposları, sözde "Ulusun Lideri"ne bir not sundular.

"Mesih'in Kilisesi'nin peygamberlik görevinden, Kilise'nin hizmetkarının, insanların eylemleri Tanrı'nın yasalarını ciddi şekilde ihlal ettiğinde her zaman sesini yükseltmesi gerektiği sonucu çıkar" diye yazdı Piskopos Ravasz. Mektupta, "verilen muamelenin, düşmanlara karşı bile insani muameleyi öngören Tanrı'nın ebedi yasalarıyla alay ettiği ve Tanrı'nın gazabını ulusun başına indirdiği vurgulanıyordu. Bu muamele, bin yıldır cömertliği ve şövalyeliğiyle dünyaca bilinen Macar ulusunun adına kara bir leke sürüyor." [455]

Aralık 1944'te yayınlanan bir pastoral mektup, papazları ayinlerde "İsrail'in dağılmış sürüsü, evsizler ve zulüm görenler" için dua etmeye çağırdı. [456]

9 Mayıs 1946'da Macar Reform Kilisesi, "derin bir alçakgönüllülükle Tanrı'nın onuruna karşı suçunu ve kabahatini itiraf ettiğini... Tanrı'nın yasalarına aykırı bir yola girdiklerinde halkı ve yöneticileri uyarmak için zamanında çaba göstermediğini ve masum zulüm gören insanların yanında güçlü bir duruş sergilemediğini" ilan etti. [457]
<206>

TARAFSIZ ÜLKELER

31 İSVİÇRE

a. Basın Sansürü

İsviçre, İkinci Dünya Savaşı boyunca tarafsız kaldı, ancak Mihver devletleri tarafından çevrelenmişti ve büyük ölçüde ekonomik olarak onlara bağımlıydı. İsviçre Hükümeti Almanları gücendirmekten kaçınmaya çalıştı ve bu nedenle basının yabancı propaganda yapması veya savaşan taraflarca işlenen ve "nesnel doğruluğu doğrulanamayan" vahşetlerle ilgili hikayeler yayınlaması yasaklandı.

Haziran 1943'te bile basın sansürü şu emri verdi: "Yahudiler ve Polonyalı din adamları hakkında birkaç makale
son zamanlarda ortaya çıktı, ancak
bilgi kaynakları belirtilmedi. Vicdanımızın bu tür insanlık dışı muamelelerden etkilenmesi anlaşılabilir bir durumdur, ancak yine de söylentileri ve yabancı propagandayı bastırmanın görevimiz olduğunu belirten Basın Olağanüstü Hal Yasası'nın talimatlarına kesinlikle uymalıyız." [458]

Böylece sansür, basına "kanlı rehine cinayetleri ve Yahudilere yönelik zulüm" haberleri konusunda sessizliği dayattı. Ancak, bildiğim kadarıyla, İsviçre'deki Kilise liderlerinin İkinci Dünya Savaşı sırasında Yahudilere yönelik zulüm hakkında ilk kez konuşmaları, bunu Basın sansürüne karşı bir protesto olarak yaptılar.

27 Ekim 1941'de, "İsviçre Reformcu Pastörler Birliği Sosyal
Çalışma Komitesi" tarafından İsviçre Kiliseler Federasyonu'na aşağıdaki Dilekçe sunuldu: <207>

1. İsviçre Kiliseler Federasyonu'nun, İsviçre Kiliselerinin Federal Yetkililere sözcüsü olan, Evanjelik Reformcu Kilisesi'nin endişe verici konumuna dikkatini çekme özgürlüğünü alıyoruz.
2. Basın sansürü, Evanjelik Kilisesi'nin temsilcileri olarak kamuoyunu bilgilendirmek için seslerini yükselten
adamlara karşı defalarca sert önlemler aldı. Bu önlemler, bu tür konuların yayınlanmasının yasak olmasına rağmen, dikkatlerini çektikleri birçok çevrede derin ve yaygın bir endişeye yol açtı ve Evanjelik Kilisesi'nin artık kendisine emanet edilen gerçeği
açıklamasına izin verilmediği görüşüne yol açtı...
3. Özellikle rehinelerin kanlı cinayetleri ve Yahudilere yönelik zulüm konusunda sansürümüzün bize dayattığı sessizliği aklımızda tutuyoruz. Bu konuyu dile getirirken, kesinlikle çatılardan bağırmamalıyız, ancak hiçbir koşulda ulusal vicdanımızdaki adalet ve adaletsizlik duygumuz köreltilmemelidir. Aksi takdirde, Tanrı'nın ülkemize ağır cezasını vermiş oluruz.
Bu nedenle, bazılarının bize yönelttiği, yabancı bir ulusun böylesine cesurca adaletsizlik konuşmalarının yanlış bir yargı olduğu suçlamasına itiraz ediyoruz.
4. Dikkatinize sunduğumuz endişe, özellikle, İsviçre'nin Evanjelik ve demokratik vatandaşları olarak, birçok yabancı gazete ve resimli süreli yayınlar şeklinde, Hıristiyan olmayan ve demokratik olmayan ideolojilerin ve eylemlerin sınırlarımızı engelsizce geçmesini seyretmek zorunda kalmamız gerçeğiyle endişe verici bir ağırlık kazanıyor. Bu, en yüksek otoritelerimizin ahlaki ve manevi bir teslimiyetin tehlikesini yeterince fark etmediği veya bunu yalnızca ikincil derecede önemli gördüğü izlenimini vermiyor mu? Bu nedenle Kiliseler Federasyonu'ndan şunları talep ediyoruz:
a. Ülkemizin en yüksek sorumlu otoritelerine itiraz etmesini ve sansürümüzün bu önlemlerinin Evanjelik Kilisemizin geniş çevrelerinde uyandırdığı derin endişe ve korkuya dikkatlerini çekmesini.
b. Konuyla ilgili görüşünü kamuoyuna açıklamasını ve tüm yetkisiyle tavrını açıkça belirtmesini.
c. Kilisemizdeki tüm kişilerin, konuşma özgürlüğü tehlikede veya engellenmiş olanların adına kesin bir duruş sergilemesi ve Kilise yetkililerimizi ve Sinodlarımızı ilahi olarak yetkilendirilmiş konuşma özgürlüğü haklarını kullanmaya teşvik etmesi. [459]

17 Kasım 1941'de, "Almanya'daki İtiraf Eden Kilise İçin İsviçre Protestan Yardım Derneği"nin bir konferansı Zürih yakınlarındaki Wipkingen'de düzenlendi. Konferansa İsviçre'nin her yerinden 300 din adamı katıldı. Kilise yayınlarının sansürüyle ilgili bir Karar
sunulmuştur ve oybirliğiyle kabul edilmiştir. Bu karardan şunları aktarıyoruz:
<208>
"Aşağıda imzası bulunan Reformcu İsviçreli Pastörler aşağıdaki gerçekleri not etmişlerdir:
Ordu Basın ve Radyo Dairesi Neue Wege dergisine ön sansür uygulamış ve bu nedenle daha fazla yayınlanmasını engellemiştir;
...
Aynı ofis İsviçre basınından bundan böyle yabancı bir güç tarafından rehinelerin infazı konusunda herhangi bir tavır almaktan kaçınmalarını talep etmiştir;...
Bu önlemlere karşı kamuoyunda protestoda bulunmaktadırlar, çünkü bunlar Reformcu İtiraf ile bağdaşmayan ve İsviçre Federasyonu için zararlı bir politikanın ruhuna ve yöntemlerine tavizlerdir.
Bu önlemlerle bastırılmaya çalışılan gerçeği halkımıza duyurma görevlerini yerine getirmeye kararlı olduklarını kamuoyuna beyan etmektedirler."

Federal Hükümete ve Ordu Komutanlarına sunulan bu "Protesto ve Beyannameyi" yüz pastör imzaladı. [460]
Aynı Konferans, "Yahudi Sorunu" hakkında şu Kararı kabul etti:

"Bugün Zürih-Wipkingen'de toplanan Konferans, İsviçre Protestan Kilise Federasyonu Komitesine, İsviçre'deki tüm Reform Kiliselerinin Yahudi sorunu hakkında bir kamu açıklaması yapabilmesi için harekete geçmesi yönündeki acil talebi gönderiyor.
Sadece sayıları ve karakterleri özellikle korkutucu olan Yahudilerin son sürgünleri değil, aynı zamanda İsviçre basınında bile yer alan bazı duyurular, Kilise'nin kendi üyeleri adına tüm dünyaya şunları ilan etmesini bir görev haline getiriyor:
1. Tanrı'nın merhametinin İncili'nin emanet edildiği Kilise, üyelerini acı çeken Yahudi halkı için dua etmeye ve bu acıyı hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırıyor.
2. İnsanın Tanrı suretinde yaratılışı mesajının emanet edildiği Kilise, Yaratıcı olarak Tanrı'nın iradesine karşı bir isyan olarak, Tanrı'nın bir ırkı zulüm ederek ve onu aşağılayarak
imgelediği imaj.
3. İsrail halkına Tanrı'nın Vahiy mesajının emanet edildiği Kilise, İsa Mesih'in Kilisesi olarak, Yahudi ulusunun kaderiyle özel bir şekilde bağlantılı olduğunu bilir. Çünkü
'kurtuluş Yahudilerden gelir' (Yuhanna 4, 22), antisemitizm
Hristiyan Kilisesi üyeliğiyle bağdaşmaz." [461]
<209>
30 Ağustos 1942'de, yaklaşık 6.000 gencin katıldığı "Genç Kilise" toplantısı yapıldı.

Zürih Kilisesi'nin selamlarını ileten Sinod Başkanı olarak Yüksek Mahkeme Yargıcı Dr. M. Wolff şunları söyledi:

"İsviçre son derece tehlikede. Avrupa'da yeni bir düzenin varlığından söz ediliyor,
ancak bu düzen diğer uluslara yönelik saldırılarla; rehinelerin öldürülmesiyle ve Yahudilerin zulmünden oluşuyor. Bu yeni düzen, Hristiyan inancının
inkarı anlamına geliyor...
İsviçre Kilisesi'nin bugün yapabileceği en iyi katkı, Tanrı'nın sözünü sadakatle ilan eden gerçek bir Kilise olmaktır. Bu nedenle vaaz etme özgürlüğü
sınırsız bir şekilde korunmalıdır. Devlet, Kilise'nin Bekçi olarak işlevini yerine getirme hakkını tanıdığı sürece bir Devlet Kilisesi'ne minnettar olacağız. Zwingli bu konuda açıkça ısrar etti. Ne yazık ki, Kilise'nin Bekçi olarak işlevi artık basın sansürüyle tehdit ediliyor. Devlet, Kilise'nin doğru ile yanlışı açıkça ayırt etmekten kaçınmasını talep etmemeli. Kilise artık yoksul mültecilerin reddedilmesine karşı sesini yükseltme hakkı için mücadele etmelidir; İsa Mesih'e açık bir "Evet" ve bu dünyanın karanlık güçlerine açık bir "Hayır"." [462]

28 Ekim 1942'de Dr. Wollf, Zürih Sinoduna yaptığı Açılış Konuşmasında şunları söyledi:

"... Bu nedenle, son yıllarda Kilise'nin uyanışıyla daha açık bir ikrar ortaya çıktığında, konuşma özgürlüğünün
sık sık siyasi baskıyla reddedilmesi ve Kilise'ye Hükümet meselelerine karışma hakkı olmadığı söylenmesi şaşırtıcı değildir. ...
İncil, görüş tarafsızlığı ve şu anda daha yüksek çevrelerce savunulan sahte sessizlik politikası hakkında hiçbir şey bilmez." [463]

b. İsviçre içinde ve dışında Antisemitizm

Birçok bildiride, İsviçre içinde ve dışında Antisemitizm
kesin bir şekilde kınandı, ancak Almanya'nın adı nadiren anıldı.
Mayıs 1942'de Bern Sinodal Konseyi şu Bildiriyi yayınladı:
<210>
"Ülkemizde Yahudilere karşı nefretin hem açıkça hem de gizlice körüklenmesinden derin endişe duyan Evanjelik Kiliseler Federasyonu Konseyi, kanton Kilise yetkililerinden, Evanjelik Hıristiyanlar olarak Yahudi sorununa karşı tutumumuzun bu tür komplolara karşı sürdürülmesi için iyi niyetlerini kullanmalarını talep etti.
Yahudiliğe karşı tutumumuz ekonomik veya ırksal sorunlara dayanmıyor. İnsanca ve terbiyeli davranmak bile söz konusu değil;
sorunun çok daha derin bir önemi vardır ve yalnızca İncil öğretilerinin ışığında doğru bir şekilde anlaşılabilir ve yanıtlanabilir.
Bu nedenle her şeyden önce Yahudi sorununa ilişkin Hristiyan bir anlayışa ulaşmamız esastır; ancak o zaman, daha derin bir anlayış temelinde, yaygın önyargıları ve sloganları ve özellikle Yahudilere karşı gizli küçümseyici tutumu aşabiliriz.
Bir cemaat içinde Yahudi karşıtı tutumlar ortaya çıktığında, pasif kalmamalıyız; bu konuda Evanjelik duruşu vurgulama ve ikaz etme ve öğüt verme yükümlülüğümüz var. Her şeyden önce, İsrail halkı adına şefaatimizde gevşememeliyiz." [464]

Haziran 1942'de, Cenevre'deki Pastörler Konseyi tarafından benzer bir Beyanname yayınlandı:

"Kilisemiz, ülkemizde daha da güçlenme tehlikesi altında olan Yahudi karşıtı propaganda karşısında sessiz kalamaz. Yahudilerin başka yerlerde yağma ve zulmün kurbanı olduğu bir zamanda, Kilise manevi konumunu tanımlamalıdır.
1. İsa Mesih'te artık Yahudi veya Yunan olmadığını ilan eden Apostolik mesaj, vaftiz edilenlerin topluluğunda herhangi bir ayrım yapmamızı yasaklar. Hristiyan Kilisesi'ne dönüşümü ve vaftiziyle bağlı bir Yahudi, diğer tüm sadık Hristiyanlarla aynı temelde onun bir üyesidir. 2. Hristiyanlık, İsa'nın Baba'ya affı için dua ettiği kişilerin torunlarına kötü muamele ettiği veya zulmettiği her seferinde Rabbinin ruhunu inkar etmiştir. Bizim yükümlülüğümüz, gerçekten de kardeşlerimiz oldukları gerekçesiyle tüm insanlara adalet ve hayırseverlikle davranmaktır. 3. Peygamberlerin ve havarilerin geldiği ve İsa Mesih'in ait olduğu ırk, saygımızı hak ediyor. Yahudilere minnettarlık borcumuz var ve Hristiyanlar seçilmiş insanların dönüşümü için Tanrı'ya dua ederlerse, zulüm gören İsrail için de ilahi merhamet dilemeliler; çektikleri acıya sempati duymalılar; Yahudilerin bir kez daha çektiği adaletsizliklere sempatiyle katlanmalılar.
Evanjelik inancımızın güçlü inançlarıyla, Kiliselerimizin üyelerini, Efendimizin ruhu ve Kutsal Yazılardan türetilen tüm öğretiler tarafından kınanan, ülkemizde anti-Semitik ırkçılığı
getirme çabalarına direnmeye davet ediyoruz. [465]
<211>
30 Eylül 1942'de, İsviçre Pastörler Birliği Meclisi, Liestal'da toplanarak şu Kararı kabul etti:

"Kutsal Yazılar temelinde, Kilise'nin umudunun, İsa Mesih'teki Tanrı'nın lütfu ve sadakati aracılığıyla, Yahudiler için olan umutla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu itiraf ediyoruz.
Bu nedenle, tüm anti-Semitizmin İsa Mesih'in itirafıyla
uzlaştırılamaz olduğunu ilan ediyoruz.
İşkence gören Yahudilere şefaat ve aktif sevgiyle yardım etmek her Hıristiyanın kutsal görevidir." [466]

İsviçre'deki anti-Semitik etkilere karşı uyarıların gereksiz olmadığı, Ekim-Kasım 1942'de düzenlenen Mültecilere Yardım Fonu Kampanyası ile ilgili Raporda gösterilmiştir. Raporda şunlar belirtilmiştir:

"... İsviçre'nin Almanca ve Fransızca konuşulan bölgelerinde bağış toplama çağrılarımıza gelen çeşitli tepkilerin nedenleri karmaşıktır.
Kanton komiteleri tarafından yapılan bir soruşturmadan, basının genel olarak mültecilere yardıma karşı bir tavır aldığını öğreniyoruz.
'Gazette de
Lausanne'ın Bern muhabiri Pierre Grellet'in Kasım ayında yayınlanan bir makalesinde, tutumunun karakteristiği olan belirgin bir anti-Semitik duygu alt akıntısı vardı. Basında başka anti-Semitizm ifadeleri de vardı.
Sınırlarımızdan mültecilerin geri çevrilmesine karşı protesto eden Almanca konuşan basının aksine, bu eylem Fransızca konuşan basın. [467]

c Mültecilerin Kabulü

Hollanda Hükümeti gibi, İsviçre Hükümeti de savaştan önce
İsviçre sınırlarını kapatmıştı. <212>
Zürih Kantonu Kilise Konseyi, 1938'de şöyle demişti: "Ülkemizdeki bu kadar çok işsiz vatandaşı düşünmemiz, vahşi av hayvanları gibi ülkeden ülkeye kovalanan acı çeken mültecilere koruyucu bir sığınma hakkı sunmamızı engelliyor." [468]
1942 yazında Fransa'da kitlesel baskınlar yapıldı ve birçok Yahudi mülteci İsviçre'de sığınma ve güvenlik bulmaya çalıştı. Sık sık Fransız-İsviçre sınırını "yasadışı" olarak geçtiler.
13 Ağustos 1942'de sınır polisine, siyasi mülteciler hariç, İsviçre'ye yasadışı olarak giren Fransa'dan gelen sivil mültecileri geri gönderme talimatı verildi. "Yalnızca ırksal nedenlerle mülteci olanlar, örneğin Yahudiler," siyasi mülteci olarak kabul edilmiyordu. [469]
Protestan Kiliseleri Federasyonu ve diğer örgütler
Federal yetkililere yöneldi. [470] Protestoları
etkisiz değildi. 23 Ağustos'ta Federal Meclis Üyesi von Steiger, özel durumlarda 
reddedilmemesi gerektiğini emretti.
24 Ağustos'ta, mülteci yardımı için tüm kurumların temsil edildiği "İsviçre Mülteci Yardımı Merkez Ofisi" ile bir toplantı düzenlendi.
"Merkez Ofisi", aynı gün basına kısmen
karmaşık olan bu toplantının sonucunu bildirdi: "13 Ağustos 1942'den önce İsviçre'ye giren ve polise kayıt yaptıran yabancı mülteciler, ancak dikkatli bir soruşturmadan sonra önemli
nedenlerle istenmeyen olarak değerlendirilmeleri halinde geri gönderilecekler." [471] <213>

30 Ağustos 1942'de, daha önce [472] bahsi geçen "Genç Kilise" toplantısında, Rahip W. Luthi şunları söyledi:

"Günah bizi Tanrı'dan ayırır. Mülteci
sorunu durumunda olanlar aynı başlık altında yer alır.
Olayların siyasi düşüncelerle motive edilebileceğini anlasak da, vicdanımız bu tür olaylardan üç şekilde etkilenir.
Birincisi, mültecilerin en yoksulunun reddedilmesi bir insanlık eylemi olmadığı için.
İkincisi, insancıllık iddiası ikiyüzlülük haline gelir.
Ve üçüncüsü, ülkemizi bu kadar lütufkar bir şekilde koruyan Tanrı'ya karşı bir nankörlük eylemi olduğu için. Şimdi, olanlardan sonra Tanrı'nın artık bizim için değil, bize karşı olacağından korkabiliriz."

Sabah oturumu, yetkililere "mültecilere karşı yürürlükte olan acı verici önlemleri iptal etme" izni için teşekkür eden Rahip Hans Roduner'in selamlama sözleriyle sona erdi. Genç Kilise'yi mülteciler için büyük fedakarlıklar yapmaya ve elli kişinin desteğini sağlamaya çağırdı. Öğleden sonra konuşan Federal Meclis Üyesi von Steiger'in cevabı, Hükümet bakış açısının tipik bir örneğiydi:

"Elbette Federal Meclis Üyesi tüm mültecilere yardım etmek ister. Ancak, bir gemi kazasının binlerce mağduru yardım için haykırdığında, kapasitesi ve erzakı sınırlı olan küçük ve tamamen dolu bir cankurtaran botunun komutanı, hepsini botuna alamıyorsa kalpsiz görünmelidir.
Yine de, yanlış umutlara karşı uyarıda bulunmak ve en azından gemide olanları kurtarmaya çalışmak insani bir davranıştır. Mülteci sorunuyla ilgili olarak alınan önlemlere gelince, Federal Meclis Üyesi von Steiger tüm sorumluluğu kabul etmeye hazırdır." [473]

26 Eylül 1942'den beri, aşağıdaki mülteci kategorileri kabul edildi:
a. Açıkça hasta kişiler ve hamile kadınlar.
b. 65 yaş üstü mülteciler; en azından biri 65 yaş üstüyse evli çiftler. <214>
c. Tek başına seyahat eden 16 yaş altı çocuklar.
d. 16 yaş altı çocuğu olan ebeveynler.
e. İsviçre'de yakın akrabaları olduğunu iddia eden ve bunu kanıtlayabilen mülteciler veya aksi takdirde İsviçre ile yakın ilişkileri olanlar (Uzun süre ikamet edenler).

Ancak, istisnasız Fransız Yahudileri "kendi ülkelerinde hiçbir tehlike altında olmadıkları için" sınır dışı edilmek zorundaydı. Şüpheli durumlarda (bir mültecinin belirtilen kategorilerden birine girip girmediği net olmadığında veya sınır dışı etme işlemi
istisnai olarak
ağır göründüğünde) Polis Departmanı telefonla aranmak zorundaydı. Eylül ayında 3.800 kişinin yasadışı olarak İsviçre'ye girdiği tespit edildi. [474]

28 Ekim 1942'de, Zürih Sinoduna yaptığı açılış konuşmasında Dr. Wollf şöyle dedi:

"... Halkın duygularıyla hiçbir şekilde özdeş olmayan egemen ruh, umutsuz ve hatta acınası hale geldi. Sadece Federal Konsey'de değil, Parlamento'da da bulunabilen bu ruhun savunucuları, kurtuluşumuz için İncil'in ruhundan, özgürlükten ve hakikatten daha önemli olanın, çıkarcılık, kurnazlık ve sözde gerçekçi bir politika olduğu görüşüne saygı gösteriyorlar. Egemen ruhun sefaleti, son aylarda mültecilere yönelik utanmazca muamelede açıkça görüldü. Soğuk siyasi hesaplar yüzünden, sınırlarımız içinde tehlikeden bir sığınak bulduklarına inanan mülteciler olarak, sefalete ve ölüm tehdidine geri döndüğümüzde kendimize getirdiğimiz rezilliği ve utancı sessizce geçiştirmemeliyiz...
İsviçre'yi savunmamıza ve bağlılığımıza layık kılan şey, ülkemizin güzellikleri veya güvenli varlığımız değil, özgürlüğün ve adaletin merkezi olmasıdır.
Federal Konsey ve üç koalisyon partisinin Bildirgesi, saatin meydan okumasını kavradıklarına dair hiçbir işaret içermiyordu. [475]
Bunun aksine, Reform Kilisesi'nin ve özellikle İsviçre Evanjelik Kiliseler Federasyonu Yürütme Komitesi'nin, Hristiyan vicdanımızın taleplerinin tanınması için kesin bir şekilde mücadele ettiği söylenebilir. Bunlar en etkileyici formülasyonunu Kiliseler Federasyonumuzun Başkanı'ndan almıştır: <215>
'Tanrı, Eski ve Yeni Ahit'teki emirleriyle bizi
açıkça zayıfların, ezilenlerin ve yoksulların tarafına koymuştur, ırkları veya milliyetleri ne olursa olsun. İsa Mesih'e olan inancın itirafı, Hıristiyan için, neredeyse her zaman acı çeken kardeşlerimize karşı sorumluluğumuzun kabulüyle de ilgilidir. Bugün kardeşlerinin en küçüğü, fiziksel ve ruhsal sıkıntıları içindeki ezilen mültecilerdir. Mesih, bizi
ya onların tarafında ya da zulmedenlerin tarafında bulacaktır.'
Yetkililer tarafından şimdi verilen hafifletmeler, onların kalpsiz emirlerini iptal etmek olarak kabul edilebilir. Ancak bu kalıcı veya kesin bir çözüm değildir.
Onurlu ve insani bir davranış için mücadele devam etmelidir. Tek başına protestolar yeterli olmayacaktır.
Harekete geçme isteği eşlik etmiyorsa öfke yüzeyseldir. Kilise üyeleri ve eleştirmenleri, dışlanmışlar adına kararlı bir duruş sergilemesini haklı olarak talep ediyorlar. Mülteci fonuna cömertçe yapılan katkılar ve evlerimize mültecileri kabul etme isteği, artık ulusumuzun kadim Hristiyan geleneklerinin sürdürülmesini istediğinin kanıtı olmalı. Her birimiz bu konudaki suçumuzu kefaret etmek için üzerimize düşeni yapmalıyız. Adaletsizlik, zorbalık ve insanlık dışılık sınırlarımızın etrafında zafer kazanıyor. Bu korkunç olaylar artık sadece uygunluk düşünmemize izin veremez. Gerçekten gerçekçi olan tek politika, Tanrı'yı ​​en yüce Gerçeklik olarak kabul eden ve O'nu, bizi sadece yanlışa götüren dünyevi bilgeliğin tüm hesaplamalarından daha önemli gören politikadır." [476]

Ekim ve Kasım 1942 aylarında, Mültecilere Yardım için genel bir bağış toplandı. İlgili yetkililerin siyasi düşünceleri nedeniyle, planlanan 5 dakikalık yayınlar yapılamadı. Yine de, yayın hizmetlerinin Genel Müdürlüğü, "Evsizler İçin Bir Sığınma Evi İçin Katkıda Bulunun" sloganı altında kısa çağrılar yayınlamayı kabul etti. [477] "İsviçre Mültecilere Yardım Merkez Ofisi" şunları söyledi:

"Ancak, bağış toplamanın sonucu hayal kırıklığı yaratırsa, her şey kaybedilir. Sadece örgütlerin parası kalmayacak, aynı zamanda sınırlarımızın tamamen kapatılmasını şu anda bile savunan muhaliflerimiz Federal Hükümete şöyle diyecekler: 'Kapıları kapatın, kimseyi içeri almayın. İsviçre halkı onları istemiyor...'" [478]

Birçok Kilise lideri bu koleksiyonu alenen önerdi. Prof. Karl Bart bunu şu sözlerle yaptı:
<216>
"Şu anda bize önerilen mültecilere yardım için ve yardıma karşı nedenler var. Nedenler şunlardır:
Hristiyan nedeni. 'Bunlardan en önemsiz olanına yaptığınız kadarını bana yapmış oldunuz.' Mülteciler bizim endişemizdir: değerli veya hoş insanlar oldukları için değil, bugün dünyadaki en düşük ve en sefil insanlar oldukları için ve bu nedenle ayrılmaz yoldaşları Kurtarıcı ile birlikte kapımızı çaldıkları için. Onlar bizim endişemizdir,
Yahudiler olmalarına rağmen değil, sadece Yahudi oldukları ve bu nedenle
Kurtarıcı'nın bedendeki kardeşleri oldukları için. (Bu ilk sebebin
en güçlü ve bu konuda kesin ve etkili sebep olabileceğini düşünüyorum).
İsviçre sebebi. Mülteciler (bunun farkında olsunlar ya da olmasınlar) ülkemize bakıp onu adalet ve merhametin son sığınağı olarak arayarak bize büyük bir onur veriyorlar. Zamanımızda gerçekleşen büyük ve korkunç şeylerin çoğu unutulacak. Ancak yüzyıllar sonra,
İsviçre'nin bu günlerde özgür İsviçre olarak ismine sadık kalıp kalmadığı veya bundan vazgeçip vazgeçmediği hala sorulacak. İsviçrelilerin sahip olduğu ve başarabildiği Ensest'in, mevcut kriz boyunca korunup korunamayacağı sorusu, ancak kalbimizi ve ellerimizi bu mültecilere açarak veya onlara sırtımızı dönerek kararlaştırılacak.
İnsancıl sebep. Bu mültecilerde mucizevi bir şekilde kurtulduğumuz kaderi görüyoruz. Bugün bizim de pek iyi durumda olmadığımız oldukça doğru. Ancak,
aynı şekilde, bu talihsiz yaratıkların tam tersi bir durumda olacak kadar iyi durumda olduğumuz da doğru: iyi beslenmiş ve hatta zengin.
Buna, onlara elimizden gelenin en iyisini yaparak yardım etmek istemeden katlanabilir miyiz? Dudaklarımızın böyle bir yardım teklifine karşı herhangi bir sebep öne sürmesine izin vermek bile utanç verici olmaz mıydı?" [479]

Aralık 1942'de 1.595 mülteci kabul edildi ve 330'u geri gönderildi. Aralık
sonunda göçmen ve mülteci sayısı 16.200'e ulaştı. Mültecilerden 8.467'si 1 Ağustos 1942 ile 31 Aralık 1942 arasında yasadışı olarak İsviçre'ye girmişti.
Bu gelişme, Polis Departmanını Federal Konsey'e, öncekilerden daha katı yeni kararnamelerin tüm İsviçre sınırı için çıkarılmasını önermeye yöneltti. Görünüşe göre, 26 Eylül 1942'de Yahudi olmanın kabul için bir sebep olmadığı emri çoğunlukla yerine getirilmedi. [480] <217>
29 Aralık 1942'deki kararname, sınırı geçerken veya Sınır bölgesi (10 kilometreye kadar) derhal geri çevrilmelidir. 26 Eylül 1942 tarihli kararnamede belirtilen a, b ve c kategorilerine muafiyet tanınacaktır. [481]
"Ayrıca, altı yaşından küçük çocukları olan ebeveynler; veya çocuklarından en az biri altı yaşından büyük değilse; İsviçre'de bir eşleri, ebeveynleri veya çocukları olduğunu kanıtlayabilen mülteciler; veya evli bir çiftten en az biri İsviçre'de doğmuşsa. [482]
"İsviçre Protestan Yardım Derneği Raporu" şu yorumu yapıyor:

"Kiliseler Federasyonu'nun bir Heyeti'nin de bu konuda Federal Hükümet'e itiraz etmesinden dolayı minnettarız. Kararnamede önemli bir
değişim
yapılmadı, ancak uygulamada yetkililerin tutumu, kararnamenin ifadesinden tahmin edilenden daha
yardımcı oldu.
Sığınma hakkı sağlama olasılıkları ve yetkililerin bunu sağlamaya hazır olması, büyük ölçüde İsviçre halkının mülteciler için fedakarlık yapma isteğine bağlıdır.
Bu nedenle, Evanjelik Kilisesi'nin cemaatlerinin mümkün olduğunca çok sayıda mültecinin bakımı için mali sorumluluğu üstlenmeleri ve böylece bireysel mültecilere yönelik Mesih'in sevgi emrini yerine getirmeleri konusunda ısrarla ısrar ettik. [483]

1943'ün ilk yedi ayında 1.821 mülteci geri gönderildi ve 4.733'ü kabul edildi. "Bunu Kabul edilenler arasında kaç Yahudi olduğunu belirlemek; görünüşe göre büyük çoğunluğu oluşturuyorlardı. " [484]
9 Mayıs 1943'te, Basel Şehri Evanjelik-Reform Kilisesi Sinodu şu Kararı kabul etti:

"Sinod, yetkililer tarafından sınır muhafızlarına verilen talimatlar ve sınırlarımızı geçmek isteyen mültecilerin hala yaşadığı korkunç dehşetler hakkında alınan bilgilerden derin endişe duyarak, Kilise
konseyini, Kiliseler Federasyonu Yürütme Komitesi'ni, Kilise'nin Koruyucu olma sorumluluğuna göre mülteciler adına sorumlu yetkililerle yeniden itiraz etmeye teşvik etmekle görevlendirir ve cemaatin, 'Kilise Elçisi' aracılığıyla, Sinod'un mülteci ve sığınmacı sorunuyla ilgili müzakereleri hakkında uygun şekilde bilgilendirilmesini ister. [485]
<218>
Ekim 1943'te Zürih Kilise Konseyi şu mesajı verdi
"Zürih'in Reformcu Halkına":

"... Sadece söylentiler aracılığıyla korkunç gerçeklik hakkında belirsiz bir izlenim edinebiliyoruz. Ve bu hayal gücümüzün ötesinde olduğu için,
kalplerimizi kapatma ve her gün, her saat, hatta her an binlercesinin
acı çektiği, kanadığı, aç kaldığı, umutsuzluğa kapıldığı, öldüğü gerçeğinin farkındalığını bastırmaya çalışma tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Ayrıca, yabancıların sıkıntısına karşı duygularımızı donduran veya içimizde adaletsizliğe ve insanlık dışılığa karşı ahlaki bir kayıtsızlığa neden olan, bazen bizi anti-Semitizmin ve ırksal nefretin sloganlarını ve kötü sloganlarını benimsemeye
ve Tanrı'ya ve komşuya olan sevginin İncili'ne düşman olan idealleri kabul etmeye ikna eden yanlış anlaşılmış bir tarafsızlık tarafından kendimizi yanıltmamıza izin veriyoruz...
Bütün insancıl insanlar, Yahudi halkının üyelerinin bu son dört yıl boyunca maruz kaldığı acıların tasvirleri, bu yüzyıllardır iftiraya uğramanın, alay konusu olmanın, dövülmenin ve Hıristiyanlık dönemi boyunca zulüm görmenin ardından! Evden ve işten kovulan, zorla ayrılan, çocuklar annelerinin kollarından koparılan, anneler çocuklarının kollarından koparılan, tam da kendilerini koruyan bir sığınak bulduklarını sandıkları anda yeniden köklerinden koparılanlar. Belirsiz bir kadere doğru fırlatılmışlar, ki bu da çoğu zaman sadece yıkım, sefalet, açlık, dayak, umutsuzluk ve ölüm demekti. Gerçekten de, hiçbir ulus İsrail halkı kadar zulüm fırtınalarıyla boğulmamıştır. Bir Hıristiyan veya İsviçreli olarak, Yahudi halkının sıkıntısından ezilmekten veya suçluluk ve kefaret sözcükleriyle çözülemeyen sorularla yüzleşmekten kim kaçınabilir ki, çünkü bu konuda kendi suçluluğumuz hakkında soru sormak ve kendimize Mesih'in şu sözünü uygulamak için kesinlikle yeterli nedenimiz var: 'Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız.' Böyle bir itiraf yalnızca bir şeye yol açabilir: derin bir sempatinin ve nerede ve nasıl olursa olsun yardım etme, evsizlere sığınak sağlama, savunmasızlara barınak sağlama, açları doyurma, çıplakları giydirme, tutukluları ziyaret etme, zayıfları destekleme, yas tutanları teselli etme arzusunun ortaya çıkması; İyi Samiriyeli'nin örneğine ve Efendimizin öğretisine ve vaadine uygun olarak: 'Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış oldunuz'..." [486]

Kasım 1943'te, "İsviçre Reformcu Pastörler Birliği Sosyal Çalışma Komitesi" şu Bildiriyi yayınladı:
<219>
"... Utanç ve üzüntüyle, tüm ırkları ve halkları yok etmek için korkunç bir çabayla Mesih'ten bu kasıtlı yüz çevirmeyi görüyoruz.
Hristiyan vicdanı buna karşı haykırıyor. Bu nedenle, dünyadaki tüm sorumlu pozisyonlardakilere, hala kurtarılabilecek olanı kurtarmaları için çağrıda bulunuyoruz.
Dünyadaki tüm hükümetlerle diplomatik ilişkiler sürdüren İsviçre Hükümeti'nin, onlarla ve Uluslararası Kızıl Haç ile birlikte bir kurtarma planı hazırlamasını talep ediyoruz. İsa adına, yetkililerimizden mültecilerin ölüme geri gönderilmesine, nihai önlemler alınana kadar son vermelerini ve onlara güvenli, Hristiyan bir sığınma hakkı vermelerini talep ediyoruz. Yetkililer tarafından engellenmesine rağmen, samimi misafirperverlikleri için İsviçre halkına teşekkür ediyoruz!..." [487]

Bence bu, İsviçre hükümetinin resmi mülteci politikasına karşı, ikinci dünya savaşı sırasında yayınlanan en sert protestodur.

1943'ün sonunda, itiraz ederlerse Yahudi mültecilerin geri gönderilmemesi emredildi. Bu nedenle, Almanlar tarafından işgal edildikten sonra İtalya'dan kaçan Yahudiler kabul edilecekti; ancak gerçek bir 'kaçış' durumunda, onları bir süre kabul etmeyi bırakmak gerekebilirdi. [488]
Bence, Kiliselerin ve Kilise liderlerinin protestolarının, mültecilere karşı alınan önlemlerin hafifletilmesine ve bunların uygulamada nihai olarak iptal edilmesine katkıda bulunduğu yadsınamaz. Bu arada, geri gönderilen ve ölümcül düşmanlarının eline düşen mültecilere anlatılamaz acılar
çekilmişti.

d. Mültecilere Yardım

"Almanya'daki İtirafçı Kilise için İsviçre Protestan Yardım Derneği"nin [489] bazı faaliyetlerinden daha önce bahsetmiştik, örneğin 17 Kasım 1941'de düzenlenen Yıllık
Konferans ve Ekim-Kasım 1942'de düzenlenen Mültecilere Yardım genel
toplantısına katılımı. Bu mülteci çalışmasının hangi ruhla yapıldığını göstermek için, Derneğin Yürütme Kurulu tarafından 22 Haziran 1943'te İsviçre-İsrail Cemaatler Birliği'ne gönderilen şu mektubu kaydediyoruz: <220>

"Önümüzdeki Pazar günü, 27 Haziran 1943'te bir Yas Meclisi çağrısı yapılmasını emrettiniz. O zaman Avrupa'daki Yahudilerin maruz kaldığı korkunç kararnameleri ve insanların günümüzde acı çektiği ve öldüğü tarifsiz zorluk ve baskıyı hatırlayacaksınız.
Sizinle birlikte Avrupa Yahudilerini saran toplu cinayet karşısında derinden sarsıldık. Almanya, Fransa, Hollanda, Romanya ve Yunanistan'dan sınır dışı edilenlerin sayısını ancak dehşet ve korkuyla okuyabiliyoruz. Acının alışıldık bir rutin haline gelmesine ve İsviçre halkımızın böyle bir sıkıntı karşısındaki endişesinin körelmesine karşı mücadele ediyoruz. Bizim için bu kuru rakamlar yaşamış, acı çekmiş ve ölmüş insanları temsil ediyor. Onların toplu mezarları ve külleri, Rab'bin Günü'ne kadar, Tanrı'yı ​​unutmuş bir Avrupa'ya karşı şok edici bir suçlama olacak. Hıristiyanlar olarak, İsviçre-İsrail Cemaatleri Birliği'nin Yas Meclisi'nin içten bir sempati ve katılım sözcüğü olmadan geçmesine izin veremeyiz. Derinden etkilenerek, düşüncelerimizi sizin düşüncelerinizle birleştireceğiz. Her cinayetin ve her şiddet eyleminin, tanrısız zihinlerin tanrısız düşüncesinde kök saldığını biliyoruz. Kötü söz ve nankör hareketler
zihinlerin zehirlenmesinin işaretleridir.
Bu zehirlenmenin özellikle Yahudi halkının kurban edildiği 'Hristiyan' Avrupa'da bu kadar korkunç boyutlara ulaşabilmesi bizi utandırıyor ve kendimizi ciddi şekilde suçlamamıza sebep oluyor. Biz Hristiyanlar İsa Mesih'i o kadar az anladık ki ve ondan o kadar uzakta yaşadık ki,
tanrısız düşünce aramızda bu çılgınca ırksal nefreti ve acımasız zulmü yaratabildi, Yahudilere karşı bir iblis gibi öfkelendi.
Yas gününüzde sizinle sempati ve üzüntü içinde el ele veriyoruz.
Aynı zamanda Tanrı ve insanlık önünde suçumuzu itiraf ediyoruz. Biz Hristiyanlar Yahudilere karşı söylediğimiz her aşağılama sözcüğünden pişmanız.
Kendimizi beğenmişliğimiz ve katı yürekliliğimizle İsa Mesih'i utandırdığımız için pişmanız. Biz Hristiyanlar Efendimize daha sadık olmadığımız ve bu nedenle zamanında her türlü antisemitizmin ifadesine karşı cesurca mücadele edemediğimiz için pişmanız. Bu yas gününüzde, İsa Mesih uğruna, vergi görevlisinin tövbe duasıyla Yüce Tanrı'dan merhametini diliyoruz: 'Tanrı günahkârlara merhametli ol'. Yas gününüzde Tanrı'nın merhametinin üzerinizde olmasını ve Eski Ahit'teki, bizi tekrar tekrar rahatlatan, derin tesellisinin üzerinizde olmasını dileriz: 'Ve Yahuda'nın ve İsrail'in esaretini geri getireceğim ve onları ilk baştaki gibi yeniden inşa edeceğim. Ve onları bana karşı işledikleri bütün kötülüklerden temizleyeceğim. Ve bu benim için
bir sevinç adı, yeryüzündeki bütün ulusların önünde bir övgü ve onur olacak,
onlara yaptığım bütün iyiliği duyacaklar: ve onlara sağladığım bütün iyilik ve bütün refah için korkup titreyecekler'
(Yeremya 33, 7-9). <221>
'Beni iyi haber getirmek, kırık kalpleri iyileştirmek,
esirlere özgürlüğü ve bağlı olanlara zindanların açıldığını ilan etmek için gönderen Rab; Rabbin makbul yılını ve Tanrımızın öç gününü ilan etmek için; yas tutanların hepsini teselli etmek için' (Yeşaya 61, 1-2).
'Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam;
çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni teselli ediyor' (Mezmur 23, 4).
'Çünkü dağlar yerinden oynayacak, tepeler silinecek; fakat benim şefkatim
senden ayrılmayacak, ne de esenliğimin antlaşması ortadan kalkacak,
sana merhamet eden Rab diyor' (Yeşaya 54, 10)." [490]

İsviçre'deki güçlü güçler mültecilerin kabulüne karşı çıktı. Bu nedenle
"Protestan Yardım Derneği" iki farklı ama birbirine bağlı alanda harekete geçti: kamuoyunu etkilemek ve pratik yardım sağlamak.
Kitaplar ve broşürler yayınlandı ve dağıtıldı. [491] Rahip Paul Vogt
'Mülteci papazı' olarak atandı ve daha sonra iki papaz daha ona katıldı.
"Sığınma Yeri Operasyonu"nu başlattılar [492], Kilise üyelerinden çalışamayan Yahudi mültecilere evlerinde yer sağlamalarını istediler: hamile kadınlar, küçük çocuklu anneler; hasta, sakat
veya yaşlı insanlar. Yerel kiliselere yardım etmenin bir başka yolu da bakım ücretini ödemekti
(kişi başı 120 Frank ay) bir mültecinin Dernek evlerinden birinde bakıldığı. [493]

"Yardım sadece Protestan mültecilere yapılmadı; çoğunluğu
Yahudiydi... Protegelerimizin zor durumlarını onları dönüştürmeye çalışarak istismar
edemeyeceğimize inanıyoruz. Aksine, bakımı bize emanet edilen Yahudilerin dini inançlarına saygı duyuyoruz. <222>
Bu nedenle, dindar Yahudiler için iki Mülteci evi açıldı;... biri
35 mülteciyi, diğeri
26 mülteciyi barındırıyordu. Üçüncü bir mülteci evi için planlar hazırlandı. Evli çiftleri ve aileleri yeniden bir araya getirmek için, toplam
111 kişinin barındırıldığı evler kiralandı. 1943'ün sonuna kadar 348 kişiye yardım edildi ve 219 kişi için daha yer hazırlanıyordu." [494]

1 Ekim 1944'te, çalışamayan 868 mülteci Protestan 'Sığınma Yeri Operasyonu' tarafından barındırıldı. Bunlardan 739'u Yahudi, 115'i Protestan, 8'i Katolik (karma evlilik) ve 6'sı dinsizdi. Özellikle çocuklar için 179 yer Çocuklara Yardım Komitesi'ne bildirildi. [495]

Rahip Paul Vogt ve diğerlerinin çabalarını küçümsemek bize düşmez, onlar ellerinden geleni yaptılar. Yine de yardım edilen mülteci sayısı, var olan korkunç ihtiyaçla karşılaştırıldığında küçüktür. Dahası, İsviçre'de insanlar, birçok başka ülkede olduğu gibi, bir Yahudi mülteciyi alarak hayatlarını veya özgürlüklerini riske atmadılar.

e. Sürgün Macar Yahudileri

4 Temmuz 1944'te, Prof. Karl Barth,
Prof. Emil Brunner, Dr. W.A. Visser 't Hooft ve Rahip Paul Vogt tarafından İsviçre'deki papazlara şu genelge gönderildi:

"Size, Macaristan'dan iki mesaj ve güvenilir kaynaklardan gelen ve diplomatik kanallar aracılığıyla İsviçre'ye ulaşan 19 Haziran 1944 tarihli bir mektup ekte gönderiyoruz. Mesajlar bizi derinden sarstı. Sorumluluk duygusuyla bu mesajları size iletmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Bunları okuyup kendi grubunuz içinde dolaşıma sokacağınızdan şüphemiz yok. Bunlar yetkili makamlarca da biliniyor." [496]

Bunun ardından bir halk protestoları dalgası geldi. Bazılarını aktarıyoruz. [497] <223>

9 Temmuz 1946'da, Zürih Kantonu Kilise Konseyi, aşağıdaki mesajın her kürsüden okunmasını istedi:

"Günümüz gerçekten yeterince korkunç şeyleri açığa çıkardı, ancak son haftalarda, yıllardır duyduğumuz her şeyi çok aşan bir haber bize ulaştı. Güvenilir tanıklar, Macaristan'daki Yahudilere yönelik korkunç zulümden haberdar ediyor. Birkaç hafta içinde üç ila dört yüz bin kişi kurban edildi ve kim bilir daha kaç kişi olacak. Birçoğu yorgunluktan veya açlıktan ölüyor, ancak çoğunluk gazla ölüyor. Tek bir yerde, Birkenau'da, her gün altı bin kişinin gazlanıp yakılıp kül edilebildiği dört krematoryum kullanılıyor.
Bugüne kadar Macaristan'da bir milyondan fazla Yahudi vardı. Birçok kasaba zaten Yahudilerden
temizlendi. Başkentte zulmün, eğer daha
başlamadıysa, yaklaşmakta olduğu söyleniyor. Hükümeti bu korkunç önlemleri almaya neyin
sebep olmuş olabileceğini ve bu korkunç eylemin sorumluluğunun kimin
kapısında olduğunu bilmiyoruz.
Ne yapabiliriz? Başkalarının eylemleri hakkında kendi kendini haklı görerek yargıda bulunmak bize düşmez, çünkü suçsuz değiliz.
Vahşetin durdurulmasını emretmek bizim elimizde değildir. İsviçre Protestan Kilisesi Federasyonu, Federal Konsey'e ve
Uluslararası Kızıl Haç'a Macaristan'da yaşayan Yahudileri kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmaları yönünde acil bir talepte bulundu. Cemaatleri, sadece başka bir ırka ait oldukları için bu karanlık yolda yürümek zorunda kalan herkes için ciddi bir şefaatte bulunmaya davet ediyoruz. Ayrıca, Macaristan'daki kardeş Evanjelik Kilisesi için de dua edelim ki, halkı böylesine korkunç bir suçluluk
yüküyle karşı karşıyayken, ona güç ve rehberlik
verilsin. Mezmur yazarının sözü duamız olsun: 'Sen susma, ey Tanrı:
Sessizliğini koruma, ey Tanrı, hareketsiz kalma'." [498]

Glarus Kantonu Evanjelik Kilisesi Konseyi, 12 Temmuz'da tüm yerel din adamlarına Macar Yahudilerinin yok edilmesine ilişkin korkunç raporlara dikkat çeken ve gerçekliğin büyük olasılıkla bu raporların ima ettiğinden daha da korkunç olacağını vurgulayan bir genelge yayınladı.
Kiliseler Federasyonu'nun Federal Konsey ve Uluslararası Kızılhaç'a yaptığı çağrılardan bahsettikten sonra genelge şöyle devam etti:
<224>
"Şu anda şeytani güçleri hiçbir insani yolla durduramayacağımızın tamamen farkındayız. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir ve O'nun yardımını istiyoruz.
Cemaatinizi bu dehşetler hakkında uygun bir şekilde bilgilendirmenizi ve dualarınızda tehdit altında olanlar adına Tanrı'ya aracılık etmenizi rica ediyoruz. Son olarak, Kilise Konseyi, "İntikam benimdir, diyor Rab" diyen O'na tüm intikam ve misillemeyi bırakma çağrısında bulunuyor." [499]

Aynı zamanlarda, Bern Sinod Konseyi tarafından şu Bildiri yayınlandı:

"Yahudilerin çeşitli ülkelerde daha önce çektikleri anlatılmamış acılara, Macaristan'daki Yahudilerin, güvenilir bilgilere göre yakın zamanda gerçekleştirilen korkunç kitlesel cinayetleri de eklendi; bu katliamlar tüm hayalleri aşıyor ve her türlü tasvire meydan okuyor.
Sadece ırksal kökenleri nedeniyle artık var olmaya uygun görülmeyen her yaştan insanın insanlık dışı bir şekilde ortadan kaldırılması, tarihte eşi benzeri olmayan bir canavarlık ve Tanrı önünde büyük bir günah ve suçluluktur.
İsa Mesih'ten ışık ve yaşam, kurtuluş ve merhamet alan Hıristiyanlar olarak, bu tür imha yöntemleri karşısında acı dolu bir öfke hissediyoruz. Biz, kardeşlerimizin bu şekilde yok edilmesinin, aşağıdan gelen ve insanlığa bir lanet ve felaket getirecek olan bir ruh ve irade tarafından tasarlandığını beyan ediyoruz. Derin bir sempati bizi sayısız kurbanla birleştiriyor. Macaristan'daki inanç kardeşlerimize, büyük zorluklara rağmen bu canavarlıklara karşı zamanında ayağa kalkma cesaretleri için teşekkür ediyoruz ve bu korkunç toplu cinayetleri durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya devam etmeleri için onları teşvik ediyoruz. Ülkemizdeki Hristiyanları, farklı köken ve ırktan insanlar arasındaki tüm nefret ve intikam susuzluğuyla mücadele etmeye ve nerede ortaya çıkarlarsa çıksınlar tüm önyargılara ve saldırgan sloganlara direnmeye çağırıyoruz. Antlaşma'nın eski halkı İsrail adına şefaat etmekten yorulmayalım." [500]

Ağustos 1944'te, Kanton Graubunden Kilise Konseyi tarafından şu genelge yayınlandı:

"Dinsel ve diğer bildiriler ve direktifler, Macar Yahudilerinin kaderine dikkatimizi çekiyor. Hiçbir kalem bunu tarif edemez, hiçbir ruh hissedemez
ve hiçbir Hristiyan zihni bu talihsiz insanlara ne yapıldığını hayal edemez. İnsan zihni, her gün soğukkanlı bir kararlılıkla ve sınırsız nefretle gerçekleştirilen dehşetleri kavramaktan acizdir.
Yetkililere yönelik şok edici haykırışlar, itirazlar ve protestolar
etkisiz kalmıştır. Ölümle tehdit edilenlere kardeşçe yardım mümkün değildir. <225>
Hristiyan için mahrum bırakılamayacağı tek bir şey kalmıştır:
dua. Sevgili kardeşlerim, kamusal dualarınızı sunmadan önce, Tanrı'nın Oğlu'nun doğduğu Yahudi halkının
acılarına atıfta bulunarak halkı hazırlayın.
Kürsülerden açıkça, yüz binlerce kişinin gaz odalarında ve krematoryumlarda yok edildiğini, daha fazla kalabalığın ise umutsuzluktan titrediğini, çünkü onların da sığırlar gibi
sürüleceği, sürüleceği ve katledileceği saatin yaklaştığını anlatın.
İnsan onurunun nasıl aşağılandığını, insan haklarının nasıl çiğnendiğini, böylece
tüm Hıristiyan duygularının ölümcül bir yara aldığını anlatın.
Kilisedeki dualarınızda zulüm gören talihsizleri hatırlayın, cemaatinizin tüm üyelerini de aynı şekilde evde yalnızken dualarında onları hatırlamaya teşvik edin.
Merhametli kalbin duası çok işe yarar. Onun aracılığıyla Tanrı'nın varlığı
uzaktaki gaz odalarında gerçek olabilir; teselli ve yıkılmaz inanç
korku dolu gözlerinde ve ölümcül solgun yüzlerinde parlayabilir.
Böyle bir dua aynı zamanda taşlaşmış vicdanları yeniden uyandırma ve
ölümcül işlerle meşgul olan elleri felç etme gücüne de sahip olabilir. Dua, ülkemizde Yahudiler hakkında geçmişte ve şimdi söylenen kardeşçe olmayan sözlerden dolayı tövbe edilerek yapılmalıdır..." [501]

32 İSVEÇ

İsveç'in siyasi durumu İsviçre'ninkine benziyordu:
her ülke tarafsızlığını korumaya çalıştı, bir Alman saldırısından korktu ve bazen Alman taleplerine boyun eğdi. Yine de İsveç, Danimarka'daki tüm Yahudileri kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti, İsviçre ise sınırlarını kapattı. Ancak, coğrafi konumu nedeniyle İsviçre için mülteci sorununun İsveç'ten çok daha büyük olduğunu aklımızda tutmalıyız.
İsveç Kilisesi, Yahudilere yönelik zulmü İsviçre Kiliselerinden daha sert bir şekilde kınadı. Görünüşe göre İsveç Kilise liderleri Almanya'yı rencide etmekten korkmuyorlardı. Ancak İsveç'te, İsviçre'de olduğu gibi basın sansürü yoktu.

29 Kasım 1942'de Manfred Bjorkquist, Stockholm'ün ilk Piskoposu olarak kutsandı. İsveç Kilisesi'nde ayrıca
Danimarka Kilisesi ve Finlandiya Kilisesi'nin temsilcileri de vardı.
Norveç'teki Kilise İşleri Sorumlusu Quisling, Başpiskopos Eidem'e öfkeli bir mektup gönderdi, çünkü kutsama törenine bir temsilci göndermesi için davet edilmemişti. Dagens Nyheter, bu rapor hakkında yorum yaparak şunları yazdı: <226>

"Son zamanlarda Norveç'te olanlar, İsveç Başpiskoposunun mektuba cevap vermediği doğrulanırsa yeterli bir açıklamadır. Başpiskopos Eidem'in 6 Kasım'da Lutzen'de ulusal öz yeterlilik ve kibire karşı yaptığı uyarı yeterli bir cevaptır. Şimdi bu şeylerin yakınımızda gerçekleştiğini ilk kez gördüğümüzde, bu öz yeterlilik ve kibir karşısında dehşete düşüyoruz; insan değerlerine yönelik bu tam aşağılama." [502]

Son cümle Norveç Yahudilerinin sınır dışı edilmesine atıfta bulunmaktadır.

Advent'in ilk Pazar günü, 1942'de, İsveç Piskoposları tarafından şu Bildiri yayınlandı:

"Nefret kör eder ve sertleştirir. Nefret yıkıma yol açar. Nefret, şu anda mutsuz bir dünyaya hükmeden karanlık güçlerin en
korkunç ve en
korkunç olanıdır.
İsa Mesih, nefreti istisnasız her biçimiyle kınar.
Sözleri ve eylemleri, yaşamı ve ölümü, hepsi nefret üzerine mutlak bir yargı anlamına gelir.
Tanrı'nın iradesinin toplamı olan sevginin kraliyet emriyle çelişen her şey günahtır, yaşayan Tanrı'ya karşı günahtır.
İnsanlar En Yüce Olan'ın emirlerini çiğneyebilir. Ama Her Şeye Gücü Yeten Tanrı
yaşamaktadır. Ve O'ndan yüz çeviren kişi hayatın kaynaklarını terk etmiş ve ölüm yolunda yürümektedir.
Gerçekten Hıristiyan olmak istiyorsak, nefrete, tüm nefrete karşı tüm ciddiyetle mücadele etmeliyiz.
Kendimize karşı en katı olmalıyız ki, Kalbimizde nefretin kötü ruhu için en küçük oda. Sesimiz ulaştığı sürece, her birimiz kendi çevremizde, söz ve eylemde sevgi için ayağa kalkmalı ve nefrete ve nefret eylemlerine karşı savaşmalıyız. Son iki günde, dünyadaki birçok ülkeye ölümcül bir salgın gibi yayılan Hristiyan olmayan bir ırksal nefretin, şimdi de İskandinav yarımadamızda, hemen yakınımızdaki bölgede şok edici şiddet eylemleriyle kendini nasıl gösterdiğini dehşet ve dehşetle öğrendik. İnsanlar en büyük acılara maruz kalıyorlar, çünkü yasal olarak suçlardan mahkum edildiler - hatta düzenli yasal prosedürlerle böyle şeylerle suçlanmadılar - sadece kökenleri itibariyle belirli bir ırka ait oldukları için. <227>
Ezilen Norveçli kardeş kilisemizin, ülkelerindeki iktidar sahiplerine yönelttiği cesur Hıristiyan öğütlerini duymaktan derinden etkilendik.
Kör ırkçı nefretle şiddet eylemleri yaparak Tanrı'nın açık Sözü'ne isyan etmeyin.
Bu nefretten etkilenen yoksul insanlara yardım etmek için gücümüzün yettiği her şey yapılıyor. Bu, Hıristiyanlar ve insanlar olarak bizim temel görevimizdir. Ancak talihsizlere yardım etmek için fazla bir şey yapamasak bile, onları ve ihtiyaçlarını yüreğimizde taşımalıyız. Biz İsveç Kilisesi Piskoposları, İsveç'teki tüm Hıristiyan kardeşlerimizi, Tanrı adına, İsrail ırkından olan bu işkence görmüş kardeşlerimizi sadık ve sürekli şefaatlerimize dahil etmeye ve şu anda şiddet ve felakete uğrayan birçok kişi için Cennetteki Babamıza günlük dualar etmeye çağırıyoruz." [503]

Advent'in ilk Pazar günü Goteborg Katedrali'nde yapılan bir şefaat ayininde, Dekan Nysted şunları söyledi:

"Yahudi halkının geçmişte isimsiz acıları hakkında duyduğumuz her şey, son yıllarda onları ele geçiren kaderle karşılaştırıldığında hiçbir şeye dönüşüyor. Eski zamanlardaki köle avlarını ve sığırlar gibi Amerika'ya taşınan köle yüklerini iğrenerek okuduk. Geçtiğimiz hafta kıyılarımızda, köle veya katledilecek sığırlardan başka bir kader beklemeyen erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu böyle bir geminin yelken açacağını kim hayal edebilirdi ki? Ve bu, mahkûm oldukları herhangi bir suçtan değil, Yahudi kökenli olduklarından kaynaklanıyor. İsveç Kilisesi, sınırlarımızda böyle bir şey olduğunda sessiz kalmamalıdır. Sessiz kalsaydık taşlar haykırırdı. Bu mutsuz insanların acılarını düşündüğümüzde yüreğimizin derinliklerine kadar sarsılıyoruz. Anlamsızca ekilen nefretin ejderha dişleri karşısında titriyoruz... Böyle bir tohumdan hangi hasat yetişecek? Güçsüz duruyoruz. Norveç'te kalan Yahudiler için ne hazırlanıyor? Yetkililerimiz onları kurtarmak için bir şey yapabilir mi? Bu soruyu ciddiye almaları için yalvarıyoruz. 
ve gecikmeden." [504]

Strangnas Piskoposu Aukn, yayınlanan bir vaazda o zamanki olaylar hakkında şu yorumu yaptı:

"Şiddet zafer kazanıyor ve insan ortak yaşamımızın temelini oluşturan emirler acımasızca çiğneniyor. Her gün yeni dehşet resimleri ortaya çıkıyor. Son zamanlarda, korkunç ırksal zulüm belasının İskandinavya'mıza indiği haberini aldık... Nefret tarafından kör edilmiş insanların batabileceği derinliklerin sınırı yoktur. <228>
Ancak aynı zamanda harika bir şey oluyor: Bu karanlığın ortasında, zulme ve şehitliğe yol açtığında bile sarsılmayan cesur ve kararlı bir kararlılığa tanık oluyoruz.
Bu tür olaylar, yalnızca maddi faktörlerle ve dışsal güç kaynaklarıyla hesaplaşmamız gerektiği önyargısına maruz kalmış birçok insanın gözlerini açtı. Kutsal Ruh'un gücüne,
gizli bir şekilde işleyen ve yenilmez olan Mesih'in gücüne tanıklık ediyorlar. İsveç Kilisemiz olarak yeni Kilise yılına özgür bir ülkede özgür bir Kilise olarak başlayabilirsek, bu bize büyük bir sorumluluk yükler: Tanrı'nın yasalarının kutsallığı için sarsılmaz bir sadakatle ayağa kalkmak, adaletin en temel talepleri çiğnendiğinde bile." [505]

Aynı Pazar günü Stockholm'de düzenlenen bir Protesto Toplantısında Dr. Natanael
Beskow şunları söyledi:

"Burada tarafsızlık veya politikayla ilgilenmiyoruz, insanlıkla veya insanlık dışılıkla ilgileniyoruz. İsveç'te bu tür hiçbir şey asla olmamalı. Bir suç karşısında kayıtsızlık kendi başına bir suçtur."

Toplantıda şu Karar kabul edildi:

"Hristiyanlık ve demokrasi, insanlık ve adalet adına, en yakın komşu ülkemizden Yahudi vatandaşların işlenen suçlardan dolayı değil, ırklarından dolayı toplu olarak sınır dışı edilmesine karşı protesto ediyoruz. Bunu Kuzey toplumumuz için yapıyoruz, ancak Kuzeylilerin bu utanç verici eylemi gerçekleştirebilmiş olmasından dolayı öfkeli ve üzgünüz. Uluslararası hukuk adına protesto ediyoruz, çünkü hukukun güvenliği olmadan
tüm insan düzeni çöker, ister eski ister yeni densin." [506]

Svenska Morgonbladet, çeşitli Kilise cemaatlerinin liderlerinden üzüntü ve sempati ifadeleri aldığını bildirdi.
Piskopos John Cullberg, Strangnas'ta şunları söyledi:

"Daha önce Norveç'te olanlardan sonra, Yahudilere yönelik zulüm hakkındaki son telgraflar şaşırtıcı değil. Ancak derinden şok olduk.
Norveç Kilisesi, açıklamalarıyla, Hristiyan vicdanının bu vahşete karşı protestosunu çoktan yorumladı. İsveç'te bu protestoyu desteklediğimizi yüksek sesle ilan etmeliyiz. <229>
Şehitleri yüreğimiz kan ağlayarak düşünüyoruz. Peki, onların işkencecileri hakkında ne söylemeliyiz? Söyleyebileceğimiz tek şey: 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar'." [507]

İsveç Özgür Kiliseleri içindeki önde gelen kişiler, erken bir aşamada, Norveç'teki Yahudilere yönelik zulümle ilgili duygularını basında ayrı ayrı dile getirmiş olsalar da, Özgür Kiliseler İşbirliği Komitesi, karşılıklı bakış açılarını vurgulamak istedi:

"Tanrı herkesin Babasıdır ve tüm insanlar, ırk ve doğumdan bağımsız olarak, evlat edinilme avantajını elde etmeye çağrılmıştır. Irksal zulüm, bu nedenle bir günah ve Tanrı'ya karşı bir isyandır. Yahudi bizim komşumuzdur ve onu kendimiz gibi sevmek istiyoruz.
Norveç'te olanlarla karşı karşıya kaldığımızda, üzüntü ve sıkıntı hissediyoruz. Bizler
komşumuzun insan altı bir şey olarak
muamele edildiği bir durumun seyircileriyiz. Buna sessiz kalamayız. Eylemlerimizin
yardım getirmesini, yapılanları geri almasını dileriz. Umuyoruz ki Tanrı kötülüğü
iyiliğe çevirir. İsveç Kilisesi Piskoposlarının, Tanrı adına, İsrail ırkından işkence gören kardeşlerimiz için şefaat çağrısına katılmak ve şu anda şiddet ve felakete uğrayan birçok kişi için Cennetteki Babamıza günlük dualar etmek istiyoruz." [508]

"Hristiyan Toplantısı" konu başlığı altında, 6 Aralık 1942'de Norrköping'deki Hedvig Kilisesi'nde bir toplantı düzenlendi. Bu toplantı din adamları tarafından düzenlendi. Konuşmacılar Rahip Thysell, Rahip Einitz Genitz ve Rahip Knut Ericson'du. Rahip Thysell'in konuşmasından şunları aktarıyoruz:

"Evlerinden sürülen, malları çalınan ve en acımasız kaderle karşılaşmak üzere Almanya'ya gönderilen 1.000 Yahudi ile ilgili bilgiler bizi derinden sarstı. Bu Yahudiler sadık Norveç vatandaşlarıydı:
Hiçbir yanlış yapmamışlardı. Yahudi oldukları için cezalandırıldılar,
yargılama veya karar olmadan. <230>
Norveç halkı, Kiliseleri aracılığıyla sesini yükselten ve protesto eden ilk kişilerdi. Kendileri de ezilen ve zulüm gören Norveçli Kilise liderlerinin cesur ve güçlü sözleri bizi derinden etkiledi. Şimdi biz de konuşmalıyız.
Sessiz kalmanın gerçeği inkar etmek anlamına geleceği durumlar vardır.
Böyle şeyler ABD'nin etrafında yaşandığında Tanrı'ya ve insanlığa karşı özel bir sorumluluğumuz var. Biz İsveçliler bu davada dünyanın vicdanını en iyi şekilde temsil edebiliriz ve Norveçli kardeşlerimize de duruşumuzla ilgili açık ve kesin bir
beyan borçlu olduğumuzu hissediyoruz.
Bu davada bir sorumluluğumuz daha var, bize daha da yakın olan: Kendi halkımıza ait olan Yahudi kardeşlerimize karşı sorumluluğumuz. Anti-Semitizmin kirliliği kendi ülkemize de ulaştı. Kötü şöhretli ve yanlış propaganda, kendi sınırlarımız içindeki veba merkezlerinden yayılıyor. Şimdiye kadar bu tehlikeyi küçümsedik. Şimdi nereye gittiğini görüyoruz. Uyanmamızın zamanı geldi!
Bu saatte, diğer ülkelerde gerçekleşen Yahudilere yönelik kitlesel zulmü de düşünmeliyiz. Mevcut bilgilere göre, anti-Semitik dalga hala yükseliyor. Tehdit artık yarı Yahudileri de ilgilendiriyor.
Bizim bir duruş sergilememiz bunların hepsine anlamsız gelebilir. Şiddeti durduramayız. Ancak, gizli bir şekilde, umutsuz kalplere bir teselli ve umut ışığı getirebilir.
Toplantımıza 'Hristiyan Toplantısı' adını verdik. Vicdanlarımızın yaşanan
öfkeye tepki vermesi, Mesih'ten ve İsrail Peygamberlerinden aldığımız manevi yaşam değerlerinin sonucudur - şu anda birçok ülkede zulüm gören insanlardan. Bu temel değerlere, İskandinav yargı kültürümüz dayanır.
İsveç'in anayasal bir devlet olmasıyla övünüyoruz. Burada hiç kimse adalet temelinden başka bir şekilde cezalandırılamaz ve cezalandırılamaz. Burada, hak, güce eşit değildir. Devletin gücünün üstünde, bize vahyedilmiş olan ve vicdanlarımızda yaşamın yenilmez değerleri olarak görünen Tanrı ve birbirimizle olan ilişkimizin o ebedi gerçekleri durur. Arnulf Overland şöyle der: 'Bazı şeyler sizden daha büyüktür. Karlı
dağlar vardır. Hayatınızdan daha değerli şeyler vardır; onlar için savaşacaksınız.'
Sahip olduğumuz en değerli şey, Mesih'in bize verdiği yaşam değerleridir. Yahudilere yönelik zulüm, bu yaşam değerlerinin reddedilmesinin tek kanıtı değil - ama en korkunç kanıtıdır.
Bugün burada, Tanrı'nın bizzat koyduğu insan toplumu için bu ebedi temellere olan inancımızı itiraf etmek için bulunuyoruz.
Biz, Rabbimiz İsa Mesih'e ve hepimizi, ırk ve diğer tüm farklılıklardan bağımsız olarak, evlat edinilmeye ve Kendisiyle ve birbirimizle birlik içinde yaşamaya çağıran Babamıza inanıyoruz. İnsanın bu Hristiyan değerlendirmesine bağlı kalmak istiyoruz. Ve Tanrı'ya düşmanca ve Hristiyanlık karşıtı olarak reddediyoruz.
İnsanlığın bu acımasız anlayışını ve insanlığa karşı bu küçümsemeyi, ki bunlar antisemitizmde şiddet eylemlerini oluşturur.
İnsanlığın kardeşliğini kutsal, kardeşçe eylemi ise hedefimiz olarak görüyoruz. Yahudi kardeşlerimize İsa'nın yaşam kuralına uygun şekilde hareket etmeyi bir yükümlülük olarak görüyoruz: 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın'. <231>
Onların bizim inanç itirafımız olduğunu gerçekten düşünüyor muyuz? Norveçli kardeşlerimizin yaptığı gibi, inancımız ateşte altının denenmesi gibi denense bile, onu desteklemeye cesaret ediyor muyuz?
Ne olursa olsun, ebedi Kral İsa Mesih'i takip edersek korkmamıza gerek yok. Kötülüğün silahları yok olmaya mahkûmdur. Mesih zulüm görenlerin yanındadır. Onun ruhu, Hakikat, Doğruluk ve Sevgi Ruhu, hepsinden daha güçlüdür. Özgürlük günü zulüm gören ve ezilenler için tekrar doğacak." [509]

Almanya, Fransa ve Hollanda gibi ülkelerdeki Yahudilerin daha önceki sınır dışı edilmelerinin, sınır dışı edilenlerin sayısının Norveç'ten sınır dışı edilen Yahudilerden çok daha fazla olmasına rağmen, İsveç Kilisesi liderlerini seslerini yükseltmeye teşvik etmemiş olması dikkat çekicidir.
Batı Avrupa'da olup bitenlerin İsveç'te Norveç'te olup bitenlerden daha az biliniyor olması muhtemeldir. Dahası, insanlar genellikle kapılarının önünde işlenen zulümlerden, daha uzakta olanlardan daha fazla etkilenirler. İsveç Piskoposlarının Bildirgesi "dehşet ve dehşet" ifade ediyordu çünkü "Hristiyan olmayan bir ırksal nefret... şimdi... hemen yanı başımızda, kendi İskandinav yarımadamızda kendini gösterdi".

Bildiğimiz kadarıyla, İsveç Kilisesi Danimarka Yahudilerine yönelik zulme karşı bir Protesto
yapmadı. Aslında, Danimarka'daki olaylar o kadar hızlı gerçekleşti ki, bir Protesto'nun herhangi bir iyi şey yapmadı.
İsveç Başpiskoposu'nun (ve diğerlerinin) İsveç
Hükümetine tüm Danimarka Yahudilerini kabul etme isteklerini kamuoyuna duyurması yönündeki baskısı,
önemliydi. Bu adımın dolaylı olarak birçok hayat kurtardığı anlaşılıyor.
Dr. Leni Yahil şunları aktarıyor:

"İsveç Dışişleri Bakanlığı, aynı gün, 29 Eylül [1943] ve ertesi gün, 30 Eylül'de, Berlin'deki İsveç elçisi Richert ile temasa geçti ve onunla birlikte Alman Dışişleri Bakanlığı'na yapılacak başvuruyu planladı. Richert'in Almanlara, Yahudilerin Danimarka'dan sınır dışı edileceğine dair söylentilerin bir temeli olup olmadığını sormasına ve böyle bir sınır dışının İsveç'te büyük bir öfkeye neden olacağı gerçeğini vurgulamasına karar verildi. Dahası, tüm Danimarka Yahudilerinin İsveç'e nakledilmesini ve orada bir kampta toplanmasını ve İsveç Hükümeti'nin 'Almanya'ya zarar verebilecek hiçbir faaliyette bulunamayacaklarından' sorumlu olacağını önerecekti. <232>
İsveçlilerin daha fazla bir eylemde bulunmayı düşünmedikleri ortaya çıktı.
[Niels] Bohr, Ebbe Munk ve arkadaşları ise farklı bir görüşe sahipti. Ebbe Munk'un günlüğündeki kayıtlardan ve Londra'daki Christmas Moeller'e yazdığı mektuplardan anlaşıldığı üzere, İsveç Hükümeti'nin Almanlara yönelik çağrıyı yayınlamasını sağlayan, önde gelen İsveç çevrelerinin aktif desteğine sahip Danimarka grubuydu. 2 Ekim'de, Danimarka'daki zulmün ertesi günü, Bohr Dışişleri Bakanı Guenther ile bir görüşme yaptı. Öyle görünüyor ki, Danimarkalılar, böyle bir yayının sınır dışı edilmeyi önleyebileceği umuduyla,
önceki gün İsveçlileri Almanlara yönelik çağrılarını yayınlamaya ikna etmeye çalışmışlardı. Bu yapılmadığı için, Bohr, İsveç Dışişleri Bakanı'ndan Almanlara yönelik çağrısını tekrarlamasını ve Yahudilerin yoğunlaştığı teknelerin Almanya yerine İsveç'e yönlendirilmesini teklif etmesini istedi. Guenther bunu o gün akşam saat 9'da kendisini ziyaret eden
Almanya Büyükelçisi Thomsen'e önerdi. Bu öneriye hiçbir zaman bir cevap gelmedi.
Stockholm'deki Danimarka Büyükelçisi Kammerherr von Kruse aracılığıyla ve Prof. Stefan Hurvitz'in aktif desteğiyle Bohr için aynı günün öğleden sonra İsveç Kralı ile bir görüşme ayarlandı.
Bu görüşme sırasında Bohr, Kral'a İsveç'in Almanya'ya yaptığı çağrının
yayınlanmasını önerdi. Kral cevap vermedi, ancak görüşmenin sonunda Dışişleri Bakanı çağrıldı. Aynı akşam İsveç radyosu İsveç'in Berlin'de attığı adımlarla ilgili bir duyuru yayınladı. Duyuruda İsveç Büyükelçisinin Hükümeti adına İsveç'in tüm Danimarka Yahudilerini kabul etmeye
istekli olduğunu belirttiği vurgulanıyordu. Bu duyurunun Yahudileri ve Danimarkalı yardımcılarını toplu kaçışı organize etmeye teşvik ettiğini biliyoruz. Munk, Christmas Moeller'e yazdığı 12 Ekim tarihli mektupta, İsveç Hükümeti'nin ancak Başpiskopos, profesörler ve diğer önemli kişiler konuyla ilgili olarak Hükümete açık bir mektup imzalamaya hazır olduklarını beyan ettikten sonra duyuruyu yayınlamayı kabul ettiğini söyledi." [510]

Başpiskopos Eidem, Mayıs 1944'te ülkenin dört bir yanından 2.600 cemaat delegesi ve misafirin geldiği Genel Kurul'a açılış konuşmasını yaptığında İsveç Kralı oradaydı. Başpiskopos Eidem şunları söyledi:

"... Hristiyan vicdanımız, etrafımızdaki dünyada olup biten her şeye karşı sürekli tetikte olmalıdır. Güç, hak değildir. Güç, adalet değildir. İşkence hiçbir koşulda caiz değildir. Masum insanlar, başkalarının eylemlerinden dolayı hiçbir şekilde sorumlu tutulmamalı veya cezalandırılmamalıdır. Evler ve tüm topluluklar, bir düşmanı korkutmak veya sakat bırakmak için kasıtlı olarak yok edilmemelidir. <233>
Mutsuz Yahudiler gibi belirli bir ırksal ve ulusal gruba mensup insanlar, o ırka veya ulusal gruba mensup oldukları için zulüm görmemeli ve şehit edilmemelidir. Bu tür tüm eylemler yalnızca barbarlık değil, aynı zamanda
günahtır...
Bu tür tohumların zavallı dünyamıza ekilmesinden korkunç bir nefret ve intikam hasadının
büyümesi gerçekten de şaşırtıcı değildir. Hıristiyanlar olarak
bu dünyada, artık serbest bırakılmış kötü güçler için özgür bir alan gibi görünen
her türlü nefrete karşı mücadele etmeye çağrılıyoruz;
ve bu mücadeleyi her şeyden önce kendi kalbimizde, ama her insan
yaşadığı yerde de yürütmeliyiz. Ve bu mücadelede yorulmamalı veya bitkin düşmemeliyiz." [511]

Kralın, kısa bir süre sonra Macar Yahudileri adına Naip Horthy'ye başvurduğunda Başpiskoposunun bu tutumundan ne kadar etkilendiğini bilmek ilginç olurdu.

İsveç Kilisesi'nin Yahudiler adına da hiçbir şey bilmediğimiz ve belki de asla öğrenemeyeceğimiz adımlar attığı izlenimini ediniyorum. İki adımla ilgili olarak en azından bir şeyler biliyoruz. İlk olarak, İsveç Kilisesi Dışişleri Komitesi sekreteri Rahip Johansson, bana şunları iletti: "Başpiskopos Eidem'in Hitler'i bizzat ziyaret ettiği doğru, ancak resmi olarak hiçbir ayrıntı bilinmiyor". [512]
İkinci olarak, Slovakya'daki Alman Büyükelçisi Ludin, 3 Ocak 1945 tarihli bir mektupta Alman Dışişleri Bakanlığı'na Uppsala Başpiskoposunun Slovak Başbakanı'na (Tiso) bir ricada bulunduğunu bildirdi. "talihsiz Yahudi kardeşlerinin" tarafsız bölgelere transferi için. [513]
Ancak, Başpiskopos Eidem'in mektubunun bir kopyasını almayı başaramadık.
<234>

ALMANYA İLE SAVAŞ HALİNDEKİ ÜLKELER

33 BÜYÜK BRİTANYA

a. Birinci Dönem

1940 ve 1941 yıllarında İngiltere'de kamuoyunda çok az ses yükseldi. 1940'ta, Britanya Muharebesi ulusal ilgiyi o kadar çok çekmişti ki
insanlar her şeyi unutmaya meyilliydi. 1941'de kilise liderleri tarafından yapılan herhangi bir açıklama varsa (aşağıda belirtilen Schotland Kilisesi'nin açıklaması hariç), bunları bulamadım.
Beckley Sosyal Hizmet Konferansı, Büyük Britanya'daki Metodist Konferansı ile bağlantılı olarak her yıl verilir.
Amacı, sosyal hizmet alanındaki bazı önemli sorunları Hristiyan sorumluluğu açısından gözden geçirmektir. 1940 yılında, şu anda Hristiyanlar ve Yahudiler Konseyi sekreteri olan Rahip W. W. Simpson, mülteci sorunu ve antisemitizmle mücadeleyle ilgilenmek üzere davet edildi. Konferansı kitap biçiminde yayınlandı. [514]

Mayıs 1940'ta İskoçya Kilisesi Genel Meclisi şu bildiriyi yayınladı:

"Genel Meclis, Orta Avrupa'daki Yahudi azınlıklara yönelik devam eden zulmü kınıyor ve Macaristan'daki durumun
kötüleşmesinden derin üzüntü duyuyor.
Genel Meclis, Macar Reform Kilisesi tarafından yapılan yeni Yahudi karşıtı yasaya karşı yapılan güçlü protestoyu içtenlikle takdir ediyor ve
Komite'ye ve misyonerlere, bunu yapma güçleri yettiği ölçüde, acı çeken Yahudilere yardım, teselli ve umut sağlamak için tüm çabalarında sempati duyduklarını temin ediyor." [515] <235>

Macar Reform Kilisesi tarafından yapılan "güçlü protestoların" herhangi bir teyidini bulmayı başaramadığım için üzgünüm. Mayıs 1941'de, Meclis yeniden şunları ifade etti:

"Yahudi halkının trajik üzüntüsüne derin sempati duyduklarını ve sorunun ciddiyetini ve karmaşıklığını fark ederek, tüm durumu incelemek için bir Alt Komite kurulmasını onayladılar ve bu incelemeye yardımcı olmak için altı üyeyi geçici olarak atamaya karar verdiler." [516]

Bu sempati ifadesi Mayıs 1942'de tekrarlandı, Genel Meclis ayrıca "inançlı halkını büyüyen anti-Semitizmin tehdidine karşı" uyardı. [517]

İkinci dünya savaşı sırasında İrlanda Presbiteryen Kilisesi tarafından yapılan açıklamaları bu bölümde kaydediyoruz, çünkü bu Kilisenin üyelerinin çoğu Büyük Britanya egemenliği altındaki İrlanda'nın Kuzey kesiminde yaşıyor. Haziran 1942'de İrlanda Presbiteryen Kilisesi Meclisi şu "Yahudi Halkı Hakkında Karar"ı yayınladı:

"Presbiteryen İttifakı ile bağlantılı olarak yakın zamanda düzenlenen bir konferansta kabul edilen şu kararın Genel Meclis tarafından sıcak bir şekilde onaylanması: 'Büyük Britanya ve İrlanda Presbiteryen Kiliseleri temsilcilerinin 28 Ocak 1942'de Edinburgh'da düzenlediği bu Konferans, Yahudilerin savaş sonrası yeniden yapılanma sorunundaki konumunu ele alarak, Yahudi kökenli kişilere yasa önünde eşit muamele hakkının ve sıradan vatandaş statülerinden kaynaklanan diğer hakların reddedilmesini kınar ve tüm Hükümetlerin, bundan mahrum bırakılmış olan Yahudi halkını insan onurunun tam statüsüne geri döndürmek için derhal adımlar atmasını ve özellikle Yahudilerin haklarını haksız yere azaltan tüm mevzuatın en kısa sürede yürürlükten kaldırılmasını talep eder. tarih;
vicdan özgürlüğünün medeni özgürlüğün temel bir parçası olduğunu ve dini inançların serbestçe paylaşılmasının ırklar ve uluslar arasındaki tüm anlayışın gerekli bir koşulu olduğunu da kabul ederek, Konferans
tüm Hükümetlere, bu haklar kamu hukuku ve düzenine aykırı olmadığı sürece, her bireyin dini inançta özgürce seçim yapma ve bunu kamusal alanda ilan etme ve vaaz etme hakkının sınırsız olarak tanınmasını tavsiye eder.
Konferans, Majestelerinin Hükümetini, diğer müttefik ve dost ülkelerle birlikte, Avrupa'da bir yuva bulamayan Yahudiler için bir göç planı sağlamaya teşvik eder." [518] <236>

b. Toplu Katliamlar. Mültecilerin Kaderi

26 Haziran 1942'de, Polonya'daki Yahudilerin katliamına ilişkin raporlar BBC tarafından yayınlandı.
Baş Haham Dr. Hertz, özel bir Pazar akşamı
yayınını bu raporlara dayandırdı. 8 Temmuz 1942'de, Canterbury Başpiskoposu, BBC'nin Avrupa hizmetine "insan ve İlahi yasanın bu kadar korkunç bir ihlali" konusunda sert bir şekilde yüklendi. [519]
15 Ekim 1942'de Chichester Piskoposu Canterbury Meclisi'nin Üst Meclisi'nde şöyle konuştu:

"Yahudilere yönelik işkence ve durmaksızın ve sistematik sınır dışı etme, o halkın trajik tarihindeki en karanlık bölümlerden bazılarını oluşturur ve bu ülkeye ulaşan son rapor, binlerce Yahudi mültecinin, zalimden güvende olduklarını düşündükleri Vichy Fransa'sından, İşgal Altındaki Fransa'ya ve oradan da Doğu Galiçya'ya korkunç koşullar altında sınır dışı edildiğini ve geride beş bin ila sekiz bin çocuk bıraktığını anlatıyor. Bunların çoğu artık yetim ve çok sayıda kişi ebeveynlerini veya kendi isimlerini bilmiyor ve hepsi İngiltere, Amerika veya İsviçre'nin kendilerine sığınma hakkı vermesini bekliyor." [520]

Ayrıca Ekim ayında Canterbury Başpiskoposu Yahudi Bülteni'ne şu Mesajı gönderdi:

"Yahudilerin durumu benzersizdir ve yine de yüzyıllardır devam etmektedir.
Onlar yakın ve gerçek birliğin bilincinde olan bir halktır ve yine de bir
anavatanları yoktur. Diğer insanlar, sadık olabilecekleri bir ulusal
devlet olmadığında hayatta kalmış ve kimliklerini korumuşlardır; ancak bağımsızlık günlerini hatırlayan ve yeniden kurulmasını umut eden insanların yaşadığı
bir vatan her zaman vardı. Yahudiler için böyle bir vatan
olmamıştır. Gözleri Filistin'e dönmüş olabilir; ancak oradaki nüfus arasında Yahudiler
olmasına rağmen, çoğunluğunu onlar oluşturmamıştır.
Yahudiler bir halk olarak evsiz kalmıştır. Dünyanın diğer halkları arasında
yaşamışlardır ve kendilerini hoş karşılayan ulusların sadık vatandaşları olmuşlardır. Ancak ev sahipleri onlara karşı dönerse, çareleri yoktur.
Daha önceki dönemlerde bu zaman zaman olmuştur.
Günümüzde ise olmuştur Eşsiz bir ölçekte. Onların acıları
dehşet verici ve tamamen hak edilmemiş. Amacımız onlara
gücümüzün yettiği her şekilde yardım etmek olmalı; çünkü ihtiyaçları çaresiz. <237>
Ancak bu iddialarında sempati için yalvarmaktan daha fazlası var. Bir halkın medeniyetinin testlerinden biri, tanımlanmış bir azınlığa iyi davranma kapasitesidir.
Bunda başarısız olmak, kurt sürüsünün ahlakına geri dönmektir; ve başarılı olmak
ahlaki istikrarın kanıtıdır.
Yahudiler söz konusu olduğunda görevimiz daha kolaydır çünkü
iddia ettiğimiz ahlaki ilkeler büyük ölçüde onlarla paylaştığımız kutsal edebiyattan alınmıştır. Bu ilkelere sadakatle birlikte durmalıyız
onları reddeden veya görmezden gelen herkese karşı. Antisemitizm, barbar bir bakış açısının ve dinsel bir sapkınlığın kanıtıdır." [521]

Aynı ayda, Özgür Kilise Federal Konseyi, Baş Haham Dr. Hertz'e, "bu ülkenin Özgür Kiliselerinin, Yahudi ırkının Mihver güçleri tarafından uygulanan tiranlık
yoluyla çektiği acımasız zulme ilişkin derin öfke ve sempati duygularını" ifade eden bir mektup gönderdi. Mesaj şöyle devam etti:

"Yüce Tanrı'ya, acılarının
hızla sona ermesi ve tüm insanların bir kez daha inançlarına göre ibadet etme, vaaz etme ve öğretme özgürlüğünün tadını çıkarması için dualarımızı sürdürüyoruz, herhangi bir şekilde sivil sakatlık veya cezaya maruz kalmadan." [522]

29 Ekim 1942'de, 10.000 kişilik bir izleyici kitlesi, Naziler tarafından kararlaştırılan "acımasız imha politikasına" karşı protestolarını dile getirmek için Albert Hall'da toplandı ve onların uyduları, kendi hakimiyetleri altındaki tüm topraklardaki Yahudi nüfusuna karşı". Canterbury Başpiskoposu başkanlık ediyordu. "Fransa'dan yapılan sınır dışı etmelerden bahseden Başpiskopos, iki yaşından büyük çocukların da artık sınır dışı edildiği gerçeğinden bahsetti. 'Bunda tanıdık bir şey var,' dedi, 'ama daha önceki Naziler Beytüllahim'deki Masumları katlettiğinde yıkım iki yaş ve altı olanlardaydı; ve daha az sayıda kişide.'...

Başpiskopos sözlerini şöyle sonlandırdı:

"Yapılan ve yapılmakta olanlara duyduğumuz dehşeti, acı çekenlere duyduğumuz derin sempatiyi, kendi Hükümetimizin onların rahatlaması için mümkün olan her şeyi yapması gerektiği yönündeki iddiamızı ve bu sıkıntıyı sona erdirmek için gerekli olabilecek her şeyi yapma ve katlanma kararlılığımızı ifade etme çabasına katılma fırsatı için minnettardı." <238>

Özgür Kilise Federal Konseyi Başkanı Dr. I. S. Whale, Özgür Kilise adına konuşarak, her türlü antisemitizmin "bir hakaret" olduğunu ilan etti "Antik İsrail'in modern Hıristiyanlığa verdiği en değerli armağanlardan biri olan yasanın kutsallığı". Piskopos Matthew
Roma Katolik Kilisesi adına konuştu. Aşağıdaki karar, Canterbury Başpiskoposu tarafından önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi:

"İngiliz kamuoyunun ve özgürlük davasında savaşan Birleşmiş Milletler'in temsilcisi olan bu toplantı, Alman Hükümeti ve uyduları tarafından Nazi boyunduruğu altındaki ülkelerin silahsız vatandaşlarına karşı her gün işlenen ve işlenmeye devam eden benzersiz vahşetlere yönelik derin öfkesini kayda geçirir.
Nazilerin Yahudilere karşı ilan ettiği kasıtlı imha politikasına yönelik dehşetini kaydeder ve
toptan katliam, masum rehinelerin öldürülmesi, çocukların ebeveynlerinden insanlık dışı bir şekilde ayrılması ve diğer tarifsiz zulüm ve vahşetlerle gerçekleştirilen sistematik bir terörün talihsiz kurbanlarının ailelerine derin sempatisini iletir.
Bu toplantı, Birleşmiş Milletler'in bizi şimdi zafere götüren savaşan güçlerinin kahramanlığı ve yiğitliğine olan içten hayranlığını ifade eder ve derin minnettarlık duygusunu iletmek ister. işgal altındaki topraklarda, teröre rağmen Yahudi kurbanlarına yardım etmek ve onları desteklemek için çok şey yapan insanlara." [523]

10 Kasım 1942'de, Canterbury Başpiskoposu yeni bir Parlamento oturumu başlatırken, Yahudilerin yok edilmesine, "neredeyse kapımızın önünde yaşanan dehşete" bir kez daha dikkat çekti. "Hala yaşam standardımız olan"ı, "sığır kamyonlarına doldurulmuş... her birinde altmış kişi... çok az yiyecek verilmiş" ve "bir keresinde hepsi açlıktan ölmüş" olanların çileleriyle karşılaştırarak, "bu acı çekenlere yardım etmek için bir şeyler yapmamızın mümkün olup olmadığı"nı sordu. "Teknik olarak kapalı ama aslında açık olan"
İsviçrelilerin "inanılmaz cömertliğinden" parlak bir örnek olarak bahsetti ve İngiltere'nin oraya ulaşabilen mültecilere destek olmak için İsviçrelilere yardım etmesi gerektiğini öne sürdü. Ayrıca, Britanya'ya ulaşabilenlere vize verilmesini de önerdi: <239>

"Umarım böyle bir durumda, bu tür sıkıntılar içindeki insanlar için diğer uluslar kadar veya daha fazla şey yapıp yapmadığımızı düşünerek zaman kaybetmeyiz; gerçekten önemli olan tek soru, elimizden gelen her şeyi yapıp yapmadığımızdır...
Yine, bu insanların bu tür konuları düzenlemek için çizilen kategorilere girip girmediklerini düşünerek zaman kaybetmeyeceğimizi umuyorum. Kategoriler, idari başlıklardan başka bir şey değildir ve istersek, bunların kapsamına girmeyen bazılarını da içerecek şekilde değiştirilebilir..." [524]

Canterbury Başpiskoposu, "The Times"a [525] yazdığı bir mektupta, Hükümeti, "kaçmayı başarabilecek herhangi bir mülteciyi" Britanya'ya kabul etmeye tekrar çağırdı.

c. Zulmedenler İçin İntikam; Zulme Uğrayanlar İçin Şefaat

Aralık 1942'nin başında, York Başpiskoposu Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yaptı. Başpiskopos şunları söyledi:

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca katliam, zehir, gaz, elektrik çarpmasıyla öldürülüyor veya yiyecek veya içecek olmadan, çok soğuk havalarda bilinmeyen yerlere uzun yolculuklara gönderiliyor. Yolda ölen çocuklar açık kamyonlardan tren yolunun kenarına atılıyor. Hitler'in yeni düzeni böyle."

Başpiskopos Hükümeti, "...kurtuluş saati geldiğinde, sadece bu katliamları emreden soğukkanlı ve korkak
hayvanlara değil, aynı zamanda bunları neşeyle gerçekleştiren binlerce astına da intikamın verileceğini ciddiyetle belirtmeye çağırdı." [526]

York Başpiskoposu'nun (ve diğer birçok kişinin) talep ettiği "Ciddi Beyan"
17 Aralık 1942'de, aynı anda Londra, Washington ve Moskova'da, tüm Müttefik Hükümetlerin ve İngiliz Hakimliklerinin onayı ve desteğiyle
yayınlandı. Metin şu şekildeydi: <240>

"Belçika, Çekoslovakya, Yunanistan,
Lüksemburg, Hollanda, Norveç, Polonya, Amerika Birleşik Devletleri,
Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı,
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği ve Yugoslavya Hükümetleri ile Fransız Ulusal Komitesi'nin dikkati, Alman yetkililerin, barbarca yönetimlerinin yayıldığı tüm topraklardaki Yahudi ırkından kişilere en temel insan haklarını bile reddetmekle yetinmeyip, Hitler'in Avrupa'daki Yahudi halkını yok etme niyetini şimdi uygulamaya koyduklarına dair Avrupa'dan gelen çok sayıda rapora çekildi.
İşgal edilen tüm ülkelerden Yahudiler, korkunç dehşet ve vahşet koşulları altında Doğu Avrupa'ya taşınıyor. Başlıca Nazi mezbahası haline getirilen Polonya'da, Alman işgalcileri tarafından kurulan gettolar sistematik olarak, bir Savaş endüstrileri için çok az
yüksek vasıflı işçiye ihtiyaç duyuluyor. Bunlardan hiçbiri
bir daha asla duyulmuyor. Sağlam olanlar çalışma kamplarında yavaşça ölüme çalıştırılıyor. Sakatlar açıkta kalma ve açlıktan ölmeye terk ediliyor veya
toplu infazlarda kasıtlı olarak katlediliyor. Bu kanlı
zulümlerin kurbanlarının sayısı, tamamen masum
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yüz binlerce kişi olarak hesaplanıyor.
Yukarıda adı geçen Hükümetler ve Fransız Ulusal Komitesi, bu vahşi soğukkanlı imha politikasını
en güçlü şekilde kınıyor. Bu tür olayların, sadece tüm özgürlük seven halkların
barbar Hilarity tiranlığını devirme kararlılığını güçlendirebileceğini beyan ediyorlar. Bu suçlardan sorumlu olanların cezadan kaçmamasını ve bu amaçla gerekli pratik önlemleri almaya devam etmelerini sağlamak için ciddi kararlarını yeniden teyit ediyorlar." [527]

Londra Piskoposu Dr. Fisher (daha sonra Canterbury Başpiskoposu olacak) Lordlar Kamarası'nda "Hristiyan çevrelerden gelecek olan bu açıklamaya yürekten destek" verdi. York Başpiskoposu tarafından yapılan çağrıya atıfta bulunan Piskopos şunları söyledi:

"Başpiskopos ve diğerleri için, sadece bu işlemleri tasarlayan ve emredenlerden değil, aynı zamanda kendilerine verilen emirleri neşeyle ve memnuniyetle yerine getirenlerden de gereken sorumluluk derecesinde cezanın alınacağı açıkça belirtilirse bu bir memnuniyet olacaktır.
Bu eylemler Tanrı yasalarına ve her türlü insan nezaketine o kadar aykırıydı ki, bir pay alan herkes bunun karşılığını almalıdır. Bizim ve tüm Müttefiklerimizin, kaçabilen herkese memnuniyetle ücretsiz sığınma hakkı sunacağımızın açıkça belirtilmesini umuyordu. "

Piskopos ayrıca şunları da vurguladı: <241>

"Tarafsız ülkeler, Nazi zulmünden kaçan her Yahudi mülteci için Birleşmiş Milletler'in bakım masraflarını paylaşmayı üstleneceği ve mültecilerin savaştan sonra kalıcı ve kalıcı bir eve yerleştirilmesini mümkün kılacağı garantisiyle mültecilere sığınma hakkı vermeye teşvik edilmelidir." [528]

Ocak 1943'ün sonunda, Canterbury, York ve Galler Başpiskoposları, "üç eyaletin Piskoposları adına" bir bildiri yayınladılar ve bildiride, Londra Piskoposu'nun Aralık 1942'de Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasındaki iki ana noktayı tekrar vurguladılar: Müttefik Hükümetler tarafından yapılan "bu suçlardan sorumlu olanların cezadan ve mağdurlar için sığınma hakkı sağlanması talebinden kaçamayacağı" Bildirgesi'nin desteklenmesi. "Hükümete Çağrı" şu şekildedir:

"İngiltere ve Galler Piskoposları, Majestelerinin Hükümeti adına 17 Aralık 1942'de Parlamento'nun her iki Meclisinde yapılan ve Yahudilerin Alman işgali altındaki Avrupa'da maruz kaldığı barbarca ve insanlık dışı muameleyi anlatan bildiriden derinden etkilenmiştir.
Bu soğukkanlı imha politikasının kurbanlarının sayısının halihazırda yüz binlerce tamamen masum erkek, kadın ve çocuk olarak hesaplandığını belirtmektedirler. Ayrıca, halihazırda gerçekleştirilen imhanın, Hitler'in Avrupa'daki Yahudi halkını yok etme yönündeki sık sık tekrarlanan niyetinin yürürlüğe konulmasının bir parçası olduğunu, bunun da aslında Hitler'in yönetiminin genişletildiği topraklarda yaklaşık altı milyon kişinin imhası anlamına geldiğini belirtmektedirler.
İngiltere ve Galler Piskoposları, bu milyonlarca Yahudinin çektiği acıların ve kınanmalarının, derhal kurtarma, acımasız ve kesin bir ölüme, insanlığa karşı koymanın imkansız olduğu bir çağrıyı oluşturur. Onlar, tarafsız veya Müttefik olsun, uygar ulusların, bu kurbanlar için bir sığınak sağlamak için mümkün olan en üst düzeyde çaba göstermelerinin görevi olduğuna inanırlar. Bu nedenle Birleşik Krallık Hükümeti'ni, Dominyon Hükümetleriyle istişare ederek, Birleşik ve tarafsız ülkelerin Hükümetleriyle, Mihver topraklarından kaçabilen veya komşu tarafsız ülkelere kaçmış ve yerlerini başka mültecilere bırakabilecek olan tüm kişiler için, katliam tehdidi altında olan kişiler için İngiliz İmparatorluğu sınırları içindeki topraklarda ve başka yerlerde derhal bir sığınak bulmak için işbirliği yapmaya hazır olduğunu ilan ederek dünyaya öncülük etmeye çağırıyorlar." [529] <242>

Herkesin misilleme talebine katılmadığı, York Başpiskoposu'nun 14 Mart 1943'te Leeds'teki bir şehir toplantısında yaptığı konuşmadan açıkça anlaşılıyor. Başpiskoposa, misilleme talep ettiği için Hıristiyan olmadığı söylenmişti. Başpiskoposun "bu dehşetten kaçan mültecilerin, İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde bir sığınak bulabilecekleri" yönündeki talebine açıkça itirazlar yapılmıştı. Görünüşe göre, Mülteciler arasında casuslar olabileceği; İngiliz bayrağı altındaki toprakların Yahudi mültecilerin kitlesel göçüyle
dolup taşacağı ve bunun savaştan sonra
aşılmaz sorunlar yaratacağı.
Başpiskopos şunları söyledi:

"...Ancak Yahudilere yönelik zulüm, dehşeti bakımından benzersizdir. Uzun zulüm ve zorbalık tarihinde
kendi başına durmasını sağlayan özelliklere sahiptir. Bu, bir ulusa değil, bütün bir ırka yönelik kasıtlı bir imha politikasıdır.
Ne ulusları, ne meslekleri, ne de karakterleri Yahudileri bu kapsamlı cezadan
kurtaramaz. Onlar yargılanmadan, suçlanmadan, savunma olasılığı olmadan mahkûmdurlar, çünkü peygamberlerin geldiği ve Rabbimiz ile öğrencilerinin üyesi olduğu ırka aittirler. Zalim ve kötü bir
megalomani'nin kan arzusunu tatmin etmek için ölüme mahkûm ediliyorlar, ki bu kişi hile ve şiddetle Avrupa'nın büyük bir kısmını
elinde tutuyor...
Ne yapılabilir?
1. Alman halkına kendi adlarına neler yapıldığını bildirin.
2. Alman halkına ayrıca, bu dehşetleri emreden asıl suçluların değil, aynı zamanda onları gerçekleştiren acımasız altlarının da, çoğu zaman açıkça şevkle, kesin bir cezanın beklediği ciddi bir şekilde ve tekrar tekrar söylensin.
İntikam istemekle Hristiyan olmadığım söylendi.
Böyle eleştirenler, Mesih'in, bir adamın bu küçüklerden birini
gücendirmesindense, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılmasının daha iyi olduğunu söylediğini asla okumasınlar.
Müttefiklerin cezalandırma kararlılığının bu şekilde duyurulmasını istiyorum,
umarım bu, en azından bazı suçluların ellerini durdurur.
Bazen merhamet işe yaramadığında korku etkilidir. 3. Bu dehşetten kaçan mültecilerin İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde bir sığınak bulabileceklerini açıkça belirtmeliyiz. Casuslara karşı her türlü önlem alınmalı. Ve sığınak sadece terör dönemi için söz verilecek. Kıyılarımıza ulaşabilen çok az kişi olacak. Ama onlara bu sığınma umudunu verin.
4. Hükümetin, şu anda tehlikede olan Yahudilere yardım etmek ve mültecilerine destek sağlamak için diğer müttefik güçler ve tarafsızlarla birlikte yaptığı çabaları destekleyin. <243>
Hristiyanlık ve insanlık adına bu iğrenç katillerden en azından bir kalıntıyı kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Zafer, onların kurtuluşuna giden tek kesin yoldur. Savaş giderek sadece özgürlüğü ve adaleti korumak için değil, aynı zamanda zulmü ve zorbalığı en vahşi ve nefret dolu biçimleriyle devirmek ve parçalamak için bir haçlı seferine dönüşüyor." [530]

1942'nin sonunda, Canterbury Başpiskoposu ve Özgür Kilise Federal Konseyi Moderatörü tarafından Yeni Yılın ilk Pazar günü tüm kiliselerde özel şefaatlerin sunulması çağrısında bulunulan bir bildiri yayınlandı:

"Bu süre boyunca tüm cemaatlerde Almanya ve işgal altındaki ülkelerdeki Yahudiler için dua edildiğinden şüphemiz yok, onlar çok korkunç bir sıkıntı çekiyorlar ve üzerlerinde yok olma tehdidi var.
Ülkemizin yardım etmek için çok az şey yapabilmesi acı bir üzüntü, ancak savaşta zafer kazanmadığımız sürece ihtiyaçla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yapamayız ve katliam her geçen gün devam ediyor. Bu korkunç kötülüğün kontrol altına alınması ve Yahudilerin işkencecilerinden kurtarılması için Yüce Tanrı'ya sürekli duada birleşmeliyiz; ve böyle bir birleşik duanın odağı olarak Yeni Yılın ilk Pazar günü tüm kiliselerde özel şefaatlerin sunulmasını talep ediyoruz." [531]

İngiltere'deki yedi "temsilci Alman Lutheran Pastörü", "The Times"da yayınlanan bir mektupta şu yorumu yaptı:

"Yeni Yılın ilk Pazar günü, tüm Alman Lutheran Kiliselerinde okunması gereken İncil'in masumların katledilmesinin hikayesi olduğu gün (Matta 2, 16-18), İngiltere'deki Alman Lutheran Kilisesi'nin papazları olarak cemaatimizi Yahudi halkının benzersiz acıları için ciddi dua ve şefaatte bulunmaya çağırmak konusunda kendimizi görev biliyoruz. Almanya'daki Lutheran Kilisesi'ni putperestliğe ve barbarlığa karşı ilk tanıklığına getiren ve onu bir 'İtiraf Eden Kilise' haline getiren, bakanlığa uygulanan Yahudi karşıtı mevzuattı. Bazılarımız o zamanlar yapılan protestoların daha güçlü, daha genel, daha sık olmasını isterdi; ancak şimdi güvenlik içinde yaşayan bizler, ateş altında Baal'e boyun eğmemek için ellerinden geleni yapanları eleştiremeyiz. Zulmün dehşetiyle susturulmuşken, onların bizim onlar adına ve Almanya'da kendilerini Hristiyan olarak itiraf eden herkes adına konuşmamızı isteyeceklerini ve bekleyeceklerini biliyoruz. <244>
Onlarla birliktelik ve Rabbimiz Mesih'in doğduğu insanlarla dayanışma içinde, ciddi bir protesto ve derin bir pişmanlıkla Eski Ahit'in şu sözlerini hatırlıyoruz: 'Ağzını aç, adil bir şekilde yargıla ve yoksulların ve muhtaçların davasını savun'. (Özd. 31, 8-9)." [532]

d. Talep Edilen Pratik Adımlar; Bermuda Konferansı

Büyük Britanya'daki Kilise liderleri birçok kez Hükümetlerinin Avrupa Yahudilerini kurtarmak için pratik adımlar atmasını talep ettiler. Bu konudaki
bazı ifadeleri önceki
paragrafta zaten kaydedilmişti.
Chichester Piskoposu, "The Times"a yazdığı bir mektupta Almanya'nın Yahudilerin tarafsız ülkelere göç etmesine
resmi olarak izin vermesinin talep edilmesi gerektiğini önerdi. [533]
Parlamentoda, Hükümeti harekete geçmeye teşvik etmek için her iki meclisin üyelerinden oluşan bir tüm parti komitesi oluşturuldu. 27 Ocak 1943'teki ilk toplantısına Canterbury Başpiskoposu hitap etti. [534]
4 Şubat 1943'te, Hıristiyanlar ve Yahudiler Konseyi'nin yıllık toplantısında, Canterbury Başpiskoposu "İngiliz halkının tüm kesimlerinin kitlesel Yahudilerin ve diğerlerinin Naziler tarafından yok edilmesi". "Konseyin Ortak Başkanlarından biri olarak ve Hristiyan toplumunun diğer kesimlerinin liderleriyle birlikte, bu zulmün kurbanlarına bir miktar rahatlama sağlama umuduyla attığı adımları" özetledi. [535]

23 Mart 1943'te Canterbury Başpiskoposu Lordlar Kamarası'na şu Kararı sundu:

"Düşman ve düşman işgali altındaki ülkelerde Yahudilerin ve diğerlerinin katledilmesi ve aç bırakılması göz önünde bulundurularak, bu Meclis Majestelerinin Hükümetine, askeri operasyonlar ve güvenlik gereklilikleriyle uyumlu en büyük ve en cömert ölçekte, düşman ve düşman işgali altındaki ülkelerden ayrılabilen kişilere yardım ve geçici sığınma sağlamak için acil önlemler için en büyük ve en cömert desteği sağlamayı karara bağlamak için harekete geçmek." <245>

Başpiskopos dedi:

"...Bu bağlamda dikkatimizi herhangi bir ırkın mağdurlarıyla sınırlamamamız akıllıca bir şekilde tavsiye ediliyor ve birçok ülkenin vatandaşlarının aynı türden korkunç zulme ve hatta katliama maruz kaldığını unutmamalıyız. Yine de Yahudilere karşı bu öfkenin yoğunlaşması oldu ve onlara karşı yürütülen ve daha da fazla planlanan şeye özel dikkat göstermemiz kaçınılmazdır...
"Bize tek gerçek çözümün hızlı bir zafer olduğu söyleniyor. Savaşı birkaç hafta içinde kazanabilirsek, şu anda ölüme mahkum olan çok sayıda kişiyi hala kurtarabileceğimiz şüphesiz doğrudur. Ancak böyle sonuçlar aramaya cesaret
edemeyiz ve yapabileceğimiz şeylerin ihtiyaçla karşılaştırıldığında çok az olacağını biliyoruz. Konuştuğum kişiler adına tüm ricam, yapabileceklerimizin büyük veya küçük olması fark etmeksizin en azından yapabileceğimiz tek şeyin bu olması gerektiğidir."

Başpiskopos daha sonra Yahudilerin Moravya, Almanya, Romanya ve Hollanda'dan sınır dışı edilmesinden ve Polonya'daki Yahudilerin katledilmesinden bahsetti. Devam etti:

"Kendimizi ve yurttaşlarımızı hak ettiği ölçüde öfkelendirmekte yaşadığımız zorluğun bir kısmının, hayal gücünün bundan
kaçması gerçeği olduğuna inanıyorum. Bu tür şeyleri aklımızda tutmak imkansızdır. Ancak bu Meclis'te hepimiz bu Önerinin temel amacı konusunda hemfikiriz, Hükümete yapabilecekleri her şeyde en büyük desteğimizi sunmak; ancak Majestelerinin Hükümeti üyelerine karşı tüm sempatimle, eminim ki olası her şeyin gerçekten
yapılıp yapılmadığını merak eden bazılarımızı affedeceklerdir. "

Başpiskopos, "Birleşmiş Milletler'in 17 Aralık'ta kamuoyuna yaptığı ciddi açıklamayı" hatırlattı ve "o zamanlar kullanılan sözlerin ciddiyeti ve bunlara gösterilen ilgiyle, aslında takip eden çok yetersiz eylem"i karşılaştırdı.

"Bu dehşetler her gün yaşanırken tüm meselede yaşanan gecikmeler, bazılarımızın biraz daha hızlanmanın mümkün olup olmadığını merak etmesine neden oluyor.
Şunu kabul etmeliyiz ki, bugüne kadar karşılaştırmalı eylemsizliği haklı çıkarmak için ileri sürülen bazı argümanlar, karşı karşıya olduğumuz kötülüğün ölçeğiyle oldukça orantısız görünüyor.

Daha fazla eylem yapılmaması için sebep olarak, "bu ülke ve diğer ülkelerin mültecilerin yardımına harcadığı büyük pay" gösterildi. <246>
"Elbette, diğer topraklardaki insanlar büyük bir rahatsızlık veya büyük bir yoksunluk çekiyorsa bu önemli olurdu, ancak karşı karşıya olduğunuz şey toptan bir katliam olduğunda, çoğumuza sadece alakasız değil, aynı zamanda grotesk bir şekilde alakasız göründü."

Koloniler Bakanı, 3 Şubat'ta Yahudilerin Filistin'e kabulüyle ilgili bir söz vermişti, ancak 24 Şubat'ta bu kişileri taşımak için henüz hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Başpiskopos, Koloniler Bakanı tarafından verilen sözlerin yerine getirilmesi için mümkün olan en kısa sürede harekete geçilmesi yönünde bir ricada bulundu. Ayrıca, "Bu ülkeye giriş için vize planını yeniden canlandırmalıyız" diye ısrar etti.

"İspanya ve Portekiz'deki ve belki de Türkiye'deki konsoloslara kendi takdirlerine göre kullanılmak üzere vize blokları verilmesini önermek istiyoruz. Elbette Alman Hükümeti'nin çıkış izni vermeyeceğini biliyoruz. Önemli olan, Alman kapısının açık mı kapalı mı olduğu sorusuna bakmaksızın kapılarımızı açmamızdır, böylece herkes gelebilir...
Bu tarafsız ülkelere yardım etmek çok önemlidir
çünkü şu anda Fransa'dan İspanya'ya ve İsviçre'ye sürekli bir mülteci akışı veya daha doğrusu sürekli bir mülteci akışı var.
Zaten yiyecek sıkıntısı çeken ve yaşam standartları bizimkinden çok daha düşük olan bu ülkelerin alabilecekleri sayılar elbette sınırlıdır.
Diğer taraftaki kapıyı açabilir ve İspanya'dan, Portekiz'den ve (ulaşım varsa ama muhtemelen olmayacaktır) İsviçre'den ve Türkiye'den kaçabilenleri oradan çıkarabilirsek, bu kanalların sızmalar engellenmeyecek...
Sonra, bir kez daha, Avrupa tarafsızlarına yardım teklif etmemiz,
onları yeni mültecileri kabul etmeye teşvik etmemiz,
Birleşmiş Milletler'den, zaferden sonra veya mümkünse daha erken, mültecilerin belirli bir oranından kurtulmaları için garantiler şeklinde; doğrudan mali
yardım teklif etmemiz gerektiği vurgulanıyor...
Daha çekinerek dile getireceğim bir nokta var...
Bir tarafsız güç aracılığıyla, Alman Hükümeti'ne, her ay belirli sayıda Yahudiyi Britanya İmparatorluğu topraklarında ve kabul ettikleri ölçüde,
diğer Müttefik Milletler topraklarında kabul etme teklifinin doğrudan yapılmasıdır.
Çok büyük ihtimalle reddedilecektir ve o zaman Hitler'in suçu daha da belirginleşecektir. Teklif kabul edilirse elbette yeterince zorluk olacaktır, ancak mültecilerin limanlara taşınmasıyla ilgili olarak bunların üstesinden gelmek Almanların işi olacaktır ve limanlardan nakliye için İsveç ve diğer tarafsız ülkelerden yardım almak için çaba gösterilebilir... Bazılarımız, özellikle çocuklar olmak üzere, İrlanda'da önemli sayıda çocuğun kabul edilmesi olasılığının ne kadar düşünüldüğünü ve İrlanda Hükümeti'ne bu konuda danışılıp danışılmadığını merak etti... <247>
"Bu ülkede Anti-Semitik duygu tehlikesi olduğu söyleniyor. Hiç şüphe yok ki bu duygu bir dereceye kadar var ve şüphesiz ki çok
kolayca alevlendirilebilir, ancak şu anda sadece nispeten küçük parçalar halinde var olduğundan oldukça eminim. Var olduğunda bile çok yereldir ve bu nedenle hak ettiğinden daha fazla ilgi görmektedir.
Ancak Hükümet, Lordluklarınıza sunduğum tekliflerden herhangi birini uygulamaya koymanın akıllıca ve uygulanabilir olduğuna karar verirse,
hükümetin, telsizi ustaca kullanarak,
halkın teklifleri için sempatisini ve güvenini kazanması çok kolay olacaktır,
özellikle de dışarı çıkarılanların çoğu çocuksa ve neredeyse kesin ölümden kurtarılıyorsa...
Bütün mesele o kadar büyük ve diğer talepler o kadar acil ki,
bunun birincil sorumluluğu olması gereken yüksek rütbeli birinin atanması önerisini daha da ileri götürmek istiyoruz...
Benim en büyük itirazım her türlü ertelemeye karşıdır. Birleşmiş Milletler'in ciddi bildirgesi üç ay önce yapıldı ve şimdi Ottawa'da bir keşif Konferansı önerisiyle karşı karşıyayız. Bu, çok daha fazla gecikmeye yol açacak gibi görünüyor. Hükümetimizin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşması 17 Aralık'tan itibaren beş hafta sürdü ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yanıt vermesi altı hafta sürdü ve yanıt verdiklerinde, ön keşif için Hükümet temsilcileriyle bir toplantı önerdiler. Yahudiler, birçok gün boyunca günde on binlerce kişi katlediliyor, ancak tüm konuyu bundan sonra Mülteciler Hakkındaki Hükümetlerarası Komite'ye havale etmek amacıyla ön keşif yapılması önerisi var. Lordlarım, en azından bu Konferans toplandığında yalnızca keşif için değil, karar için toplanması gerektiğini vurgulayalım. Sorunun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında yapabileceklerimizin küçük olduğunu biliyoruz, ancak aramızda yapılabilecek her şeyi yapmadığımıza dair bir his olduğu sürece dinlenemeyiz. Konuyu, bu büyük kötülükten sorumlu olmadığımız, yükün başkalarının üzerinde olduğu temelinde ele aldık, ancak her zaman doğrudur ki, iyi insanların yükümlülükleri, kendilerinin yaratmadığı olasılıklar ve büyük ölçüde kötü insanların eylemleriyle onlar adına kararlaştırılır. Benzetmedeki rahip ve Levili [536], yol kenarında yatan yolcunun yaralarından en ufak bir şekilde sorumlu değildi ve şüphesiz ilgilenmeleri gereken başka birçok acil şey vardı, ancak bunlar, sorumluluk gösterme fırsatını ihmal ettikleri için mahkum edilenlerin resmi olarak duruyorlar. Şu anda üzerimizde muazzam bir sorumluluk var. Tarihin, insanlığın ve Tanrı'nın önünde duruyoruz. "Harekete geçmem için yalvarıyorum." [537] <248>

Canterbury Başpiskoposu konuştuktan sonra, Lord Rochester "bir Metodist laik olarak" konuştu:

'...Hiç kimse İsa Mesih'in İncilini vaaz edip bu öğretiyle çelişen
toplumsal kurumlara karşı kayıtsız kalamaz. Kiliseler, Hristiyan doktrinine aykırı uygulamalar
buldukları her yerde, ister bu öğleden sonra özellikle ele aldığımız
şeytani ve dehşet verici uygulamalar olsun, ister başkaları olsun, onları kınamak onların zorunlu görevidir...
Biz zulüm gören tüm azınlıklarla ilgileniyoruz, ancak Hristiyanlar Yahudilere karşı zorunlu olarak yakın bir sorumluluk hisseder, çünkü Mesih 'bedensel olarak' İsrail'den çıkmıştır. Yeni Ahit'in hemen hemen her sayfası, dindar Yahudilik ile Mesih'in ilk takipçileri arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu gösterir...
'Suçların gelmesi kaçınılmazdır; ancak suçun geldiği adama yazıklar olsun.' [538]
Ve bu acımasız Nazi saldırı tökezlemesinden muzdarip olan insan kardeşlerimize yardım ve destek sağlamada hiçbir taşı yerinde bırakmazsak vay halimize. Naziler gerçekten de kendilerini cehenneme kadar alçalttılar,
ama 'sonsuzlukta yaşayan yüce ve ulu Olan'ı hatırlayalım,'
Yeşaya'nın 57. bölümündeki şu sözleri hatırlayalım:
'Kaldırın, kaldırın, yolu hazırlayın, halkımın yolundan tökezleme taşını kaldırın'. [539]
En saygıdeğer Primat'ın Önerisini destekliyorum ve St. Matthew'un 25. bölümünün son kısmını hatırladığımız gibi, 'en önemsizlerinden biri'ne yardım etmek için çabalarımızı iki katına çıkarmamızı rica ediyorum." [540]

Beklenenin aksine, pratik önerileri yapanın Başpiskopos ve İncil'den metinler alıntılayanın "Metodist laik" olması dikkat çekicidir.
Başpiskoposun önerisindeki bir ifadenin ("askeri operasyonların ve güvenliğin gereklilikleriyle uyumlu en büyük ve en cömert ölçekte acil önlemler") Hükümete pratikte hiçbir şey yapmamak için bir bahane sağlaması üzücü. Ancak Başpiskoposun sözlerini anlamak için, o günlerde "askeri operasyonların ve güvenliğin gerekliliklerinin" ne kadar çeşitli olduğunu anlamaya çalışmak gerekir. <249>
Açıkçası Başpiskopos, zulümler hakkında iyi bilgilendirilmişti Avrupa
kıtasında. (Kendisinin de konuşmasında belirttiği gibi) Cenevre'deki Dünya Yahudi Kongresi'nden ve İngiliz Yahudileri Temsilcileri Kurulu'ndan raporlar almıştı. Dünya Yahudi Kongresi'nden Dr. Riegner, Bern'deki İngiliz Büyükelçisi'ne "Dünya Kiliseler Konseyi ve Yahudi Kongresi sekreterlikleri adına" bir ek not gönderdi. 22 Mart 1943 tarihli ek mektupta şöyle deniyordu: "Majestelerinin Hükümeti'nin bu ek notun ana içeriğini Canterbury Başpiskoposu'na ve Dünya Yahudi Kongresi'nin İngiliz Bölümü'ne iletmeyi uygun görmesi durumunda bunu da takdir etmeliyiz". [541] Ancak ek not iletildiyse, Lordlar Kamarası'ndaki toplantı için çok geç kalmış olmalı. Başpiskoposun Lordlar Kamarası'ndaki konuşması dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Hükümetin Yahudi mültecilere yönelik tutumu hakkında önemli bir ışık tutuyor.

Başpiskopos, Ottawa'da bir keşif konferansı önerisinden bahsetti.
Ancak, konferansın başkenti olan ülke (Kanada) bilgilendirilmemişti ve bu nedenle konferans 19-29 Nisan 1943'te Bermuda'da yapıldı. Görüşmelerin sonunda yayınlanan bildiride yalnızca -açıklanmayan- tavsiyeler ve gelecekte sorunu ele almak için hükümetler arası bir örgüt kurulması sözü verildi.
Müttefik Hükümetler hakkında "Tarih, Bermuda Konferansını ahlaki duyarsızlık ve eylemsizliğin bir anıtı olarak kaydedecek" hükmü çok da ağır değil. [542]

İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi ve Özgür Kiliselerin resmi temsilcilerinden oluşan İngiliz Kiliseler Konseyi, 13 ve 14 Nisan'da Canterbury Başpiskoposu başkanlığında Londra'da bir araya geldi. Antisemitizm hakkında şu karar alındı: <250>

"İngiliz Kiliseler Konseyi, birçok Hristiyan Kilisesinin liderlerinin, Yahudi halkının içinde bulunduğu zorluklarda onlarla birlikte hissettikleri duygudaşlığı ve onlara mümkün olan her şekilde yardım etme arzusunu dile getiren açıklamalarını sıcak bir şekilde karşılamaktadır. Özellikle Konsey, düşman işgali altındaki ülkelerdeki Hristiyan liderlerden gelen bu konudaki açıklamaları hayranlıkla ve şükranla not eder. Konsey, her türlü antisemitizmin doğal adalete aykırı olduğunu, Hristiyan insan doktriniyle bağdaşmadığını ve İncil'i inkar ettiğini teyit eder. Kötü niyetli dedikodular ve Yahudilere karşı sorumsuzca suçlamalar, aktif zulümden daha az olmamak üzere, Hristiyan davranış standartlarıyla bağdaşmaz.
Konsey, İngiliz ve Amerikan Hükümetlerinin Yahudilere ve diğer tehlike altındaki insanlara acil ve sürekli yardım sağlamanın pratik yollarını bulmak için birlikte çalışacakları Bermuda'da bir Konferans düzenleme kararını memnuniyetle karşılamaktadır. Konsey, düşman ve düşman işgali altındaki topraklardaki Yahudileri katliamdan kurtarmak için mümkün olan her adımın atılması gerektiğini düşünmektedir. Bu ülkedeki hem Hıristiyan hem de Yahudi halkının, Majestelerinin Hükümeti'nin, Eylül 1939'dan önce alınanlara ek olarak, önemli sayıda çocuk ve yetişkin için Büyük Britanya'da sığınma hakkı teklif etme konusundaki öncülüğüne güçlü bir şekilde destek vereceğine ve savaş sırasında onlara misafirperverlik sağlamak için fedakarlıklarda bulunmaya hazır olacağına inanmaktadır. Konsey ayrıca Bermuda Konferansı'nın tarafsız ülkelere ulaşan mültecilerin bakımı için gerekli maddi yardımı sağlamak için önlemler önermesini ve bu ülkelere savaş sonrası mültecilerin dünyanın diğer bölgelerine yerleştirilmesi planlarında işbirliği yapmaya hazır olduklarına dair güvence vermesini talep ediyor." [543]

Mayıs 1943'te İskoçya Kilisesi Genel Kurulu şunları söyledi:

"Genel Kurul, Nazi işgali altındaki ülkelerdeki Yahudilere yönelik vahşi zulmü yeniden protesto ediyor ve Mesih adına anti-Semitik politikanın insanlık dışılığını ve kutsallığa aykırılığını kınıyor. Hükümetin mültecilere yardım etmek için attığı adımları sıcak bir şekilde onaylıyor ve hükümetin çabalarını mümkün olduğunca sürdürmesini ve genişletmesini saygıyla talep ediyor. Yahudi halkına, bu büyük sıkıntılarında derin sempati duyduklarını temin ederler ve onları içtenlikle Kilise'nin dua dolu ilgisine ve şefkatine emanet ederler." [544]

Büyük Britanya ve İrlanda Baptist Birliği Meclisi, aşağıdaki Kararı kabul etti (yine Mayıs 1943'te):

"Majestelerinin Hükümetini, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ilişkili ülkelerin Hükümetleriyle birlikte, Yahudilerin ve Alman vahşetinin diğer kurbanlarının kaçmalarını ve sığınma bulmalarını sağlayacak etkili önlemleri teşvik etmeye çağırırlar. <251>
Onlara göre, medeni dünyanın her yerinde hissedilen zulmedenlere karşı güçlü bir nefret ve iğrenme
ve Yahudileri yok etme amaçları, sadece katliamların kışkırtıcılarını ve faillerini zamanı gelince adalete teslim etmek için değil, aynı zamanda tehlikede olanlara bu ve diğer özgür ülkelerde acil yardım, hoş geldin ve sığınma hakkı sağlamak için enerjik bir eylemle takip edilmelidir, kendi ülkemiz için bazı riskler söz konusu olsa bile. Bu amaçla, yaş, menşe ülkesi veya geçim kaynaklarıyla ilgili kısıtlamaların özgürlük ve güvenliğe giden yolda engel teşkil etmemesini talep ediyorlar. Kiliselerden bu tür mültecilere karşı dostça ve yardımsever bir tavır sergilemelerini ve aşılamalarını, barbar düşmanlarının erişemeyeceği yerlere kaçamayanların kurtuluşu için dua etmelerini ve Hristiyan olmayan tüm antisemitizm eğilimlerine karşı koymalarını istiyorlar. [545]

10 Haziran 1943'te İrlanda Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu şu Kararı kabul etti:

"Genel Kurul, Majestelerinin Hükümetinin, kendilerini tehdit eden tehlikeden kaçabilen veya kurtarılabilen Alman nefretinin mümkün olduğunca çok sayıda kurbanına sığınma hakkı sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yapmaya ve mümkün olduğunca çok sayıda tehdit altındaki kişiye yardım edilebilmesi için Dominyon Hükümetleri ve tarafsız ülkelerin Hükümetleri ile birleşik eylem konusunda istişarede bulunmaya hazır olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrenmiştir.
Durumun muazzam aciliyeti göz önünde bulundurulduğunda, Genel Kurul Majestelerinin Hükümetinden bu kadar büyük tehlike altında olanlara acil ve etkili yardım sağlama sözlerini yerine getirmesini talep etmektedir." [546]

Kiliseler ve Kilise liderleri, şimdiye kadar alıntılandığı gibi, Hükümetin mültecilere yardım etmek için pratik adımlar atması yönündeki arzularını ve umutlarını dile getirmişlerdir. Ancak Chichester Piskoposu, "The Times"ın Editörüne yazdığı bir mektupta hayal kırıklığını dile getirdi:

"Dışişleri Bakanı, Bermuda Konferansı'nın sonucu ve Majestelerinin Hükümetinin mültecilere ilişkin politikası hakkında Avam Kamarası'nda bir açıklama yapmak üzere. 17 Aralık bildirgesinin üzerinden neredeyse tam beş ay geçmiş olacak, Naziler tarafından Yahudilerin toptan katledilmesini 'mümkün olan en güçlü terimlerle' kınayan bildirge. Zulüm gören ve ezilenlerle olan ilişkilerimizin kaydında tarihi bir an. İngiliz ve Amerikan Hükümetleri, ihtiyacın büyüklüğüyle orantılı bir kurtarma programı uygulamaya kararlı olsalardı, bunu başarabilecekleri kesindir. İnsanlık ilkelerine dayalı net bir liderliğe Britanya'da verilecek yanıt konusunda da hiçbir şüphe olamaz. <252>
Zorluklar var. Ancak nakliye söz konusu olduğunda, bunlar Kuzey Afrika'daki zaferler sonucunda büyük ölçüde azaltılmalıdır. Şu anda tarafsız ülkelerde bulunanların gönderilebileceği büyük bir kampa olan ihtiyaç herkes için açık olmalıdır. Ve Birleşik Krallık'a daha çok sayıda kişinin girmesine izin vermek için düzenlemelerin revize edilmesi için dava çok büyük. 'Bu soğukkanlı imha politikasının' suçu Nazilerdedir. Ancak, kurbanları kurtarmak için bir şeyler yapma gücümüz varken, gerekli eylemi yapmaz ve bunu hızla yapmazsak suçtan kaçabilir miyiz?" [547]

Birkaç gün sonra Chichester Piskoposu "The Times"da şu mektubu yayınladı:

"Sayın Peake Çarşamba günü Avam Kamarası'nda 18 Mayıs tarihli sayınızda basılan mektubuma atıfta bulundu. Başlıca suçlaması 'Piskoposun önerdiği kurtarma programının ne olduğunu belirtmeye
çalışmamasıydı'. 17 Aralık'tan beri Lordlar Kamarası'nı Hansard'da aradığını ancak bu konuda benim tarafımdan yapılmış hiçbir konuşma bulamadığını ekledi. 23 Mart'ta Canterbury Başpiskoposu tarafından açılan tartışmada hazır bulundum ve konuşmaya hazırdım. Ancak, her görüşten konuşmacının olması nedeniyle, o vesileyle ben de
diğerleriyle birlikte çekildim.
Ancak, bir kurtarma
programı konusunda hiçbir öneride bulunmadığımı söylemek doğru olmaz. 28 Aralık 1942 tarihli köşe yazılarınızdaki bir mektupta, Sir Neill Malcolm'un 22 Aralık tarihli mektubunda yaptığı öneriye atıfta bulundum ve Nazi kurbanlarının Almanya ve Alman işgali altındaki topraklardan en yakın sınıra, sığınma yerlerine giriş amacıyla taşınması için koruyucu Güçten olanaklar sağlanması; savaştan sonra mümkün olduğunca çok sayıda kişinin tahliye edilmesiyle bu tür kurbanlara sığınma hakkı vermeye istekli tarafsız Hükümetlere garanti verilmesi; ve Avrupa dışındaki topraklarda kabul alanlarının kurulması gibi daha fazla öneride bulundum. Ben de Parlamento Komitesi üyesiyim ve Ulusal Nazi Teröründen Kurtarma Komitesi tarafından hazırlanan ve yaygın olarak yayınlanan acil kurtarma önlemleri için 12 maddelik programı destekliyorum. Vize almaya uygun kişi kategorilerinin genişletilmesinden duyduğuma sevindim, bu da bu maddelerin ilkinin bir kısmını oluşturuyor. Bir kurtarma programının bir zafer programı olması gerektiğine tamamen katılıyorum. Ancak bu, Hükümetin geçici sığınak için mümkün olan her şeyi yapma kararlılığıyla çelişmiyor. 'Elimizden gelen her şeyi yapmaya kararlıyız, daha fazlasını yapabilmeyi isterdik, ancak şu ve şu adımlar tüm zorluklara rağmen hemen atılacak' diyen bir Hükümetin ruhuyla, 'Nazilerin bu insanlara karşı işlediği dehşete karşı yakıcı bir öfkeyle doluyuz. Savaş bittiğinde suçluları cezalandırmaya kararlıyız' diyen karamsar tutum arasında büyük bir fark vardır. Ancak şimdilik bu insanlar kurtarılma olasılığının ötesindedir." [548] <253>

28 Temmuz 1943'te Chichester Piskoposu, Lordlar Kamarası'nda yaptığı ve resmi politika ve eyleme çok eleştirel yaklaşan bir konuşmada acil hükümet eylemi talebini güçlü bir şekilde destekledi. Şunu ileri sürdü:

"... Avrupa'nın Nazi işgali altındaki topraklarında Yahudilerin sistematik olarak toplu katliama uğraması meselesinde, Bermuda Konferansı'nın toplanma sebebi olan, sorunla başa çıkma kararlılığında bir bozulma oldu."

Hükümet adına daha önce verilen vaatleri alıntıladıktan sonra, bu Konferansın başarısını eleştirdi.

"...19-29 Nisan tarihlerinde Bermuda Konferansı gerçekleşti. Kötümser bir ruhla başladı. Sonundaki resmi bildirisinde, delegelerin 'mülteci sorununu tüm yönleriyle inceledikleri' söylendi. Yahudilerden bahsedilmedi. Her ırktan ve milletten önemli sayıda mültecinin rahatlamasını sağlayacak şekilde tasarlanmış gizli tavsiyelerde bulunuldu. 'Geçici sığınma' hakkında tek bir kelime bile söylenmedi..."

Özellikle Piskopos, zulüm gören Yahudilere öncelik verme yükümlülüğünü ve hem tarafsız ülkelerin hem de Müttefik Hükümetlerin Hitler'in kurbanları için geçici sığınma bulma sorumluluğunu vurguladı.

"... Özellikle son on iki ayda gerçekleşen bu sistematik cinayet karşısında, ben ve diğer birçok kişi Hükümete yeni bir şekilde hareket etmesi için yalvarıyoruz. Çarpılmış insanların çağrısı kulaklarımızda çınlarken,
eğer elimizden gelen her şeyi yapmazsak geleneğimize ihanet etmiş oluruz." [549]

e. Sona Doğru

Bildiğimiz kadarıyla, savaşın son döneminde çok az açıklama yapıldı. Canterbury Başpiskoposu'nun 8 Aralık 1943'te "Yahudilerin acılarının tüm insanlar tarafından açıkça görülmesi sağlanmalı, böylece içlerindeki öfke ve şefkat ruhu ölmesin" uyarısı önemliydi. <254>

Dr. Temple, "Savaşın en korkunç sonuçlarından biri, insanların hassasiyetinin
sertleşme eğiliminde olmasıdır" dedi. "Dünyadaki diğerlerinin acılarının yoğunluğunu barış zamanında hissettiğimiz kadar keskin bir şekilde hissetseydik, bugünlerde yaşayamazdık".
"Duygu felcinin meydana gelmesi muhtemel büyük bir ahlaki tehlike vardır. Kendi ahlaki sağlığımız ve canlılığımız için Yahudilere yönelik zulüm karşısında dehşetimizi ifade etmemiz çok önemlidir." Dr. Temple, Kıta'da ve özellikle Polonya'da Yahudilere yönelik zulmün "neredeyse hayal gücünü zorladığını ve insan doğasında kendini gösterebilen kötülüğün gücü karşısında dehşete düştüğünü" söyledi. [550]

İskoçya Kilisesi Genel Kurulu'ndan bir uyarı daha geldi (Mayıs 1944):

"Genel Kurul, Avrupa'daki Yahudilerin içler acısı durumu karşısında derin üzüntülerini dile getiriyor ve Mesih adına, kendilerine karşı işlenen insanlık dışı vahşetleri kınamalarını yeniliyor. Yahudilere derin endişelerini ve sempatilerini bildiriyor, onları tüm Hıristiyan erkek ve kadınların kardeşçe görevlerine ve dua dolu şefkatine emanet ediyor ve İskoçya Kilisesi üyelerini Yahudi karşıtı önyargı ve propagandanın artan tehlikesine karşı uyarıyor. Hükümeti, mültecilerin Nazizmin zulmünden ve baskısından kaçmalarını sağlamak için her türlü kolaylığı sunmaya devam etmesi için saygıyla teşvik ediyorlar." [551]

Haziran 1944'te, Hristiyanlar ve Yahudiler Konseyi'nin bir toplantısına başkanlık eden Canterbury Başpiskoposu, faaliyetlerini "yakın tarihli Alman kayıtlarındaki en iğrenç unsurlardan biri" olarak nitelendirdiği Almanlar tarafından Yahudilere yönelik devam eden zulmü ve imha girişimini kınadı.

Dr. Temple, Orta ve Güneydoğu Avrupa'da Nazi egemenliğinin genişletilmesinde yer alan Yahudi toplulukları için artan tehlike konusunda endişelerini dile getiren bir karar tasarısı sundu ve Kuzey Afrika ve Güney İtalya'da Yahudilere ve Nazi hoşgörüsüzlüğünün diğer kurbanlarına karşı tüm ayrımcı yasaları kaldırmak için atılan adımlardan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Kendisi ve diğer birçok kişi, yetkililerin, yardım etmeye çalışan kişilere yardım etmek için daha fazla istekli olmamalarından dolayı hayal kırıklığına uğradıklarını söyledi. Alman egemenliğindeki ülkelerden kaçmak için... [552] <255>

7 Temmuz 1944'te Canterbury Başpiskoposu, BBC aracılığıyla Macaristan'a şu mesajı gönderdi:

"En güvenilir tarafsız kilise kaynaklarından biri aracılığıyla bana gönderilen haberler nedeniyle Macaristan'daki Hıristiyan halkla mümkün olduğunca konuşmak istiyorum - ve bu kaynaktan duyduklarım yalnızca diğer kanallardan da bildirilenleri doğruluyor. Rapora göre, Alman Hükümeti'nin emriyle Macar Yahudilerinin toptan bir şekilde toplandığı ve kaçırılanların hayatta kalma şansının çok az olduğu söyleniyor.
Bu rapora göre, Yahudiler her gün sınır dışı ediliyor. Doğu eyaletleri zaten Yahudilerden temizlendi. Şimdi süreç, başkent de dahil olmak üzere Batı bölgelerinde başlıyor. Seyahat koşulları öyle ki, varışta birçoğu çoktan ölmüş oluyor; diğerleri öldürülüyor ve Auschwitz'de yakılıyor.
Macaristan'daki Hıristiyanlar gerçekleri biliyorsa, tamamen eminler ki
onlar da bu mahkûm insanları kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar, onları saklıyor ve kaçmalarına yardım ediyorlar. Ancak Macaristan'ın içinde gerçekler gizleniyor olabilir.
Bu nedenle size onlardan bahsetmek ve sizden
elinizden gelenin en iyisini yapmanızı, hatta büyük kişisel riskler almanızı rica ediyorum, eğer yapabiliyorsanız.
O zaman çok özel bir derecede onay ve teşekkür sözlerini kazanacaksınız:
'Bu kardeşlerimden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz'
(Matta, 25, 40). Yardım edebilen Hristiyanlara yardım edemeyen bir Hristiyan olarak konuşuyorum. Ortak Hıristiyanlığımızın şerefi için sizden elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum." [553]

34 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

a. Amerika'nın "Tarafsızlığı" Zamanı

Bu paragraftaki ifadeleri "Tarafsız Ülkeler" başlığı altında kaydetmek mümkün olabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri resmen Aralık 1941'de savaşa girdi. Japonya 7 Aralık'ta Pearl Harbour'a saldırdı ve Hitler 11 Aralık 1941'de Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etti. O zamana kadar en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız olduğu ve izolasyonist ruhun hala güçlü olduğu iddia ediliyordu.
1942'den önce, özellikle Federal Kiliseler Konseyi olmak üzere ABD'deki Protestan Kiliseleri tarafından antisemitizme karşı güçlü ifadeler yayınlandı. Ancak Hitler'in savaş ilanından sonra ifadeler daha da netleşti: "Antisemitizmi yayan herkes Hitler'e, Reich'ın ücretli bir ajanı." [554] Antisemitizm "Tanrı'ya ihanet, ülkeye ihanet" oldu. [555]
<256>
14 Aralık 1939 akşamı, Polonya'da ve Nazi rejimi altındaki diğer bölgelerde Yahudilere yönelik muameleye karşı bir protesto kaydetmek amacıyla New York'taki Madison Square Garden'da bir kitle toplantısı düzenlendi.
Toplantıya 20.000 kişi katıldı.
Hristiyanların sempatisini dile getiren Federal Kiliseler Konseyi Genel Sekreteri Dr. Samuel McCrea Cavert, Hristiyanların ve Yahudilerin Polonya'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde acı çektiğini ve
"Hristiyanların olan bitende doğrudan payı olduğunu" belirtti. Sonuç olarak, şöyle dedi:

"Avrupa'daki felaketten, minnettar olabileceğimiz bir yan ürün ortaya çıktı - Amerika'daki Yahudiler ve Hristiyanlar arasındaki yeni bir kardeşlik duygusu. Hiçbir şey insanları umutsuz bir insan ihtiyacı çığlığı kadar çabuk birleştiremez.
Amerika'daki Hristiyan kalplerinin Yahudi komşularına karşı bu kadar sempatiyle
attığı bir zaman olduğuna inanmıyorum.
Yahudiler ve Hristiyanlar arasında dini inanç farklılıkları var - bir noktada önemli bir fark - ancak İsrail'in paha biçilmez manevi mirasını birlikte paylaşıyoruz.
Papa Pius XI'in gerçek ve asil bir şekilde söylediği gibi, 'Manevi olarak hepimiz Semitleriz'." [556]

Birleşik Mesih Kilisesi 1940'ta şu açıklamayı yaptı:

"Günümüzde Amerika'daki en rahatsız edici akımlardan biri anti-Semitizmdir. Yahudilere yönelik bir saldırı kisvesi altında, Hıristiyanlığa karşı örtülü bir saldırı yapılıyor. Yahudi karşıtı propagandanın manipülatörleri, kınadıkları iddia edilen kötülüklerle ilgilenmiyorlar; ancak İncil'in öğretilerini - tüm insanların Rabbi ve Yaratıcısı olan Tanrı'nın kutsal bir Tanrı olduğunu - ve Eski Ahit'in peygamberlik ahlakını yok etmekle ilgileniyorlar. Antisemitizm kisvesi altında, hiçbir ulusa bağlı olmayan, ancak tüm ulusların Rabbi olan Rab Tanrı'ya saldırıyorlar. Adalete, dürüstlüğe, merhamete ve kutsallık için ilahi emre saldırıyorlar. Hem Hıristiyanların hem de Yahudilerin Tanrı'nın gereği olarak kabul ettiği yasaya saldırıyorlar. Yirminci yüzyıl antisemitizmi, Kilise'den Eski Ahit'i teslim etmesini ve İbrahim'in, Musa'nın ve Peygamberlerin Tanrısı'nın İsa Mesih'in Babası olduğunu inkar etmesini istemesiyle gerçek karakterini ortaya koyuyor. <257>
Antisemitizm, Aziz Paul'ün açık öğretileriyle açıkça çelişmektedir. Romalılar 11'de, Aziz Paul, Yahudi olmayan Hıristiyanlara, tıpkı bugün hatırlatılması gerektiği gibi, İsrail'in Yahudi olmayan Hıristiyanların
üzerine
aşılandığı kök olduğunu hatırlatır. 'Pozisyonunuzu imana borçlusunuz,' diye yazdı, 'yüceltilmek yerine
hayranlık duymalısınız.' Ve yine, 'İncil'e göre, onlar (Yahudiler)
Tanrı'nın düşmanlarıdır, bu sizin lehinizedir; ancak seçime göre, babaları uğruna sevilirler. Çünkü Tanrı asla
yeteneklerinden ve çağrısından geri dönmez.'
Aziz Paul, antisemitizmde azarlanması gereken bir gurur keşfetti. 'Pozisyonunuzu imana borçlusunuz'; bu, sahip olma hakkımızla sahip olduğumuz bir şey, hafife alabileceğimiz bir şey veya herhangi bir
türde doğuştan gelen bir üstünlük anlamına gelmez. İnanç, Tanrı'nın armağanıdır. Dahası,
Tanrı İsrail'i reddetmemiştir. Onlar hala sevilmektedir. Antisemitizm,
sadece bir insan gururu biçimi değildir; Tanrı'nın ilan edilen amacının reddedilmesidir. Genel Sinod'un antisemitizmi kınamasını ve Kilise üyelerini Mesih adına Mesih'in kardeşlerine bedene göre sevgiyle hizmet etme görevini teşvik etmesini öneriyoruz." [557]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi, Aralık 1940'ta şu Kararı yayınladı:

"Hristiyanlar olarak, Avrupa'daki gruplarının çoğu için bu felaket saatinde Yahudi halkına sempatimizi ifade ediyoruz. Amerika'daki antisemitizmin varlığını kınıyoruz ve buna karşı olduğumuzu ilan ediyoruz çünkü bu Mesih'in ruhuna ve öğretilerine aykırıdır. Takipçilerinden Yahudilere karşı Hristiyan tutumları oluşturmalarını istiyoruz. Bu, her topluluktaki her Hristiyan Kilisesi için birincil endişe konusu olmalıdır." [558]

19 Eylül 1941'de, Federal Konsey Yürütme Komitesi şu bildiriyi kabul etti:

"Daha önce birçok kez, bugün dünyamızı etkileyen dinsel ve ırksal hoşgörüsüzlüğe olan nefretimizi dile getirdik. Özellikle Yahudilere yönelik haksız ve Hristiyanlık dışı saldırılara karşı çıktığımızı vurguladık. Bunu yaparken, Federal Kiliseler Konseyi'nde işbirliği yapan büyük egemenliklerin en yüksek yönetim organları tarafından resmi olarak yapılan benzer ifadelerle tüm kalbimizle desteklendik. <258>
Ülkemizdeki Yahudi karşıtı önyargının son kanıtları, ulusa ciddi bir uyarıda bulunmamızı tekrar zorunlu kılıyor. Dini veya ırksal gerekçelerle bölünme, Amerikan demokrasisi için önemli bir tehdittir. Eğer bugün bir grup saldırı hedefi haline getirilirse, aynı hoşgörüsüzlük ruhu yarın başka bir gruba da uygulanabilir ve böylece her grubun hakları ve özgürlükleri tehlikeye atılabilir. Antisemitizmi Amerikan karşıtı olarak kınıyoruz. Ülkemiz birçok ırksal ve kültürel kökenin özgür bir topluluğudur. Onların karşılıklı saygı içinde birlikte yaşayabilmeleri, her birinin diğerlerinin ortak iyiliğe yaptığı zengin katkının sevincini yaşaması bizim tarihi şanımızdır. Antisemitizm
eğer gelişmesine izin verilirse, ulusal yaşamımızın kaynaklarını zehirleyecek sinsi bir kötülüktür.
Daha da güçlü bir şekilde antisemitizmi Hristiyanlık dışı olarak kınıyoruz. Hristiyanlar olarak İsrail halkına olan etik ve manevi borcumuzu minnetle kabul ediyoruz.
Hiçbir gerçek Hristiyan, kendi Hristiyan mirasına sadık kalmadan düşünce, söz veya eylemde antisemitik olamaz.
Federal Konseyi oluşturan Hristiyan kiliseleri adına, ülkemizdeki her türlü antisemitizm eğilimiyle mücadelede birleşmek için yenilenen kararlılığımızı dile getiriyoruz. Sayıca en güçlü gruba mensup olan bizler, azınlık haklarının sadık savunucuları olmak gibi özel bir sorumluluğun üzerimizde olduğunu kabul ediyoruz." [559]

1941'de, aşağıdaki "Yahudi Irkından ve Kanından Kardeşlerimize ve Vatandaşlarımıza Manifesto" New York Şehri'ndeki yüz altmış altı kiliseyi ve yirmi dört mezhebi temsil eden yüz yetmiş Protestan papaz tarafından imzalandı:

"Gerçek bir yürek acısıyla, bugün dünyanın birçok yerinde zalim baskı ve zulüm güçlerinin Yahudi ırkından ve kanından erkeklere, kadınlara ve çocuklara nasıl salındığını görüyoruz. Derin bir endişeyle, zaman zaman kendi sevgili ulusumuzda bir anti-Semitizm ruhunun tezahür ettiğini görüyoruz. Protestan Hristiyanlığın vicdanı, Temmuz 1937'de İngiltere'nin Oxford kentinde düzenlenen büyük ekümenik konferansta kaydedildiği gibi, oybirliğiyle 'her türlü ırksal gurura, ırksal nefrete, zulme ve diğer ırkların her türlü sömürüsüne karşı, kilisenin Tanrı tarafından yüzünü amansızca dikmeye ve sözlerini hem sınırları içinde hem de dışında açıkça söylemeye çağrıldığını' kesin bir dille ifade etti. Bu zamanda, dünyadaki kilisenin antisemitizm günahına karşı emrindeki her kaynağı kullanması özel bir ihtiyaçtır.' Bu bildiriyle tamamen hemfikiriz. Bu nedenle, Hristiyan olduğunu iddia eden kaynaklardan gelen antisemitizm ruhuyla teşvik edilen her türlü söz veya eylemi reddederiz. Bu tür söz ve eylemler kendilerini Hristiyan olmayan olarak etiketler. <259>
Hristiyan kardeşlerimizi, kalplerini, zihinlerini, dudaklarını, ellerini 'antisemitizm günahına' ortak olan duygulardan, düşüncelerden, sözlerden veya eylemlerden korumaya çağırıyoruz. Bu amaçla, onlara hayatlarında 'Mesih'in doluluğunu' aramalarını emrediyoruz.
Yurttaşlarımızı, antisemitizmin demokrasiye bir tehdit ve bu ulusun üzerine kurulduğu temel ilkelerin inkarı olduğunu hatırlamaya çağırıyoruz. Yahudi ırkından ve kanından kardeşlerimize ve vatandaşlarımıza, en derin Hristiyan inancımızın kısıtlamasıyla, 'anti-Semitizmin günahına' durmaksızın karşı çıkacağımıza ve insanlığın ihtiyaç duyduğu, demokrasinin gerektirdiği ve Hristiyanlığın talep ettiği kardeşliğin gerçekleşmesi için sürekli çabalayacağımıza dair ciddi güvencemizi sunuyoruz." [560]

b. Almanya ile Savaşta. Yahudi Liderlerle İşbirliği

Federal Konsey Yürütme Kurulu, üyelerine şu "Irk İlişkileri Pazar Günü Mesajı"nı (8 Şubat 1942) iletti:

"Çünkü tüm yasa tek bir sözcükte, şu sözde yerine getirilir: Komşunu kendin gibi seveceksin." Gal. 5, 14.
Bu örüntüyü toplumsal bir programa dönüştürelim. Açıklamalarımız artık uygulamalarımızla desteklenmelidir. Yahudilere saldırılar yapıldığında veya anti-Semitizmin uğursuz ruhu ortaya çıktığında, Mesih ve Kilise...
Sınırlarımız içindeki herhangi bir ırksal azınlık sömürüldüğünde veya eşit fırsattan mahrum bırakıldığında, biz Hıristiyanlar inancımız uğruna bir duruş sergilemeliyiz.
Ayrıca, herhangi bir gruba karşı böyle bir adaletsizliğin gelişmesini önleyecek gerçek bir kardeşlik yaratmalıyız.
Kiliseye olan sevgimiz, onun öncelikli olarak kardeşliğin yurdu olmasını gerektirir. Kilise, evrensel Mesih'teki kökeni nedeniyle, tüm halkların kardeşliği olmalıdır, O'nda ne Yahudi ne de Yunan, barbar, İskit, köle ne de özgür olduğunu hatırlayarak. Bu nedenle, Mesih'in her takipçisi, kardeşliğin düşmanlarının orada gizlenip gizlenmediğini görmek için kendi ruhunda arama yapsın. Kendi günlük ilişkilerini incelesin. Hepimiz bu korkunç ve yaratıcı saatte kararlılıkla ilerleyelim, sadakatsiz veya korkak değil, demokrasi ve kardeşliğin bir olduğu geleceğe güvenerek. "Bir adam Tanrı'yı ​​seviyorum der ve gördüğü kardeşinden nefret ederse, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir." 1. Yuhanna 4, 20. [561] <260>

Eylül ve Ekim 1942'de, Federal Konsey Genel Sekreteri Dr. Samuel McCrea Cavert, Fransa ve İsviçre'yi ziyaret etti. Cenevre'deki Dünya Yahudi Kongresi Direktörü Dr. Gerhart M. Riegner şunları söyledi:

"Nazilerin Avrupa Yahudiliğini tamamen yok etme planına ilişkin bilgimizle ilgili olarak, bu planla ilgili ilk raporun bana Temmuz 1942'nin son günlerinde ulaştığını ve bunu Ağustos 1942'nin ilk günlerinde New York'taki Haham Wise'a ve Londra'daki Bay Silverman'a ilettiğimi belirtmek istiyorum (diplomatik kanallar aracılığıyla). Dr. Wise mesajı Ağustos 1942'nin son günlerinde aldı ve Bay Cavert'ten Eylül 1942'nin başında Cenevre'ye yaptığı ziyareti, sınır dışı etmenin gerçekten yok etme anlamına gelip gelmediğini bizden öğrenmesi için kullanmasını istedi. İçimizden biriyle -sanırım Prof. Guggenheim'la- konuştuktan sonra bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdiği bir telgrafta doğruladı." [562]

11 Aralık 1942'de, Federal Konsey'in İki Yıllık Büyük Meclisi'nde,
Antisemitizmle ilgili şu Karar kabul edildi:

"Nazi işgali altındaki ülkelerde, özellikle Polonya'da Yahudilere yönelik inanılmaz zulümlerle ilgili bize ulaşan raporlar,
Amerika'daki Hristiyan
halkı en derin sempati ve öfkeye sevk ediyor. Avrupa'daki Yahudilerin kasıtlı olarak yok edilmesi gibi bir politikanın
yürütüldüğü sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır. Nazi liderlerinin tüm Yahudilere karşı açıkça itiraf ettiği şiddet ve insanlık dışılık, görünüşe göre şimdi sanal bir katliamla
doruk noktasına ulaşıyor. Yahudilere yönelik bu tür muamelenin
son bulacağı koşulların oluşturulmasında üzerimize düşeni yapmaya kararlıyız.
Dünya genelindeki Yahudi toplumunun duyguları son zamanlarda yas, oruç ve dua döneminde ifade edildi. Kendimizi, trajik üzüntü anlarında Yahudi vatandaşlarımızla birlikte görüyoruz ve dualarımızı onların.
Ülkemizde antisemitizmi doğuran etkilerle mücadelede kendi yetersizliğimizi itiraf ediyoruz ve seçmenlerimizi Yahudilerle dostça ilişkiler adına çabalarını yoğunlaştırmaya çağırıyoruz.
Avrupa'daki tüm yeniden yapılanma planlarının Yahudiler için tam adalet ve batı medeniyetinde onlar için güvenli ve saygın bir yer sağlamak için tasarlanmış önlemleri içermesini istiyoruz. Savaştan sonra Avrupa'nın savaşlarla boğuşan topraklarından göç etmek zorunda kalacak olanlar için bu ve diğer topraklarda göç fırsatları yaratılmalıdır. Federal Konsey görevlilerinin bu eylemi Yahudi liderlerine şahsen iletmelerini öneriyoruz." [563] <261>

31 Aralık 1942'de Amerika Sinagog Konseyi, Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi sekreteri Rahip Dr. Samuel McCrea Cavert'e ve Ulusal Katolik Refah Konferansı genel sekreteri Mgr. Michael J. Ready'ye hitaben yazdığı bir Yeni Yıl mesajı yayınladı. Mesaj, Konsey başkanı Dr. Israel Goldstein tarafından imzalandı.

Mesajda, "Amerikalı Yahudiler," denildi, "Hristiyan kardeşleriyle birlikte, yalnızca ulusumuzun savunma ihtiyaçlarının çağrısına yanıt vermekle kalmayıp, aynı zamanda denizaşırı insan ihtiyaçlarının çağrısına kulak vermekle de yük taşıma ayrıcalığına sahip olma duygusunu paylaşıyorlar.
"Hitler'in istila ettiği Avrupa'nın Yahudileri için 1942 yılı, trajedilerle dolu tarihlerindeki en felaketli yıl oldu. Çaresiz kadınlar, yaşlılar ve
çocuklar ve savunmasız erkekler toptan katledildi ve bütün bir
halk imha edilmek üzere işaretlendi. Başka hiçbir halk arasında böyle bir
ölü alınmadı. Celladın eli hemen çekilmezse, ulaşabildiği tüm Yahudiler yok olacak." Mesajda, selamlamanın "sizin ve temsil ettiğiniz büyük Hıristiyan topluluğunun" tercih edildiği belirtiliyor ve 1943'te Müttefiklerin zaferi ve adil bir barış için umut ifade ediliyordu. [564]

6 Ocak 1943'te, Haham Israel Goldstein başkanlığındaki Amerika Sinagog Konseyi'ni oluşturan altı Yahudi örgütünün başkanları, Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi'nin resmi temsilcileriyle bir konferansta bir araya geldi. Toplantının amacı, Hıristiyan Kiliselerinin Avrupa Yahudilerine yardım etmek için neler yapabileceğini birlikte tartışma fırsatı sağlamaktı.

Kararlardan daha fazlasıyla sempatisini ifade etmek isteyen Federal Konsey, Yahudi liderlerle bir konferans ayarladı. Kiliselerin Avrupa'dan gelen mültecilerin ihtiyaçlarına daha güçlü destek geliştirmeye yardımcı olabileceği yollar konusunda birkaç verimli öneri ortaya çıktı. Avrupa'daki Yahudilerin en azından bir kısmı için yiyecek biçiminde bir rahatlama ve savaş sonrası dünyada Yahudiler için güvenli ve saygın bir yer. [565]

c. Talep Edilen Pratik Adımlar; Bermuda Konferansı <262>

"1 Mart 1943'te, Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar düzenlenen en büyük gösterilerden biri olan büyük bir gösteri, Kongre'nin inisiyatifiyle ve Amerikan Yahudi Kongresi, Amerikan Emek Federasyonu, CIO ve Kilise Barış Birliği'nin ortak himayesinde Madison Square Garden'da gerçekleşti.
Yirmi iki bin kişi büyük salona doluşurken, 15.000 kişi akşam boyunca dışarıda amfiler aracılığıyla toplantıyı dinledi.
Gösteriye Dr. Chaim Weizmann, Dr. Stephen S. Wise, Vali Thomas E. Dewey, Belediye Başkanı Fiorello H. LaGuardia, Senatör Robert F. Wagner, William Green ve diğerleri hitap etti.
İngiliz Bölümü, Canterbury Başpiskoposu ve son kamusal konuşmasını bir hafta sonra ölümünden önce yapan merhum Kardinal Hinsley'den telgraf mesajları iletti. Toplantı, 12 maddelik bir program
belirledi Dünya Yahudi Kongresi uzmanları tarafından hazırlanan Avrupa Yahudilerinin kurtarılması.
Etkisi hemen görüldü. Ertesi gün, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Sumner
Welles, 25 Şubat'ta Büyük Britanya'ya, Avrupa'daki 'siyasi mültecileri' kurtarma yöntemlerinin incelenmesi için hükümetler arası bir toplantı düzenlenmesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliğini öneren bir notun gönderildiğini duyurdu.
Toplantı Bermuda Mülteci Konferansı olarak bilinmeye başlandı..." [566]

1 Mart 1943'te, Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi Yürütme Komitesi, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetlerine "Nazilerin elindeki topraklardan tarafsız ülkelere kaçan Yahudi mültecilere mali yardım teklif etmeyi ve Avrupa'dan tahliye edilenler için geçici sığınma yerleri kurulmasını" değerlendirmeleri çağrısında bulundu.

Komite, önerilerin Yahudi sorunuyla ilgili olarak iki hükümetin temsilcilerinin Toronto'da düzenleyeceği konferansta ele alınmasını talep etti. Öneri, konseyin araştırma ve eğitim departmanının Nazi rejimi altındaki Yahudilere yönelik muamele hakkında bir rapor hazırlamasını ve 2 Mayıs'ın Avrupa'daki Yahudiler için "Şefkat Günü" olarak kiliselerde kutlanması için bir kenara bırakılmasını talep eden üç maddelik bir programın parçasıydı.
Komitenin eylemi, Aralık ayında Cleveland'da düzenlenen konseyin iki yılda bir yapılan toplantısında Yahudilere yönelik sert muamelenin sona ermesi için "koşulların oluşturulmasında üzerimize düşeni tam olarak yapma" kararlılığını ortaya koyan bildiri. Komite tarafından Toronto'daki İngiliz ve Amerikan temsilcilerinin değerlendirmesi için özetlenen teklifler şunlardı: <263>
"Nazi kontrolündeki bölgelerden, tarafsız hükümetlerin (örneğin İsviçre veya İsveç, İspanya, Portekiz ve Türkiye) sınırlarından sızma veya Mihver devletleriyle müzakereler sonucu alabilecekleri mültecilere destek için mali yardım teklif etmek, savaştan sonra bu mültecilerin kendi ülkelerine geri gönderilmeleri beklentisiyle.
"Avrupa ülkelerinden tahliye edilmesi mümkün olabilecek mültecilerin götürülebileceği geçici sığınma yerleri sağlamak, bu mülteciler savaş süresince kamplarda desteklenecek, ardından kendi ülkelerine geri gönderilecekleri veya başka yollarla kalıcı evler sağlanacağı anlayışıyla."
Komite aynı zamanda ülke genelindeki Hıristiyanları, hayatları tehlikede olan
Avrupalı ​​Yahudileri kurtarmaya yönelik her türlü tedbire manevi destek vermeye çağırdı. tehlike."
Komite, tüm Hıristiyanları "Hıristiyan şefkatinin ifadesi için özel bir fırsat olarak 2 Mayıs'ta ırksal ve dini zulüm mağdurları için birleşik şefaate katılmaya" davet etti. [567]

Federal Konsey Yürütme Komitesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetlerine önerilen pratik adımlar, Canterbury Başpiskoposu'nun Lordlar Kamarası'nda yaklaşık aynı zamanda önerdiği adımlara [568] ve Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi Kongresi (Cenevre) Sekreterlikleri tarafından Amerikan ve İngiliz Hükümetlerine gönderilen Aide-memoire'a benziyordu. [569] Tüm bunlara rağmen, Bermuda Konferansı "ahlaki duyarsızlık ve eylemsizliğin bir anıtı" haline geldi. [570]

d. Farklı Kiliseler Farklı Durumlarda Konuşuyor

Aşağıda, Mayıs 1943'ten İkinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kiliseler veya Kilise liderleri tarafından yapılan açıklamaların kronolojik bir kaydı bulunmaktadır.

Protestan Episkopal Kilisesi'nin Başpiskoposu ve Federal Kiliseler Konseyi başkanı Henry St. George Tucker, Konsey tarafından zulüm gören Avrupalı ​​Yahudiler için bir "Şefkat Günü"nün kutlanmasıyla ilgili bir açıklamada, Hristiyanlar arasında kaderleri konusunda "yükselen bir endişe dalgası" bulunduğunu söyledi. <264>

Dr. Tucker, Hristiyan kiliselerinin "acı çeken ve zulüm gören Yahudilere sempatilerini bir arada ifade etmek" için belirli bir gün ayırmasının ilk kez olduğunu söyledi.

"Avrupa Kıtası'ndaki Yahudilere olanlar o kadar korkunç ki, bunun abartılı olduğunu varsayma tehlikesiyle karşı karşıyayız," dedi ve kanıt konseyinin yakın zamanda yaptığı bir ankete atıfta bulunarak, Naziler altında Yahudilerin kasıtlı olarak yok edilmesi politikasının yürütüldüğünü belirtti. "Anket, gerçek gerçeklerin raporlardan muhtemelen daha az değil, daha korkunç olduğunu gösteriyor," diye devam etti. "Amerika'nın Hristiyan halkı bu vahşi ve zalim zulme şiddetle karşı çıkıyor. Ancak protesto yeterli değil." Konsey tarafından iki düzeltici önlem ortaya kondu: Birincisi, Nazi işgali altındaki bölgelerden tarafsız ülkelere ulaşan mültecilerin desteklenmesi için mali yardım ve ikincisi, Avrupa ülkelerinden tahliye edilen mültecilerin götürülebileceği geçici sığınma sağlanması. [571]

20 Ekim 1943'te, Amerikalı din liderleri "Danimarka'daki son terör eylemlerini" kınadılar ve o ülkedeki Yahudilere sempati duyduklarını ifade ettiler. Minneapolis'teki Augustan Sinodunun başkanı Rahip Dr. P.O. Bessel,
sinodun Danimarka'daki Alman barbarlığından şok olduğunu, ancak
İsveç'in zulüm gören Yahudilere sığınma hakkı sunma konusundaki kararlı duruşundan memnun olduğunu söyledi.
Rahip Dr. Federal Konsey genel sekreteri Samuel McCrea Cavert, "Amerikan kiliseleri, Danimarka Kilisesi'nin Danimarka'daki Yahudilere yönelik Nazi saldırısı karşısında sessizliğe sindirilmeyi reddettiği haberinden heyecan duydu" dedi. [572]

"The New York Herald Tribune"deki şu makale, 1943'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anti-Semitik etkilerin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor:

PİSKOPOS OXNAM YAHUDİ ÇOCUKLARIN DÖVÜLMESİNE SALDIRIYOR

Boston Metodist Kilisesi bölgesinden Piskopos G. Bromley Oxnam, bugün Yahudi çocukların dövülmesi iddialarını, yeni başlayan Faşizmin açık bir ifadesi olarak kınadı ve bir bildiride, "ülkeyi anti-Semitik edebiyatla kim dolduruyor ve neden?" diye sordu. <265>
"Yahudi çocuklarının dövülmesi haydutların işi değildir" diyen Piskopos Oxnam, Yahudilerin, Katoliklerin ve Protestanların "bu dayakların durdurulması ve arkalarında yatan tehlikeli güçlerin keşfedilip yok edilmesi için adımlar atılması" talebinde birleşebilecekleri umudunu dile getirdi.
Piskoposun açıklaması, Vali Leveratt Saltonstall'a, Boston bölgesinde aylarca Yahudilerin haydutların kurbanı haline getirildiği yönündeki suçlamaların yöneltilmesinin ardından geldi. Vali, Piskopos Oxnam'ın da imzacılarından biri olduğu bir dilekçe üzerine hareket ederek, çeşitli inançlara sahip beş önemli vatandaşı antisemitizm konusunda bir danışma komitesine atadı.
Açıklamada, "Yahudi çocuklarının dövülmesi durdurulmalı" denildi. "Dövücüler
yakalanmalı ve cezalandırılmalıdır. Çeteler tarafından herhangi bir çocuğun dövülmesi
her zaman yeterince kötüdür. Belirli bir ırktan çocukların dövülmesi daha da kötüdür. Ancak
gerçek tehdit, bu dayakların başlangıç ​​aşamasındaki Faşizmin bir ifadesi olduğu, benzer bir örüntüyü takip ettiği ve
en azından bir durumda, dövücülerin siyah gömlek giydiği aşikar gerçeğinde yatmaktadır.
"Ülkeye anti-Semitik literatürü kim dolduruyor ve neden? Bu hareketleri kim finanse ediyor? Anti-Semitik liderler şimdi Federal iddianame altında
Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi, Metodist Kilisesi ve
diğer Protestan dini kuruluşları gibi dini örgütlere neden saldırdılar? İspanya'nın Faşist diktatörü Franco neden
övüldü? Piskopos Oxnam, "The Boston Traveller" ile yaptığı bir röportajda, Boston'un Dorchester, Roxbury ve Mattapan bölgelerindeki son zamanlardaki ırksal şiddet patlamalarının bir örüntüyü izlediğini söyledi. "Bu şeyler orada başladığında ben Almanya'daydım. Bu, örgütlü çetelerin Yahudiler veya başka biri olsun bir günah keçisi ırkını dövdüğü aynı örüntü," diye iddia etti.
Faşizmin şu anda Brooklyn'de yaygın olduğunu ve bunun Detroit'te ve Pasifik Kıyısı'nın bazı kesimlerinde çok geçmeden kendini göstereceğini öngördü. "Bununla birlikte, Brooklyn, New York ve Boston'un şu anda en zor merkezler olduğunu düşünüyorum," diye ekledi. [573]

Aralık 1943'te bir Senato kararı, "Avrupa'daki hayatta kalan Yahudilerin kurtarılmasını sağlamak için" özel bir komisyon kurulmasını önerdi. Sekiz Protestan lider, Başkan Yardımcısı Henry A. Wallace'a, Senato çoğunluk ve azınlık liderlerine ve ilgili Temsilciler Meclisi ve Senato komitelerinin üyelerine "Kararın hızla kabul edilmesi için bir Noel Çağrısı" gönderdi.

"2.000.000'den fazla Avrupalı ​​Yahudi'nin Naziler tarafından katledildiğini" belirten mesajda, "bu acı çeken insanları kurtarma iradesinin çok fazla kişide eksik olduğunu ilan etmeden Noel zamanına yaklaşamayız" ifadesi yer aldı. <266>
"Amerika'da veya başka bir yerde, hiçbir olası sığınak kapatılmamalı,"
denildi. "Her sığınak kapısı açık tutulsun. Bu,
Hristiyan yoludur."

Mesaj, Piskopos William T. Manning (Protestan Episkopal);
Başpiskopos Athenagoras (Yunan Ortodoks); Piskopos William J. McConnell
(Metodist) ve diğerleri tarafından imzalandı. [574]

15 Ocak 1944'te, bin beş yüz kişi Carnegie Hall'da antisemitizme karşı düzenlenen bir mitinge katıldı. Dr. Toplantının başkanı olan Federal
Kiliseler Konseyi'nden Henry Smith Leiper, antisemitizmin "Tanrı'ya ihanet, ülkeye ihanet" olduğunu ileri sürdü.

"Böyle iftiralar atan herkes," dedi, "Hitler'e, Reich'ın ücretli bir ajanıymış gibi yardım ediyor."
Dr. Leiper ve birkaç kişi, birçok kişinin antisemitizm sorununa aşırı ihtiyatla yaklaşma arzusuna karşı çıktı. Dr. Leiper, tam olarak bu fikrin 1932'de Almanya'da hakim olduğunu, ancak faşizmin yükselişini durdurmadığını söyledi. [575]

Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nin iki yılda bir yapılan kongresi, 13 Ekim 1944'te şu Kararı kabul etti:

"Yahudi sorununun medeniyete yönelik mevcut saldırının merkezi unsurlarından biri haline getirildiğini kabul eden Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi, Amerikan yaşamında yükselen bir anti-Semitizmin tezahürlerini endişeyle izleyerek, üyelerinden Luther'in ruhuna uygun olarak Yahudi kardeşlerini, 'Rabbimizin kan kardeşleri' olarak güzel şeyler söyleyen Luther'in ruhuna uygun olarak, kilisemizin haklarını korumak için çabalarını topluluklarındaki Yahudi halkına güvence altına almak için her türlü yolu kullanmalarını ve onlar adına dua etmelerini rica eder." [576]

1943-1944 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Kiliseleri tarafından yapılan tüm açıklamaları kaydetmiyoruz. ABD'deki Presbiteryen Kilisesi ve Kuzey Amerika'daki Birleşik Presbiteryen Kilisesi 1943'te bir bildiri yayınladı; Amerikan Baptist Konvansiyonu, ABD'deki Presbiteryen Kilisesi Meclisi ve Birleşik Mesih Kilisesi Genel Sinodu 1944'te bir bildiri yayınladı.
Bu bildirilerin çoğu anti-Semitik ve zenci karşıtı önyargıları kınadı.
<267>
e. ABD'de Sessiz Kalan Kiliseler

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç önemli Protestan mezhebi anti-Semitizme ve Yahudilerin zulmüne ve yok edilmesine karşı açıkça konuşmadı: Güney Baptist Konvansiyonu, Lutheran Kilisesi - Missouri Sinodu ve Amerikan Lutheran Kilisesi. [577]
John G. Mager şu yorumu yapıyor:

"... Sinod üyelerinin büyük bir kısmının Alman kökenli veya soylu olduğu düşünüldüğünde, Sinod'un resmi organının birçok kişinin kan, kültür ve duygu bağlarıyla bağlı olduğu bir ülkeye karşı bildiriler yayınlaması, kilisenin intiharına yol açmış olabilir..." [578]

Danimarka, Norveç, İsveç ve Slovakya'daki Lutheran Kiliselerinin Alman antisemitizmine karşı dehşetlerini açıkça dile getirdikleri ve bunu çok daha zor koşullar altında yaptıkları akılda tutulmalıdır. Bu, bizi "Lutheranlar antisemitik olma eğilimindedir" gibi yanlış klişelerden caydırmalıdır.

Son zamanlarda "Hristiyan inancını ve inancını laik antisemitizme bağlayan nedensel zincirin ortodokslukla - geleneksel Hristiyan dogmasının tam anlamıyla yorumlanmasına bağlılıkla - başladığı" öne sürülmüştür. [579]
Amerika'daki Kiliselerin durumuyla ilgili bilgim sınırlıdır. Bu nedenle,
Amerika'daki bir Kilisenin ortodoksluğu ile antisemitizmi kınamadaki başarısızlığı arasında nedensel bir zincir olduğunu öne sürmeye cesaret edemem.
Ayrıca, örneğin Hollanda gibi diğer ülkelerde, böyle bir
bağlantının var olduğu görülmemektedir. <268>
Ancak, yukarıda belirtilen ve antisemitizme karşı net bir
açıklamada
bulunmayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç büyük Protestan Kilisesinin Federal Konsey üyesi olmaması dikkat çekicidir.
Ayrıca, Güney Baptist Konvansiyonu ve Lutheran Kilisesi (Missouri
Sinodu) bugüne kadar Dünya Kiliseler Konseyi'nin üyesi değildir. Bu Kiliseler, 1935'te İngiltere Kilisesi Meclisi tarafından yapılan protestodan, Federal Konsey gibi, açıkça rahatsız hissetmediler;
[580] Savaş sırasında Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi Genel Sekreterliği tarafından sağlanan bilgileri almadılar. [581]
Dinsel izolasyonculuk, özellikle kriz zamanlarında gerçekten çok tehlikelidir.
Muhtemelen diğer Kiliselerle işbirliği yaparak kendi ilkelerini sulandırmaktan korkuyorlardı ve bu işbirliği ve iletişim eksikliği muhtemelen İncil'in şu sözünü yerine getirmemelerine katkıda bulundu: "Ağzını dilsizler için aç, yıkıma mahkum olanların davasında.
Ağzını aç, adilce yargıla, yoksulların ve muhtaçların davasını savun". (Özd. 31, 8-9).

35 DÜNYA KİLİSELERİ KONSEYİ

Savaş yılları Dünya Konseyi'nin sınanma zamanıydı. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile temaslar, 1942'nin sonuna kadar nispeten sıktı, ta ki tüm Fransa Almanlar tarafından işgal edilene kadar. Tamamen temsili toplantılar yapmanın imkansız olduğu kanıtlandığından, Geçici Komite üç grupta toplandı ve toplanmaya devam etti - biri Cenevre'de Dr. Boegner'in (daha sonra Dr. Koechlin'in) liderliğinde, biri Büyük Britanya'da Başpiskopos Temple'ın yönetiminde ve biri New York'ta Dr. John R. Mott'un yönetiminde. <269>
Dünya Konseyi'nin New York, Londra ve Cenevre'de ofislerinin olması bir nimetti, çünkü her ofisin Kiliselerle temas alanı vardı, diğerinin ulaşamadığı. [582]
İkinci dünya savaşı çıktığında, Dünya Kiliseler Konseyi hala "oluşum sürecindeydi" ve henüz emrinde yeterli bir
araç yoktu. Ancak Genel Sekreter Dr. Visser 't Hooft ve Mülteciler Dairesi Müdürü Dr. Freudenberg, Cenevre'deki Dünya Yahudi Kongresi ve Almanya ve işgal altındaki ülkelerdeki Kilise liderleriyle temaslarda bulundular. Böylece özgür dünyadaki Kiliselere değerli bilgiler iletebilir ve onları harekete geçirebilirlerdi.

a. Uluslararası Kızılhaç'a Gönderilen Mektuplar

29 Ekim 1941'de Dr. Visser 't Hooft, Uluslararası Kızılhaç'ın Karma Yardım Komitesi Başkanı Prof. Dr. Karl Burckhardt'a şu Muhtırayı gönderdi:

Polonya'daki Durum Hakkında Muhtıra

I. "Son haftalarda Polonya'ya seyahat eden güvenilir ve tarafsız bir gözlemciden Polonya Genel Hükümeti'ndeki durum hakkında bazı bilgiler aldık. Ona göre,
şehir ile kırsal arasında büyük bir fark var. Büyük şehirlerde, özellikle Varşova'da, Polonyalılar ve daha büyük ölçüde Yahudi nüfusu kıtlık çekiyor. Tifüs, Varşova gettosunun içinde ve dışında yayılıyor. Sözcümüz sadece gettoda 2.000 vaka olduğunu duydu. Üç yaşından küçük bebeklerin ölüm oranı %26'ya ulaşıyor...
Sadece mütevazı bir yardım faaliyeti biliyoruz: Amerikalı Polonyalılar, Amerikan Menonitleri, Alman Kızıl Haçı, Polonyalılar ve Amerikan Yardım Komitesi (Hoover) ile işbirliği içinde bir çorba mutfağı kurdular ve burada Varşova'nın sıkıntılı nüfusuna haftalık olarak Danzig'den 5.000 DM karşılığında satın aldıkları balıkları dağıttılar. Okyanusta sadece bir damla olan bu yiyecek Polonyalılara ve Yahudilere ulaşıyor. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir ilaç sevkiyatının bu günlerde Lizbon'a ulaşması bekleniyor.

II. Alman Yahudileri ve Yahudi kökenli Hıristiyanların Polonya'ya sınır dışı edilmesinin en büyük dalgası Ekim ayının ortasından beri devam ediyor.
Yedi bin Yahudi, 18/19 ve 19/20 Ekim geceleri Berlin'den Litzmannstadt'a sınır dışı edildi. Renanya'dan 20.000 Yahudi zaten orada veya yolda. 2.000'i Prag'dan taşınacak.
Viyana'dan sınır dışılar bir süredir devam ediyor. Breslau'dan bir dizi Yahudinin Bohemya Riesengebirge'de işçi olarak çalıştırıldığına inanılıyor. <270>
Sözcümüze göre, Polonya'ya sınır dışı edilen sağlam erkekler Doğu cephesinin arkasında yollar inşa ederken, sağlam kadınlar cephane fabrikalarında çalışıyor.
Litzmannstadt'ta geçici konaklama olarak kulübe kampları sağlandığı söyleniyor,
ama bu konuda hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Sınır dışı edilenlerin yanlarında sadece bir el çantası ve 10 RM götürmelerine izin verildi. Soğuğa karşı yeterli koruma
söz konusu olmayacak.
Bu önlemlerin, Yahudi kökenli Yahudilerin ve Hıristiyanların Reich ve Protektora'dan tamamen sınır dışı edilmesinin başlangıcı olduğu varsayılabilir. Bu, zihinsel güçleri uzun yıllardır aşırı yüklenmiş olan ve bu yeni sert önlemlerle başa çıkamayacak olan çoğunluğu olan insanları ilgilendiriyor.

III. Geçici Ekümenik Kiliseler Konseyi, Hıristiyan sorumluluğu nedeniyle Polonya'daki mültecilerin bu sefaletine gözlerini umarsızca kapatamaz. Artık kendi yardım çalışmalarını pratik olarak yürütemediğinden, hızlı yardım eylemi için yetkili organlara müdahale etme görevini daha da fazla hissediyor. Yahudi örgütleri, genel olarak, artık dindaşları adına etkili adımlar atma konumunda değiller. Yahudi sorunu, Hristiyan mesajının merkezine dokunuyor: Kilisenin burada uyarı ve koruyucu sesini yükseltmeyi ihmal etmesi ve yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması, Tanrısına itaatsizlik olurdu. Bu nedenle, Hristiyan Kiliselerinin ve özellikle Ekümenik temsilcileri Geçici Ekümenik Konsey'in zulüm görenler adına müdahale etmesi görevidir. IV. Bu nedenle Kiliselerin Geçici Ekümenik Konseyi, Kızıl Haç'ın yetkili organlarına Warthegau'daki ve Polonya Genel hükümetindeki duruma özel dikkat göstermeleri talebiyle başvuruyor. Kızıl Haç'ın söz konusu bölgelere mümkünse bir tıp adamı olmak üzere bir delege göndermesini şiddetle tavsiye ediyoruz. Bu delege, özellikle büyük Polonya şehirlerinde, Polonyalıların ve Yahudi nüfusunun en acil ihtiyaçlarını araştırmak ve böylece tıbbi, hijyenik ve giyim gereksinimlerini tespit etmek zorunda kalacaktı. Böyle bir araştırma sadece Warthegau'yu (özellikle Litzmannstadt) değil, aynı zamanda 1939/1940 kışında sınır dışı edilen Almanya, Avusturya ve Bohemya'dan gelen Yahudilerin yaşadığı söylenen Lublin bölgesini de kapsamalıdır. Kaderleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ama kesinlikle çok kritik. Geçici Ekümenik Konsey, üye Kiliselerinden, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden, Uluslararası Kızılhaç tarafından düzenlenen bir yardım eylemi için acil destek talep etmeye hazırdır." [583] <271>

Dr. Visser 't Hooft, ön yazıda, Kızılhaç Başkanı Dr. Huber'e de bir kopya gönderdiğini ve hızlı bir
cevap için minnettar olacağını belirtti.

3 Haziran 1942'de, Mülteciler için Ekümenik Komisyon Sekreteri,
Dr. A. Freudenberg, Uluslararası Kızılhaç'ın Karma Yardım Komitesi'ne şu mektubu gönderdi:

"Kesinlikle güvenilir bir muhabir, Kızılhaç örgütlerine aşağıdakileri iletmemizi talep ediyor:
'Doğu'daki Yahudi gettolarında, özellikle Lublin yakınlarındaki Yzbica ve Piaski kamplarında ve ayrıca Riga'da ciddi bir restoratif, digitalis vb. eksikliği yaygın. Wilna, Kowno, Varşova ve Lodz. Güçlerinin azalması ve yetersiz beslenme veya başka sebeplerden dolayı hastanelere kaldırılan birçok kişi, bu
restoratiflerin eksikliğinden dolayı şimdi orada yok olmak zorunda. Onlara güçlendirici
gıda sağlanabilirse kurtarılabilirler. Uluslararası Kızılhaç'ı bu konuda bilgilendirmem için yalvarıldım, böylece mümkün olan her yerde yardım sağlayabilir. '
Sürgün edilenlerin ve Polonyalı Yahudilerin kıtlıktan korkunç derecede acı çektiğini belirten bu bilgi, başkaları tarafından da doğrulandı. Çoğunun yoksul olması nedeniyle, sayısız sıkıntı çığlığı hem doğrudan hem de dolaylı olarak bize ulaştı. Bu nedenle muhabirimizin talebine katılıyor ve Uluslararası Kızılhaç örgütlerinden bu talihsiz insanların kaderini mümkün olan her şekilde hafifletmeye devam etmelerini rica ediyoruz." [584]

3 Aralık 1942'de Dr. Visser 't Hooft, Uluslararası Kızılhaç Karma Yardım Komitesi Başkanı Prof. Dr. Karl Burckhardt'a tekrar yazdı. Mektupta şöyle yazıyor:

"29 Ekim 1941 tarihli, Polonya'daki Yahudilerin zulmü ve sefaleti ile ilgili bir Muhtıra sunduğumuz mektubumuza atıfta bulunuyoruz.
O zamandan beri durum endişe verici bir şekilde kötüleşti. Hiç şüphesiz, Polonyalı Yahudilerin ve Avrupa ülkelerinden sınır dışı edilen Polonyalı Yahudilerin kurbanı olduğu toplu infazlar hakkında bilgilendirildiniz.
Diğer kuruluşlara ulaşan bilgilere, güvenilirliğini garanti edebileceğimiz çok seçkin bir Alman şahsiyetinden aldığımız bir mesajın içeriğini ekleyebiliriz. Mesaj bize Polonya'nın bir yerinde her gün 6.000 Yahudi'nin -erkek, kadın ve çocuk- vurulduğunu bildiriyor. Bu infazlar her biri 2.000 kişiden oluşan üç grupta yapılıyor ve bu haftalardır devam ediyor. <272>
29 Ekim 1941 tarihli Muhtıramızda, Yahudi sorununun Hristiyan mesajının merkezine dokunduğunu belirtmiştik. Bu nedenle, yok edilmekle tehdit edilen bu insanlar adına sesimizi yeniden yükseltmek zorunda hissediyoruz.
Bu nedenle, geçen yılki önerilerimizi, Uluslararası Kızılhaç Komitesi'nin söz konusu bölgelere delegeler göndermek için acil adımlar atması yönündeki önerilerimizi yenilememize izin veriyoruz. Bu tür adımların, doğrudan istenen sonucu vermese bile, Almanya'daki bazı çevreleri kitlesel infazlarla daha enerjik bir şekilde mücadele etmeye teşvik edeceği umuluyor. Bohemya'daki Theresienstadt'tan alınan mektuplardan bu kabul merkezindeki gerçek koşulları saptamak mümkün olmasa da, talep edilen eylemin bu şehri de kapsaması halinde minnettar oluruz." [585]

Mektupta "Almanya'daki belirli çevrelerden" bahsediliyor. Bunlar, Dünya Kiliseler Konseyi Sekreterliği'nin temas halinde olduğu direniş gruplarıydı, özellikle "Kreisau Çevresi" ve Dietrich Bonhoeffer ve arkadaşları. [586]

b. Dünya Yahudi Kongresi ile İşbirliği

Dünya Kiliseler Konseyi'nin Yahudilere yönelik zulümle ilgili faaliyetlerinin benzersiz bir yönü, bir yandan Dr. Visser't Hooft ve Dr. Freudenberg ile diğer yandan Cenevre'deki Dünya Yahudi Kongresi Direktörü Dr. G. M. Riegner arasındaki yakın işbirliğiydi. Dr. Riegner şunları söyledi: "... Dr. Freudenberg ile yazışmalarım Kasım 1940'ta başladı, ve
belirli dönemlerde neredeyse günlük temas halindeydik". [587]
Dr. Visser 't Hooft'a yazdığı aynı mektupta Dr. Riegner şunları yazdı: <273>

"Sizin ve Dünya Konseyi'nin, tüm işgal altındaki ülkelerdeki Yahudileri tehdit eden ölümcül tehlike konusunda İsviçre yetkililerini ikna etmede ve mültecileri kabul etmede onlardan daha liberal bir tavır almaya çalışma konusunda önemli bir rol oynadığınızı hatırlıyorum.
Yazılı bir iz bulamasam da, size birkaç kez çok ayrıntılı bilgi ve raporlar verdiğimi ve bunları Dünya Kiliseler Konseyi adına İsviçre yetkililerine iletme nezaketini gösterdiğinizi açıkça hatırlıyorum.
Yanılmıyorsam, en azından bir kez Federal Meclis Üyesi von Steiger ile bu konuda kişisel olarak müdahale ettiniz."

Dr. Riegner bu nokta hakkında şu yorumu yaptı:

"Dünya Konseyi'nin bu müdahalelerinin belirli anlarda büyük değer taşıdığına hala ikna oldum. Geçtiğimiz yıl Dr. Visser 't Hooft veya Dr. Freudenberg ile yaptığım görüşmeler sırasında, bu temsillerin büyük olasılıkla İsviçre Protestan Federasyonu'nun eski başkanı ve o dönemdeki Geçici Dünya Konseyi'nin başkanlarından biri olan Dr. Alfons Koechlin (Üs) tarafından yapıldığına ikna oldum. Dr. Koechlin, elbette, materyali Dr. Visser 't Hooft ve Dr. Freudenberg'den aldı." [588]

Yahudiler ve Hıristiyanlar da sessizlik duvarını yıkmak için birlikte çalıştılar.
ABD'deki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi Sekreteri Dr. McCrea Cavert, Eylül 1942'de Dr. Visser 't Hooft'u ziyaret etti.
Dr. Riegner bu ziyaret hakkında şunları bildiriyor:

"Nazilerin Avrupa Yahudiliğini tamamen yok etme planı hakkındaki bilgimizle ilgili olarak, bu plan hakkındaki ilk raporun bana 1942 Temmuz'unun son günlerinde ulaştığını ve bunu 1942 Ağustos'unun ilk günlerinde New York'taki Haham Wise'a ve Londra'daki Bay Silverman'a ilettiğimi belirtmek istiyorum (diplomatik kanallar aracılığıyla). Dr. Wise, Ağustos 1942'nin son günlerinde mesajı aldı ve Bay Cavert'ten, Eylül 1942'nin başında Cenevre'ye yaptığı ziyareti, sürgünün gerçekten imha anlamına gelip gelmediğini bizden öğrenmek için kullanmasını istedi. Bizimle konuştuktan sonra - sanırım Prof. Guggenheim'la - bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdiği bir telgrafta doğruladı." [589]

Dr. Visser 't Hooft'a yazdığı aynı mektupta Dr. Riegner şunları söyledi:

"Dr. Bell ve Anglikan Kilisesi'nin diğer ileri gelenlerinin Lordlar Kamarası'nda yaptığı çok etkili konuşmaların bazıları, kendilerine ilettiğimiz
raporlara dayanıyordu." <274>

Dr. Visser 't Hooft tarafından Canterbury Başpiskoposu'na ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Federal Kiliseler Konseyi'ne bir telgraf gönderildi. İçeriği şu şekildeydi:

15.000 Berlin Yahudisi toplanma merkezlerine getirildi Birkaç yüz kişi vuruldu. Toplam tahliye Berlin idam edildi. Diğer bölgelerdeki benzer haberler, imha kampanyasının doruk noktasında olduğunu kanıtlıyor.
Lütfen Müttefik kurtarma çabalarını destekleyin, Alman sivillere karşı hızlı teklifler ve yeniden göç parası ve gıda tedariki garantisi önerin Avrupalı ​​Tarafsızların geçici sığınma hakkı vermesini sağlamak. [590]

23 Mart 1944'te Dr. Visser 't Hooft ve Dr. Freudenberg, Chichester Piskoposu Dr. Bell'e bir telgraf gönderdiler:

En endişeli kader 800.000 Macar Yahudisi, aralarında çok sayıda Hristiyan
durun, Bay Silverman ile iletişime geçmenizi öneririm Dünya Yahudi Kongresi, I Harley Street
W.I. ve Riegner tarafından Silverman'a telgraflanan önerileri destekleyin, durun, ayrıca İskoçya Kilisesi'nin de ilgisini çekiyor. [591]

Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi Kongresi Sekreterlikleri tarafından yapılan başka bir ortak yaklaşımı biliyoruz. Aşağıdaki Aide-memoire
ABD ve Büyük Britanya Hükümetlerine ve Milletler Cemiyeti Mülteciler Yüksek Komiserliğine gönderildi:

Aide-memoire <275>

Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi
Kongresi Sekreterlikleri, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetleri arasında Avrupa'daki mültecilerin mevcut durumu hakkında paylaşılan aide-memoire'ları ve hükümetlerinin temsilcileri tarafından ortak eylem için yol ve araçların ön keşfi amacıyla Ottawa'da bir araya gelme kararlarını büyük bir memnuniyetle not ettiler. [592]
İki Hükümetin aide-memoire'larında yer alan önerileri ve teklifleri inceledikten sonra, Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi Kongresi Sekreterlikleri yukarıda belirtilen konu hakkında görüşlerini ifade etmek istiyorlar. Müttefik Hükümetlerinin, Mihver teröründen kaçan tüm ırklardan, milliyetlerden ve dinlerden zulüm gören insanlara yardım getirme kararlılığını en sıcak şekilde karşılarken, acil eylem gerektiren en acil ve akut sorunun, doğrudan veya dolaylı olarak Nazi kontrolü altındaki Yahudi topluluklarının durumu olduğunu vurgulamak isterler. Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi Kongresi Sekreterlikleri, Nazi yetkilileri tarafından kontrolleri altındaki neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde düzenlenen Yahudilerin kasıtlı imha kampanyasının şu anda zirveye ulaştığını gösteren en güvenilir raporlara sahiptir. Bu nedenle, Müttefik Hükümetlerinin dikkatini, zulüm gören Yahudi toplulukları için aşağıdaki satırlarda gecikmeden bir kurtarma eylemi düzenlemenin mutlak gerekliliğine çekmek isterler: 1. Acil kurtarma önlemleri, savaş sonrası düzenlemelerin incelenmesinden önce gelmelidir. 2. Kurtarma eylemi, tarafsız Devletlerin sınırlarına ulaşan Yahudilere geçici sığınma hakkı vermesini sağlamalıdır. Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetleri ve muhtemelen İngiliz Hakimlikleri de dahil olmak üzere diğer Müttefik Hükümetler tarafından tarafsız Devletlere, bölgelerine giren tüm mültecilerin savaşın sona ermesinden sonra mümkün olan en kısa sürede geri gönderilmeleri veya yeniden göç etmeleri sağlanacağına dair kesin bir garanti verilmelidir. Yahudi sorununun özel özellikleri, geçmişte birçok Avrupa hükümetinin benimsediği tutum ve ayrıca tarafsız ülkelerin düşmanlıklar sırasında benimsediği mutlak siyasi tarafsızlık tutumu göz önüne alındığında, düşmanlıkların sona ermesi üzerine mültecilerin derhal geri gönderileceğine dair güvence verilmesinin, mevcut koşullar altında tarafsız Devletler tarafından yeterli bir garanti olarak kabul edilmeyeceği belirtilebilir. Sadece Anglosakson Güçleri tarafından, sürgündeki Müttefik Hükümetler tarafından verilebilecek herhangi bir geri dönüş güvencesinin güçlendirilmesi olarak verilen mültecilerin geri göçüne ilişkin açık ve kapsamlı garantiler, tarafsız ülkeleri Yahudi mültecilere karşı daha liberal ve anlayışlı bir tutum benimsemeye yönlendirebilir. <276>
Bu garantiler, mültecilerin tarafsız ülkelerde kaldıkları süre boyunca gıda ve bakım fonlarının sağlanmasıyla ilgili kolaylıklar sağlanmasını öngörmelidir.
3. Almanya'daki ve Alman kontrolündeki topraklardaki Yahudilerin, Kuzey ve Güney Amerika, Filistin ve diğer ülkelerdeki Alman sivillerle değiştirilmesine yönelik bir plan, mümkün olan tüm yollarla ilerletilmelidir.
Şunu vurgulamak isteriz ki, Müttefik ülkelerde yaşayan Mihver ülkelerinin vatandaşlarının sayısı - özellikle Kuzey ve Güney Amerika'da - Mihver ülkelerinde yaşayan Müttefik ülkelerinin vatandaşlarının sayısından çok daha fazladır. Büyük zorlukları küçümsemesek de, Yahudileri Almanlarla takas etme planının, Nazi kontrolü altındaki ülkelerden önemli sayıda zulüm görmüş insanı kurtarmak için önemli bir yöntem teşkil edeceğini düşünüyoruz. Durumun aciliyeti göz önünde bulundurulduğunda, Yahudilerin takas planına kabulü mümkün olan en büyük sayıya toplu olarak verilmelidir, çünkü koşullar artık zaman kaybına ve birçok durumda sonuçsuz bireysel soruşturmalara izin vermemektedir. Bu plan, savaş zamanı güvenlik önlemlerini içerebilir. Somut öneriler, Almanya'daki Müttefik çıkarlarını temsil eden Hükümetlere, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Hükümetleri tarafından gecikmeden sunulmalıdır. Müttefik Hükümetler, Uluslararası Kızılhaç Komitesine de başvurabilir ve bu konuda destek isteyebilir. [593]

Dr. Riegner bu yardımcı notu İsviçre'deki İngiliz Büyükelçisine
"Dünya Kiliseler Konseyi ve Dünya Yahudi Kongresi Sekreterlikleri adına" gönderdi. Dr. Visser 't Hooft bunu Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisine iletti ve 19 Mart 1943 tarihli mektubunda, ek notun Amerikan Hükümetine, ABD'deki Mesih Kiliseleri Federasyonu'na ve Dünya Yahudi Kongresi'nin Amerikan şubesine iletilmesini talep etti. Ayrıca, "yakın zamanda konuyu tartışmaktan memnuniyet duyduğu" Bay Allan Welsh Dulles'a bir kopya gönderdiğini belirtti. Bay Dulles, Bern'deki Amerikan Hükümeti'nin "Stratejik Hizmetler Ofisi"nin temsilcisiydi. Bu ek notun gönderilmesi, bence, tarihte önemli bir Kilise örgütünün, önemli bir Yahudi örgütüyle birlikte, resmi olarak Hükümetlere yaklaştığı ilk seferdi. <277>

c. Mültecilere Yardım

1938'de Dünya Kiliseler Konseyi Geçici Komitesi
oluşturuldu. İlk olağan oturumu, Ocak 1939'da Saint-Germain'de (Paris yakınlarında) gerçekleşti. Chichester Piskoposu
George Bell, bu toplantıda, Konsey'in mülteci sorunlarıyla ilgilenmek üzere özel bir
departman oluşturmasını açıkça önerdi. Kendisi bu çalışmada
öncü olmuştu.
"Ari olmayan tüm kitlelere yardım etme zamanının geldiğini" hissediyordu.
Sadece Kilise'nin Ari olmayan üyelerini değil, aynı zamanda diğerlerini de kastediyordu,
ancak Hristiyan Kilisesi üyelerine karşı özel bir sorumluluk vardı. [594]
Kısa bir süre sonra Dr. Adolf Freudenberg, mültecilere yardım için bu yeni departmanın ilk sekreteri olarak atandı.
Ekümenik Mülteciler Komisyonu, 1940'ın sonunda Fransa'daki kamplardaki mültecilere yardım sağladı. Ayrıca Gurs kampındaki insanlara ilk yardımda da bulundu. Daha sonra, Fransa ana faaliyet alanı olarak kaldı.

"Hristiyan yardımı Hristiyanların yanı sıra Yahudileri de içeriyordu. Birçok açıdan Yahudi örgütleriyle işbirliği yapıldı. Bu nedenle, örneğin, Mülteciler Komisyonu, Belçika, Hollanda, Macaristan ve diğer ülkelerde saklanan Yahudi ailelerine ve çocuklarına mali yardım için aracılık yapabildi." [595]

Üç ülkedeki Kiliseler mali yardım sağladı: ilk ve en önemlisi
İsviçre, ayrıca İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri.

"İsviçre 1941'de 77.000 İsviçre Fr. bağışladı; Amerika Birleşik Devletleri sadece
10.000 İsviçre Fr. ve İsveç 6.000 İsviçre Fr. bağışladı. Amerika Birleşik Devletleri mültecilere yapılan yardımın önemini kısa sürede fark etti ve sonraki yıl
ABD'deki Kiliseler 241.000 İsviçre Fr. ve daha sonra 368.000 İsviçre Fr. bağışladı.
Açıkçası bu çalışmanın önemini gerçekten anlamışlardı.
Bunun ayrıca Dr. Cavert'in (o zamanki ABD'deki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi Genel Sekreteri) bizi ziyaret etmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Daha sonra ben de Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim ve onlara konunun önemini açıklayabildim." [596] <278>

1942 yazında Lava1, Fransa'nın işgal edilmeyen bölgesindeki Yahudileri Almanlara teslim etmeye başladığında, Fransız Protestan Gençlik Örgütü Cimade üyeleri birçok mülteciyi İsviçre sınırına getirdi.
Ancak İsviçre onlara sığınma hakkı tanımaya yanaşmadı.
Ekümenik Mülteciler Komisyonu, "diğer örgütlerle yakın işbirliği yaparak" bu mültecilerden "yüzlercesinin" kabul edilmesini sağlamayı başardı. [597]
Hayat kurtarma çabalarından biri daha başarısızlıkla sonuçlandı. Komite, Amerikalı Hıristiyanların yardımıyla, Fransa'dan 1.000 Yahudi çocuk için Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş vizesi almayı başardı, ancak Almanların Güney Fransa'yı işgal etmesi bu planı engelledi. [598]

Dr. Visser 't Hooft, Hollandalı Yahudilerin Fransa'dan İsviçre'ye geçmesine yardımcı olan "yasadışı" bir örgütte kişisel olarak faaliyet gösteriyordu. Lideri Jean Weidner'a, İsviçre'de yaşayan Hollandalılar arasında bu amaçla toplanan parayla yardım etti. [599]
İsviçre Yahudi Koordinasyon Komitesi'nin eski sekreteri,
Bay H. H. Gans, Güney Amerika Hükümetleri tarafından Fransız toplama kamplarındaki Yahudilere verilen pasaport ve vatandaşlık belgelerinin verilmesiyle ilgili olarak şu olayı anlatır:

"... Savaştan sonra yararlanıcıların yeni 'vatandaşlıklarını' kullanmaya
çalışmayacaklarını ilan etmiştik. Ancak muhtemelen savaştan sonra yeni vatandaşların istilasından korktukları için, bazı ülkeler iptali savaştan sonraya
ertelemeye cesaret edemedi...
İspanyol Büyükelçisi bu ölümcül mesajı hemen (Almanlara) iletti ve 300 'Güney Amerikalı' Vitel'den sınır dışı edildi. Dünya
Kongresi gece bana haber verdi. Şaşkınlık büyüktü. <279>
Dr. T. Lewenstein [o zamanki Zürih Baş Hahamı ve Dr. Visser't Hooft ile temasa geçtim. Birlikte Kraliçe'ye bir telgraf gönderdik. Hemen bir tepki geldi: Buenos Aires'teki Majestelerinin Büyükelçisine müdahale edin.
Bundan çok kısa bir süre sonra, tamamen olumlu bir sonuç elde edildi." [600]

Bay Gans ayrıca, bir keresinde Dr. Visser 't Hooft'un nazik ofisleri aracılığıyla Hollanda'da saklanan kişiler adına büyük miktarda para ödediğini belirtti.
Hollanda'dan şu onay geldi: "Örgüt, İsviçre'den transfer edilen
para için size çok teşekkür ediyor." [601]
Bay Gans'ın tanıklığı ayrıca toplama kamplarındaki Yahudilere hediye paketleri gönderme meselesinden de bahsediyor:

"Dr. Visser 't Hooft, Cenevre Dünya Kiliseler Konseyi Genel Sekreteri tarafından sürekli olarak desteklenmeseydik, hiçbir paket gönderilemez ve başka hiçbir yardım sağlanamazdı...
Hollanda direniş hareketine katkısı kesinlikle başkaları tarafından anlatılacaktır. Burada, böyle bir adamın İsviçre'de bulunmasının genel önemini ve ne kadar meşgul olursa olsun, bir röportaj istediğimde beni asla reddetmediğini ve bunun neredeyse her gün gerçekleştiğini belirtmek yeterlidir. Yardım çalışmalarımızın hiçbir ayrıntısı onun için önemsiz değildi." [602]

Görünüşe göre ne Dr. Visser 't Hooft ne de Dr. Freudenberg faaliyetlerinde biçimci değillerdi. İşgal altındaki Avrupa'nın içinde ve dışında yaşayan birçok kişinin aksine, "yasadışı" eylemlerin, o özel
koşullarda, ahlaki olarak haklı olduğunu anlamışlardı. Böylece para, saklanan Yahudilere "yasadışı" bir şekilde iletiliyordu; ve İsviçre'ye "yasadışı" olarak giren mülteciler destekleniyordu. Bulgaristan'daki Kilise liderleri hakkında söylenenler, Dr. Visser 't Hooft ve Dr. Freudenberg için de geçerli olabilir: çok endişeliydiler ve bu nedenle, yardımları istendiğinde her zaman hazırdılar.

Haziran 1944'te Mültecilere Yardım İçin Ekümenik Komisyon şu bildiriyi yayınladı:
<280>
Macaristan'daki Yahudilerin Kaderi

"Mülteciler İçin Ekümenik Komisyon, tüm inançlardan mültecilere maddi ve manevi yardım sağlamak için var. Bu nedenle temel görevi, kendilerine uygulanan muameleye karşı protesto etmek yerine mültecilerin acılarını hafifletmektir. Ancak, verebileceğimiz tek yardımın ciddi ve kamusal bir protesto şeklinde olduğu durumlar vardır. Bugün durum budur.
Güvenilir raporlar, şu ana kadar yaklaşık dört yüz bin Macar Yahudisinin insanlık dışı koşullarda sınır dışı edildiğini ve yolda ölmedikleri takdirde, son iki yılda yüz binlerce Yahudinin sistematik olarak öldürüldüğü Yukarı Silezya'daki Auschwitz kampına getirildiğini belirtiyor.
Hristiyanlar bu suç karşısında sessiz kalamazlar. Macar Hristiyanlarımıza sesleniyoruz Kardeşler, bu korkunç günahı durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak üzere bizimle birlikte seslerini yükseltmeye çağırıyoruz. Tüm ülkelerdeki Hristiyanlara, Tanrı'nın İsrail halkına merhamet etmesi için duada birleşmeleri çağrısında bulunuyoruz. " [603]

KİLİSELERİN SESSİZ KALDIĞI 36 BÖLGE

Bu Bölümün başlığı bir miktar çekinceyle ele alınmalıdır, birincisi
çünkü yayınlanan ifadeleri bulamamış olabilirim ve ikincisi
bir Kilisenin konuşmadığını kabul etmesine bile her zaman güvenilemez. Aslında, Avrupa'daki önemli bir Kilisenin resmi temsilcisinden, Kilisesinin Yahudilere yönelik zulme karşı alenen protesto etmediğini belirten bir mektup elimde; ancak
daha sonra bunu yaptığını kanıtlayan çok sayıda materyal bulundu.
Bildiğimiz kadarıyla sessiz kalan Kiliselerin, Finlandiya'daki Lutheran Kilisesi hariç, azınlık Kiliseleri olması dikkat çekicidir; ancak bu kilise Yahudilere yönelik zulüm tehdidiyle doğrudan karşı karşıya kalmamıştır.

a. Avusturya <281>

12 Mart 1938'de Alman birlikleri Avusturya'ya girdi; o zamanlar Alman İmparatorluğu tarafından
emildi. Avusturya'daki Yahudiler, Almanya'daki Yahudilerin
çektiği tüm dehşetlere maruz kaldılar.

Avusturya'nın Hitler saldırganlığının ilk kurbanı olduğu ve muzaffer Müttefikler tarafından resmi olarak onaylandığı efsanesi yavaş yavaş
ölüyor. Aslında, Avusturya'daki insanlar Almanya'dakinden daha nasyonal-sosyalistti:
"saldırgan" Hitler'in Viyanalılar tarafından çılgınca karşılanması
bunun yeterli kanıtıdır. Üçüncü Reich'ın liderlerinin çoğu Avusturyalıydı, örneğin Seyss-Inquart, Kaltenbrunner, Globocnik ve
Rauter. Hitler'in kendisi aslen Avusturya'dandı.

Avusturya'daki Protestanların savaş sırasında antisemitizme karşı tutumları hakkında çok az şey biliniyor. [604] 1966'da, Lutheran Kilisesi Genel Sinodu, "Yahudiler ve
Hristiyanlar Hakkında Cemaatlere Mesaj"ı kabul etti. Mesajda şunlar belirtiliyordu:

"...Ne yazık ki, halkımızın Hıristiyan vicdanı
ırksal farklılıklara dayalı bir nefrete dayanacak kadar güçlü olmamıştır.
Bu, maruz kaldığımız ve Kilisemiz tarafından yeterince karşı konulmayan karanlığın şeytani güçlerinin endişe verici bir işaretidir.
Kilise, uzlaşma Sözü ve barış mesajıyla emanet edildiği için, suçu diğer tüm gruplarınkinden çok daha büyüktür.
Bu suçu kabul etmeli ve itiraf etmeliyiz. Tanrı'nın bağışlamasının mucizesi
tövbemizi mümkün kılar..." [605]

b. Belçika

Brüksel'de Kilise tarihi dersi veren Profesör W. Lutjeharms, bana Protestan Kiliselerinin neden savaş sırasında Yahudilere yönelik zulme karşı
açıkça protesto etmediğini iletti. İleri sürdüğü nedenlerin bir kısmı, bence, diğer ülkelerdeki azınlık Kiliseleri için de geçerlidir. <282>
1. Protestanlar toplam nüfusun yarısından azını oluşturur.
2. Protestanlar hiçbir yerde nüfus arasında yeterince yoğun bir grup oluşturmamıştır.
3. O günlerde Protestanların kültürel ve politik çevrelerde çok az temsilcisi vardı.
4. Protestan sesi 1940'tan önce kendi grubunun dışında duyulmamıştır;
radyoda ve günlük gazetelerde neredeyse hiç duyulmamıştır.
5. Protestan Kiliseleri belirgin bir şekilde yabancı bir havayı temsil ediyordu: birçok papaz ve üye yabancıydı.
6. Resmi bir kamu protestosu ne yetkilileri ne de halkı etkilerdi.
Protestanlar yalnızca kişisel düzeyde etkili bir şekilde hareket edebilirlerdi. Bu bağlamda papazlar ve laik üyeler Yahudilere olabildiğince yardım etmek için defalarca hayatlarını riske attılar.

Geriye şu soru kalıyor: Belçika'daki küçük Protestan Kiliseleri neden 1933'te resmi ve kamusal adımlar attı da, örneğin 1935 ve 1938 yıllarında atmadılar. Bu tür adımların atılmış olması mümkün, ancak yeterince yayınlanmamış ve dolayısıyla unutulmuş olabilirler (Bkz. yukarıdaki 4. madde).

En az 25.000 Yahudi Belçika'dan sınır dışı edildi. Bireysel Protestanlar Yahudileri kurtardılar [606] ancak bu faaliyetler
konumuzun kapsamı dışındadır.

c. Protektora

Çekoslovakya, 29 Eylül 1938'deki Münih paktında Sudetenland'dan mahrum bırakıldı. 14 Mart 1939'da Slovakya bağımsızlığını ilan etti. 15 Mart 1939'da Alman kuvvetleri Prag'ı işgal etti; Çekya, Bohemya ve Moravya Protektorası olarak Alman İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. <283>
Tahmini 71.000 Yahudi sınır dışı edildi ve yok edildi.
Görünüşe göre Bohemya-Moravya'daki hiçbir Kilise açıkça protesto etmedi. Elbette, protesto gönderebilecekleri neredeyse hiçbir adres yoktu, ancak Berlin'deki Hükümet muhtemelen üyeleri Çekler değil Almanlar olan "İtiraf
Kilisesi"nin protestolarına gösterdiğinden daha az dikkat ederdi. Ancak, kürsülerden okunan bir kamu protestosu, Çek Kiliseleri üyelerini harekete geçirebilir ve onları Yahudilere yardım etmeye teşvik edebilirdi. 12 Kasım 1965 tarihli bana yazılan bir mektupta, Çek Kardeşler Evanjelik Kilisesi Sinodu Başkanı Dr. Viktor Hhjek şunları söyledi: 

"Kilisemizin bireysel üyeleri Yahudi ailelere farklı şekillerde yardım etmeye çalıştılar ve gerçekten de yardım ettiler. Bu her zaman tehlikeliydi ve dahil olan kişiler sıklıkla Alman işgal gücünden zarar gördüler. Ancak bu gücün baskısı o kadar ağırdı ki, herhangi bir şeyi kamuya açık ve resmi olarak üstlenmek söz konusu değildi." [607] 

Çek Kardeşler Evanjelik Kilisesi Sinodu, 1945'te "Kilisemizin, Mesih'in düşmanlarının Yahudilere yönelttiği öfkeye dayanacak kadar cesareti veya gücü olmadığını" kabul etti. [608] 

d. Polonya
<284>
Polonya'daki Yahudilere karşı işlenen vahşet tarif edilemez.
1939'un sonunda Polonya'da 3.300.000 Yahudi yaşıyordu; bunlardan 2.900.000'i
katledildi. [609] Dahası, Almanlar tarafından diğer işgal edilen ülkelerde ve Alman İmparatorluğu'nda tutuklanan Yahudilerin çoğu Polonya'ya sürüldü
ve orada yok oldu. Dolayısıyla altı milyonun büyük çoğunluğu Polonya'da katledildi.

Polonya'daki Katolik olmayan Kiliselerin tepkileri hakkında anlatılacak çok az şey var; böyle Kiliseler neredeyse hiç yok.
Genelgeme iki yanıt aldım; ilki Evanjelik Lutheran Kilisesi Piskoposu Dr. Andrzej Wantula'dan. Mektubundan şu kısmı alıntılıyorum:

"Savaş sırasında Kilisemiz Almanlar tarafından tasfiye edildi ve papazların çoğunluğu hapsedildi, geri kalanı yeni kurulan bir Alman
Kilisesinde çalışıyordu. Bu nedenle Kilisemiz hiçbir faaliyette bulunamadı.
Bireysel papazlar Yahudilere özel olarak yardım ettiler. Ben, eski cemaatimde Yahudilerin durumunu hafifletmeye çalıştım ve kısmen başardım. Ancak bunlar, sizin ilgi alanınızın dışında olan bireysel vakalardır."

İkinci cevap, küçük "Polonya-Katolik
Kilisesi"nin Yöneticisinden geldi. [610] Aşağıdakileri alıntılıyorum:

"Polonya-Katolik Kilisemiz, İkinci Dünya Savaşı sırasında Nasyonal Sosyalist hakimiyeti altında birçok zulme maruz kaldı. Ancak, mümkün olduğunda Yahudilerin zulmüne karşı birçok kez, ayrıca alenen
protesto ettik.
Maddi yardıma ek olarak, zulüm gören Yahudilere
vaftiz belgeleri sağladık, böylece karne ve kimlik kartları alabildiler. Bu şekilde daha fazla zulümden korundular.
Ne yazık ki, faaliyetlerimizle ilgili herhangi bir kanıt, örneğin belge, mektup veya
fotoğraf gönderemiyoruz, çünkü tüm materyaller savaş sırasında yok edildi."

Polonya-Katolik Kilisesinin
"birçok kez ve alenen protesto ettiğine" inanmam zor, eğer bu protestoların yazılı olarak yapıldığı ve resmi olarak Alman makamlarına gönderildiği anlaşılırsa. Ancak belki de bu Kilisenin papazları vaazlarında protestolarını dile getirdiler ve eğer öyleyse, en azından bir şeydi, özellikle Polonya'da.
<285>
Kilisesi Roma ile birleşmiş olan Galiçya'daki Yunan-Katolik Kilisesi'nin başı Metropolit Andrew Sheptitsky'nin faaliyetleri ve tutumu
konumuzun kapsamı dışındadır ve bu nedenle burada bununla ilgili değildir. [611]

e. Finlandiya

Finlandiya 2.000 Yahudi'sini teslim etmeyi reddetti. "Biz dürüst bir halkız," diye ilan etti Finlandiya Dışişleri Bakanı Witting. "Yahudileri teslim etmektense onlarla birlikte ölmeyi tercih ederiz." [612]
Genelgeme şu cevabı aldım:

"...Finlandiya, Kuzey bölgesi hariç olmak üzere, Alman ordusu tarafından hiçbir zaman işgal edilmedi...
Finlandiya egemen bir ülke olarak kaldı ve bildiğim kadarıyla, Yahudilerin Alman taleplerine karşı korunduğu Alman etki alanı içindeki tek ülkeydi. Kilisenin buna doğrudan bir müdahalesi olup olmadığını tespit etmek çok zor görünüyor.
Bu nedenle, hükümetin bazı kritik günlerdeki tereddütlerine rağmen aslında hiçbir şey olmadığı için, bu az çok akademik bir soru olarak kalmalıdır." [613]

f. İtalya

İtalya'da neredeyse hiç Roma Katolik olmayan Kilise yoktur. En bilineni
Valdens Kilisesi'dir. Valdensler yüzyıllar boyunca ciddi şekilde zulüm gördüler. Özgür ibadet hakkı onlara 1848 Anayasası tarafından verildi. Bu "Reformasyon öncesi Protestan Cemaati"nin
25.000 üyesi vardır. Bu kadar küçük bir azınlık Kilisesinin antisemitizmine karşı resmi beyanlar beklenemezdi, ancak Valdenslerin çoğunluğu güçlü bir şekilde antifaşistti. [614]
<286>
g. Rusya

Ortodoks Kilisesi, 1917'ye kadar Rusya'daki yerleşik Kiliseydi. Komünist rejim altında birçok Kilise lideri hapse atıldı veya öldürüldü; birçok kilise binası kapatıldı, bazıları müzeye dönüştürüldü. 1936 Anayasası Kiliseye ibadet özgürlüğü tanır, ancak propaganda özgürlüğü tanımaz. İncil basımına izin verilmedi. Ancak din karşıtı propaganda sistematik olarak yürütüldü. Alman işgalinin ardından (Haziran 1941), Moskova Patriği Rus davasına ve Sovyet hükümetine sadık olduğunu ilan etti. Din karşıtı önlemler bir dereceye kadar gevşetildi. Bildiğimiz kadarıyla, Ortodoks Kilisesi veya Rusya'daki daha küçük Hristiyan topluluklarından hiçbiri tarafından antisemitizme karşı kamusal bir beyanda bulunulmadı. [615] Rusya'nın Nazi işgali altındaki bölümünde 1.500.000 Yahudi'nin öldüğü tahmin ediliyor.

37 SONUÇ OLARAK

Konuyla ilgili bazı sorulara yanıt vermeye çalıştım,
ancak hala birçok cevaplanmamış soru var. Luther'in Yahudilere karşı tutumunun Alman Protestanlar üzerindeki etkisini analiz etmek bu araştırmanın kapsamının ötesindedir. Şunu söylemek yeterlidir ki, birçok antisemit, Luther'in "Yahudiler ve Yalanları Hakkında" (1542) adlı broşüründen alıntı yapmıştır, daha önceki "İsa Yahudi olarak doğdu" (1523) adlı kitabından değil. St. Chrysostom'un 4. yüzyılın başlarında Konstantinopolis'te verdiği Yahudi karşıtı vaazlar iyi bilinmektedir. Bu vaazların zamanımızda Doğu Kiliseleri üzerinde ne kadar etkisi olduğunu araştırmadık. <287>
Başka bir soru: Tanrı'nın bu dünyayı yönettiği "iki egemenlik" kavramının (ruhani olan,
veya Kilise ve seküler olan, veya "dünyevi otoriteler") Lutheran Kiliselerinin zulüm gören Yahudilere karşı tutumu üzerindeki etkisi tam olarak neydi?
Danimarka, Norveç, Slovakya ve İsveç'teki Lutheran Kiliseleri neden anti-Semitizmi kınıyorken Amerika'daki Lutheran Kiliselerinin sicili bu konuda zayıf?
Luther'e göre, halkın otoritelere karşı koyma hakkı yoktur; sadece prenslerin vardır.
20. yüzyılda Hitler'in "tanrısız hükümetine" karşı tutumları açısından Lutheran Kiliseleri ile Kalvinist kökenli Kiliseler arasında belirgin bir fark var mıydı,
tıpkı 16. yüzyılda böyle bir farkın olduğu söylendiği gibi? Kıta Avrupası ve Anglosakson Protestanlar arasındaki Yahudilere ilişkin teolojik anlayış, Batı'daki Protestan Kiliseleri ile Doğu Avrupa'daki Ortodoks Kiliseleri, Roma Katolik olmayan Kiliseler ile Roma Kilisesi arasındaki olası farklılıklar nelerdir?
Romalılar 9-11'de açıklandığı gibi, St. Paul'un İsrail halkı hakkındaki anlayışı, Kiliseleri Yahudiler için ayağa kalkmaya ne kadar teşvik etti,
veya Kilisenin Antlaşma halkı olarak İsrail'in "yerini aldığı" görüşü, Kiliseleri harekete geçmekten ne kadar alıkoydu?
"Konuşmak mı yoksa kurtarmak mı" ("reden oder retten") ikilemi gibi pratik sorulara neredeyse hiç değinmedik.
Cevaplanmamış sorulardan oluşan çok daha uzun bir liste yapmak kolay olurdu,
ancak
yaşam süremiz içinde gerçekleşmiş olsalar bile gerçekleri tespit etmek zordur,
ve bunları doğru yorumlamak daha da zordur. Sadece bu kitabın sağladığı belgelerin başkalarını daha fazla çalışmaya ve araştırmaya teşvik etmesini umuyorum.

Umarım durumun ne kadar karmaşık olduğunu ve Hristiyan liderlerin ve Kiliselerin ilahi olduğunu iddia ettikleri "Komşunu kendin gibi seveceksin" emrini ne ölçüde yerine getirdikleri veya yerine getiremedikleri sorusunu yanıtlamaya çalışırsak ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini göstermede bir dereceye kadar başarılı olmuşumdur. <288>
Ancak, her şeyi anlamanın her şeyi affetmek anlamına geldiğini öne sürmüyorum. Bana göre,
Dr. Visser 't Hooft'un sonucu iyi dengelenmiş görünüyor:

"Bu bölümü, birçok Hristiyan'ın söz ve eylemle Nasyonal Sosyalizmin insanlık dışı ırkçılığına direnme görevini yerine getirmede başarısız olmasına rağmen, Hristiyan inancının gerçekliğine açık bir tanıklık eden azımsanmayacak sayıda Kilise lideri ve basit Kilise üyesi olduğunu belirterek sonlandırabiliriz.
Mücadeleye katılan Hristiyanlar, Kiliselerin ve kendilerinin ne sıklıkla yapılması gerekeni yapmada başarısız olduklarını herkesten daha iyi bilirler.
Bu nedenle Almanya'daki Kiliseler yalnızca kendileri adına değil, savaştan sonra bu konuda suçluluk duygularını alenen itiraf ettiklerinde benzer bir durumda olan başkaları adına da konuştular." [616]

Sonuç çıkarmak zordur. Genellemeler çoğunlukla tehlikelidir.
Ben, kamuoyunun bireysel Hristiyanlar tarafından sağlanan pratik yardımı abartma eğiliminde olduğu izlenimine sahibim. Sadece az sayıda Hristiyan, Yahudi komşularına yardım etmek ve onları kurtarmak için gönüllü olarak hayatlarını riske attı.
İncil, böylesi fedakar bir sevgi eksikliğini kınar. Ancak, insanlar yargıladığında, özellikle de kendileri bu testten geçmek zorunda kalmamışlarsa, Yahudi atasözünü hatırlamalıdırlar: "Komşunu onun durumuna gelene kadar yargılama." [617]

Öte yandan, kamuoyu muhtemelen Kiliselerin antisemitizme karşı resmi faaliyetlerini küçümsemeye meyillidir, çünkü bunlar genel olarak bilinmemektedir. Kiliselerin Hitler'in terör rejimi altında Yahudilere yönelik zulüm konusundaki tutumu tekdüze olmaktan uzaktı. Resim ne tamamen siyah, ne de tamamen beyazdır. Beyaz ve siyah birbirine karışmıştır. Bu nedenle bu yayın için seçilen isim "Gri Kitap"tır. Holokost'un karanlığı o kadar büyüktü ki, insan bunu
zorlukla kavrayabilir. Çok küçük, çok küçük olan ışıkları görmezden gelme eğiliminde olan insanların olması anlaşılabilir bir durumdur. Ancak "karanlık ne kadar büyükse, ışık o kadar
parlaktır, küçük bir mumdan daha fazla olmasa bile." [618]
<289>
Kilise liderlerinin veya bireysel Hıristiyanların hayatlarını riske attıkları durumlarda, Rablerinin şu sözlerini hatırlamalılar: "Efendi, emirlerini yerine getiren hizmetkarına minnettar mıdır? Sizin için de durum aynıdır: Emirlerinizi yerine getirdiğinizde, 'Biz hizmetkarlarız ve hiçbir övgüyü hak etmiyoruz; sadece görevimizi yaptık' demelisiniz." (Luka 17, 9-10). 23 Mart 1943'te Canterbury Başpiskoposu Lordlar Kamarası'nda şöyle dedi: "Tarihin, insanlığın ve Tanrı'nın huzurundayız." Bu kitabı Vaiz'in (12, 13-14) şu sözleriyle bitirmek uygundur: "Bütün meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin: çünkü insanın bütün görevi budur. Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyi, iyi olsun, kötü olsun yargılayacaktır."
<290>

EK I

İKİNCİ DÜNYA SAVAŞI'NDAN SONRA YAYIMLANAN ANTİ-SEMİTİZME KARŞI BEYANLAR

İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Roma Katolik olmayan Kiliseler ve Kilise liderleri tarafından anti-Semitizme karşı çok şey söylendi. Biz sadece en önemli beyanları ve ifadeleri belirtiyoruz.

8 Nisan 1948'de, Almanya'daki Evanjelik Kilisesi'nin Ulusal Kardeşler Konseyi (Reichsbruderrat), Darmstadt'ta bir araya gelerek, şu "Yahudi Sorunuyla İlgili Mesaj"ı yayınladı.

"...Olanlardan sonra, sessizce olmasına izin verdiğimiz her şeyden sonra, şimdi konuşma yetkimizin olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Geçmişte olanlardan ve bu konuda ortak bir açıklama yapmamış olmamızdan dolayı sıkıntılıyız. Birçok papazın ve kilisenin konuştuğunu ve bunu yaptıkları için acı çektiğini unutmadık; bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz ve onlara teşekkür ediyoruz. Ülkemizde ve yurtdışında Tanrı Sözü'ne dair eski ve yeni bakış açılarıyla bize yardımcı olan ve uyarı işaretleri koyarak harekete geçen herkese teşekkür ediyoruz. Bugün Yahudilere yaptıklarımız için bize misilleme yapıldığında, Tanrı'nın Yargısından yeni bir antisemitizm yoluyla sığınma tehlikesi giderek artıyor ve böylece tüm eski kötülükler tekrar ortaya çıkıyor. Bu tehlikeli durumda ve bu ayartmanın ortasında Tanrı'nın Sözü bize sesleniyor ve Yahudilere karşı doğru tavrı bulmamıza yardımcı oluyor. Baskı altında Konuştuğumuz bu Sözün, çünkü gelecekle ilgili kaygılarla doluyuz ve geçmişin yükü altındayız ve konuşan, harekete geçen ve bunu yaparken acı çeken tüm o bireysel insanlara minnettarlığımızı ifade etmekle yükümlü hissediyoruz...
Zamanımızın Kiliseleri Yahudi sorununa karşı salt insanlık, özgürleşme ve anti-Semitizmin laik tutumunu benimsediğinde bu feci bir hataydı. Anti-Semitizmin sadece insanlar arasında (hala Hristiyan bir ulus gibi görünen) değil, sadece aydınlar arasında ve hükümet ve askeri çevrelerde değil, aynı zamanda Hristiyan liderler arasında da
yükselip gelişmesinin acı bir karşılığı olması kaçınılmazdı. <291>
Ve sonunda ırksal nefrete dayanan bu radikal anti-Semitizm, ulusumuzu ve Kiliselerimizi içeriden yok ettiğinde ve tüm acımasız gücünü
dışarıdan serbest bıraktığında, buna karşı koyacak hiçbir güç kalmadı - çünkü
Kiliseler İsrail'in gerçekte ne olduğunu unutmuştu ve artık Yahudileri sevmiyordu. Hristiyan çevreler, Yahudi halkına bir lanet olduğunu söyleyerek kendilerini haklı çıkararak tüm sorumluluktan ellerini çektiler. Hristiyanlar artık Yahudilerle ilgili vaadin hala geçerli olduğuna inanmıyorlardı; artık bunu vaaz etmiyorlardı ve Yahudilere karşı tutumlarında bunu göstermiyorlardı. Bu şekilde biz Hristiyanlar, ülkemizdeki Yahudilere uygulanan tüm adaletsizliğin ve acının ortaya çıkmasına yardımcı olduk. Tanrı Sözü bize bunu öğretiyor, böylece İsrail'e ne kadar büyük bir
haksızlık yaptığımızı ve suçumuzun ne kadar derin olduğunu utanç ve kederle kabul ediyoruz. Bir Kilise olarak İsrail için kurtuluşun tanığı olmayı başaramadık. Şimdi birbiri ardına üzerimize gelen Tanrı'nın yargılarıyla yüzleşmeliyiz, böylece hem Kilise hem de ulus olarak Tanrı'nın kudretli elinin önünde samimi bir tövbeyle eğilebiliriz..." [619]

27 Nisan 1950'de, Berlin-Weissensee'de toplanan Almanya'daki Evanjelik Kilisesi Sinodu, "İsrail'e Karşı Suçluluk Mesajı" yayınladı, buradan şunları alıntılıyoruz:

"...Görevi ihmal ederek ve sessiz kalarak, ulusumuzun insanlarının Yahudilere karşı işlediği suçlardan da suçlu olduğumuzu ilan ediyoruz...
Tüm Hıristiyanlardan, her türlü antisemitizmden kurtulmalarını,
yeniden başını kaldırdığında ona içtenlikle direnmelerini ve Yahudilerle Yahudi Hıristiyanlarla kardeşçe bir ruhla buluşmalarını rica ediyoruz. Hıristiyan cemaatlerine, eğer kimse sorumlu değilse, kendi bölgelerindeki Yahudi mezarlıklarına bakmaları için dua ediyoruz." [620]

12 Ocak 1960'ta, Almanya Birleşik Evanjelik Kilisesi Yürütme Kurulu şu Bildiriyi yayınladı:

"Almanya Birleşik Evanjelik Lutheran Kilisesi Yürütme Kurulu, son haftalarda kamuoyunu harekete geçiren antisemitizm ifadelerini en sert şekilde kınıyor.
Almanların Yahudilere karşı işlediği suçların ahlaki olarak kınanması kaçınılmazdır, ancak birçok ülkeyi kapsayan bu (antisemitizm) dalgasının nedenlerini açıklamak zordur.
Halkın tepkisi, Yahudi vatandaşlara yönelik sempati beyanlarıyla sınırlı olmamalı, kendi başarısızlıklarını ortaya çıkarmayı hedeflemelidir. Özellikle, burada yaşlı ve genç nesil arasında sıklıkla sürdürülen sessizliği bozmak ve gençlerimizin Üçüncü Reich'ın tarihi ve buna yol açan şey hakkında kendi net yargılarına varmalarına yardımcı olmak önemlidir." [621] <292>

26 Şubat 1960'ta, Berlin-Spandau'da toplanan Almanya Evanjelik Kilisesi Sinodu, Köln sinagogu gamalı haçlarla
sokakla kaplandıktan sonra şu Kararı yayınladı:

"Yahudi komşularımızın onurunun rencide edilmiş olması, bizi dehşet ve utançla dolduruyor. Rencide edilmiş ve hakarete uğramış olanlarla dayanışmamızı ifade ediyoruz... Gençlere karşı suçluyuz, onlara öğretmeyi ve onlara borçlu olduğumuz tanıklığı
vermeyi başaramadık. Bu nedenle, kötü ruhun gençlerimiz arasında etkisini tekrar tekrar artırması şaşırtıcı değildir. Ancak,
yeniden farkına varmalı ve tanıklık etmeliyiz: Yahudilere karşı tekrar tekrar patlak veren nefret,
kamu tanrısızlığıdır...
Bu nedenle, ebeveynler ve eğitimciler, ülkemizde Yahudilerin kaderi için ortak sorumluluk konusunda yaygın, acı verici sessizliği bozmalıdır.
Genç nesli Yahudilere karşı nefrete
baştan çıkaran her şeye direnmelidirler...
Bu nedenle, tazminat ödenmesi için ayağa kalkın. Ancak,
gerçek tövbenin, şiddet eylemleriyle yakınlarının çoğunu
kaybeden insanlar için çok az şey ifade edebilen
mali tazminattan daha önemli olduğunu unutmayın...
Bu nedenle, Tanrı'nın İsrail'e barış getirmesi için dua edin. İsrail'in
uluslar arasında, devletinin sınırlarında ve aramızda barışı için dua edin." [622]

Eichmann'ın yargılanması sırasında, Almanya'daki Evanjelik Kilisesi Sinodu (Berlin-Spandau, 17 Şubat 1961) şunları söyledi:

"... Ayrımcılık çağında Yahudilerin yok edilmesinin vahşetine tanıklık eden tüm hayatta kalan Almanlar ve hatta baskı altındaki Yahudi vatandaşlarına yardım edenler bile, Tanrı önünde, uyanık ve özverili sevgi eksikliğinden dolayı bu eylemlere ortak olduklarını itiraf etmelidirler..." [623]

Kilisenin Yahudi halkıyla ilişkisi konusu üzerine birkaç yıllık tartışmadan sonra, 10. Alman Evanjelik Kirchentag, 1961,
bu konuyla özel olarak ilgilenmek üzere bir çalışma grubu ayırdı. Kirchentag'ın VI. Çalışma Grubu, aşağıdaki bildiriyi hazırladı ve Meclis'in resmi Raporu olarak kabul edildi: <293>

"Yahudiler ve Hıristiyanlar birbirleriyle çözülemez şekilde bağlantılıdır. Bu bağlantının reddedilmesi, Hıristiyanlık
içinde Yahudilere karşı düşmanlığı ortaya çıkardı. Bu, Yahudilere yönelik zulmün
ana nedenlerinden biri haline geldi. Nasıralı İsa, doğduğu Yahudi halkının üyeleri Yahudi olarak hor görüldüğü her yerde ihanete uğrar. Yahudilere karşı her türlü düşmanlık tanrısızlıktır ve kendini yok etmeye yol açar. Kudüs'teki mevcut dava hepimizi ilgilendiriyor. Almanya'daki biz Evanjelik Hıristiyanlar, suçluluğumuz nedeniyle buna dahil olduğumuzu kabul ediyoruz. Yeni düşünce ve dönüşüme ihtiyaç duyduğumuz için, Alman halkını aşağıdaki noktaları benimsemeye çağırıyoruz: 1. Ebeveynler ve eğitimciler genç nesille karşılaştıklarında sessizliğini bozmalı. Kendi başarısızlıklarını itiraf etmeli ve suçların kökenlerini gün ışığına çıkarmalıdırlar ki hepimiz şimdiki zamanla nasıl yüzleşeceğimizi öğrenebilelim. Mevcut dünya siyasi durumunda, kendi başarısızlığımızı başkalarına atmak, yalnızca insanlığın bir bölümünü değil, tüm yaşamı tehdit etmelidir. 2. İnsanların suç emirlerine uyulması gerektiğini savunabildikleri zorunlu emir sistemlerinin insanlık dışılığı, bizi modern Devlet ve toplum örgütlenmesinin insanlık dışı potansiyellerine karşı uyarmak için hesaplanmıştır. Risklere rağmen siyasi sorumluluk almaya hazır olmalıyız. Zulmün hazırlanması ve uygulanmasında
sorumlu olanlar yüksek makamlardan istifa etmelidir.
3. Yahudiler aramızda yaşıyorsa, onların refahını elimizden geldiğince
en iyi şekilde desteklemek bizim görevimizdir. Aynı şekilde, İsrail Devleti'nin ve Arap komşularının yeniden inşası ve barışına hizmet eden her şey bizim tarafımızdan yapılmalıdır.
Irkçı zulüm mağdurlarının tazminat talepleri özel bir aciliyet ve cömertlikle
çözülmelidir. Maddi tazminat, ruhun yeniden doğuşuyla
eşleştirilmelidir. Almanya'da, sözde Yahudi sorunu bugün her şeyden önce Almanların geleceğiyle ilgili bir sorudur. 4. Yüzyıllardır vaaz edilen, Tanrı'nın Yahudi halkını terk ettiği şeklindeki yanlış doktrine karşı, bir kez daha Havarinin şu sözünü teyit ediyoruz: 'Tanrı önceden bildiği halkını terk etmedi' (Romalılar 11, 2)..." [624]

13 Mart 1964'te, Almanya'daki Evanjelik Kilisesi Sinodu, Nazi suçlularının yargılanmasıyla ilgili şu Bildirgeyi yayınladı:

"... Aslında çok kirlenmiş bir yuvanın temizlenmesi söz konusu olduğunda, yalnızca cehalet 'kendi yuvasını kirletmekten' bahsedebilir. Savaş sırasında halkımızın üyelerine karşı diğer ulusların işlediği haksızlıkların arkasına saklanmaya çalışmak da hiçbir şekilde karlı değildir. Alman isminin bağlantılı olduğu Yahudilerin ve diğer etnik grupların toplu katliamı bu şekilde silinmiyor... <294>
Suçlarda doğrudan payı olmayan vatandaş bile, hatta onları
bilmeyen kişi bile, halkımız arasındaki tüm ahlaki standartların ve doğru ve yanlış kavramlarının
sapkınlığına karşı kayıtsız kaldığı için suçlulukta payı vardır. Kendimizi ve cemaatimizi bu suçtan muaf tutamayız. Çünkü tüm Hıristiyanlar bize emanet edilen İncil'i savunmaya, hayatlarımızın her alanında Tanrı'nın sonsuz egemenliğini açıkça onaylamaya ve böylece silahlanarak rejimin kurbanlarını, özellikle de aramızda yaşayan Yahudileri korumaya çağrıldıkları yerde, sadece birkaçı direnme içgörüsüne ve cesaretine sahipti. Bu aşağılayıcı konuma zorlandığımız için, şu anda bekleyen davalarla ilgisizmiş gibi davranamayız veya şu anda ifşa edilen suçlardan bakışımızı çeviremeyiz. Bu suçların işlenmesine olanak sağlayan, tüm ulusumuzun aptallığı ve biz Hıristiyanların ihmalleriydi. Burada hoş görülebilecek hiçbir şey yok ve kendimizi haklı çıkarma yönündeki tüm cazibelere karşı koymalıyız. Bunun yerine, sanıkları Tanrı ve O'nun yargısı önünde dururken takip etmek bizim görevimizdir." [626]

1963'te, Almanca konuşan İsviçre'nin Evanjelik Kirchentag'ı şu Kararı kabul etti:

"İsrail ve Kilise birliktedir. Tanrı ikisini de seçti ve onlarla bir Sözleşme oluşturdu - önce İsrail ile, sonra Kilise ile. Kilise
Tanrı'nın Halkının köküne aşılandı. Dolayısıyla: eğer bir üye acı çekerse,
diğer tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker. Biz, İsrail'e karşı suçumuzu itiraf ediyoruz, biz İsviçreliler de Yahudilerle birlikte acı çekmedik, böylece Tanrı'nın kadim halkıyla olan dostluğumuza ihanet ettik.
Umudumuz, günahlarımızın bağışlandığını bilmemizde yatıyor. Ancak bizim için
bağışlanma, aktif tövbe anlamına gelmelidir. Eylemle kefaret ödeyelim. İsviçre halkı ve Hıristiyanlar olarak, bir sonraki adımımız olarak aşağıdaki görevleri kabul edelim ve bunları eyleme dönüştürelim:
1. Tüm Hıristiyanları, hem bireysel hem de kolektif olarak Yahudilere yardım etmeye ve karşılıklı teması ve karşılıklı saygıyı teşvik etmeye katılmaya çağırıyoruz.
2. Yahudi halkına karşı her türlü ayrımcılığa karşı çıkmayı Hıristiyan görevimiz olarak görüyoruz ve tüm Hıristiyan kardeşlerimizden de aynı tavrı bekliyoruz.
3. Kısa, ucuz öğretici kitapçıklara en kısa sürede ihtiyaç duyulmaktadır, böylece Hıristiyanlar Yahudi tarihiyle ilgili cehaletlerini giderebilirler.
4. Burada, İsviçre'de de yıkıcı ve geniş kapsamlı etkileri olan bilinçaltı bir Yahudi düşmanlığını kabul ediyoruz.
Kiliseyi bu soruya daha fazla dikkat etmeye çağırıyoruz. (Cemaat
akşamları, ebeveynler için akşamlar, anneler için akşamlar, din öğretmenlerine talimat, din öğretmenlerinin eğitimi). 5. Çoğu ayinde var olan İsrail için şefaat, ibadet hizmetinin ayrılmaz bir parçası haline getirilmelidir." [627] <295>

6 Şubat 1967'de İsveç Başpiskoposu, piskoposluk bakanlarına bir genelge gönderdi, bu genelgeden şu alıntıyı yapıyoruz:

'Çeşitli vesilelerle İsveç Kilisesi'ne karşı anti-Semitizm suçlamaları yöneltildi. Bu özellikle tutku tarihinin yaratılma biçimine yöneliktir.
Yurt dışından, 'Yahudiler'in sadece İsa'nın çarmıha gerilmesini isteyen Pilatus sarayının önündeki kalabalığı değil, aynı zamanda tüm halkı ve onlardan sonraki nesilleri kastettiği bir deicide halkı olarak tanımlandığı birçok korkunç örnek bilinmektedir.
İsveç'in vaaz etme ve öğretme geleneğinde bu tamamen kabul edilemez. Romalılara ve Yahudilere karşı herhangi bir intikam ve nefret duygusu reddedilir ve bunun bizim günahımız olduğu vurgulanır İsa'yı
çarmıha getirdi...
İncil her türlü ırk ve grup ayrımcılığına karşıdır. Her kişi
kendisinin ne olduğu ve ne yaptığına göre kendi meziyetlerine göre yargılanacaktır.
İnsanın değerinin bir derecesi yoktur; herkes Tanrı'nın
çocukları olmaya çağrılmıştır ve bu nedenle kardeşlerimizdir ve Mesih herkes için öldü.
Sonuçta, tek yargıç Tanrı'dır, ama asla biz kendimiz değiliz." [628]

18 Mart 1964'te Canterbury Başpiskoposu tarafından şu Beyan yayınlandı:

"İnsanların İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinden dolayı Yahudileri suçlamaya çalışması her zaman yanlıştır. Roma Valisi de olanlardan daha az sorumlu değildi. Ancak önemli olan gerçek, çarmıha gerilmenin Tanrı'nın Sevgisi ile tüm insan ırkının günahkârlığı ve bencilliği arasındaki çatışma olduğudur. Mesih'i çarmıha gerenler, Hıristiyan Kilisesi'nin gerçek zihninde tüm insan ırkının temsilcileridir ve İsa'yı ölümüne getirenlere kimsenin bir parmak bile kızdırmaması, bunun yerine çarmıha gerilmeyi tüm insanlığın Tanrı sevgisi yerine günah yollarını seçmesi nedeniyle ilahi bir yargı olarak görmesi gerekir. Hepimiz kendimizi Mesih'in çarmıha gerilmesiyle yargılanmış olarak görmeliyiz." [629]

İskoçya Kilisesi Genel Kurulu neredeyse her yıl
antisemitizme karşı bir bildiri kabul etti. İşte bazı örnekler.
<296>
1945
"Genel Kurul, Yahudilere şu anki durumlarında yenilenen sempatilerini ifade ediyor ve onlara Kilise'nin gelecekteki refahlarıyla ilgili her şeye karşı dostça ilgi duyduğunu temin ediyor ve özellikle Antisemitizmi sınırlamak ve Hristiyanlar ile Yahudiler arasında daha iyi bir anlayışı teşvik etmek için atılan aktif adımları takdir ediyor." [630]

1947
"Antisemitik duyguların büyümesinin farkında olan Genel Kurul, bu tutumu Hristiyanlık dışı ve Rabbimizin zihnine aykırı olarak yeniden kınıyor; sadık
insanlarını bu ciddi tehlikeye karşı uyanık olmaya çağırıyor; Yahudi halkına mevcut belirsizliklerde derin sempati duyduklarını temin edin ve özellikle Avrupa'daki Yerinden Edilmiş Kişiler Kamplarındaki birçok Yahudiyi
hala diğer topraklara yerleştirilmeleri için bir plan bekleyenleri hatırlayın." [631]

1953
"Genel Kurul, çeşitli ülkelerdeki anti-Semitizmin yeniden patlak vermesini endişeyle karşılıyor, bu kötü şeyi
kınamayı yeniliyor ve sadık halkını bu ülkede buna dair herhangi bir belirtiye karşı uyanık olmaya çağırıyor." [632]

1957
"Genel Kurul, İsrail Devleti'ne yönelik yok etme tehditlerinin
hala devam ettiği konusunda endişelerini dile getiriyor. İsrail Devleti'nin karşı karşıya kaldığı krizde derin bir sempati ifade ediyorlar ve Birleşmiş Milletler'in şimdi İsrail ile Arap Devletleri arasında adil ve kalıcı bir çözüme yönelik tüm olası çabaları yönlendirmesini içtenlikle umuyorlar, böylece İsrail'in geleceği artık tehlikede olmayacak." [633]

1962
"Genel Kurul, Eichmann davasının hatırlattığı dehşetler göz önüne alındığında,
Kilise'ye -özellikle Kilise'nin gençlerine- geçmişte insan ailesinin kardeşliğini acımasızca yaralayan
Antisemitizm'in ölümcül tehlikesini hatırlatıyor." [634]

Birleşik Devletler'deki birçok Protestan Kilisesi, antisemitizme karşı muhalefetlerini açıkça kaydetti. Biz sadece,
5 Haziran 1964'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mesih Kiliseleri Ulusal Konseyi tarafından kabul edilen
aşağıdaki Kararı alıntılıyoruz:

"ABD'deki Mesih Kiliseleri Ulusal Konseyi Genel Kurulu, Antisemitizmin her daim mevcut tehlikesini kabul ederek, Kiliselere ve topluma (Dünya Kiliseler Konseyi Birinci Meclisi'nin ifadesiyle) 'antisemitizmi, kökeni ne olursa olsun, Hristiyan inancının mesleği ve uygulamasıyla kesinlikle bağdaşmaz' olarak tanıma çağrısını yeniler. <297>
Yahudiler ve Hristiyanların manevi mirası, bizi tek Baba'ya itaat ederek ve sürekli diyalog içinde birbirimize çekmelidir; ilişkilerimizdeki tarihi bölünme, diyaloğun çatışmaya dönüşmemesi için sürekli uyanık olma ihtiyacını beraberinde getirir.
Bazen Hristiyanlar olarak antisemitizme teslim olduğumuzu itiraf ediyoruz. Hatta Yahudi halkını kınamak için Çarmıha Gerilme olaylarını bile kullandık,
oysa (Dünya Kiliseler Konseyi Üçüncü Meclisi'nin sözleriyle)
'Çarmıha Gerilmeye yol açan tarihi olaylar,
bugünün Yahudi halkına, kurumsal insanlığımıza ait olan ve tek bir ırka veya topluluğa ait olmayan sorumluluklar yüklemek için sunulmamalıdır'. Genel Kurul, kurucu cemaatlerinin üyelerinin, Tanrı'nın tek ailesinin karşılıklı yaşamında inanç farklılıklarının keşfedilebileceği Yahudi cemaatinin dini organlarıyla gerçek bir diyaloğu aramasını talep eder - ayrı, ancak Tanrı'dan yenilenmiş birlik armağanını arayan - bu arada Tanrı'nın bize insan ihtiyacına ortak hizmette Tanrı tarafından verilen birliğimizi bulmamızda yardımcı olabileceğini bilerek." [634]

1948'de Dünya Kiliseler Konseyi, Amsterdam'da ilk Meclisini düzenledi.
Kırk dört ülkedeki 147 Kilise, 351 resmi delege tarafından temsil edildi.
Meclis tarafından "Yahudilere Hıristiyan Yaklaşımı" hakkında bir rapor dinlendi ve müzakereleri tüm üye Kiliselere "ciddi değerlendirmeleri ve uygun eylemleri" için tavsiye edildi. Aşağıdakileri alıntılıyoruz:

Giriş
... 110.000 Yahudinin öldürülmek üzere götürüldüğü bir ülkede buluştuğumuzu unutamayız. Sadece beş yıl sonra buluştuğumuzu da unutamayız 6 milyon Yahudi'nin yok edilmesi. Tanrımız Yahudilere, kaderlerimizi O'nun tasarımında bir araya getiren özel bir dayanışmayla bizi bağladı. Tüm Kiliselerimizi, bu endişeyi kendi endişeleri haline getirmeye çağırıyoruz ve onlarla çok kısa süren güreşimizin sonuçlarını paylaşıyoruz."...

3. Aşılması Gereken Engeller
"...Yahudi komşularımıza karşı Hristiyan sevgisini veya ortak sosyal adalet için kararlı bir iradeyi
göstermekte çok sık başarısız olduğumuzu tüm alçakgönüllülükle kabul etmeliyiz. Antisemitizmin temsil ettiği insanoğlunun asırlardır süregelen düzensizliğiyle tüm gücümüzle savaşmakta başarısız olduk. <298>
Geçmişte Kiliseler, Yahudilerin Mesih'in tek düşmanı olduğu imajını oluşturmaya yardımcı oldu ve bu da laik dünyada antisemitizme katkıda bulundu.
Birçok ülkede şiddetli antisemitizm hala tehdit ediyor ve diğer ülkelerde Yahudiler birçok aşağılanmaya maruz kalıyor. Temsil ettiğimiz tüm Kiliseleri, kökeni ne olursa olsun, Hristiyan inancının
mesleği ve uygulamasıyla kesinlikle bağdaşmaz olan antisemitizmi kınamaya çağırıyoruz. Antisemitizm Tanrı'ya ve insana karşı günahtır...". [635]

1961'de Dünya Kiliseler Konseyi, Yeni Delhi'de üçüncü Meclisini düzenledi.
200 Kilise, binden fazla resmi katılımcı tarafından temsil edildi.
Antisemitizm hakkında aşağıdaki Karar kabul edildi:

"Üçüncü Meclis, 1948'de Dünya Kiliseler Konseyi'nin Birinci Meclisi tarafından Kiliselere hitaben yapılan şu sözleri hatırlatmaktadır:
'Temsil ettiğimiz tüm Kiliseleri, kökeni ne olursa olsun, Hristiyan inancının
mesleği ve uygulamasıyla kesinlikle bağdaşmaz olan antisemitizmi kınamaya çağırıyoruz. Antisemitizm Tanrı'ya ve insana karşı günahtır. Yalnızca Yahudi komşularımıza, Tanrı'nın çocukları için istediği ortak hakları ve onurları aradığımıza dair ikna edici kanıtlar sunduğumuz sürece, onlarla Tanrı'nın bize Mesih'te verdiği en iyi şeyleri paylaşmamızı mümkün kılacak bir toplantıya gelebiliriz. Meclis, Yahudilerin ayrımcılığa ve hatta zulme maruz kaldığı durumların
var olmaya devam ettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak bu çağrıyı yeniliyor. Meclis, üye Kiliselerini her türlü anti-Semitizme karşı koymak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırıyor.
Hristiyan öğretisinde, Çarmıha Gerilmeye yol açan tarihi olaylar, bugünün Yahudi halkına, kurumsal insanlığımıza ait olan ve tek bir ırka veya topluluğa ait olmayan sorumluluklar yükleyecek şekilde temsil edilmemelidir.
İsa'yı ilk kabul edenler Yahudilerdi ve onu henüz tanımayan tek kişiler Yahudiler değil. " [636]

1964'te, Lutheran Dünya Federasyonu himayesinde "Kilise ve Yahudi Halkı" hakkında bir Danışma
Danimarka'nın Legumkloster kentinde yapıldı.
Aşağıdaki ifade kabul edildi:

III. Kilise ve Antisemitizm <299>

"Antisemitizm, insanın diğer insanlardan yabancılaşmasıdır. Bu nedenle, insan önyargısından kaynaklanır ve insanların onurunu ve eşitliğini inkar etmektir. Ancak
Antisemitizm, öncelikle Yahudi'deki Tanrı imajını inkar etmektir; İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısına karşı şeytani bir isyan biçimini temsil eder; ve Yahudi İsa'nın halkına yönelik bir reddidir.
'Hristiyan' antisemitizmi ruhsal intihardır.
Bu olgu, özellikle Hristiyanların antisemitizmden dolayı uzun süredir suçlu olduğu korkunç tarihin ışığında, Hristiyan Kilisesi için benzersiz bir soru ortaya koymaktadır. Hiçbir Hıristiyan bu suçtan muaf tutulamaz. Bizler
Lutherciler olarak, kendi özel suçumuzu itiraf ediyor ve Kilisemizin ve halkının bu günah için taşıdığı sorumluluğu utançla anıyoruz. Sadece
Tanrı'nın ve Yahudi halkının affını dileyebiliriz.
Yaşayan Tanrı'ya, O'nun lütfunun gücüyle ve Rabbimiz İsa Mesih'in bağışlamasıyla geri dönmeden, antisemitizmin nihai bir yenilgisi yoktur.
Aynı zamanda, Kilise içinde ve dışında bu kötülüğün tezahürlerinin üstesinden gelmek ve Hıristiyanları Yahudilerle uzlaştırmak için başkalarıyla birlikte pratik önlemler almaya kendimizi adamalıyız.
Bu amaçla, Lutherci Dünya Federasyonu'nu ve üye Kiliseleri şunları yapmaya çağırıyoruz:
1. Yayınlarını olası antisemit referanslar açısından incelemek ve
Yahudiler hakkındaki yanlış genellemeleri kaldırmak ve bunlara karşı çıkmak. Özellikle kınanması gereken, Yahudilerin, tüm insanlıktan ziyade, İsa Mesih'in ölümünden sorumlu olduğu ve Tanrı'nın bu nedenle antlaşma halkını reddettiği düşüncesidir. Bu tür bir inceleme ve reform, pastoral uygulamalara ve vaaz referanslarına da yönlendirilmelidir. Bu, Yahudiler ve Hıristiyanlar için ortak olan emir uyarınca bizim basit görevimizdir: 'Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın'. 2. Antisemitizmin tüm ulusal ve uluslararası tezahürlerine karşı çıkmak ve bunları önlemek için çalışmak ve tüm çalışmalarımızda, Eski ve Yeni Ahitleri bize vermede ve Rabbimiz İsa Mesih'i dünyaya getirmede Kutsal Ruh'un araçları olan Yahudi halkına büyük bir minnet borcumuzu kabul etmek. 3. Cemaatlerimizi ve halkımızı Yahudi komşularını kendileri gibi tanımaya ve sevmeye; topluluklarındaki Yahudilere yönelik ayrımcılığa veya zulme karşı mücadele etmeye; karşılıklı anlayış geliştirmeye çağırmak; ve özellikle insan haklarının geliştirilmesinde, manevi ve sosyal konularda Yahudi halkıyla ortak bir amaç gütmek..." [637]

1947'de Seelisberg'de, on dokuz farklı ülkeden altmış beş kişinin katıldığı Uluslararası Hıristiyanlar ve Yahudiler Konferansı düzenlendi.
Aşağıdaki "Kiliselere Hitap"ı kabul ettiler ve bu yaygın olarak "Seelisberg'in On Maddesi" olarak tanındı: <300>

1. Tek Tanrı'nın Eski ve Yeni Ahit aracılığıyla hepimize seslendiğini unutmayın.
2. İsa'nın Davut'un soyundan gelen Yahudi bir anneden ve İsrail halkından doğduğunu ve sonsuz sevgisinin ve bağışlamasının kendi halkını ve tüm dünyayı kucakladığını unutmayın.
3. İlk öğrencilerin, havarilerin ve ilk şehitlerin Yahudi olduğunu unutmayın.
4. Hıristiyanlığın temel emri olan Tanrı'yı ​​ve komşunu sevmenin, Eski Ahit'te zaten ilan edilmiş ve İsa tarafından onaylanmış olmasının hem Hıristiyanlar hem de ve Yahudiler, tüm insan ilişkilerinde,
hiçbir istisna olmaksızın.
5. Hıristiyanlığı yüceltmek amacıyla İncil'e veya İncil sonrası Yahudiliği küçümsemekten kaçının.
6. Yahudiler kelimesini yalnızca İsa'nın düşmanları anlamında kullanmaktan kaçının ve İsa'nın düşmanları kelimesini tüm Yahudi halkını belirtmek için kullanmayın.
7. İsa'nın öldürülmesinin nefretini yalnızca Yahudilere getirecek şekilde Tutkuyu sunmaktan kaçının.
Aslında, İsa'nın ölümünü talep eden tüm Yahudiler değildi.
Sadece Yahudiler sorumlu değildi, çünkü hepimizi kurtaran Haç, Mesih'in hepimizin günahları için öldüğünü ortaya koyuyor.
Tüm Hristiyan ebeveynlere ve öğretmenlere, özellikle Tutku hikayesini kaba bir şekilde sunduklarında, üstlendikleri ciddi sorumluluğu hatırlatın.
Böyle yaparak, çocuklarının veya dinleyicilerinin bilinçli veya bilinçaltı zihinlerine, kasıtlı veya kasıtsız olarak, bir nefret
yerleştirme riskiyle karşı karşıya kalırlar. Psikolojik olarak konuşursak, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya karşı tutkulu bir sevgi ve şefkatle hareket eden basit zihinler söz konusu olduğunda, İsa'nın zulmedenlerine karşı oldukça doğal olarak hissettikleri dehşet, günümüzdekiler de dahil olmak üzere tüm zamanlardaki Yahudilere karşı ayrım gözetmeyen bir nefrete kolayca dönüşecektir. 8. Kutsal kitaplardaki lanetlere veya öfkeli bir kalabalığın haykırışlarına atıfta bulunmaktan kaçının: Kanı üzerimize ve çocuklarımıza olsun, ancak bu haykırışın Rabbimiz'in sonsuz derecede daha ağır olan şu sözlerine karşı sayılmaması gerektiğini unutmayın: Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. 9. Yahudi halkının lanetli, lanetli, acı çekmeye mahkûm olduğu gibi batıl inançları teşvik etmekten kaçının. 10. Yahudilerden, Kilise'nin ilk üyeleri Yahudi değilmiş gibi bahsetmekten kaçının. [638]
<301>

EK II

BAHSİ GEÇEN KİLİSELER HAKKINDA BAZI ÖZELLİKLER [639]

Avusturya

Avusturya'daki Protestan Kiliseleri azınlık Kiliseleridir. Augsburg İtirafının (Lutheran)
Evangelical Kilisesi'nin 406.966 üyesi vardır; Avusturya Reform Kilisesi'nin 16.078 vaftiz edilmiş üyesi vardır.

Belçika

Belçika'daki Protestan Kiliseleri azınlık Kiliseleridir ve birlikte nüfusun %
yarısından azını oluştururlar. Toplam sayı 50.000'den azdır.

Bulgaristan

Bulgaristan'daki Ortodoks Kilisesi, nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan altı milyon üyeye sahiptir.
Bulgaristan'da sayısal olarak önemli başka bir Hristiyan topluluğu yoktur. <302>

Çekoslovakya

Bohemya ve Moravya'daki en büyük Roma Katolik olmayan Kiliseler şunlardır:
Çek Kardeşler Evanjelik Kilisesi (295.354 vaftiz edilmiş üye),
Çekoslovak Kilisesi ve Silezya'daki Augsburg İtirafının Evanjelik Kilisesi (48.000 üye).
Slovakya'da iki Protestan Kilisesi vardır: Slovakya Reform Kilisesi
(165.000 vaftiz edilmiş üye) ve Slovakya Evanjelik (Lutheran) Kilisesi
(520.000 üye).

Danimarka

Danimarka halkının büyük çoğunluğu 4.104.000 üyesi olan Lutheran Kilisesi'ne mensuptur.

Finlandiya

Finlandiya nüfusunun büyük çoğunluğu 4.429.137 üyesi olan Fin Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne mensuptur.

Fransa

Fransa'daki Protestanlar küçük bir azınlıktır ve toplamda
800.000'den fazla kişi yoktur. Fransa Protestan Federasyonu üyeleri şunlardır:
Fransa Reform Kilisesi (375.000), Alsace ve Lorraine Reform Kilisesi (50.000), Alsace ve Lorraine Lutheran Kilisesi (240.000) ve
Fransa Evanjelik Lutheran Kilisesi (50.000). Almanya

Almanya'daki Protestanların büyük çoğunluğu 28 Landeskirchen'den (Lutheran, Reformcu veya Uniate) birine mensuptu ve bunların en büyüğü 18 milyon üyesi olan
Eski Prusya Birliği Kilisesi'ydi. Toplamda, en azından nominal olarak Protestan Kilisesi'nin üyesi olan
kırk beş milyon Alman vardı.

Büyük Britanya ve İrlanda

İngiltere'deki Roma Katolik olmayan başlıca Kiliseler şunlardır: 2.989.704 üyesi ve 15 milyon taraftarı olduğunu iddia eden
İngiltere Kilisesi (1950); Metodist
Kilisesi (1955'te 775.294 üyesi ve 2.2250.000 taraftarı); İngiltere ve Galler Kongregasyon Birliği (1955'te 451.523 üyesi); Büyük Britanya ve İrlanda Baptist Birliği (1955'te 246.400 üye) ve 70.298 cemaat üyesine sahip İngiltere Presbiteryen Kilisesi. <303>
İskoçya'da dört Özgür Presbiteryen Kilisesi'nin yanı sıra Baptist,
Episkopal, Kongregasyonel ve Metodist Kiliseleri bulunmaktadır. İskoçya Kilisesi, 1.281.559 cemaat üyesine sahip
en büyük Kilisedir.
İrlanda'nın siyasi bölünmesi Kiliselerin hiçbirini bölmemiştir.
Roma Katolik olmayan Kiliselerin çoğu İrlanda'daki Hristiyan Kiliseleri Birleşik Konseyi'nde temsil edilmiştir. İrlanda (Episkopal) Kilisesi'nin
400.000 üyesi vardır. İrlanda Presbiteryen Kilisesi'nin 140.395 cemaat üyesi ve
397.500 vaftiz edilmiş üyesi vardır. Metodist Kilisesi'nin yaklaşık 30.000 cemaat üyesi ve 100.000 vaftiz edilmiş üyesi vardır.

Yunanistan

Yunanistan nüfusunun büyük çoğunluğu, tahmini 8.000.000 üyesi olan Yunanistan (Ortodoks) Kilisesi'ne aittir.

Macaristan

1941 nüfus sayımına göre Macaristan'da 9.775.310 Katolik,
2.785.782 Kalvinist (Macaristan Reform Kilisesi) ve 729.289 Lutheran (Macar Evanjelik Kilisesi) vardı.

İtalya

Waldensian Kilisesi'nin 25.000 üyesi vardır. Diğer Roma Katolik olmayan topluluklar
Metodist ve Baptist Kiliseleridir. Toplam üyelikleri nüfusun yaklaşık %0,19'unu oluşturur.

Hollanda

HOLLANDA REFORM KİLİSESİ'nin 3.500.000 vaftiz edilmiş üyesi vardır. Hollanda'daki Reform Kiliseleri'nin 1940'ta 640.984 üyesi vardı. Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin 52.587 üyesi var. Bahsedilen diğer Kiliseler yaklaşık olarak aynı büyüklükte veya daha küçüktür.
<304>
Norveç

Norveç (Lutheran) Kilisesi'nin 3.456.687 üyesi vardır ve bu da nüfusun %96,2'sini oluşturur.

Polonya

32.000.000 kişilik bir nüfusun 130.000'i Protestan'dır. Bunların 100.000'i Polonya'daki Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne aittir. Daha küçük topluluklar ise Evanjelik-Reform Kilisesi (5.000 üye); Baptist Kilisesi (2.500 üye) ve Birleşik İncil Kilisesi'dir (7.500 üye).

Romanya

Romanya nüfusunun büyük çoğunluğu, tahmini 11.500.000 üyesi olan Romanya
Ortodoks Kilisesi'ne aittir. Romanya Reform Kilisesi, Macar ulusal azınlığının Kilisesi'dir; 693.511 vaftiz edilmiş üyesi vardır. Augsburg İtirafının Evanjelik Kilisesi
esas olarak Alman göçmenlerin Kilisesi'dir; 183.399 üyesi vardır.

Rusya

1917'den önce, Rusya Ortodoks Kilisesi 100.000.000 üyeye sahip olduğunu iddia ediyordu. Mevcut durumla ilgili tahminler - "belki 25-50.000.000" - güvenilir değildir. Daha küçük topluluklar arasında SSCB Evanjelik Hristiyan Baptistler Birliği ve eski Estonya'daki (350.000), Letonya'daki (350.000) ve Litvanya'daki (30.000) Lutheran Kiliseleri bulunmaktadır.

İsveç

İsveç nüfusunun büyük çoğunluğu, 7.000.000 üyesi olduğunu iddia eden İsveç (Lutheran) Kilisesi'ne aittir. İsviçre

İsviçre Protestan Kiliseleri, birbirinden ayrı ve bağımsız kanton Kiliseleridir. Kanton Kiliselerinin çoğunda, yasama organı Sinod ve yürütme organı Sinodal Konsey'dir.
<305>
İsviçre Protestan Kiliseleri Federasyonu ilk başta yalnızca Ulusal Kiliselerden oluşuyordu, ancak kısa süre sonra Özgür Evanjelik Kiliseleri, Metodist Kilisesi ve "Evangelische Gemeinschaft"ı kabul etti. Federasyonun 2.888.122 vaftiz edilmiş üyesi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri

Aşağıda, 1941-1942 yıllarında sona eren yıllar için üyelikleriyle birlikte 1942 yılında Amerika'daki Federal Kiliseler Konseyi'ne bağlı en büyük Kiliselerden bazıları listelenmiştir.

Kuzey Baptist Konvansiyonu 1.538.871
Ulusal Baptist Konvansiyonu 3.911.611
Cemaat Hristiyan Kiliseleri 1.052.701
Mesih'in Öğrencileri 1.655.580
Protestan Episkopal Kilisesi 1.074.178
Birleşik Lutheran Kilisesi (danışma) 1.709.290
Metodist Kilisesi 6.640.424
ABD'deki Presbiteryen Kilisesi 1.986.257

Toplam üye sayısı 25.551.560'tı

Federal Kiliseler Konseyi, 1950'de Ulusal Kiliseler Konseyi'ni oluşturmak için 11 diğer ulusal mezhepler arası örgütle birleşti. 34 üye kilisesinin toplam üye sayısı yaklaşık 42 milyon kişidir. Ulusal Kiliseler Konseyi'nin üyesi olmayan en önemli Protestan mezhepleri şunlardır: Güney Baptist Konvansiyonu
(mevcut üye sayısı 10.770.573); Lutheran Kilisesi-Missouri Sinodu
(mevcut üye sayısı 2.692.889); Amerikan Lutheran Kilisesi (mevcut üye sayısı 2.541.546).

Yugoslavya

En büyük Roma Katolik olmayan Kilise, yaklaşık 8.000.000 üyesi olan Sırp Ortodoks Kilisesi'dir. Diğer Kiliseler şunlardır: Yugoslavya Reformcu Hristiyan Kilisesi (30.000 üye) ve Yugoslavya'daki Augsburg İtirafının Slovak Evanjelik Kilisesi.

Dünya Kiliseler Konseyi
<306>
Dünya Kiliseler Konseyi, Protestan, Anglikan, Ortodoks ve Eski Katolik itiraflarından oluşan 200'den fazla Kilise'nin bir araya geldiği bir topluluktur.
Üyeliğinde 80'den fazla ülkedeki Kiliseler bulunmaktadır. 1961'de, Rusya Ortodoks Kilisesi de Dünya Kiliseler Konseyi'ne katıldı.
Ancak, birçok büyük Kilise Dünya Konseyi üyesi değildir. Bunlar arasında
Roma Katolik Kilisesi, Güney Baptist Konvansiyonu (ABD),
Lutheran Kilisesi - Missouri Sinodu ve Pentekostal Kiliselerin çoğunluğu yer alır.
Bu Kiliselerin birçoğu Dünya Konseyi toplantılarına düzenli olarak gözlemciler gönderir
ve 1961'de Yeni Delhi'de düzenlenen Dünya Konseyi'nin Üçüncü Meclisi'nde beş Roma Katolik gözlemci vardı.
<307>

KAYNAKÇA

REFERANS ESERLERİ

BRAHAM, RANDOLPH L. Macar Yahudi Felaketi: Seçilmiş ve Açıklamalı
Kaynak. New York, 1962.
DIEHN, OTTO. Kirchenkampfes'in Tarih Öncesi Tarihi, 1933-1945. Goettingen, 1958; Almanca.
ROBINSON, JACOB ve PHILIP FRIEDMAN. Nazi Etkisi Altında Yahudi Tarihi Rehberi.
New York, 1960.
Wiener Kütüphanesi. Katalog Serisi No. I, 2. baskı, Londra, 1960.

KİTAPLAR VE MAKALELER

ARON, ROBERT. L'Histoire de Vichy. Paris, 1959; Fransızca.
ARDITI, BENYAMIN J. Les Juifs de Bulgarie sous le prescription Nazi 1940-1944.
Tel Aviv, 1962; İbranice.

BAROUCH, ELY. Iz Istoriata na Bulgarskoto Evrejstvo (Bulgar Yahudiliğinin Tarihinden). Tel-Aviv, 1960; Bulgarca.
BARTH, FERNAND. Presence de l'Eglise (La Belgique sous l'occupation. In: La
Chretiente au creuset de L'epreuve (Editions Labor et Fides, Cenevre); Fransızca.
BELL, G.K.A. (Chichester Piskoposu). Kilise ve İnsanlık. Londra, 1946.
BELOFF, MAX (Ed.). Tiranlığın İzinde. Londra, 1960.
BENTWICH, NORMAN. Sığınak Buldular. Londra, 1956.
BERECZKY, ALBERT. Macar Protestanlığı ve Yahudilere Yönelik Zulüm.
Budapeşte, 1946.
BETHGE, EBERHARD. Dietrich Bonhoeffer; Gesammelte Schriften. Münih, 1959;
Almanca.
BETHGE, EBERHARD. Dietrich Bonhoeffer. Münih, 1965; Almanca.
BLAU, BRUNO. Üçüncü Reich'ta Alman Yahudilerinin Son Günleri. İçinde: Yivo Yıllık,
        cilt VIII, s. 197-204.
Yunan Makedonya ve Trakya'daki Bulgar Vahşeti. Profesörlerin raporu
        Atina ve Selanik Üniversiteleri. Atina, 1945.
BURGDORFER, F. Die Juden in Deutschland und in der Welt. İçinde: Forschungen zur
        Judenfrage. Hamburg, 1938; s. 152-198; Almanca.                <308>
BUSKES, J.J. Kerk'i mi buldunuz? Amsterdam, 1947; Hollandaca.
BUSKES, J.J. Hoera voor het Leven. Amsterdam, 1963; Hollandaca.

CADIER, HENRI. Le Calvaire d'Israel et la dayanışma chretienne. İçinde: La
        Zamanın Kreuset'i. Cenevre, 1947; Fransızca.
Sazan, MATATIAS. Le Marte des Juifs de Roumanie. İçinde: Les Juifs en Europe.
        Paris, 1949; Fransızca.
"Hıristiyanlar Zulmü Protesto Ediyor". Dini Haber Servisi tarafından yayınlandı
        Hıristiyanlar ve Yahudiler Ulusal Konferansı. New York.
CHRISTIE, H.C. Den Norske Kirke I Kamp. Oslo, 1945; Norveççe.
COHEN, D. Zwervend ve Dolend. Haarlem, 1955; Hollandaca.

DELLEMAN, TH. (Ed.). Görüşülmedi. Kampen, 1949; Hollandaca.
Delta, Bahar 1965, Cilt. VIII/HAYIR. I (Sanat, Yaşam ve Düşünce Üzerine Bir İnceleme)
        Hollanda).

ECK, NATHAN. Selanik'in Son Hahambaşına Yönelik Suçlamalara Yeni Bir Işık;
        İçinde: Yad Vaşem Bülteni, Sayı 17; Kudüs, Aralık 1965, s. 9-15.
Les Eglises Protestantes kolye la Guerre et l'Occupation (Actes de l'Assemble)
        Generale du Protestantisme Franyais yeniden bir araya geldi A Nimes, du 22-26 ekim
        1945). Paris, 1945; Fransızca.
Deutschland'da Evangelische Kirche'yi ve Judenfrage'ı öldürün. Ausgewahlte Belgeleri
        aus den Jahren des Kirchenkampfes 1933 ila 1943. Cenevre, 1945; Almanca.

FABRE, EMILE C. (Ed.). Les Clandestins de Dieu (Cirnade 1935-1945). Paris, 1968;
        Fransızca.
FISCH, HENDRIK (Ed.). Kerestztkny egyhizfok felsohbi beszei ve zsidokerdesben
        (Hıristiyan Kilisesi liderlerinin Yahudi Sorunu üzerine Konuşmaları
        Üst Meclis). Budapeşte, 1947; Macarca.
FLANNERY, EDWARD H. Yahudilerin Acıları. New York, 1965.
FLENDER, H. Danimarka'da Kurtarma. New York, 1963.
FORD, HERBERT. Kaptan'dan kaçın. (Hollanda-Paris Metrosunun Hikayesi ve
        şefkatli lideri John Henry Weidner). Nashville, 1966.
FRANKEL, HANS. Die Kirche im Krieg (Yayınlanmamış El Yazması). Arşivleri
        Dünya Kiliseler Konseyi, Cenevre. Almanca.
FRANK-WILKENS. Ordnungen und Kundgebungen der Vereinigten Evangelisch-
        Lutherischen Kirche Deutschlands. Berlin-Hamburg, 1966; ikinci baskı;
Almanca.
FREUDENBERG, A. Kilise ve Yahudi Sorunu; Cenevre, 1944. Mimeo-grafik.
FRIEDLANDER, SAUL. Kurt Gerstein ou I'ambiguite du bien. Toumi, 1967; Fransızca.
FRIEDMAN, PHILIP. Their Brothers' Keepers. New York, 1957.
FRIEDMAN, PHILIP. Nazi İşgali Sırasında Ukrayna-Yahudi İlişkileri.
In: Yivo Annual of Jewish Social Science, Cilt XII. New York, 1958/1959.
FRIEDMAN, PHILIP. Nazi Döneminde 'başka bir Almanya' var mıydı? In:
Yivo Annual of Jewish Social Studies, Cilt x. New York, 1955. <309>
FUGLSANG-DAMGAARD, H. Kirken og Joedeforfoelgelseme (Kilise ve
        Yahudilere yapılan zulümler). İçinde: Refslund Chr. - Schmidt, M. (Ed.), "Kadın
        Aar" (Kopenhag, 1946), 11, s. 100-108; Danca.

GARFINKELS, BETTY. Les Belges, 1940-1944'te ırksal bir zulümle karşı karşıya. Brüksel, 1965; Fransızca.
GLOCK, CHARLES Y. ve STARK, RODNEY, Christian Belief and Anti-semitizm.
        New York, 1966.
GOLDSCHMIDT, D. ve KRAUS, H.J., (Ed.). Der unekundigte Bund. Stuttgart...
        Berlin, 1963; ikinci baskı; Almanca.
GROSSMANN, KURT R. Helden'in bir parçası olmadan ölmek. Berlin, 1957; Almanca.
GRUBER, H. Werner Sylten. Berlin, 1956. Almanca.
GRUBER, H. Dona Nobis Pacern. Berlin, 1956. Almanca.
GRUBER, H. An der Stechbahn. Berlin, 1960. Almanca.
GRUNDLER, J. Lexicon der Christlichen Kirchen und Sekten. Viyana, 1961.
Almanca.

HASLER, ALFRED A. Das Boot ist voll. Zürih, 1968; ikinci baskı; Almanca.
HAY, MALCOLM. Avrupa ve Yahudiler (Hristiyanlığın
İsrail Halkı Üzerindeki Baskısı 1900 Yıl). Boston, 1961; ikinci baskı.
HEARST, ERNEST. İngilizler ve Yahudilerin katledilmesi. İçinde: The Wiener
Library Bulletin, XXI-XXII.
HEDENQUIST, COTE (Ed.), The Church and the Jewish People. Londra, 1954. HERMELINK, HEINRICH. Kampf'taki Kilise. Stuttgart, 1950; Almanca.
HERZBERG, ABEL J. Kroniek der Jodenvervolging. Amhem-Amsterdam, 1950; Felemenkçe.
HEYDENREICH, RENATE MARIA. Versuch Theologischer Wiedergutmachung. In: Der
ungekundigte Bund (Goldschmidt - Kraus, Ed.), s. 183-283.
HILBERG, R. The Destruction of the European Jews. Chicago, 1961.
Hitler's Ten-Year War on the Jews. New York , 1943. Amerikan Yahudi Kongresi'nin
Yahudi İşleri Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır.
HOCHHUTH, ROLF. Vekil. New York, 1963; üçüncü baskı.
HOYE, BJARNE ve AGER, TRYGVE M. Norveç Kilisesi'nin Nazizme Karşı Mücadelesi. New York, 1943.

ISAAC, JULES. The Teaching of Contempt. New York, 1965.

JANNASCH, W. Deutsche Kirchendokumente. Zürih, 1946; Almanca.
JASPER, R.C.D. Chichester Piskoposu George Bell. Londra, 1967.
DE JONG, LOUIS. Nazi işgali altındaki Hollanda'da Yahudiler ve Yahudi olmayanlar. İçinde: Tiranlığın İzinde (Ed. Max Beloff), s. 139-155; Londra, 1960.
DE JONG, LOUIS. De Bezetting. Cilt III. Amsterdam, 1963; Felemenkçe.

DE JONG, LOUIS. Een Sterfgeval in Auschwitz. Amsterdam, 1967; Felemenkçe.
İngilizce çevirisi Yad Vashem Studies, VII'de yayınlanacaktır.
(Kudüs, 1969), s. 39-55: "Hollanda ve Auschwitz". Les Juifs en Europe, 1939-1945, "Centre de Documentation Juive" tarafından yayınlandı
        Çağdaş. Paris, 1949; Fransızca.                          <310>

VAN KAAM, B. Opstand der Gezagsgetrouwen. Wageningen, 1966. Hollandaca.
KNAP, H. Vreemdeling, Bericht de Spartanen. Amsterdam, 1966. Felemenkçe.
KNOUT, DAVID. L'historie de la RESISTANCE JUIVE EN FRANSA'ya katkı.
        Paris, Fransızca.
KOCH, ANTON. Vom Widerstand der Kirche. Freiburg, 1947; Almanca.
KRAKAUER, MAX. Lichter im Dunkel. Stutgart, 1947; Almanca.

LAPIDE, PINCHAS E. Son Üç Papa ve Yahudiler. Londra, 1967.
LATTES, SAMY. Fransa'daki Kilise'nin Tutumu Juifs pendant'a göre
la zulüm. İçinde: Les juifs en Europe, ss 166-170.
LAVIE, THEODORE. 11. Dünya Savaşı'nda Rumen Yahudileri. Kudüs, 1965; İbranice .
LEUNER, HEINZ. When Compassion was a crime. Londra, 1966.
LEVIEW, MISHO. Nashata Blagodarnost (Minnettarlığımız). Sofia, 19457; Bulgarca.
LEWY, G. The Catholic Church and Nazi Germany. Londra, 1964.
LOWRIE, DONALD A. Avlanan Çocuklar. New York, 1963.
LUDWIG, CARL. Die Fluechtlingspolitik der Schweiz seit 1933 bis zur Gegenwart
        (Bericht an den Bundesrat zuhanden der eidgenossischen Oranı). ZU 7347.
Lutheran Dizini. Lutheran Dünya Federasyonu tarafından yayınlanmıştır; Cenevre, 1966.

MACFARLAND, CHARLES s. Yıllar Boyunca. Macmillan Şirketi, 1936.
MARTIN, H. (Ed.). Hıristiyan Karşı Saldırısı. Londra, 1943.
MAYFIELD, Guy. İngiltere Kilisesi. Oxford, 1958.
MEIER, Kurt. Kristallnacht und Kirche - Haltung der Evangelischen Kirche
        zur Judenpolitik des Faschismus. İçinde: Wissenschaftliche Zeitschrift der
        Karl-Marx-Universitat Leipzig, 13. Jahrgang, 1964; sayfa 91-106; Almanca.
MEYENDORFF, J. Ortodoks Kilisesi. Londra, 1954.
MEYER, PETER (Ed.). Sovyet Uydularındaki Yahudiler. Syracuse
Üniversite Yayınları,
MIEGGE, GIOVANNI. L'Eglise sous le joug fasciste. Cenevre, 1946; Fransızca.
MOLHO, MICHAEL. In Memoriam. Selanik, 1948; Fransızca.
MOLHO, MICHAEL ve NEHAMA, JOSEPH. Yunan Yahudilerinin Yıkımı, 1941-1944.
Kudüs, 1965; İbranice.
MOISSIS, ASCHER. La situation des Communautks juives en Grkce. In: "Les Juifs
en Europe", s. 47-54.
MORSE, ARTHUR D. While Six Million Died. Londra, 1968.
MUNKACSI, ERNO. Hogyan işkencesi mi? Adatok es okmanyok ve magyar zsidosag trajedisi-
        diajahoz. Budapeşte, 1947; Macarca.

NEILL, STEPHAN. Anglikanizm. Londra, 1958.
NİEMOLLER, WILHELM. Kamp und Zeugnis der Bekennenden Kirche. Bielefeld, 1946;
        Almanca.
NİEMOLLER, WILHELM. Die Bekennende Kirche sagt Hitler die Wahrheit. Bielefeld,
        1954; Almanca.
NİEMOLLER, WILHELM. Die Evangelische Kirche im Dritten Reich. Bielefeld, 1956;
        Almanca.                                                        <311>

VAN NORDEN, G. Kirche in der Krise. Düsseldorf, 1963; Almanca.
Nordiska Roster mot Judeforfoljelse och Vald (Belgeler ve Yorumlar).
Judisk Tidskrift tarafından düzenlendi, Stockholm 1943; İsveççe.

OLDHAM, J.H. (Ed.), Kiliseler Görevlerini Gözden Geçiriyor (Oxford'daki
Konferans Raporu, Temmuz 1937, Kilise, Topluluk ve Devlet).
Londra, 1937.
OSUSKY, SAMUEL STEFAN. Sluzba Nirodu. Bratislawa, 1947; Slovakça.

PARIS, EDMOND. Uydu Hırvatistan'da Soykırım, 1941-1945. Chicago, 1959.
PARKES, JAMES. Anti-semitizm. Chicago, 1964.
La Persecution des Juifs en Allemagne: Attitude des Eglises Chretiennes.
Cenevre, 1933; Fransızca.

PRESSER, J. Ondergang. 's-Gravenhage, 1965; Felemenkçe.
POLIAKOV, LEON. Nefretin Hasadı. Londra, 1960.

REITLINGER, G. Nihai Çözüm. Londra, 1953; Kilisenin Yahudi Halkıyla İlişkisi, Dünya Kiliseler Konseyi ve üye Kiliselerinin temsilci organları tarafından yapılan
Beyanların Koleksiyonu.
Cenevre, 1964; teksir edilmiş.
ROBINSON, JACOB. Ve Eğriler Düz Hale Getirilecek. New York, 1965.
VAN ROON, G. Neuordnung im Widerstand. Münih, 1967; Almanca.
ROSENKRANZ, HERBERT. Anschluss ve Avusturya Yahudilerinin Trajedisi 1938-1945.
In: Josef Fraenkel (Ed.), Avusturya Yahudileri. Londra, 1967.

ROTHKIRCHEN, LIVIA. Slovak Yahudilerinin Yıkımı. Kudüs, 1961; İbranice,
İngilizce Özetle.
ROTHKIRCHEN, LIVIA. Vatikan Politikası ve 'Bağımsız' Slovakya'daki 'Yahudi Sorunu' (1939-1945). İçinde: Yad Vashem Çalışmaları (Kudüs, 1967), Cilt VI,
s. 27-53.
ROTHKIRCHEN, LIVIA. Vatikan ve Macaristan'daki Kiliselerin 'Yahudi Sorununun Çözümü'ne Karşı Tutumu. İçinde: HaUmmah ("Ulus");
Kudüs, 1967; No. 21, s. 79-85; İbranice.
ROUSE, RUTH ve NEILL, STEPHEN c. (Ed.). Ekümenik Hareketin Tarihi
        1517-1948. Londra, 1954.

SAFRAN, ALEXANDRE. Gerçekleştirilen Nüfusun Eserleri
        Romanya'daki baskıya karşı nazi. İçinde: Les Juifs en Europe,
        sayfa 208 - 213.
SANDBAEK, HARALD ve RALD, N.J. (Ed.). BESAETTELSEN ALTINDA Den danske Kirche.
        Kopenhag, 1945; Danca.
SCHEFFLER, WOLFGANG, Judenverfolgung ve Dritten Reich. Berlin-Dahlem, 1960;
        Almanca.
SHUB, BORIS (Ed.). Hitler'in Yahudilere Karşı On Yıllık Savaşı. New York, 1943.
SIMPSON, W.W. Günümüz Yahudileri ve Hıristiyanları (Yahudi-Hıristiyanlık Üzerine Bir Araştırma)
        İlişkiler). Londra, 1940.
SIMPSON, W.W. Hıristiyanlar ve Yahudiler Arasındaki İşbirliği ve Olanakları
        ve Sınırlamalar. İçinde: Gote Hedenquist (Ed.), Kilise ve Yahudi
        İnsanlar. Londra, 1954. <312>

STADLER, KARL. Das Einsame Gewissen. Viyana, 1966; Almanca.
STEINER, F. La Situation des Juifs en Slovaquie. İçinde: Les Juifs en Europe,
        sayfa 2 16-220.
SIJES, B.A. De Februari-Staking. 's-Gravenhage, 1954; Hollandaca'da, bir
        İngilizce özeti.

TARTAKOWER, ARIEH ve GROSSMANN, KURT R. Yahudi Mülteci. New York, 1944.
TENENBAUM, JOSEPH. Irk ve Reich. New York, 1956.
TENENBAUM, JOSEPH. Tarihsel Denge Adına. İçinde: Yad Vaşem Bülteni,
        3 numara; Kudüs, 1958.
THIEME, KARL (Ed.). Judenfeindschaft. Frankfurt a. M., 1963; Almanca.
TOUW, H.C. Het Verzet der Hervormde Kerk. 's-Gravenhage, 1946; Hollandaca.
Le IIIe Reich et les Juifs, Essai d'une Documentation. Anvers, 1933; Fransızca.

Dağılımda Birlik, Dünya Yahudi Kongresi Tarihi. New York, 1948.

VALENTIN, HUGO. Yahudi Mağdurları Adına Kurtarma ve Yardım Faaliyetleri
        İskandinavya'daki Nazımlar. İçinde: Yivo Yahudi Sosyal Bilimleri Yıllığı; Yeni
        York, 1953; Cilt VIII.
VENEZİS, İLİAS. Başpiskopos Damaskinos. Atina, 1952; Yunanca.
VOGT, PAUL. Judennot ve Christenglaube. Zürih, 1943; Almanca.
VOGT, PAUL. Bruders Hueter'ın bana ne söylediğini biliyor musun? Zürih, 1944; Almanca.
VOGT, PAUL. Aus Not und Rettung. Zürih, 1944; Almanca.
VISSER 'T HOOFT, W.A. Hollanda Kilisesi'nin Devletin Hayatında Tanrı'nın Emirlerinin
Korunması İçin Mücadelesi. Londra, 1944.
VISSER 'T HOOFT, W.A. (Ed.). Dünya Konseyi'nin İlk Meclisi Kiliseler. Londra, 1949.
VISSER 'T HOOFT, W.A. Ekümenik Hareket ve Irk Sorunu.
Paris, 1954.
VISSER 'T HOOFT, W.A. (Ed.). Dünya Kiliseler Konseyi'nin Üçüncü Meclisi (İkinci baskı). Londra , 1962.

WARE, TIMOTHY. Ortodoks Kilisesi. Pelican Books, 1963.
WARMBRUNN, WERNER. Alman İşgali Altındaki Hollandalılar 1940-1945, Londra, 1963.
WIELEK, H. De Oorlog die Hitler won. Amsterdam, 1947; Felemenkçe.
WEISENBORN, GUNTHER. Der lautlose Aufstand. Hamburg, 1953; Almanca.
"Dünya İttifakı Reform Kiliseleri". The World Presbyterian
Alliance tarafından yayınlanmıştır; Cenevre, 1964.

YAHIL, LENI. Demokrasinin Testi, II. Dünya Savaşı'nda Danimarka Yahudilerinin Kurtarılması.
Kudüs, 1966; İbranice, İngilizce özetiyle.
YAHIL, LENI. Holokost Tarihçileri; Yeni Bir Yaklaşım İçin Bir Çağrı. İçinde:
Wiener Kütüphane Bülteni, 1967/68, Cilt XXII, s. 2-5.

ZIPFEL, FRIEDRICH. Kirchenkamp in Deutschland 1933-1945. Berlin, 1965; Almanca.
<313>

SÜRELİ YAYINLAR VE RAPORLAR

American Lutheran (aylık).

L'Arche (Yahudi aylık), Paris.

Basler Nachrichten.

Le Christianisme Social (Fransız Protestan İki Aylık).

The Christian Dünya (Protestan haftalık), Londra.

"İngiltere Kilisesi Gazetesi LONDRA."

"Dr. Visser 't Hooft, Dr. Freudenberg ve Dr. Barot arasındaki konuşma,
Savaşta Cimade-WCC faaliyetleri hakkında". Aralık. 14, 1965.
Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre; çoğaltılmış; Fransızca.

Dagens Nyheter (İsveç günlük gazetesi).

Ekümenik İnceleme. Dünya Kiliseler Konseyi, Cenevre tarafından yayınlanan üç aylık bir dergi.

Federal Konsey Bülteni. ABD'deki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi'nin aylık dergisi.

Glasgow Herald.

Hervormd Nederland (Hollanda Protestan Haftalık Dergisi).

Uluslararası Hristiyan Basın ve Bilgi Servisi (I.C.P.I.S.), Bülten Dünya Kiliseler Konseyi, Cenevre tarafından yayınlanmıştır.

The Interpreter (Londra Piskoposluk Konseyi tarafından Hristiyan-Yahudi anlayışı için üç ayda bir yayınlanmıştır).

The Jewish Chronicle (haftalık), Londra.

The Jewish Review, New York.

Kristen Gemenskap (İsveç Protestan Dergisi) .

The Life of Faith (Protestan haftalık), Londra.

Liverpool Post.

Manchester Guardian.

Narodno Delo (gazete), Sofya.

The New York Herald Tribune. <314>

The New York Times.

Dünya Kiliseler Konseyi Komitesi'nin Kilise ve Yahudi Halkı üzerine Üç Aylık Bülteni; Cenevre. "Rapor van de Commissie van Onderzoek, onu geri aldı
Rode Kruis'in Hollanda'daki diğer anlarında paketlediği kapı
Buitenland'daki Politieke Gevangenen, Bezettingstijd'de
alsmede inzake het tahliye edildi van Nederlandse gevangenen kort voor en
na het einde van de oorlog" ('s-Gravenhage, 1947; Hollandaca).

Reformiertes Kirchenblatt fur Osterreich (aylık Protestan), Viyana.

Uluslararası Hıristiyan Konferansının Raporları ve Tavsiyeleri
ve Yahudiler, Seelisberg, 1947. (Londra, 1947).

Schweiz. Evang. Pressedienst (E.P.D.), Protestan Bülteni, Zürih. "Schweiz.
Sammlung fur die Fluechtlingshilfe, Ekim. Kasım 1942"; Rapor yayınlandı
"Schweiz. Zentralstelle fur Fluchtlingshilfe" tarafından.

Diyanet İşleri Başkanlığı'nın yayınladığı Savaşın Manevi Sorunları Bülteni
Enformasyon Bakanlığı, Londra.

De Standaard (Hollanda Protestan gazetesi), Amsterdam.

Times, Londra.

De Waarheid (Hollanda Komünist gazetesi), Amsterdam.

Wiener Kütüphanesi Bülteni, Londra.
Yad Vashem Bülteni, Kudüs.

Yad Vashem Araştırmaları, Kudüs.

De Zwarte Soldaat (Hollanda Nazi gazetesi).                                     <315>



                Johan M. Snoek'in Gri Kitabı için DİPNOTLAR
                =============================================

sayfa ben

1 Hollanda Kilisesi'nin Emirlerin Uygulanması Mücadelesi
  Devlet Hayatında Tanrı'nın, Tarafından toplanan ve düzenlenen belgeler
  W.A. Visser 't Hooft, Londra, 1944, s.16 (bundan böyle: Visser 't Hooft).

sayfa II

2 Kirche im Kampf, Dokumente des Widerstandes ve des Aufbaus der Evangelischen
  Kirche in Deutschland von 1933 bis 1945, herausgegeben von H. Hermelink,
  Tübingen-Stuttgart, 1950, s. 344ff. Terimin tarih yazımında kullanımı hakkında
  Bu bağlamda "siyasi mesihçilik" için bkz. J.L. Talmon, Benzersiz ve
  Evrensel - Bazı Tarihsel Düşünceler, Londra 1965, Bölüm. IV: Misyon
  ve Tanıklık - Modern Antisemitizmin Evrensel Önemi, s. 119 vd.

sayfa III

3 Kirchliches Jahrbuch fur die Evangelische Kirche, Deutschland'da 1933-1944,
  hrsg. von Joachim Beckmann, Gutersloh 1948, s. 76 v., alıntılanan:
  Der Nationalsozialismus, Dokumente 1933-1945, herausgegeben, eingeleitet und
  dargestellt von Walther Hofer, Frankfurt a/M, 1957 (bundan böyle: Hofer),
  P. 140.

4 Visser 't Hooft, s. 61, 64-65.
Kilise'nin Nazi rejiminin totaliter ve sözde mesihçi karakterine karşı mücadelesinde On Emir'in ilkine yapılan bu atıf daha önce şurada yer aldı:
Wort der Bekenntnissynode der evangelischen Kirche der altpreussischen
Union an die Gemeinden, 4/5 Mart 1935 Berlin-Dahlem; par. 1: İlk
emir şöyledir: 'Ben Rab Tanrı'yım. Benden başka tanrın
olmayacak . 'Bu emre itaat ediyoruz yalnızca bizim için çarmıha gerilen ve dirilen İsa Mesih'e iman eden. Yeni din ona karşı bir isyandır.
  ilk emir." Bakınız Hofer, s. 144.

sayfa V

5 Visser't Hooft, s. 64.

Sayfa VI

6 Heinrich Schmidt, Apokalyptisches Wetterleuchten, Ein Beitrag der
  Evangelischen Kirche zum Kampf im 'Dritten Reich', Münih, 1947, s. 305.
  Bu kaynak ayrıca şurada da yer almaktadır: Friedrich Zipfel, Kirchenkampf in Deutschland
  1933-1945 - Dinler Verfolgung und Selbstbehauptung der Kirchen in der
  National-Sozialistischen Zeit, Berlin I 965, s. 31.

7 Hofer, s. 128.

8 "Metapolitika" teriminin kökeni hakkında bkz. Constantin Frantz: "Suçlu
  Richard'a bilgi verin Wagner", Bayreuther Blaetter, Jahrgang 1, No. 6 (Haziran 1878),
  operasyon 169. Bakınız: Peter Viereck, Metapolitika - Nazi Zihninin Kökleri,
  NY 1961 (1941), s. 4.

9 Visser't Hooft, s. 71.

sayfa VII

10 Bu cildin 131-132. sayfalarına bakınız. Bkz. Visser't Hooft, s. 57. sayfa VIII

11 Modern antisemitizmin bu kaynakları yakın zamanda şu kaynaklarda ele alınmıştır:
Shmuel Ettinger, "Genç Hegelcilerin Öğretilerinde Yahudiliğin Eleştirisi Modern Antisemitizmin Köklerinden Biri Olarak", Academia scientiarum Israelitica'da verilen ders, Kudüs, 1969 (baskıda, İbranice).
Aynı eser: "Modern Antisemitizmin Kökleri", (İbranice) Molad, Kudüs,
Yeni Seri Cilt 11 (xxv), No. (219) Ocak-Mart 1969, s. 323 vd.
Teolojik eleştiri ile ırksal teori arasındaki teorik ilişki hakkında, bkz. Nathan Rotenstreich, Judaism and Jewish Rights, (İbranice),
Tel-Aviv, 1959, Bölümler, 1, 3, 5, 6. Aynı eser. "Kurtuluş lehinde ve aleyhinde:
   Bruno Bauer Tartışması", Leo Beck Enstitüsü, Yıl Kitabı IV'te,
   Londra, 1959, s. 3ff. Bkz. ayrıca: Eleonore Sterling, Er ist wie Du - aus
   Deutschland'da der Fruehgeschichte des Anti-semitismus (1815-1850),
   Munchen 1956, 235 s. Eleştiri'deki modern anti-semitizm kaynakları için
   Fransa'daki deistler ve rasyonalistler tarafından pozitivist dinin savunulması,
   bkz. Arthur Hertzberg, Fransız Aydınlanması ve Yahudiler, N.Y.-Phil.
   1968, 420 s.

12 Ludwig Feuerbach, Das Wesen der Religion, Dreissig Vorlesungen, 1845
   (1848), Dritte Vorlesung, Leipzig, 1908, s. 12.

sayfa IX

13 Friedrich Nietzsche, Gesammelte Werke, Gesamtausgabe, Kroner, Leipzig,
   Cilt VII, s. 273: ... Das Christenthum ist ein Aufstand alles
   Am-Boden-Kriechenden gegen das, Hoehe şapkasıydı; das Evangelium der
   Niedrigen macht niedrig...".

14 Alexander Bein, Der moderne Anti-semitizm ve seine Bedeutung fur
   die Judenfrage, Vierteljahreshefte fur Zeitgeschichte, Stuttgart,
   1958, s. 345/6.

15 Moritz Freystadt, Der Christenspiegel von Anti-Marr, bir suç
   Sendeschreiben an die modernen Judenfeinde, 5e Anlage, Koenigsberg 1863,
   sayfa 3, 8, 20, 21, 39.

sayfa X

16 Wilhelm Marr, Trient Konsilyumu sırasında Streifzuege - Voltaire
   frei nach erzaehlt, Hamburg, Otto Meissner Verlag, 1868, s. 95/6.
   Bu çalışmada Marr Hristiyanlık eleştirisinin çoğunlukla Bismarck döneminde Alman milliyetçiliğinin sözcüleri tarafından 'ultramontanistler' olarak adlandırılan Katoliklere yönelik olduğunu vurgular. Aynı zamanda şunu iddia eder: "Biz... Hristiyanlığı da Yahudiliği de reddediyoruz... Biz... tüm dinleri reddediyoruz...".
Bkz. s. 102.

17 Marr, antisemitik ideolojinin babalarının çoğu gibi, antisemitik argümanlarında veya Hristiyanlık karşıtı güdülerinde tutarlı değildir.
Farklı zamanlarda farklı görüşler savunulur ve aynı anda çelişkili görüşler ifade edilir. Bu nedenle, Marr bazen Hristiyanlığa karşı çıkmaz, ancak geçen yüzyılın 80'lerinde Bismarck'ın sosyal
politikasına göz diken "pratik Hristiyanlık" savunucusu veya "Hristiyan-Alman gerçekçiliği"nin savunucusu gibi görünür. Bu nedenle, Protestanlığa karşı değil, Katolikliğe karşı yöneltilmiş bir Hristiyanlık karşıtı duyguyu da fark ediyoruz. Irkçı antisemitizmin babalarının Katoliklik karşıtı tutumu, İkinci Reich günlerindeki ulusal uyanışın bir parçasıydı ve bu uyanış büyük ölçüde Protestan egemenliği geleneğine dayanıyordu. Bu hareketin ilk günlerinden itibaren anti-Katolik antisemitizminin birçok kaynağı arasında Ottomar Beta'nın propagandası tipiktir, bunu Bismarck'a ithaf ettiği "Juda-Jesuitismus" adlı kitabında buluruz. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, şöyle der: "Roma'daki Yahudi soyundan gelenlerin yanılmazlığına dair küstah varsayım, Germen halklarının gözlerini dünyevi kıyafetler içindeki ırksal kardeşlerinin daha uğursuz kapitalist yanılmazlığından uzaklaştırmak için kullanılan ultramontanist bir havai fişekten başka bir şey değildir... Kaynak, anti-semitik koleksiyonda görünür: Antisemiten-Spiegel - die Antisemiten im
Lichte des Christenthums, des Rechtes und der Moral, Danzig, 1892, (A.S.
ayrıca), s. 136. sayfa XI

18 Walter Holsten, Adolf Stoecker as Symptom seiner Zeit - Yahudi karşıtlığı
   der Evangelischen Kirche des 19e Jahrhunderts'ta mı?
   Makale şurada yer almaktadır: Christen und Juden - Ihr Gegenueber vom Apostel-
   konzil bis heute, herausgegeben von Wolf-Dieter Marsch ve Karl Thieme,
   Mainz/Goettingen 1961, s. 182 vd.
   Antisemitizmin bu ikircikli karakteri hakkında bkz. A. Stoecker'in sözleri
   Alman Kaiser'ine, 25.9.1880: "...Im Ubrigen habe ich in allen meiner
   Reden gegen das Judentum offen erklaert, dass ich nicht die Juden angreife,
   sondern nur anlamsızca ölür, kaybolmuş, wucherische, betruegerische Judenthum,
   das in der Tat das Unglueck Volkes ist'i çözüyor...".
   Bu kaynak şurada bulunur: Dietrich von Oertzen, Adolf Stoecker - Lebensbild
   und Zeitgeschichte, Berlin 1910, Cilt 1.1, s. 213. Bkz. ayrıca: Paul W. Massing,
   Vorgeschichte des politischen Antisemitizm, Frankfurt a/M, 1959,
   (P. Massing: ileri) s. 31.

sayfa XII

19 Adolf Stoecker, Christlich-Sozial; Reden und Aufsaetze, 1885, s. 153 f.
Ayrıca bkz. P. Massing, s. 238/9, not 64. Adreslerin ve eserlerin ikinci baskısına göre A. Stoecker 1890 yılında, P. Massing
şu sözlerle sonlanan belgenin tamamını alıntılıyor: "... Germen hukukuna ve ekonomik yaşama daha fazla
dönüş, Hristiyan inancına dönüş -
bu bizim sloganımız olacak."

sayfa XIII

20 R. Seeberg, Reden und Aufsaetze von Adolf Stoecker, Leipzig 1913, s. 141/2.
Ayrıca Walther Holsten'in yukarıdaki denemesine de bakın, s. 119.

21 Yukarıda, not 19, s. 211.

sayfa XIV

22 Eugen Duhring, Wert des Lebens, 3. Auflage, 1881, s. 5: "... paradoks
   Lehre von der Umkehrung veya Kreuzigung aller Fleischregungen...".

23 Eugen Doehring, Die Parteien in der Judenfrage, Separat-Ausgabe von Hefte
   7, 8 ilk uluslararası Monatschrift Bandes der Schweitznerischen,
   Leipzig 1882, Verlag Theodor Fritsch, s. 403 vd.

sayfa XV

24 AS Danzig, 1892, s. 137 fl. Bkz. ayrıca: bu kaynaklar, "Verein zur Abwehr des Anti-semitismus" tarafından yayınlanan ve aynı zamanda "AntisemitenSpiegel"i yayınlayan
bir broşürde. Bu broşürün adı: "Antisemitisches
Christenthum und christlicher Anti-semitismus", Flugblatt No 7, s. 1/2
(Yıl belirtilmemiş).

25 İsa'nın imajını ırksal anti-semitizm mitolojisine indirgemeyi amaçlayan bu doktrinin anti-entelektüel anlamı, İkinci Reich sırasında birkaç yazar tarafından
belirtilmiştir.

Bkz. birçok "Verein zur Abwehr des Anti-semitismus"un yayınları,
1892'de başlayan ve yoğunlaştırılmış biçimde: Antisemiten-Spiegel, Berlin-
Frankfurt a/M, 1911, s. 161 vd.
Anti-entelektüel karakterin tarihsel arka planı hakkında ile ilgili ırksal
doktrinler ve bu yorumlamada İsa'yı Yahudi kökeninden alıp onu Aryan ırkının bir üyesi yapacak olan anti-entelektüalizmin etkisi üzerine, bkz.: Fritz Stern, Kültürel Umutsuzluğun Siyaseti - Yükselişte Bir Çalışma Alman İdeolojisi, Berkeley ve Los
Angelos, 1961, s. 41/2: Hıristiyanlık ve Yahudiliği bu geç aşamada bile ayırmak, kesin bir tarihsel gerçeğin ve İsa'nın kendi niyetinin kabulü anlamına gelirdi...". bkz. s. 139, 143, 144, 145, 163, 199.

sayfa XVI + XVII

26 "Hammer" dergisinden, yayınlandığı yer: A.S. Berlin-Frankfurt a/M, 1911,
s.201.

27 Aynı eser s. 203. Modern antisemitizmin Hristiyanlık karşıtı anlamı ve tarihsel kaynakları yakın zamanda Salo W. Baron tarafından şu şekilde belirtilmiştir: Deutsche
und Juden, Beitraege, vb., Frankfurt a/M, 1967,
s. 84/85: " ...Yahudilik ve Hıristiyanlığın savunduğu her şeye karşı direnişin 19. yüzyılın 70'lerinden bu yana nasıl arttığı aşikardır ve bu gelişmenin Nazilerin iktidara gelmesine zemin hazırladığını söylemek abartı olmaz..." .
Bu soruyu kitabımın son bölümünde ayrıntılı olarak ele aldım,
bkz. UneiTal, İkinci Reich'ta (1870-1914) Hıristiyanlar ve Yahudiler, Bölüm. V:
"Hristiyan ve Hristiyan Karşıtı Anti-Semitizm", (İbranice), Basım, The
Magnes Press, The Hebrew University, Kudüs.
Irkçı anti-Semitizmdeki Hristiyan karşıtı unsurlar hakkında ayrıca bkz.: Edward
H. Flannery, The Anguish of the Jews, N.Y. Londra, 1965, s. 180 vd.
Ayrıca bkz.: Hermann Greive, Theologie und Ideologie - Katholizismus und
Judentum in Deutschland und Oesterreich (1918-1935), Heidelberg, 1969.
Yazar bu kitapta, Hristiyan anti-semitizmi veya "kirchlicher Anti-Judaismus" ile ırksal anti-semitizm veya "Rassenanti-semitismus" arasında net bir ayrımın haklı olmadığını vurgular. Vardığı sonuç şudur:
   "...dass anti-juedische Vorurteile im Katholizismus der diskutierten Periode
   auf breitester Temel nachgewiesen werden koennen... Die anfaenglich
   Judenfeindlichen'de hiçbir şey yok Verschiedenheit
   Katholizismus ve auf'ta tonangebenden kreise'nin en önemli argümanı
   voelkisch-antikirchlicher Seite im Laufe der Zeit immer weiter
   Reichenden Vermittlungstheorien zwischen den toplumsal, kültür ve dinler
   orientierten und den voelkisch-rassischen Antisemitizm..."; s. 222/223.
   Benzer bir sonuca, Hıristiyanlığın teolojik ve tarihsel Yahudi karşıtlığı ile modern antisemitizm arasındaki doğrudan bağlantıyı vurgulayan A. Roy Eckardt, Elder and Younger Brothers
-The Encounter of Jews and Christians, N.Y., 1967, 1. Bölüm, The Enigma, 1,
s. 8 tarafından ulaşılmıştır: "Hıristiyanlığın Yahudilere karşı geleneksel antipatisinin Batı dünyasındaki antisemitizmin başlıca tarihsel kökü olduğu konusunda ciddi şüphe olamaz. Tarihsel olarak konuşursak, antisemitizm 'Kilise ile Sinagog'un çatışmasından' kaynaklanır. İşte Hıristiyanlığın Suçu.
James Parkes ve Jules Isaac gibi seçkin ve yetkili tarihçiler bu gerçeği kesin olarak kaydetmişlerdir...".
Hristiyanlıktaki Yahudi karşıtı tutum ile modern antisemitizm arasındaki tarihsel devamlılık hakkındaki bu tez, yalnızca Hristiyanlığın teolojik tutumuna değil, aynı zamanda Hristiyanlar tarafından Yahudilere yönelik zulmün dördüncü yüzyılda başlayan yasal tarihine de dayanmaktadır. Bu konu şu kişiler tarafından ele alınmıştır: James Parkes, The Conflict of the Church and the Synagogue - A Study in the Origins of Antisemitizm, Cleveland, N.Y., Phil., 1961, Ek I, s. 379 vd.
Benzer bir tarih yazımı yaklaşımı, Kanonik ve Nazi Yahudi Karşıtı Önlemlerin karşılaştırmalı bir listesini hazırlayan Raul Hilberg tarafından benimsenmiştir: The Destruction of the European Jews, Chicago, 1961, s. 5-6.
Liste ayrıca yukarıda belirtilen A. Roy Eckhardt kitabında da yer almaktadır, s. 12 - 13, burada aynı sonuca varıyor, yani Naziler
   "...geçmişi atmadılar; onun üzerine inşa ettiler...". Ve şunu ekliyor
   Hilberg'den şu alıntı: "Bu gerçek, vasıfsız herhangi bir şeyi gülünç kılıyor
   Nazilerin Hıristiyanlığın düşmanı olduğunu iddia ediyor."

sayfa XVIII

28 Bkz. E. Flannery, James Parkes, A. Roy Eckhardt, Marsch-Thieme'nin çalışmaları;
   bkz. yukarıda ve ayrıca: Karl Thieme, Der religioese Aspekt der
   Judenfeindschaft (Judentum und Christentum), içinde: "Judentum - Schicksal,
   Wesen und Gegenwart", hrsg. von Franz Boehm und Walter Dirks, unter
   Mitarbeit von Walter Gottschalk, Wiesbaden 1965, Cilt. II, s. 603 BT. Görmek
   ayrıca: "Judenfeindschaft. Darstellungen und Analysen", hrsg. Von Karl
   Thieme, Frankfurt a/M. Hamburg, 1963, 326 vd.
   Bkz. özellikle de eseri: Ernst Ludwig Ehrlich, "Judenfeindschaft in
   Deutschland von der Roemerherrschaft, bis zum Zeitalter der Totalitaet,"
   P. 209 vd. Ayrıca: W.P. Eckert ve E.L. Ehrlich, "Judenhass - Schuld
   der Christen?", Essen, 1964, 525 s.

sayfa XIX

29 Bkz. Çalışması: Willehad Paul Eckert: "Beatus Simonius - Aus den
   Akten des Trienter Judenprozesses", yukarıdaki koleksiyonda, not 28,
   W.P. tarafından düzenlenmiştir. Eckert ve E.L. Ehrlich tarafından, s. 329 vd.; aynı koleksiyonda ayrıca şu eser de yer almaktadır: Kurt Hruby, Verhangnisvolle Legenden und ihre Bekaempfung, s. 281 vd.

sayfa XXI

30 Haim Hillel Ben-Sasson, Jewish-Christian Disputation in the Setting of
Humanism and Reformation in the German Empire, H.T.R., 59 (1966), s.
369-390. Salo W. Baron, Modern Nationalism and Religion, N.Y., Phil.
(1947), 1960, Ch. V.: Protestan individualism, s. 117 vd.
Bkz. özellikle Salo W. Baron, Medieval Heritage and Modern Realities in
Protestant-Jewish lielations, Diogenes Spring 1968, No. 61, s. 32 vd.

31 "Der Ungekuendigte Bund", Dietrich Goldschmidt ve Hans Joachim
Kraus, Stuttgart, 1962, s. 206.

32 A.g.e., s. 218.

sayfa XXII

33 Visser 't Hooft, s. 35/36.

34 A.g.e., s. 36.

sayfa XXIII

35 A.g.e.

36 Böyle farklı bir yaklaşıma çarpıcı ve öğretici bir örnek, Danimarka Piskoposları tarafından, Yahudilere yönelik zulme karşı protestolarında, 3 Ekim 1943'te verilmiştir. Aşağıda, bu ciltte, s. 168'de bkz.

Karşılaştırın "The Israel Digest", X1/22, Kudüs, 1, 1, 1968, s. 3. Freiburger Rundbrief, Cilt 1'deki Almanca çevirisi xx, 1968, No. 73-76, Aralık 1968,
s. 69/70. Bu belgenin tarihsel arka planına gelince, bkz. Leni Yahil,
Demokrasinin Testi - II. Dünya Savaşı'nda Danimarka Yahudilerinin Kurtarılması, Kudüs,
1966, s. 59, 125, 145, 165.

37 Dünya Kiliseler Konseyi - Çalışmalar Bölümü, İnanç ve Düzen Komisyonu, Kilise ve Yahudi Halkı Komitesi ile işbirliği içinde: "Kilisenin Yahudi Halkıyla İlişkisi, Açıklamalar Koleksiyonu", Cenevre, Temmuz 1964, s. 19 vd.

sayfa XXIV

38 Aynı eser, s. 22-23

39 Aynı eser,. S. 22

40 Aynı eser, s. 23

41 Aynı eser, s. 26

42 A.g.e., s. 27

Önsözden Dipnotlar
-----------------------

sayfa 1

43 "Hristiyan" antisemitizm konusu hakkında çok şey yayınlanmıştır.
Bazı literatürler: Jules Isaac, The Teaching of Contempt (New York, 1965);
James Parkes, Anti-semitizm (Quadrangle Books, 1961); Malcolm Hay, Europe
and the Jews, The Pressure of Christendom on the People of Israel for 1900 years (İkinci baskı, Boston, 1961; bu kitap ilk olarak 1950'de "The Foot of Pride" adıyla yayınlanmıştır); Karl Thieme (Ed.), Judenfeindschaft (Almanca;
Fischer Bucherei KG, 1963); E. Flannery, Yahudilerin Acısı (New York,
1965).

sayfa 2

44 Dolayısıyla şu anda İsrail'de yaşayan İsviçreli bir Protestan papaz,
The Jerusahlem Post, 27 Eylül 1963. İsrail Parlamentosu Başkanı,
Bay Kadish Luz, 21 Nisan 1963'teki Parlamento oturumunda benzer bir açıklama yaptı.

45 Kudüs'teki Yad Vashem Şehitleri ve Kahramanları Anıt Otoritesi, 1953'te Yasa ile kuruldu, Yad Vashem Yasası "Yad Vashem"e "Felaket ve onun kahramanca yönleriyle ilgili tüm kanıtları toplamak, araştırmak ve yayınlamak ve halkımıza bunun dersini aşılamak" görevini verdi.

sayfa 3

46 Bkz. Dr. Leny Yahil, Holokost Tarihçileri; Yeni Bir Yaklaşım İçin Bir Çağrı
(içinde: Wiener Kütüphane Bülteni, 1967/68, Cilt XXII, s. 2-5).

47 Dünya Kiliseler Konseyi'nden Dr. Visser 't Hooft ve Dr. A. Freudenberg
anılarını hazırlıyorlar. Rahip Armin Boyens, "İtiraf Eden Kilise ve Yahudiler, 1933-1938" başlıklı bir bölümü olacak
tezini hazırlıyor.

48 Bkz. Eberhard Bethge, Dietrich Bonhoeffer (Gesammelte Schriften, Münih, 1959;
Almanca), Cilt I, s. 9 (Giriş).

sayfa 5

49 Bkz. "La Persecution des Juifs en Allemagne: Attitude des Eglises Chretiennes"
(Cenevre, 1933; Fransızca), s. 25.

50 Bireylerin eylemleri için (Hristiyanlar ve Hristiyan olmayanlar) bakınız: Philip Friedman, Their Brothers Keepers (New York, 1957); Kurt R. Grossman, Die
unbesungenen Helden (Berlin, 1957; Almanca); Heinz Leuner, When Compassion
was a Crime (Londra, 1966); Saul Friedlaender, Kurt Gerstein Ou l'ambiguite
du bien (Tournai, 1967; Fransızca).

Dipnotlar Bölüm I
----------------

sayfa 9

51 Aşağıda, s. 113'te bakınız.

52 Aşağıda, s. 135-136'da bakınız. 53 Aşağıda, s. 160'a bakınız.

54 E.H. Flannery, The Anguish of the Jews (New York, 1965), s. 224.

sayfa 10

55 Aşağıda, s. 265.

56 "Unity in Dispersion", A History of the World Jewish Congress (New York,
1948 s. 194, 195. Ayrıca bakınız: Dr. L. de Jong, Een Sterfgeval in Auschwitz
(Amsterdam, 1967; Felemenkçe); İngilizce çevirisi şu kitapta yayınlanacaktır
Yad Vashem Studies, VII (Jerusalem, 1969), s. 39-55: "Hollanda ve
Auschwitz."

57 Bkz. Flannery, op. cit., s. 227: "Naziler döneminde pasiflik veya iş birliğine yönelik eleştiriler, Nazi propagandasının sinsi yöntemlerinin yarattığı karışıklığın ve Nazi teröründeki iradelerin felç edilmesinin anlaşılmasıyla yumuşatılmalıdır, vatansever ve anti-Komünist sadakatlere
hitap etmesiyle daha da etkili hale gelmiştir. Koşullar altında direniş
tamamen savaş sonrası dönemin rahat perspektifinden değerlendirilmiştir.

sayfa 11

58 "Unity in Dispersion", s. 193-196.

59 Aşağıya bakınız, s. 255.

60 Bkz. H.C. Touw, Het Verzet der Hervormde Kerk ('s Gravenhage, 1946; in
Felemenkçe), 11, s. 388-390.

sayfa 12

61 Şubat 1941'de, Amsterdam ve Hollanda'nın diğer yerlerinde Yahudilerin sınır dışı edilmesine karşı bir protesto olarak genel grev çağrısı yapıldı.
Almanlar sıkıyönetim ilan ettiler ve grevi zorla bastırdılar.
Toplam 430 Amsterdam Yahudisini Mauthausen toplama kampına sürdüler ve orada can verdiler.
Bkz. B.A. Sijes, De Februari-Staking ('s-Gravenhage, 1954; Hollandaca,
   İngilizce özet), passim.
   Ayrıca bakınız: H. Knap, Vreemdeling, Bericht de Spartanen (Amsterdam, 1966), s.
   III: "Toplumsal dayanışma eylemlerinin teknik koşulları
   Yahudiler -eğer tüm halkımız onları isteseydi- eksikti."

62 Rolf Hochhuth, The Vice (New York, 1963; üçüncü baskı), s. 79.

63 Buskes, Waar stond de Kerk? (Amsterdam, 1947; Hollandaca), s. 93.

64 François Mauriac, Hochhuth'tan alıntı, a.g.e. cit., s. 6.

65 Knap, a.g.e. cit., passim.

sayfa 13

66 Aşağıya bakınız, s. 259.

sayfa 14

67 Ötesine bakınız, s. 147.

68 Örneğin bkz. Çıkış 32, 9; İşaya 1, 2-15; Yeremya 7, 24-26;
Hezekiel 2, 3; Hoşea 4, 7-8.

sayfa 15

69 Werner Warmbrunn, Alman İşgali Altındaki Hollandalılar 1940-1945 (Londra,
1963), s. 279.

70 Aşağıya bakınız, s. 175.

sayfa 17

71 Yeremya, Amos ve diğerleri. Ayrıca bakınız: I. Krallar 22, 5-28.

72 Aşağıya bakınız, s. 79 vd.

73 Aşağıya bakınız, s. 245 vd.

74 Aşağıya bakın, s. 212 vd.

sayfa 18

75 Aşağıya bakın, s. 201.

76 Aşağıya bakın, s. 99.

sayfa 19

77 Jenoe Levai, Macar Yahudilerinin Şehitliği Üzerine Kara Kitap (Zürih, 1948),
   P. 217.

sayfa 20

78 A.J. Koejemans, De Waarheid'de, 20 Eylül 1945.

sayfa 21

79 Touw, a.g.e. cit., I, s. 69

80 Bkz. Dr. J. Presser, Ondergang ('s-Gravenhage, 1965; Hollandaca), 11, s. 177.
Roma Katolik ve Protestan Kiliseleri'ndeki kürsülerden okunan protesto için aşağıya bakınız, s. 130-131.

sayfa 22

81 Bkz. H. Leuner, When Compassion was a Crime (Londra, 1966), s. 13: "Almanları ve Yahudileri ayırmak, Aryan üstün ırkının üyeleriyle 'parazitler' ailesine mensup olanlar arasında aşılamaz bir uçurum yaratmak için propagandanın ve ince psikolojinin her türlü yolu kullanıldı.

82 W.A. Visser 't Hooft, Ekümenik Hareket ve Irk Sorunu
(Paris, 1954), s.40.

83 Bu kitaptaki 27-30. bölümlere bakın.

84 Bu kitaptaki 31. bölüme bakın.

85 32. bölüme bakın, s. 233

86 Bu kitaptaki 33-34. bölümlere bakın.

sayfa 23

87 "Dağılımda Birlik", s. 160-161.

sayfa 24

88 F. Burgdoerfer, "Die Juden in Deutschland und in der Welt"; in:
"Forschungen zur Judenfrage" (Hamburg, 1938; Almanca), s. 152-199.

89 Bkz. bölüm 18, s. 95

90 Bkz. bölüm 30, s. 204

sayfa 25

91 Leuner, op. cit., s. 100.

92 Touw, op. cit., 1, s. 174.
Bkz. W. A. ​​Visser 't Hooft, The Struggle of the Dutch Church for the
Continuous of the Orderments of God in the Life of the State (Londra,
1944), s. 13: "Tehditler işe yaramayınca Almanlar Kiliselere şantaj yapmaya çalıştılar. Bu şekilde Kiliseler büyük vicdan çatışmalarına sürüklendi. Açık protestoları bırakıp şu veya bu kilise üyesi grubunun kurtulmasını mı beklemeliydiler? Yoksa başkaları için doğabilecek sonuçları hiç düşünmeden ilerlemeli miydiler? Bunlar kimsenin anlık olarak veya duruma dışarıdan bakarak karar veremeyeceği zor sorulardır."
Ayrıca Yahudi kökenli bir grup Hristiyanın görüşüne de bakın (bu kitapta s. 130).

93 Abel J. Herzberg, Kroniek der Jodenvervolging (Arnhem-Amsterdam, 1950;
Felemenkçe), s. 133.

94 Presser, op. cit., 11, s. 128.

sayfa 26

95 Bkz. bölüm 22, s. 129.

96 Bununla birlikte, bkz. Pinchas E. Lapide, The Last Three Popes and the Jews (Londra,
1967), s. 138:
"O zamanlar Türkiye ve Yunanistan'a Apostolik Delege Başpiskopos Roncalli, Eichmann'ın 'kan karşılığında mal' anlaşmasıyla bağlantılı olarak Yoel Brand ile görüşmek üzere gönderilen ABD Savaş Mültecileri Kurulu'nun özel elçisi Bay Ira Hirschmann'ı kabul etti.
Bay Hirschmann, Roncalli'ye Auschwitz'e sürgüne gönderilip öldürülecek bir dizi çocuk da dahil olmak üzere binlerce Yahudi'nin içinde bulunduğu zor durumdan bahsetti.
Başpiskopos, hemen binlerce 'vaftiz belgesi'ni, koşulsuz olarak, mahkum Yahudiler için kullanıma sundu ve binlercesi Nazi fırınından kurtarıldı."

sayfa 27

97 Slovakya'daki Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin şu anki Generalpischof'u olan Dr. Jan Chabada'nın bana yazdığı 14 Ekim 1965 tarihli bir mektuptan alıntılanmıştır.

Bkz. Dr. L. Rothkirchen, "Vatikan Politikası ve 'Bağımsız' Slovakya'daki 'Yahudi Sorunu' (1939-1945)", "Yad Vashem Çalışmaları" (Kudüs, 1967), Cilt VI, s. 46: "...Protestan din adamları... çoğunlukla Çekoslovak yanlısı çizginin destekçileri, özellikle Hıristiyanlığa geçiş belgeleri vermede daha uyumlu yaklaşımlarıyla öne çıktılar. Hatta bazı Protestan din adamları, kar amaçlı
ve bir veya iki gün içinde yüzlerce geçiş belgesi vermekle suçlandılar."
Ayrıca bakınız: R. Hilberg, The Destruction of the European Jews (Chicago, 1961),
s. 466: "Etnik Alman organı Grenzbote'den gelen eleştiriler daha gürültülüydü. Vaftizler küfür olarak nitelendirildi ve bunlara katılan din adamları parasal amaçlarla suçlandı. Daha sonra iki Kalvinist papaz, Puspas ve Sedivy tutuklandı ve Sedivy en az 717 vaftiz gerçekleştirdiğiyle suçlandı."

98 Peter Meyer (Ed.), The Jews in the Soviet Satellites (Syracuse University Press, 1953), s. 571.

sayfa 28

99 Yad Vashem Arşivleri, No. 0311 708 (Röportajcının kanıtlarının özeti; İbranice).

100 Michael Molho ve Joseph Nehama, Yunan Yahudiliğinin Yıkımı, 1941-1944
    (Kudüs, 1965; İbranice), s. 142.

101 İlias Venezis, Başpiskopos Damaskinos (Atina, 1952;) Yunanca), bölüm. 34.

sayfa 29

102 Buskes, a.g.e. cit., s. 89.

103 Buskes, Hoera voor het Leven (Amsterdam, 1963), s. 193.

104 Romalılar 13, 8.

Dipnotlar Bölüm II
------------------

sayfa 33

105 Wolfgang Scheffler, Judenverfolgung im Dritten Reich (Berlin-Dahlem,
1960), s. 26.

sayfa 34

106 Aynı eser, s. 26.

sayfa 35

107 Aynı eser, s. 79-80.

sayfa 36

108 Aynı eser, s. 26.

109 Bkz. Bruno Blau, Üçüncü Reich'ta Alman Yahudilerinin Son Günleri (içinde:
Yivo Annual, cilt VIII, 1953, s. 197-204).

sayfa 37

110 Almanya'da Kilise hakkında çok sayıda yayın çıktı
    Üçüncü Reich sırasında. Burada şunu belirtiyoruz: "Die Evangelische Kirche in
    Deutschland und die Judenfrage", Ausgewaehlte Dokumente aus den Jahren
    des Kirchenkampfes 1933 bis 1943 (Cenevre, 1945);
    G.van Norden, Kirche in der Krise (Düsseldorf, 1963);
    W. Jannasch, Deutsche Kirchendokumente (Zürih, 1946);
    Heinrich Hermelink, Kirche im Kampf (Stuttgart, 1950);
    Guenther Weisenbom, Der lautlose Aufstand (Hamburg, 1953);
    Wilhelm Niemoeller, Kampf und Zeugnis der Bekennenden Kirche (Bielefeld,
    1948); Wilhelm Niemoeller, Die Evangelische Kirche im Dritten Reich
    (Bielefeld, 1956); Renate Maria Heydenreich, Versuch ilahiyatçısı
    Wiedergutmachung; D. Goldschmidt ve H. J. Kraus (Ed.),
    Der ungekundigte Bund (Stuttgart-Berlin, 2. Auflage, 1963), s. 183-283;
    Otto Diehn, Bibliographie zur Geschichte des Kirchenkampfes, 1933-1945
    (Göttingen, 1958);
    Anton Koch, Vom Widerstand der Kirche (Freiburg, 1947);
    Friedrich Zipfel, Kirchenkampf in Deutschland 1933-1945 (Berlin, 1965);
    Dr. Joseph Tenenbaum, Tarihsel Denge Adına (içinde: Yad Vashem)
    Bülten, No. 3, Kudüs, 1958);
    Philip Friedman, Nazi Döneminde "başka bir Almanya" var mıydı? (içinde:
    Yivo Yahudi Sosyal Araştırmaları Yıllık, Cilt. x, New York, 1955).

sayfa 38

111 Bkz. "Gesetz ueber die Rechtsverhaltnisse der Geistlichen und Kirchen-
    ışınlanma" (EKD und Judenfrage, s. 35 ve devamı; Heydenreich, a.g.e., s. 196).

112 İçeriğin tamamı şurada: Heydenreich, op. alıntı. ; EKD ve Judenfrage, parola.

sayfa 39

113 Hermelink, a.g.e. cit., s. 250-251. Bkz. Kurt Meier'in makalesi,
    Kristallnacht und Kirche - die Haltung der Evangelischen Kirche zur
    Judenpolitik des Faschismus (içinde: Wissenschaftliche Zeitschrift der
    Karl-Marx-Universitat Leipzig, 13. Jahrgang, 1964, s. 91-106), s.99.

114 Heydenreich, a.g.e. cit., s. 228.

115 Age, s. 230.

sayfa 40

116 Hermelink, a.g.e. cit., 351.

117 Meier, a.g.e. cit., s. 99. Ayrıca bakınız: Wilhelm Niemoeller, Die Bekennende
    Kirche, Hitler'in Wahrheit'te ölmesini sağladı (Bielefeld, pasim). 23 Ağustos 1936'da
    Memorandum, "Kürsüden Bildiri" olarak yayımlandı.
    değiştirilmiş bir form. Bkz. Eberhard Bethge, Dietrich Bonhoeffer (Gesammelte)
    Schriften; Münih, 1958), 11, s. 277 (not).

sayfa 41

118 Bkz. "Die Evangelische Kirche und die Judenfrage", s. 180 ve devamı; H.Grueber,
    Wemer Sylten (Berlin, 1956; Almanca); örnek: An der Stechbahn (Berlin,
    1960; Almanca); H.D. Leuner, Merhamet Suç Olduğunda (Londra, 1966).
    s. 114-119.

119 Hermelink, a.g.e. cit., s. 461. Bkz. Meier, a.g.e., s. 100: "Kasım 1938'deki pogromdan sonra İtiraf Eden Kilise'nin ortak bir protesto düzenlememesinin nedeni, İtiraf Eden Kilise'nin bir örgüt olarak o dönemde güçlü bir
baskı altında olmasıydı. 23 Haziran 1937'de, Reich'ın birkaç üyesi Kardeşler Konseyi tutuklandı; 1 Temmuz 1937'de, ayrıca Martin Niemoeller.
Bundan sonra, Reich Kardeşler Konseyi neredeyse hiç hareket edemedi.

sayfa 42

120 Die Evangelische Kirche und die Judenfrage, s. 179.

121 Meier, op. cit., s. 101

sayfa 43

122 Aşağıda bkz. s. 244.

123 Bkz. H.C. Touw, Het Verzet der Hervormde Kerk (s'Gravenhage, 1946;
Felemenkçe), s. 13-34.

124 La Persecution des Juifs en Allemagne, s. 21; "De Standaard" (Protestan
Günlük Hollanda'da savaştan önce), 7 Nisan 1933.

125 Aşağıda bkz. s. 93.

126 "De "Standard", 7 Nisan 1933.

sayfa 44

127 Aynı, 5 ve 12 Mayıs 1933.

128 Aynı, 16 ve 20 Mayıs 1933.

129 Aynı, 24 Mayıs 1933.

130 Adresler Broşürde yayınlanmıştır " Vrede İsrail'in Üzerinde" (Amsterdam, 1935; Felemenkçe). Ayrıca bakınız: D. Cohen, Zwervend en Dolend
    (Haarlem, 1955; Hollandaca), s. 27-28.

131 "Diyetler stamı".

132 Th.Delleman, Opdat wij niet vergeten (Kampen, 1949; Hollandaca), s. 55-69,
    481-489. "Hıristiyan Demokrat Parti" üyelerine karşı da işlem başlatıldı.
    Birlik", Hıristiyan sosyalistlerin partisi. Ayrıca bakınız: Werner Warmbrunn,
    Alman İşgali Altında Hollandalılar 1940-1945 (Londra, 1963), s. 160.

sayfa 45

133 Ben van Kaam, Opstand der Gezagsgetrouwen (Wageningen, 1966; içinde)
    Hollandaca), s. 16.

134 Cohen, a.g.e. cit., s. 56.

135 Bkz. - en azından - Protestan Basınında Almanya'daki olaylarla ilgili şüpheli yorumlar için: van Kaam, a.g.e., s. 25-27. Ayrıca şu makaleye bakın: "Van eigen bodem" (içinde: "De Standaard", 3 Aralık 1938).

136 "De Standaard", 17 Kasım 1938.

sayfa 46

137 Aynı eser, 14 Kasım 1938.

sayfa 47

138 Le IIIe Reich et les Juifs, s. 191-192.

sayfa 48

139 Aynı eser, s. 193.

140 16. yüzyılda Belçika ve Hollanda'daki Protestanların lakabı. Onların onur adı oldu.

141 Le IIIe Reich ve les Juifs, s. 178-179.

sayfa 49

142 Le IIIe Reich ve les Juifs, s. 200-201. La Persecution des Juifs
    Allemagne, s. 6.

143 Le IIIe Reich et les Juifs, s. 201.

sayfa 50

144 Age, s. 202 ve devamı.   (2 kez kullanıldı)

sayfa 53

145 "Pour la dignite humaine" (Broşür), s. 48-52.

sayfa 54

146 Fransa Protestan Federasyonu Arşivi, Paris.

147. Aynı eser.

sayfa 55

148 "Journal de Geneve", 9 Nisan 1933; Alıntı: La Persecution des Juifs
    tr Allemagne, s. 23.

149 La Persecution des Juifs en Allemagne, s. 24.

sayfa 56

150 Age, s. 24.

151 Bkz. s. 210-212.

sayfa 57

152 İsviçre. Evang. Pressedienst (E.P.D.), Zürih, 30 Kasım 1938.

153 E.P.D., age, s. 2.

154 E.P.D., 14 Aralık 1938.

sayfa 58

155 Profesör Aage Bentsen, Docent Flemming Hvidberg, Profesör Johannes
    Pedersen ve Profesör Frederik Torm. Deklarasyon yayımlandı
    "Berlingske Tidende"de.

156 Dr.Leni Yahil, Demokrasi Testi, Dünyadaki Danimarka Yahudilerinin Kurtarılması
    War II (Kudüs, 1966; İbranice, İngilizce özet ile), s. 59-60.

sayfa 59

157 Bkz. Dr. Fuglsang-Damgaard'ın makalesi: Chr. Refslund - M. Schmidt
    (Ed.), Fem Aar (Kopenhag, 1946; Danca), II, s. 100-108.

158 Church Magazine "Kristen Gemenskap" (İsveççe), 1933, No. 2.

sayfa 60

159 A.g.e., 1933, No. 2.

sayfa 61

160 A.g.e., 1934, No. 19.

sayfa 63

161 A.g.e., 1938, No. 4.

sayfa 64

162 A.g.e.

163 Macar Üst Meclisi'nin 34 Kilise temsilcisi de dahil olmak üzere 254 üyesi vardı.

Bkz. Albert Bereczky, Hungarian Protestantism and the Persecution of the Jews (Budapest, 1946), s. 8. Ayrıca bakınız: Hendrik Fisch
(Ed.), Kerestzteny egyhazfok felsohazi beszedi a zsidokerdesben (Hristiyan Kilisesi Liderlerinin Üst Meclis'teki Yahudi Sorunu Üzerine Konuşmaları; Budapeşte, 1947; Macarca); ve: "Schweiz. evang. Pressedienst"
(Zürih), 27 Mart 1946, s. 3-6.

sayfa 65

164 Jeno Levai, Macar Yahudilerinin Şehitliği Üzerine Kara Kitap (Zürih,
1948), s. 12.

165 Haham Hershkovits, 29 Mart 1966'da kendisiyle yaptığım röportajda.

166 Bkz. Bereczky, op. cit., s. 9-10.

167 R.Hilberg, The Destruction of the European Jews (Chicago, 1961), s. 514.
Bkz. "Schweiz. evang. Pressedienst", 27 Mart 1946, s. 5: "Protestan Yahudiler adına özel çabalar sarf edildi, çünkü onlar Kilise'ye ait

oldukları için değil, onlar için bir şeye ulaşmanın daha kolay

olduğu için."

sayfa 66

168 "Dimineata", Bükreş, 15 Nisan 1933; alıntı: "La Persecution des
Juifs en Allemagne", s. 22.

169 Diğer protestolar, ifadeler ve bildiriler:
Fulham Piskoposu'nun konuşması ("The Times", 27 Nisan 1933).
Leeds Rahibi'nin konuşması (Manchester Guardian, 10 Nisan 1933). Liverpool Piskoposu'nun Konuşması (Liverpool Post, 6 Nisan 1933).
Nottingham Piskoposu'nun Konuşması (Manchester Guardian, 3 Mayıs 1933).
Dünya Evanjelik İttifakı Konseyi Kararı, İngiliz
Bölümü; 1 Mayıs 1933
(Dr.A.Freudenberg, Kilise ve Yahudi Sorunu; Cenevre, 1944; s.18).
İskoçya Baptist Birliği Kararı (Glasgow Herald, 6 Haziran 1933).
Durham Piskoposu'nun Mesajı; "J'accuse" (broşür, Londra), s. 93.
Chichester Piskoposu'nun "The Times"a Mektubu, 30 Mayıs 1935.

sayfa 67

170 Freudenberg, op. cit., s. 3

171 A.g.e., s. 4.

sayfa 68

172 A.g.e., s. 4

173 Age., s. 5

174 Age., s. 3.

sayfa 69

175 Age, s. 5. Bkz. "Le IIIe Reich et les Juifs", s. 218 - 219. Ayrıca bakınız:
"La Persecution des Juifs en Allemagne", s. 12-13.

sayfa 70

176 Freudenberg, op. cit., s. 18.

177 Genel Kurula Raporlar, 1933, s. 709.

178 Bkz. s. 79.

sayfa 71

179 Genel Kurul Eylemleri, Tutanakları ve Tartışmaları, 1934, s. 79.

180 Genel Kurula Raporlar, 1935, s. 772.

sayfa 72

181 Freudenberg, op. cit., s. 15.

182 "Presbiteryen İngiltere Kilisesi Genel Meclisi Raporları ve Tutanakları", 1934.

sayfa 73

183 İngiltere Kilisesi Kilise Meclisi genellikle yılda üç oturum için toplanır. Piskoposlar, din adamları ve laiklerden oluşan üç meclisten oluşur.
Şu anda 734 üye vardır: 34 Piskopos, 344 din adamı ve 347 laik.

sayfa 75

184 "The Times", 21 Kasım 1935.
"Almanya'daki Yahudiler" Broşüründeki tam rapor, Kilise Meclisi'ndeki Tartışma, 20 Kasım 1935, Londra.

185 Bkz. R.C.D. Jasper, George Bell Chichester Piskoposu (Londra, 1967),
passim.

186 Yukarıdaki s. 74.

187 Jasper, op. cit., s. 137-138.

sayfa 76

188 Piskoposluk Konferansları yılda bir veya en fazla iki kez toplanır. Kilise Meclisinin yerel muadilidirler ve iki meclisten oluşurlar,
Din Adamları Odası ve Laikler Odası. Piskopos her zaman Piskoposluk Konferansının
başkanıdır.

189 Freudenberg, op. cit., s. 7.

190 Bkz. Jasper, op. cit., s. 135-163. Ayrıca Bkz.: Norman Bentwich, They Found
Refuge (Londra, 1956), s. 43 ve 51.

sayfa 77

191 Kilise Meclisi toplantılarının tutanakları (Church House Arşivleri,
Great Smith Street, Westminster).

sayfa 78

192 Jasper, op. cit., s. 142-143.

193 "Genel Kurul Raporları ve Tutanakları", 1937.

194 Freudenberg, op. cit., s. 12-13.

sayfa 79

195 Genel Kurula Raporlar, 1936, s. 709.

196 Genel Kurul Eylemleri, Tutanakları ve Tartışmaları, 1937, s. 71.

197 Genel Kurula Raporlar, 1938, s. 753.

sayfa 80

198 "The Times", 12 Kasım 1938.

199 Kilise Meclisi toplantılarının tutanakları (Church House Arşivleri,
Great Smith Street, Westminster).

200 Bkz. s. 101.

sayfa 81

201 Norman Bentwich, They Found Refuge (Londra, 1956), s. 69.
Ayrıca bkz. s. 78-85.

202 Freudenberg, op. cit., s. 33.

sayfa 82

203 Genel Kurula Raporlar, 1939, s. 691-693. Dr.Black'in mektubunun tam metni için bkz.
: The Jewish Chronicle, 25 Kasım 1938, s. 26.

204 Haziran 1939'da düzenlenen İrlanda Metodist Kilisesi Konferansının Tutanakları.

205 Keesing'in Çağdaş Arşivleri, 22 Mart 1933; 725-E.

sayfa 83

206 Keesing, 30 Mart 1933; 735-B.

207 Freudenberg, a.g.e. cit., s. 19. Bkz. "La Persecution des Juifs en Allemagne",
    P. 5; ve: "Le IIIe Reich et Les Juifs", s. 224.

sayfa 84

208 Freudenberg, a.g.e. cit., s. 20.

sayfa 85

209 I Yukarıya bakın, s. 72. ff.

210 Dr. Charles S. Macfarland, Yıllar Boyunca (The Macmillan Co., 1936),
    s.168.

211 Age., s. 168.

sayfa 86

212 Age., s. 169.

213 New York Times, 9 Haziran 1937; Freudenberg, a.g.e. cit., s. 20 - 21.

sayfa 87

214 Freudenberg, op. cit., s. 31.

215 Federal Council Bulletin, Ekim 1938, s. 13.

216 A.g.e., Aralık 1938, s. 3.

sayfa 88

217 A.g.e., Ekim 1938, s. 13.

218 A.g.e., Aralık 1938, s. 9

219 A.g.e.

sayfa 89

220 The New York Times, 10 Ocak 1939. İmzalayanlar arasında şunlar vardı: Dr. Samuel
McCrea Cavert, Federal Kiliseler Konseyi; Rt. Rev. Edwin H.Hughes,
Washington bölgesi Piskoposu, Metodist Episkopal Kilisesi; Piskopos Charles
Mead, Metodist Episkopal Kilisesi, Kansas City.

221 Bkz. Arthur Morse, While Six Million Died (Londra, 1968), s. 253.

222 The New York Times, 19 Şubat 1939. Bkz. Federal Council Bulletin, Şubat,
1939, s. 7.

223 Morse, op. cit., s. 268. Bkz. Arieh Tartakower ve Kurt R. Grossmann,
The Jewish Refugee (New York, 194.4). s. 90: "Bu yasa tasarısına karşı öne sürülen başlıca argümanlardan biri, 20.000 mülteci çocuğun Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmesinin ve ebeveynlerinin kabul edilmemesinin Tanrı'nın yasalarına aykırı olacağı ve bu nedenle söz konusu çocukların ebeveynleri olan yaklaşık 40.000 yetişkinin kabulü için daha sonra yapılacak bir talebin önünü açacağıydı."

sayfa 90

224 The New York Times, 26 Mart 1939.

225 A.g.e., 27 Nisan 1939.

sayfa 91

226 National Council of Churches, Department of Information.

sayfa 92

227 Freudenberg, op. cit., s. 51; Federal Council Bulletin, Febr, 1939, s.3 ff.

228 The New York Times, 31 Mayıs 1939

229 Aynı eser, 13 Haziran 1939.

sayfa 93

230 Yukarıya bakınız, s. 38.

231 Freudenberg, op. cit., s. 22. Bkz. "La Persecution des Juifs en
Allemagne", s. 27.
Karar Hollanda Konseyi tarafından talep edilmişti (yukarıya bakınız, s. 43).

232 Freudenberg, op. cit., s. 23.

sayfa 94

233 Jasper, op. cit., s. 101.

234 Minutes, Novi Sad, 1939, s. 37-38. Bkz. Jasper, op. cit., s. 104.

235 Yukarıya bakınız, s. 38.

236 Jasper, a.g.e. cit., s. 105.

sayfa 95

237 "Le Christianisme Social" (Fransız Protestan Dergisi),
    Kasım - Aralık 1933, s. 606.

sayfa 96

238 Freudenberg, a.g.e. cit., s. 27.

sayfa 97

239 Aynı eser, s. 28-29.

240 Bkz. Oxford Konferansı için: "Kiliseler Görevlerini Araştırıyor" (Oxford Konferansı Raporu, Temmuz 1937, Kilise, Topluluk ve Devlet; J.H.Oldham'ın Girişiyle), Londra, 1937.
Ayrıca bkz: Ruth Rouse ve Stephen Charles Neil (Ed.), Ekümenik
Hareket Tarihi 1517-1948 (Londra, 1954) s. 587-592. Oxford Konferansı'nın temel teması, ilk duyurusunda belirtildiği gibi, "Hristiyan inancı ile zamanımızın seküler ve pagan eğilimleri arasındaki yaşam ve ölüm mücadelesi" idi.

sayfa 98

241 Jasper, op. cit., s. 221-223.

242 "Kiliseler Görevlerini Araştırıyor", s. 58-59.

sayfa 99

243 Aynı eser, s. 230-238. Bkz. s. 72-73 (Kilise ve Irk Raporu).

244 Bkz. s. 259.

245 Bkz. s. 142.

sayfa 100

246 Freudenberg, op. cit., s. 24.

247 Başkan Roosevelt tarafından çağrılan Mülteci Sorunu hakkında bir konferans, Temmuz 1938'de Evian'da düzenlendi. 32 ülkenin temsilcileri katıldı.

sayfa 101

248 Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre.

249 Yukarıdakilere bakın, s. 88. vd.

250 Yukarıdakilere bakın, s. 95.

251 Freudenberg, op. cit., s. 32.

252 "Dr.Visser 't Hooft, le Dr.Freudenberg et ile konuşma
    le Dr.Barot, Cimade-wcc'nin geri dönüş faaliyetleriyle ilgili"
    (Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre; Fransızca).

Dipnotlar BÖLÜM III
-------------------

sayfa 107

253 Rahip Grueber'in faaliyetleri için bakınız: s. 40-41.

254 Max Krakauer, Lichter im Dunkel (Stuttgart, 1947; Almanca), pasim.

255 Krakauer, a.g.e. cit., s. 131.

sayfa 110

256 Hermelink, a.g.e. Cit., 651-652.

sayfa 111

257 Aynı eser, s. 564-565.
Bkz. Meier, op. cit., s. 104: "Görünüşe göre Wurm, yabancı basına cephane sağlamaktan ve böylece Hükümete yazılı olarak dilekçe gönderme yolunu
kapatacak olan Nasyonal Sosyalist otoriteleri kışkırtmaktan kaçınmak istediği için, kamuoyuna açık bir şekilde protesto etmedi".

258 Hermelink, op. cit., s. 654-656.

259 Aynı eser, s. 657-658. Dr. Lammers'ın öfkeli cevabı için bkz.: Hermelink,
op. cit., s. 700-702. Mektup 3 Mart 1944 tarihliydi. Piskopos Wurm, Şubat
tarihli başka bir mektup yazdı. 8, 1945, Reichsstatthalter Murr'a,
karma evliliklerdeki partnerler adına (Hermelink, op. cit., s.
658-660).

sayfa 113

260 "Der ungekundigte Bund", s. 246-247.
Mesaj 17 Ekim 1943 tarihliydi ve "The New York Times" tarafından 4 Ağustos 1944'te yayınlandı.
Lutheran Kiliselerinde, beşinci Emir şudur: "Öldürmeyeceksin.

261 Aşağıda s. 294'e bakınız.

262 Friedman tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 100.

263 Heinrich Grueber, Dona Nobis Pacem (Berlin, 1956; Almanca), s. 104.

sayfa 114

264 "Die Evangelische Kirche und die Judenfrage", s. 6, 10, 13 ve 14.

265 Aşağıya bakınız, s. 291-295.

sayfa 115

266 yukarıya bakınız, s. 111(not I) ve 113 (not I)'te. Bkz. s. 40 (Dr. Weissler'in kaderi).

267 Guenter Lewy, The Catholic Church and Nazi Germany (Londra, 1964),
s. 23-294.

sayfa 116

268 J.Tenenbaum, Race and Reich (New York, 1956), s. 292. Ayrıca bakınız: Jacob
Robinson, And the Crooked Shall be Made Straight (New York, 1965),
s. 243; Hilberg, a.g.e., s. 356.

sayfa 118

269 Orijinal test: H.C. Christie, Den Norske Kirke I Kamp (Oslo, 1945;
Norveççe), s. 267-268. İngilizce çevirisi: Bjarne Hoye ve
Trygve M. Ager, "Norveç Kilisesinin Nazizme Karşı Mücadelesi" (New York, 1943), s. 146-149.

sayfa 119

270 Bkz. s. 227-228.

271 "Savaşın Manevi Sorunları", No. 167, 14 Ocak 1943.

272 Christie, op. cit., s. 281.

sayfa 120

273 Dr. J. Presser, Ondergang ('s-Gravenhage, 1965; iki cilt; Hollandaca;
    İngilizce baskısı hazırlık aşamasındadır). Ayrıca bakınız: Robinson, a.g.e. alıntı, s.
    240-243; Hilberg, a.g.e. cit., sayfa 365-381; Abel J. Herzberg, Kroniek der
    Jodenvervolging (Arnhem-Amsterdam, 1950; Hollandaca), passim.

274 Engellemek için bu Kilisenin adını büyük harflerle yazacağız.
    "Hollanda'daki Reform Kiliseleri" ile karışıklık.

sayfa 121

275 "Interkerkelijk Overleg." Bkz. H.C. Touw, Het Verzet der Hervormde Kerk
    (Gravenhage, 1946; Hollandaca), 1, s. 42-43, 138-141.

276 Bkz. J.J. Buskes, Waar stond de Kerk? (Amsterdam, 1947; Hollandaca),
    s. 77-87. Ayrıca bakınız: Touw, a.g.e. cit., I, s. 47, 85, 373-375; Delleman,
    operasyon cit., s. 35-39.

277 Touw, a.g.e. cit., 11, s. 259 - 260.

278 Buskes, a.g.e. cit., s. 79.

sayfa 122

279 Etkileyici bir istisna N. H. de Graaf'tı. Protestoları için bkz.: W. A. ​​Visser
't Hooft, The Struggle of the Dutch Church for the Maintenance of the
Orderments of God in the Life of the State (Londra, 1944), s. 16-17.
Birkaç gün sonra Bay de Graaf tutuklandı ve bir toplama kampına gönderildi. Geri dönmedi.

280 Touw, op. cit., 11, s. 209-215'teki metnin tamamı.

281 Touw, op. cit., I, s. 392.

282 A.g.e., 11, s. 227-232. Bu ve bu bölümde alıntılanan diğer belgelerin çoğunun İngilizce çevirisi, Visser 't Hooft, op. cit.,
    şifre.

sayfa 123

283 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 23-24.

284 Bkz. Touw, a.g.e. cit., s. 132-134; Buskes, a.g.e. cit., s. 62-63; Delleman,
    operasyon cit., s. 40, 78-80.

sayfa 124

285 Touw, a.g.e. cit., 11, s. 32; Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 26-27.

sayfa 125

286 Bkz. Buskes, a.g.e. cit., s. 35-36; Touw, a.g.e. cit., 1, s. 171; Delleman,
    operasyon cit., s. 81-83.

287 Delleman, a.g.e. cit., s. 42-44, 512-516.

sayfa 126

288 Alıntı: "Hitler'in Yahudilere Karşı On Yıllık Savaşı", s. 244.

289 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 42-45; Touw, a.g.e. cit., 1, s. 388-392; 11,
    sayfa 66-67; Delleman, s. 92-100.

290 Age.

sayfa 127

291 Touw, a.g.e. cit., 11, s. 78-83.

292 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 36; Touw, a.g.e. cit., 11, s. 84.

293 Touw, a.g.e. cit., I, s. 395-397.

sayfa 128

294 Buskes, s. 69.

295 Touw, a.g.e. cit., 11, s. 101.

sayfa 129

296 Age, I, s. 404.

297 Louis de Jong, Nazi İşgalindeki Hollanda'da Yahudiler ve Yahudi olmayanlar (in: On the
    Tyranny'nin İzi, ed. Max Beloff; Londra, 1960), s. 148-149.
    Presser, diğer Protestan Kiliselerinin tehditten haberdar olsalardı kürsülerinden telgrafı okumayacakları, ancak bunu yapmamaları konusunda uyarılmadıkları görüşündedir (Presser, op.
cit., 1, s. 260-261). Wielek (içinde: H. Wielek, De Oorlog die Hitler won,
Amsterdam, 1947; s. 218) aynı görüştedir.
Ancak diğer Kiliseler tehditten haberdardı. Bkz. Henberg,
s. 134; Delleman, s. 155-157; Buskes, s. 50. Ayrıca,
Alman Genel Komiseri Schmidt'in Touw, 1, s. 405-406'da alıntılanan versiyonuna da bakın.

298 Delta, İlkbahar 1965, Cilt VIII/No. 1 (Hollanda'da Sanat, Yaşam ve Düşünce Üzerine Bir İnceleme), s. 28-29.

sayfa 130

299 Touw, op. cit., 1, s. 173.

300 A.g.e., 1, s. 423. sayfa 131

301 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 52-55.

302 Bu protestonun pratik sonuçları için bkz. yukarı, s. 21. Ayrıca bakınız:
    L. de Jong, De Bezetting (Amsterdam, 1963; Hollandaca), 111, s. 30-31.

sayfa 132

303 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 56-58; Touw, a.g.e. cit., s. 150-151.

304 Touw, a.g.e. cit., 11, s. 155-156.

305 "Delta", s. 88.

sayfa 133

306 Touw, a.g.e. cit., s. 169-170. Ayrıca bakınız: s. 177-179.

sayfa 134

307 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 66-67; Touw, a.g.e.
    cit., 1, s. 394; 11, s. 161-169.

sayfa 135

308 Visser't Hooft, a.g.e. cit., s. 7.

309 Touw, a.g.e. cit., 1, s. 371, 434.

310 Wielek, a.g.e. cit., s. 216.

311 Werner Warmbrunn, Alman İşgali Altındaki Hollandalılar 1940-1945
    (Londra, 1963), s. 271.

312 Age, s. 279.

sayfa 136

313 J. J. Buskes, Protestan Haftalık "Hervormd Nederland", 1 Mayıs 1966.

314 Touw, a.g.e. cit., 1, s. 660.

315 Hilberg, a.g.e. cit., s. 364. Bkz. Savaş sırasında Fransa'daki durum için:
    Robert Aron, L'Histoire de Vichy (Paris, 1959; Fransızca).

316 Hilberg, a.g.e. cit., s. 392.

317 Robinson, a.g.e. cit., s. 237.

sayfa 137

318 Tenenbaum, a.g.e. cit., s. 280.

319 Baş Haham Kaplan, L'Arche, No. 1 10, Nisan 1966, s. 26.

sayfa 138

320 L. Poliakov, Harvest of Hatred (Cep Baskısı, 1960), s. 251.

321 Bkz. s. 145 . Rahip Boegner'in Laval'a yazdığı mektuba bakınız: "Dünyanın tamamındaki Protestan Kiliseleri adına konuşma yetkisine sahibim, bunların çoğu
zaten benim müdahalemi istedi..." (s. 146).

322 "Les Eglises Protestantes pendant la savaş ve işgal; Fransız Protestan Meclisi'nin 22-26 Ekim 1945 tarihlerinde Nimes'te yeniden bir araya geldiği Actes des Protestentisme Generale des Protestentisme Francais." (Paris, 1946; Fransızca), s. 18.

323 Age., s. 23.

sayfa 139

324 Aynı eser, s. 24.

sayfa 140

325 Aynı eser, s. 25-26.

sayfa 141

326 Age, s. 26.

sayfa 142

327 Aynı eser, s. 27-28. Mektup Mareşal Petain'e sunuldu
    27 Haziran 1942'de.

328 Mektubun bir kopyası "Rijksinstituut voor" Arşivinde bulunmaktadır.
    Oorlogsdocumentatie", Amsterdam; dosya: "De Zwitserse weg".
    Oxford Konferansı, bkz. s. 97-99.

sayfa 143

329 Bkz. Henri Cadier, La Chretiente au Creuset de L'epreuve, Cilt. 11,
    P. 631 (Cenevre, 1947; Fransızca).

sayfa 144

330 bkz. Robinson, a.g.e. cit., s. 236; Hilberg, a.g.e. cit., s. 407-408.

331 "Les Eglises Protestantes...", s. 28-29.

332 "Cimade" (Comite Inter-Mouvement aupres des Evacues), organizasyon
    İkinci Dünya Savaşı sırasında Protestanlar tarafından ortaya atılan
    Fransa'da kiliseler ve sıradan gençlik hareketleri.

333 "Les Eglises Protestantes...", s. 28-29.

sayfa 145

334 Aynı eser, s. 30-31.

sayfa 146

335 Hilberg, op. cit., s. 409.

336 "Les Eglises Protestantes...", s. 31.

337 A.g.e., s. 33-34.
Bu kitapta 279. sayfaya bakınız: "Başka bir çaba hayatları kurtarmak başarısız oldu.
Mülteciler için Ekümenik Komite, Amerikalı Hıristiyanların yardımıyla, Fransa'dan 1.000 Yahudi çocuk için Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş vizesi almayı başardı, ancak Almanların Güney Fransa'yı işgal etmesi bu planı engelledi." Ayrıca bkz: Donald A.
Lowrie, The Hunted Children (New York, 1963), s. 218-228.

sayfa 147

338 "Les Eglises Protestantes...", s. 34-35.

339 Luke 10, 30-37.

sayfa 148

340 Sami Lattes, L'Attitude de L'Eglise ve Fransa'da L'Egard des Juifs kolye
    la zulüm (içinde: Les Juifs en Europe, s. 169).

sayfa 149

341 L. Poliakov, L'Hostellerie des Musiciens. David Knout'tan alıntı:
    Fransa'da L'histoire de la Resistance Juive'e Katkı (Paris, 1947),
    s. 107-109.

342 C.I.M.A.D.E.: Yukarıya bakın, s. 14 (not 2).

343 Emile C. Fabre (Ed.), Les Clandestins de Dieu (Paris, 1968; Fransızca),
    P. 31.

sayfa 150

344 Aynı eser, s. 31.

345 Aynı eser, s. 66.

346 Aynı eser, s. 33.

347 Aynı eser, s. 35.

348 Aynı eser, s. 117.

349 Aynı eser, s. 120.

350 Bkz. s. 212 vd. .

351 "Les Clandestins de Dieu," s. 27; bu kitapta s. 279'a bakınız.

sayfa 151

352 Ayrıntılar Tenenbaum, op. cit., s. 301, 339'dan alınmıştır.

353 Bkz. Edmond Paris, Soykırım Uydu Hırvatistan, 1941-1945 (Chicago, 1959).

354 Joseph Schechtman, "Hitler'in Yahudilere Karşı On Yıllık Savaşı", s. 99-100.

355 Aynı eser, s. 108.

sayfa 152

356 Ancak, bu kitaptaki Yunanistan, Romanya ve Bulgaristan bölümlerine bakın.

357 Tenenbaum, op. cit., s. 79.

358 Hilberg, op. cit., s. 42; Tenenbaum, op. cit., s. 307-308.

359 Philip Friedman, Their Brothers' Keepers (New York, 1957), s. 109.

sayfa 153

360 Michael Molho ve Joseph Nehama, Yunan Yahudilerinin Yıkımı, 1941-1944
(Kudüs, 1965; İbranice), s. 101.

361 Bay Moissis'in bana 2 Kasım 1966 tarihli bir mektubunda.

362 Aşağıdaki bilgiler (başka kaynaklar belirtilmediği sürece) şu kaynaktan alınmıştır:
Ilias Venezis, Başpiskopos Damaskinos (Atina, 1952; Yunanca);
bölüm 34.

sayfa 156

363 Bu muhtıranın Fransızca metni için bkz.: Michael Molho, Anısına
(Selanik, 1948), I, s. 118-120. İbranice metin: Molho-Nehama,
op. cit., s. 106-107.

sayfa 159

364 Molho-Nehama, op. cit., s. 142.

365 Tenenbaum, op. cit., s. 106.

sayfa 160

366 Nathan Eck, Selanik'in Son Baş Hahamına Yönelik Suçlamalara Yeni Bir Bakış
(içinde: Yad Vashem Bülteni No. 17, Kudüs; Aralık, 1965),
s. 14.
Bkz. "Bericht eines aus Athen gefluechteten" (Genel Siyonist Arşivler,
    Kudüs, No. 841/44): "Man muss gestehen, dass die Einwohnerschaft von
    Atina, Selanik'e ihanet etti.

367 Friedman, a.g.e. cit., s. 106.

sayfa 161

368 Molho-Nehama, a.g.e. cit., s. 224.

369 Age., s. 135-136. Bkz. Friedman, a.g.e. cit., s. 107: "Yahudilerin Liderleri
    cemaat, Haham Barzilai'nin sığınması konusunda ısrar etti, o da bu fikri reddetti
    Ta ki Başpiskopos Damaskinos onun fikrini değiştirmesini sağlayana kadar."

370 "Yunanistan'daki Yahudilerin Durumu" (Dünya Yahudi Kongresi tarafından yayınlanmıştır, New York, 1944), s. 7.

371 Asscher Moissis, La situation des Communautes juives en Grece (in: "Les
Juifs en Europe"), s. 54. Tenenbaum tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 310.

sayfa 162

372 Bay Moissis'in 2 Kasım 1966 tarihli bana yazdığı mektupta. Aynı kaynaktan başka bir bilgi: "Almanlar, Volos Baş Hahamını arayıp, sınır dışı etme işlemlerini kolaylaştırmak için gerekli adımları atmasını emrettikten sonra, Haham Volos Piskoposuna gidip tavsiyesini ve yardımını istedi. Piskopos ona her türlü işbirliğinden uzak durmasını tavsiye etti ve saklanmasına yardım etti; Volos'taki Yahudi nüfusunun çoğunluğu da aynı şeyi yaptı ve böylece Auschwitz'e sürgün edilmekten kurtuldu."

373 Rahipler, Bayan Yahil'in görüşüne göre Alman işgali sırasında Danimarka'daki Hıristiyanların görüşleri ve tutumları üzerinde büyük etkisi olan Grundtvig'in (1783-1872) takipçileriydi.

Bkz. Dr. Leni Yahil, Demokrasinin Testi, II. Dünya Savaşı'nda Danimarka Yahudilerinin Kurtarılması (Kudüs, 1966; İbranice, İngilizce özetli), s. 25.

sayfa 163

374 Yahil, op. cit., s. 33.

Bkz. Piskopos Fuglsang-Damgaard, "Chr. Refslund & M.Schmidt (Ed.), Fern Aar (Kopenhag, 1946; Danca,
s. 101: "Yahudilerimiz [savaşın ilk yıllarında] acilen Yahudi sorunu hakkında mümkün olduğunca sessizlik olmasını talep ettiler".

375 Yahil, op. cit., s. 33.

376 Aynı eser.

377 Aynı eser, s. 164-165. Makalenin tam metni: "The Spiritual
Issues of the War", No. 144, 6 Ağustos 1942.

sayfa 164

378 "Christians Protest Zulm" (Religious News Service, "The National Conference of Christians and Jews", New York), s. 14.

379 Boris Shub (Ed.), Hitler's Ten Year War on the Jews (New York, 1943),
    P. 220.

380 Yahil, a.g.e. cit., s. 164-165.

381 "Hıristiyanlar Zulmü Protesto Ediyor", s. 14.

382 Harald Sandbaek ve N. J.Rald (Ed.), Den danske Kirche BESAETTELSEN ALTINDA
    (Kopenhag, 1945; Danca), s. 27-28. Bkz. Hugh Martin (Ed.), Hıristiyan
    Karşı Saldırı (Londra, 1943), s. 74-75.

sayfa 165

383 Robinson, a.g.e. cit., s. 243-247; Yahil, a.g.e. alıntı, s. 158-193.

384 Fuglsang-Damgaard, a.g.e. cit., s. 102 vd.

sayfa 166

385 Aynı eser.
    Bkz. Yahil, a.g.e. cit., s. 148: "Ancak, yalnızca Svenningsen, Best tarafından yanıltılmadı ve Yahudilerin tehlikede olmadığına dair vaatlerine inanmadı,
aynı zamanda Piskopos Fuglsang-Damgaard da 28 Eylül'de saat 15:00'te cemaate gelerek, liderlerini, çok güvenilir kaynaklardan
söylentilerin temelsiz olduğunu bildiğini söyleyerek.

386 Danimarka direniş hareketi "çalışma çevrelerinden" oluşuyordu. Kopenhag'da
bu çevreler profesyonel çizgilerde örgütlenmişti - mimarlar, doktorlar,
din adamları vb. P.U.F. papazların "çalışma çemberi"ydi. Tüm papazların en az %90'ı buna aitti. (Karşılaştırın Yahil, op. cit., s. 160).

sayfa 167

387 Fuglsang-Damgaard, op. cit., s. 103.

388 Aynı eser, s. 104-105.

389 Age, s. 105.

sayfa 168

390 Age, s. 105-106.

391 Sandbaek ve Rald, a.g.e. cit., s. 21-22. Bkz. "Fem Aar", 11, s. 141-142.

sayfa 169

392 Yahil, a.g.e. cit., s. 166.

sayfa 170

393 Fuglsang-Damgaard, a.g.e. cit., s. 106

394 Age., s. 107.

sayfa 171

395 "Uluslararası Hıristiyan Basın ve Enformasyon Servisi, Cenevre, No. 43,
    Aralık 1943.

396 "Kadın Aar", 11, s. 144.

sayfa 172

397 Dr. Samuel Stefan Osusky, Sluzba Narodu (Bratislava, 1947; Slovakça),
    11, s. 133, 136.

sayfa 173

398 Bkz. tarihsel ayrıntılar için: Hilberg, a.g.e. cit., s. 458-475;
    Tenenbaum, a.g.e. cit., sayfa 318-321; Dr. F. Steiner'in makalesi, "La
    status des Juifs en Slovaquie" (içinde: "Les Juifs en Europe",
    sayfa 216-220); ve özellikle Dr.Livia'nın kapsamlı kitabı
    Rothkirchen, Slovak Yahudiliğinin Yıkımı (Kudüs, 1961), pasim.

sayfa 174

399 Osusky, op. cit., s. 230-231.

sayfa 175

400 Tarihsel veriler için bkz.: Robinson, op. cit., s. 258-265; Hilberg,
op. cit., s. 485- 509; Tenebaum, op. cit., s. 312-317; ayrıca bkz. Theodore Lavi'nin kapsamlı çalışması: "Romen Yahudileri II. Dünya Savaşı'nda"
(İbranice; Kudüs, 1965), özellikle s. 11-13.

401 " Hitler'in Yahudilere Karşı On Yıllık Savaşı", s. 84.

402 Dr.Alexandre Safran, Genç Nüfusun L'oeuvre de sauvetage'ı
    accomplie pandantif l'oppression nazie en Roumanie (in: "Les Juifs en
    Europe"; Fransızca), s. 209. Krş. Lavie, a.g.e., s. 108-110.

sayfa 176

403 Safran, a.g.e. cit., s. 209.

404 Aynı eser, s. 210.

sayfa 177

405 Dr. Safran'ın sekreteri İsrail Lübnan bu toplantıyla ilgili şunları anlattı:
    "Haham Safran Eski Ahit'ten metinlerden alıntılar yaptı ve
    Yahudilik ve Hıristiyanlık arasındaki ilişki vb." (Lavie, a.g.e.,
    P. 110).

406 Safran, a.g.e. cit., s. 211 - 212.

sayfa 178

407 Matatias Carp, Le murdere des Juifs de Roumanie (içinde: "Les Juifs en
Europe"), s. 204.

sayfa 179

408 International Press & Information Service, Cenevre, Mayıs 1942, No. 16.

409 Aynı.

410 "Alman Hıristiyanlar" için, yukarıdaki s. 36'ya bakınız.

sayfa 180

411 Piskopos Mueller'in bana yazdığı 2 Aralık 1965 tarihli mektup.

412 Dr. Safran'ın bana yazdığı 18 Nisan tarihli mektup , 1966.

sayfa 181

413 Hilberg, op. cit., s. 474-475.

sayfa 182

414 Yad Vashem Arşivleri, 013/7-1. Orijinalinde kenarda el yazısıyla yazılmış bir not var: "Yukarıdakilerin içeriğini okudum, araştırdım ve dikkate alacağım. 15. 11. 1940."

415 B. J. Arditi, Les Juifs de Bulgarie sous le prescription Nazi 1940-1944
(Tel-Aviv, 1962; İbranice), s. 201-202.

sayfa 183

416 A.g.e., s. 92.

417 Robinson, a.g.e., s. 258; Hilberg, op. cit., s. 474-484 . Bkz. "Yunan Makedonya ve Trakya'daki Bulgar Vahşeti", Atina ve Selanik Üniversiteleri Profesörlerinin Raporu (Atina, 1945),
s. 47: "Doğu Makedonya ve Batı Trakya'daki tüm Yahudi nüfusu, yaklaşık 9.000 kişi, götürüldü 3 Mart 1943 gecesi... Üç veya dört gün sonra... Almanlara teslim edildiler."

sayfa 184

418 Yad Vashem Arşivleri, 03/963, s. 40-43 (İbranice) .

419 Yad Vashem Arşivleri, 03/1707 (İbranice). sayfa 188

420 Misho Leviev, Nashata Blagodarnost ("Minnettarlığımız", Bulgarca; Sofya,
1945), s. 81-86. Piskoposluklarına göre on bir Metropolit imzaladı.

sayfa 189

421 Arditi, op. cit., s. 202.

422 Hilberg, op. cit., s. 483.

sayfa 190

423 Yad Vashem Arşivleri, No. 03/1707 (İbranice). Bay Moshonov, Kral'ın sarayına mücevher tedarik eden ve saraya serbestçe girebilen bir kuyumcuydu.

Ayrıca bakınız: Ely Barouch, Iz Istoriata na Bulgarskoto Evrejstvo ("Bulgar Yahudiliğinin Tarihinden", Tel Aviv, 1960; Bulgarca), s. 146:
IUGo, 'Metropolitan başladı, 've halkına Kral'ın Başbakan'ın ve benim huzurumda Bulgaristan Yahudilerinin ülkeden kovulmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiğini söyle. Git ve onlara bu bilgiyi ilet; onları rahatlat ve Rab'bin çocuklarını asla unutmayacağı iyi ilkesine inanmalarını sağla.
Barış içinde git.' Metropolit Stephan, 24 Mayıs 1943'te, Sofya Yahudileri, Bulgar Yahudilerinin de Polonya'da öldürülmek üzere sınır dışı edileceğini öğrendikleri için Tanrı'dan merhamet ve kurtuluş dilemek üzere Yutch-Bunar sinagogunda bir araya geldiklerinde, Haham Daniel Ben Zion, Haham Asher Hananel ve Menachem Moshonov'dan oluşan heyeti bu sözlerle karşıladı.

424 Bkz. s. Bu bölümde 186.

sayfa 191

425 Kelimesi kelimesine: "başını pişir"

sayfa 192

426 Solomon Samuel Mashiach, "Bizi kim kurtardı?" adlı makalesinde, "Narodno Delo" gazetesinde yayınlanmıştır (Sofya, No. 467, 4 Temmuz 1958; Bulgarca).
Barouch tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 147-149.

427 Arditi, op. cit., s. 374. Bkz. Matthew 7, 2.

428 Leviev, op. cit., s. 88.
Bkz. Arditi, op. cit., s. 289: "Metropolitan Kyril, yerel otoritelerin ve Hükümet temsilcilerinin Yahudilere yardım etmeye
meyilli olmadığına ikna olduğunda, Kral'a bir telgraf gönderdi ve bu telgrafta Kral'ın sadık tebaası olmaktan çıkacağını ve "Eğer ihraç talimatları iptal edilmezse, dindar bir adam olarak vicdanının isteklerine ve kendisine doğru görünen şekilde hareket edecekti."

sayfa 193

429 Leviev, op. cit., s. 88-89.

sayfa 194

430 Joseph Geron'un Tanıklığı (İbranice); Yad Vashem Arşivleri, No. 03/1707.

431 Yukarıdaki, s. 183'teki (not 2) bkz.

sayfa 195

432 Bu bölümdeki tarihsel veriler için bkz.: Robinson, op. cit.,
s. 265-269; Hilberg, op. cit., s. 509-554; Tenenbaum, op. cit.,
s. 321-332; Livia Rothkirchen, Macaristan'daki Vatikan ve Kiliselerin "Yahudi Sorununun Çözümü"ne Karşı Tutumu
(içinde: "Ha Ummah" (Millet), Üç Aylık Dergi, Kudüs; İbranice), 1967,
No. 21, s. 79-85.

433 Birinci ve ikinci Yahudi karşıtı yasa için yukarıya bakınız, s. 64-65.

434 Albert Bereczky, Macar Protestanlığı ve Yahudilere Zulüm (Budapeşte, 1946), s. 10. Ayrıca bakınız: Jeno Levai, Macar Yahudilerinin Şehitliği Üzerine Kara Kitap (Zürih, 1948), s. 25.

435 Dr. Mathe'nin bana yazdığı 24 Ağustos 1967 tarihli mektup.

sayfa 196

436 Bereczky, op. cit., s. 12 - 13.

sayfa 197

437 Levai, a.g.e. cit., s. 92-93; Bereczky, a.g.e. cit., s. 14.

438 Aynı eser.

sayfa 198

439 Bereczky, a.g.e. cit., s. 14; bkz. Levai, a.g.e. alıntı s. 93.

440 Levai, a.g.e. cit., s. 117; bkz. Bereczky, a.g.e. cit., s. 15-16.

441 Levai, a.g.e. cit., s. 117; bkz. Bereczky, a.g.e. cit., s. 16-18.

sayfa 199

442 Levai, a.g.e. cit., s. 217.

443 Bereczky, op. cit., s. 16.

sayfa 200

444 ibid., s. 19-21; Levai, op. cit., 217-218.

sayfa 201

445 Bereczky, op. cit., s. 21-24; Levai, op. cit., 218-220. Piskopos Ravasz
ve Lutheran Piskoposu Bela Kapi birlikte taslağı hazırlamışlardı. Protesto, Reformcu ve Lutheran Kiliselerinin tüm Piskoposları tarafından imzalandı (Levai, s. 218, 220).

sayfa 202

446 Levai, op. cit., s. 220-221; Bereczky, op. cit., s. 24.

447 Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre. Raporun tarihi:
    Budapeşte, 26 Haziran 1944.

sayfa 203

448 Levai, a.g.e. cit., sayfa 221 - 222; Bereczky, a.g.e. cit., s. 24-26.

sayfa 204

449 Levai, a.g.e. cit., s. 222; Berezcky, a.g.e. cit., s. 27-28.

450 Levai, a.g.e. cit., s. 223; Bereczky, a.g.e. cit., s. 28.

451 Dr. Mathe'nin bana yazdığı 24 Ağustos 1967 tarihli mektup.

452 Bkz. P. 256.

sayfa 205

453 Levai, a.g.e. cit., sayfa 360-361; Bereczky, a.g.e. cit., s. 34-35.

sayfa 206

454 Levai, a.g.e. cit., s. 361; bkz. Bereczky, a.g.e. cit., s. 35-37.

455 Bereczky, a.g.e. cit., s. 37.

456 Aynı eser.

457 Rothkirchen, "Vatikan'ın Tutumu...", s. 85. Alıntı:
    Erno Munkhcsi, Hogyan işkence ediyor' Adatok es okmhyok ve magyar zsidesAg
    Tragediej Ahoz (Budapeşte, 1947; Macarca), s. 146.

sayfa 207

458 Savaş sırasında İsviçre'deki basın sansürü için bkz.: Dr. Carl
    Ludwig, Die Fluchtlingspolitik der Schweiz seit 1933 bis zur Gegenwart
    (Bericht an den Bundesrat zuhanden der eidgenossischen Rate, Zu 7347),
    s. 141, 142, 247, 289.

sayfa 208

459 "Schweiz. Evang. Pressedienst" (E.P.D.), 12 Kasım 1941.

sayfa 209

460 E.P.D. , 19 Kasım 1941. Bkz. "Uluslararası Hristiyan Basın ve Bilgi Servisi" (I.C.P.I.S.), Cenevre, Kasım 1941. Ayrıca bakınız: Alfred A. Hasler,
Das Boot ist voll (Zürih, 1968; ikinci baskı, Almanca),
s. 131-133.

461 E.P.D., 19 Kasım 1941; bkz. I.C.P.I.S., Kasım 1941.

sayfa 210

462 E.P.D., 2 Eylül 1942. bkz. Hasler, op. cit., s. 147-150.

463 E.P.D., 29 Ekim 1942.

sayfa 211

464 Age, 24 Mayıs 1942.

sayfa 212

465 Age, 15 Temmuz 1942. bkz. "Savaşın Manevi Sorunları", 6 Ağustos 1942.

466 I.C.P.I.S., NO. 34 Ekim 1942.

467 Bkz. Rapor: "Schweiz. Sammlung fur die Fluchtlingshilfe, Ekim-Kasım 1942"
    (Erstattet von der Schweiz. Zentralstelle für Fluchtlingshilfe), s. 15.

sayfa 213

468 Bkz. yukarıda, s. 56.

469 Ludwig. operasyon cit., s. 204-205.

470 A.g.e., s. 209. Bkz. Arieh Tartakower ve Kurt R. Grossmann, The Jewish
Refugee (New York, 1944), s. 294: "Bu nedenle İsviçre Protestan Kiliseleri Federasyonu Konseyi, Ağustos 1942'de Federal yetkililere başvurarak, yakın zamanda İsviçre'ye gelen Ari olmayan mültecilere sığınma hakkının reddedilmemesi ve liberal yöntemlerin uygulanması gerektiğini söyledi. Yine o yılın Eylül ayında,
Fransa, Belçika ve Hollanda'dan Yahudilerin sınır dışı edilmesi dalgası
zirveye ulaştığında, İsviçre Ulusal Protestan Kilisesi, ülke çapında bir oruçla ilgili bir pastoral
mektupta her kürsüden okunan,
şöyle ilan etti: '...Ülkemizin mümkün olduğunca zulüm görenler ve mülteciler için bir sığınak
olması gerektiğini unutursak ilk aşkımızdan vazgeçeriz. Bu rolü terk etmek manevi mirasımıza ihanet etmektir , 'ruhumuzu kaybetmek için dünyayı kazanmak mı? Özellikle, Kurtarıcımızın doğduğu ve bugün acımasızlığıyla ölçülmekte olan İsrail halkının kaderine kayıtsız kalamayız. ve
kötülük çağımızın utancı mıdır...?"

471 Ludwig, op. cit., s. 208-210; cf. E.P.D., 26 Ağustos 1942; Hasler, op.
cit., s. 138-139. sayfa 214

472 Yukarıdaki 210. sayfaya bakın.

473 E.P.D., 2 Eylül 1942. Bkz. Hasler, op. cit., s. 122-125. Ayrıca bkz. Ludwig,
op. cit., s. 373: "1942 sonbaharında, 10.000-12.000 mültecimiz olduğunda, cankurtaran botunun tamamen dolu olduğu ve mültecileri kabul etme olasılığının tükendiği ilan edildi. Savaşın sonunda İsviçre 115.000 mülteciye ev sahipliği yaptı." Federal'in cevabına bakınız Danışman von Steiger (Ludwig,
op. cit., s. 393-394).

sayfa 215

474 Ludwig, op. cit., s. 222-224.

475 Bkz. Ludwig, op. cit., s. 214-222. sayfa 216

476 E.P.D., 29 Ekim 1942.

477 Bkz. Rapor "Schweiz. Sammlung fur die Fluchtlingshilfe,
    Ekim-Kasım 1942", s.8.

478 aynı eser, s. 40. Bkz. Hasler, a.g.e. cit., s. 186-187. Ayrıca bakınız: Ludwig, a.g.e.
    cit., s. 228: "Toplamanın sonucu (yaklaşık 1.500.000 Fr.) -)
İsviçre Mültecilere Yardım Merkez Ofisi tarafından düzenlenen ve 'Genç Kilise' tarafından şiddetle desteklenen
bir çalışma, İsviçre halkının büyük bir kısmının mültecilerin kaderinden etkilendiğini gösterdi.

sayfa 217

479 "Schweiz. Sammlung fur die Fluchtlingshilfe...", s. 31. Prof. Karl Bart tarafından yapılan başka bir açıklama için bkz. Hasler, op. cit., s. 129-130.

480 Ludwig, op. cit., s. 228-229.

sayfa 218

481 Yukarıdakilere bakın, s. 214 - 215.

482 Ludwig, op. cit., s. 229-231.

483 "Bericht des Schweiz. Kirchl. Hilfskommittee fur Evang. Fluchtlinge uber
    das Jahr 1943", s. 1.

484 Ludwig, a.g.e. cit., s. 245-246.

485 E.P.D., 16 Haziran 1943. Bakınız. Ludwig, a.g.e. cit., s. 245.

sayfa 219

486 Age, 20 Ekim 1934.

sayfa 220

487 Age, 11 Kasım 1943.

488 Ludwig, a.g.e. cit., s. 268.

489 Schweizerisches Evangelisches Hilfswerk ve Bekennende Kirche
    Deutschland'da.

sayfa 222

490 E.P.D., 22 Haziran 1943.

491 Şu kitaplar yayımlandı: "Judennot und Christenglaube"
    (Zürih, 1943); "Soll ich meines Bruders Huter sein?" (Zürih, 1944);
    "Aus Not und Rettung" (Paul Vogt, Zürih, 1944 tarafından düzenlenmiştir). Bazıları
    yayınlanan broşürler şunlardı: "Das Heil kommt von den Juden" (Ekim,
    1938); "Thesen zu den Nachkriegsfragen der Fluchtlingshilfe"; "Vergesst
    die evangelische Freiplatzaktion nicht!" (1944); "Nicht furchten ist
    der Harnisch" (Düzenli destekçilere aylık olarak gönderilen bir sirküler mektup)
    Mülteci Yardımı); "Fluchtlingshilfe als christliche Diakonie" (Paul tarafından)
    Vogt, 1944). Rahip Vogt ayrıca vaazlarında mültecilerin davasını da savundu
    ve dersler (Hasler, a.g.e., s. 150-152, 206, 227-229, 301).

492 "Freiplatzaktion".

493 "Bericht des Schweiz. Kirchl. Hilfskomitees fur Evang. Fluchtlinge uber
    das Jahr 1943", pasim.

sayfa 223

494 aynı eser, s. 6-7.

495 EPD 18 Ekim 1944.

496 Arşivleri Dünya Kiliseler Konseyi, Cenevre (dosya CCJP).

497 Ayrıca bakınız: E.P.D., 5 Temmuz 1944: "Macaristan'daki zulüm gören Yahudiler için Şefaat ve Yas Hizmeti"; E.P.D., 12 Temmuz 1944: "Thurgau Kilise Konseyi Genelgesi"; "Waadtland Sinod Komitesi, Yahudilere yönelik zulüm hakkında Bildiri"; ve E.P.D., 19 Temmuz 1944: "Schaffhausen'de Şefaat Hizmeti".

sayfa 224

498 I.C.P.I.C., 28 Temmuz 1944. Bkz. E.P.D., 12 Temmuz 1944. Alman Dışişleri Bakanlığı Basın Departmanı, 10 Temmuz 1944 tarihli gizli bir rapor yayınladı ("Zürih Kilise Konseyi Macaristan'daki Yahudilere Yönelik Zulümleri Kınadı"). (Randolph L.Braham, Macar Yahudilerinin Yıkımı, New York, 1963; 11, s. 770).

sayfa 225

499 E.P.D. 19 Temmuz 1944.

500 Aynı.

sayfa 226

501 A.g.e., 2 Ağustos 1944.

sayfa 227

502 "Savaşın Manevi Sorunları", 17 Aralık 1942, No. 163.

sayfa 228

503 "Uluslararası Hristiyan Basın ve Bilgi Servisi", 12 Aralık 1942,
No. 44-45. Bkz. "Manevi Sorunlar", 12 Aralık 1942, No. 162;
ve "The New York Times., 2 Şubat 1943.

504 "International Christian Press and Information Service" (I.C.P.I.S.),
Aralık 1942, No. 44-45; "Spiritual Issues... ", 17 Aralık 1942.

sayfa 229

505 I.C.P.I.S., Aralık 1942, No. 44-45.

506 Aynı eser.

sayfa 230

507 "Spiritual Issues...", 17 Aralık 1942. Ayrıca bakınız: "Nordiska Roster mot
Jude-forfoljelse och Vald" (İsveççe; Belgeler ve Yorumlar,
Judisk Tidskrift tarafından düzenlenmiştir; Stockholm, 1943), s. 17.

508 "Dagens Nyheter", 5 Aralık 1942.
Özgür Kiliseler İşbirliği Komitesi, İsveç'teki Misyoner Topluluğu, Baptist Kilisesi ve Metodist Kilisesi'ni temsil eder.

sayfa 232

509 "Nordiska Kadrosu", s. 15-16.

sayfa 233

510 Dr. Leni Yahil, Demokrasi Testi (Kudüs, 1966; İbranice, İngilizce özetli), s. 228-229.

sayfa 234

511 I.C.P.I.S., Mayıs 1944, No. 21.

512 Bkz. Eberhard Bethge, Dietrich Bonhoeffer (Münih, 1967), s. 415.

513 Livia Rothkirchen, Slovak Yahudilerinin Yıkımı (Kudüs, 1961),
s. XLIX. Tam metin: "Bakan Tiso zeigte mich soeben mit
    der Bemerkung, 'oldu seine einzelne Leute denken', ein Schreiben des
    Protestan Erzbischofs von Uppsala ve Slovakischen
    Staatsprasidenten.
    Der Schreiber 'fur die armen judischen Bruder' ve biraz da olsa müdahale etti,
    da der Slovakischen Staat unter den derzeitigen Verhiltnissen keine


    insancıl Behandlung gewahrleisten konne, den der Slovakya konzentrierten
    Juden den Uebertritt auf ein nötres Gebiet zu ermoglichen." (Dosyalar)

    Alman Dışişleri Bakanlığı, YW/AA-K-327, Inland 11, Geheim, 571-K-2 13007).

sayfa 235

514 William Simpson, Yahudiler ve Hıristiyanlar Bugün (Yahudi ve Hıristiyan İlişkileri Üzerine Bir Çalışma), Londra, 1940.

515 Genel Kurula Raporlar, 1940, s. 572.

sayfa 236

516 Raporlar, 1941, s. 555. 517 Raporları, 1942, s. 437.

518 Meclis Tutanakları, Perşembe, 11 Haziran 1942.

sayfa 237

519 Ernest Hearst, İngilizler ve Yahudilerin Katliamı-(I); şurada:
Wiener Kütüphane Bülteni, Cilt. XXI, No. I, s. 32.

520 Jasper, a.g.e., s. 155.

sayfa 238

521 "Savaşın Manevi Sorunları" (Londra'daki Enformasyon Bakanlığı'nın Dini
Bölümü tarafından yayınlanan Bülten), No. 155, 22 Ekim 1942.
Bkz. Freudenberg, op. cit., s. 10.

522 "The Spiritual Issues...", No. 155.

sayfa 239

523 "The Times", 30 Ekim 1942. "The Times"daki bu ve aşağıdaki makaleler "Podro-koleksiyonundan" alınmıştır ( "The Jewish Historical
Archives", Hebrew University, Kudüs).

sayfa 240

524 Hearst, op. cit., s. 35-36. İngiltere Kilisesi'nin iki Başpiskoposu
ve yirmi dört Piskopos (Durham, Londra, Winchester ve sonraki yirmi bir
bir piskoposluk bölgesine atanma sırasına göre) Lordlar Kamarası'nın üyeleridir.

525 Jewish Chronicle, 11 Aralık 1942 .

526 "The Life of Faith" (Haftalık), 16 Aralık 1942.

sayfa 241

527 Keesing's Contempory Arşivleri, 12-19 Aralık 1942, s. 5506.

sayfa 242

528 "Spiritüel Konular...", No. 164, 24 Aralık 1924.

529 "İngiltere Kilisesi Gazetesi LONDRA", 29 Ocak 1943. Benzer bir bildiri
Dünya Yürütme Konseyi tarafından yayınlanmıştır Evangelical Alliance
(Aynı eser, 5 Şubat 1943). Bkz. "Jewish Chronicle", 29 Ocak 1943, s. 1.

sayfa 244

530 "Spiritual Issues...", No. 176, 18 Mart 1943. Bkz. . "The Times",
19 Mart 1943.

531 "The Times", 31 Aralık 1942.

sayfa 245

532 "Spiritual Issues...", No. 166, 7 Ocak 1943.

533 "Jewish Chronicle", Ocak . 8, 1943.

534 A.g.e., 29 Ocak 1943, s. 5. Bkz. s. 10: "Derby Zulüm Görenlere Sığınak Talep Ediyor" ve: "Huddersfield Belediye Başkanı Protesto Toplantısı Çağırıyor".

535 "Jewish Chronicle", Şubat 12, 1943, s. 1, 12.

sayfa 248

536 Bkz. Luka 10, 30-37 (İyi Samiriyeli Benzetmesi).

537 "Parlamento Tartışmaları Lordlar Kamarası", Cilt 126, No. 41, s. 811-821.

sayfa 249

538 Luka 17, 1.

539 Yeşaya 57, 14.

540 "Parlamento Tartışmaları Lordlar Kamarası", Cilt 126, No. 41, s. 832-841.

sayfa 250

541 Bu mektubun bir kopyası Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi
Arşivlerinde bulunmaktadır.

542 "Birlik Dağılımda", s. 164-165.
Bermuda Konferansı için bkz.: "Wiener Kütüphane Bülteni", Cilt.
xv (1961), No. 3, s. 44-47. Ayrıca bakınız: Morse, op. cit., s. 43-64;
Tartakower ve Grossmann, op. cit., s. 420-428.

sayfa 251

543 "Spiritual Issues...", No. 181, 22 Nisan 1943.

544 Genel Kurula Raporlar , 1943, s. 338.

sayfa 252

545 "The Assembly", Mayıs 1943, s. 170.

546 "Minutes of the Assembly", Perşembe, 10 Haziran 1943.

sayfa 253

547 "The Times", 18 Mayıs 1943. sayfa 254

548 "The Times", 22 Mayıs 1943.

549 Jasper, op. cit., s. 156-157.

sayfa 255

550 "The New York Times", 9 Aralık 1943.

551 Genel Kurula Raporlar, 1944, s. 384. İtalikler bana aittir.

552 "The Times", Haziran 15, 1944.

sayfa 256

553 "The Spiritual Issues... ", 13 Temmuz 1944. Bkz. R.L. Braham,
The Destruction of Hungarian Jewry (New York, 1963), 11, s. 343.

554 Bkz. s. 257. 555 Aynı.

556 Federal Konsey Bülteni, Ocak, 1940. sayfa 258

557 Amerika'daki Mesih Kiliseleri Ulusal Konseyi Bilgi Departmanı. Açıklama, Hristiyan Sosyal Eylem Komisyonu tarafından hazırlandı ve aşağıdaki eylemle kabul edildi: "Genel Sinod, Bölüm IV'ü onaylıyor ve anti-Semitizmi kınadığını ilan ediyor. Mesih adına Kilise üyelerini, Yahudi kardeşlerimize Hristiyan ahlakının standartlarına göre bakmaya teşvik ediyor."

558 The New York Times, 13 Aralık 1940.

sayfa 259

559 Federal Konsey Bülteni, Ekim 1941, s. 6.

sayfa 260

560 Freudenberg, op. cit., s. 53.

561 Federal Konsey Bülteni, Şubat 1942, s. 7.

sayfa 261

562 Dr. Riegner'in Dr. Visser 't Hooft'a mektubu, 14 Nisan 1965 (Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre).

563 Federal Konsey Bülteni, Ocak 1943. İtalikler bana aittir.

sayfa 262

564 The New York Times, 1 Ocak 1943.

565 Federal Konsey Bülteni, Şubat 1943.

sayfa 263

566 "Unity in Dispersion", Dünya Yahudi Kongresi Tarihi (New York, 1948), s. 162-163. Canterbury Başpiskoposu, toplantıya gönderdiği mesajda, Nazilerin Yahudilere yönelik imhasını "kaydedilmiş tarihin en korkunç dehşeti" olarak tanımladı (Morse, op. cit., s. 47).

sayfa 264

567 The New York Times, 17 Mart 1943. Bkz. Federal Konsey Bülteni, Nisan,
1943, s. 15.

568 Yukarıdakilere bakın, s. 247.

569 Bkz. s. 276-277.

570 Yukarıdakilere bakın, s. 250.

sayfa 265

571 The New York Times, 2 Mayıs 1943. Ayrıca "Day of Compassion
Praised by Rabbis" (ibid., 2 Mayıs 1943) makalesine bakın.

572 The New York Times, 21 Ekim 1943.

sayfa 266

573 New York Herald Tribune, 3 Kasım 1943.

sayfa 267

574 The New York Times, 12 Aralık 1943.

575 A.g.e., 16 Ocak 1944.

576 New York Herald Tribune, 14 Ekim 1944.

sayfa 268

577 Alfred Klausner'in aylık "American Lutheran" dergisinde, Şubat 1965, s. 16'ya bakınız:
...Otuzlu ve kırklı yıllardaki hemen hemen tüm Lutheran yayınlarını incelerken, Almanya'daki Yahudilere yönelik zulmün doğrudan bir kınamasına rastlamadım. ."

578 In: "American Lutheran", Kasım 1964, s. 13.

579 Charles Y. Glock ve Rodney Stark, Christian Beliefs and Anti-Semitism
(New York, 1966), passim.

sayfa 269

580 Yukarıya bakın, s. 84.

581 s. 274-277'ye bakın

sayfa 270

582 Bkz. W.A. Visser 't Hoofd, in: Ruth Rouse and Stephen Charles Neill
(Ed.), A History of the Ecumenical Movement 1517-1948 (Londra, 1954),

s. 710 vd.

sayfa 271

583 Archives of the World Council of Churches, Cenevre. Orijinali
Almancadır.

sayfa 272

584 Aynı eser; orijinali Fransızcadır.

sayfa 273

585 Aynı kaynak; orijinali Fransızcadır. Dr. Visser 't Hooft, Uluslararası Kızılhaç'tan yazılı bir
cevap alınmadığına inanıyor, ancak Dr. Burckhardt ile birkaç görüşme yaptı ve bu görüşmelerde Dr. Burckhardt ona Kızılhaç'ın
resmi olmayan bir şekilde ne yapmaya çalıştığını anlattı (Dr. Visser 't Hooft'tan bana gelen iletişim).

586 Dr. Visser 't Hooft'tan bana gelen iletişim.
"Kreisau Circle" ile temaslar için bkz.: G.van Roon, Neuordnung im
Widerstand (Münih, 1967), s. 142, 146, 190, 247, 302, 308-309, 312,
330-332. Dietrich Bonhoeffer ile temaslar için bakınız: Eberhard Bethge,
Dietrich Bonhoeffer (Münih, 1965), s. 243, 291, 726, 728, 818-819, 824-
835, 848-850, 859, 861, 867 ve 1004.

587 Dr. Riegner'in Dr. Visser 't Hooft'a 14 Nisan 1965 tarihli mektubu
(Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre).

sayfa 274

588 Dr. Riegner'in bana 6 Kasım 1967 tarihli mektubu.

589 Dr. Riegner'den Dr. Visser 't Hooft'a, 14 Nisan 1965.
Bkz. Arthur D. Morse, While Six Million Died (Londra, 1968), s. 3-22.

sayfa 275

590 Arşivler WCC, Cenevre. Kenar notu: "Tarih? Muhtemelen Mart 1943".

591 Arşivler WCC, Cenevre.
Dr. Riegner'in Bay'a gönderdiği telgrafın içeriği Silverman şöyleydi: "En çok kader konusunda endişeli olan Macar Yahudileri, son siyasi gelişmeler nedeniyle hala var olan tek önemli Avrupa Yahudiliği bölümüdür.

Anglosakson kişiliklerin, Yahudi olmayanların ve Protestan Katolik Kiliselerinin şefleri de dahil olmak üzere, Macar halkına, Yahudilerin Alman kasapları veya Macar hainleri tarafından yok edilmesi politikasının uygulanmasını kabul etmemeleri ve Yahudilere, Almanların eline düşmelerini önlemek için mümkün olan her şekilde yardım etmeleri konusunda uyarılması.

Uyarı, Macar halkının Yahudilere karşı tutumunun, Müttefik Milletlerin savaştan sonraki barış anlaşmalarında hatırlayacakları en önemli davranış testlerinden biri olacağı gerçeğinde ısrarcı olunmalıdır.

Benzer yayınlar önümüzdeki haftalarda her gece Macarca yapılmalıdır. Cenevre, 21 Mart 1944." (Arşivler wcc, Cenevre).

sayfa 276

592 Bermuda Konferansı'nın sonuçları - veya daha doğrusu: sonuç eksikliği - için yukarıya, s. 250.

sayfa 277

593 Arşivler WCC, Cenevre.

sayfa 278

594 Bkz. "Conversation entre le Dr. Visser 't Hooft, le Dr. Freudenberg et
le Dr. Barot, concernant les activitCs Cimade-wcc pendant la guerre"
(Cenevre, 14 Aralık 1965; teksir edilmiş; Fransızca).

595 Dr. Hans Fraenkel, Die Kirche im Krieg (yayımlanmamış el yazması; arşivler
WCC, Cenevre), s. 186.

596 Dr. Visser 't Hooft "Conversation..."da (yukarıya bakın, not 1).

sayfa 279

597 1939'dan beri Ekümenik Mülteci Çalışmaları Raporu (Archives WCC, Cenevre),
s. 2. Bkz. yukarıdaki, s. 150.

598 OEKUMENISCHER AUSSCHUSS KÜRK FLUCHTLINGSHILFE, Jahresbericht 1942
    (Arşivler WCC, Cenevre), s. 5.

599 bkz. Herbert Ford, Esir Edenlerden Kaç (Hollanda-Paris Öyküsü)
    Yeraltı ve şefkatli lideri John Henry Weidner), Nashville,
    1966. Dr. Visser 't Hooft'un oynadığı rol için bkz.: s. 79, 85, 95, 97,
    199-201, 208, 225, 227, 277, 279, 340 ve 349.

sayfa 280

600 "Rapor van de Commissie van Onderzoek, kamyonu geri aldı
    Rode Kruis'in Hollanda'daki diğer anlarında paketlediği kapı
    Buitenland'daki Politieke Gevangenen, Bezettingstijd'de
    alsmede inzake het tahliye edildi van Nederlandse gevangenen kort voor en
    na het einde van de oorlog" (Den Haag, 1947; Hollandaca), s. 111.

601 Age, s.112.

602 Age, s.114-115.

sayfa 281

603 I.C.P.I.S. (Stajyer Hıristiyan Basın ve Enformasyon Servisi), Cenevre,
    Sayı 26, Haziran 1944.. Açıklama "Jewish News"de de yayımlandı,
    Londra, 18 Temmuz 1944, s. 224; ve "Basler Nachrichten", 29 Haziran 1944'te.

sayfa 282

604 Bkz. Karl Stadler, Das einsame Gewissen (Viyana, 1966; Almanca),
    s. 262-263. Avusturya'daki zulümler için bakınız: Herbert Rosenkranz,
"Anschluss ve Avusturya Yahudilerinin Trajedisi 1938-1945"; (in:
Josef Fraenkel (Ed.), The Jews of Austria (Londra, 1967), s. 479-546.

605 Reformiertes Kirchenblatt fur Osterreich, Mart, 1966, s. 4.

sayfa 283

606 Bkz. Betty Garfinkels, Les Belges face a la persecution raciale 1940-1944
(Brüksel, 1965; Fransızca), s. 74-75, 100. Ayrıca bkz.: Fernand Barth,
Presence de l'Eglise (La Belgique sous l'occupation), Cenevre, s. 82, 89.

sayfa 284

607 Bkz. "Jewish Telegraphic Agency" (Zürih, 1 Temmuz 1942): "Hristiyan Kiliselerine karşı sistematik bir
kampanya, Yahudilere karşı tutumları nedeniyle, Prag gazetesi 'Ceske Slovo'ya göre, 'Aryan Topluluğu' tarafından Çek Protektorası'nda başlatıldı.
Gazete, tüm kiliselerin din adamlarının Yahudiler hakkında çoğunlukla sessiz kalmasının ciddi olduğunu
belirtiyor. Din adamlarının büyük bir kısmının Yahudilere karşı olmamasının nedeni, Kilise ile Yahudilik arasında kişisel ve dogmatik
ritüel ilişkilerin var olmasıdır. Gazete, Hıristiyan inancının Yahudi içeriklerinden arındırılması gerektiğini talep ediyor. Yahudilerin vaftizleri
geçersiz ilan edilmeli ve Eski Ahit, Haham tercümanları tarafından
içine sokulan her şeyden arındırılmalıdır."

608 Dünya Kiliseler Konseyi Arşivleri, Cenevre. Açıklama
7 Aralık 1945 tarihliydi.

sayfa 285

609 Tenenbaum, op. cit., s. 339.

610 "Polonya-Katolik Kilisesi" Roma'nın otoritesini kabul etmez;
Dünya Kiliseler Konseyi'nin bir üyesidir.

sayfa 286

611 Bkz. Philips Friedman, Ukrayna-Yahudi İlişkileri Nazi İşgali Sırasında
(içinde: Yivo Annual of Jewish Social Science, New York, 1958/1959, Cilt XII,
s. 290-294); ayrıca bkz.: Philips Friedman, Their Brothers Keepers,
    s.133-136.

612 Robinson, a.g.e. cit., s. 292.

613 Finlandiya Başpiskoposu Sekreteri Rahip Esko Rintala'nın mektubunda
    bana Şubat tarihli. 21, 1966.

614 Bazı literatür: Giovanni Miegge, L'Eglise sous le joug fasciste (Cenevre,
    1946; Fransızca). Einaudi (Ed.), Lettere do condanati a morte della
    Resistenza Italiana (Torino, 1952; İtalyanca); Prearo, Terra Ribelle
    (Torino, 1948; İtalyanca); Borgna, La Resistenza nel Pinerolese (Pinerolo,
    1965; İtalyanca).

sayfa 287

615 Friedman hayatta kalan Yahudilere göre Ukraynalı rahiplerin
    Yahudileri hem kurtardı hem de yardım etti. Volhynia'daki Ukraynalı Baptistler Yahudilere yardım etti ve kısmen de onları gizledi. Bkz. Philip Friedman, Ukrayna-Yahudi İlişkileri Nazi İşgali Sırasında (Yivo Annual of Jewish Social Science, Cilt XII, s. 294).

sayfa 289

616 W.A. Visser 't Hooft, Ekümenik Hareket ve Irk Sorunu, s. 40.

617 Babaların Etiği, 11, 5.

618 Leuner, op. cit., s. 16.

Dipnotlar Ek I
---------------------

sayfa 292

619 "Kilisenin Yahudi Halkıyla İlişkisi" (Cenevre, 1964;
teksir edilmiş); s. 48-52; Bkz. Heydenrich, op. cit., s. 248-254.

620 Heydenreich, a.g.e. cit., s. 256-257. Bkz. Rahip Niemoeller'in yorumu
    (Aynı yerde, s. 257-258).

sayfa 293

621 Frank-Wilkens, Ordnungen und Kundgebungen der Vereinigten Evangelisch-
    Lutherischen Kirche Deutschlands (Berlin/Hamburg, 1966; ikinci
    baskı), s. 203.

622 Heydenreich, a.g.e. cit., s. 261-262. Prof. D. Gollwitzer eleştirdi
    bu ifade çok zayıftır (ibid., s. 262-264).

623 Heydenreich, a.g.e. cit., s. 264-265.

sayfa 294

624 "Kilisenin Yahudi Halkıyla İlişkisi", s. 73-76. Ayrıca
bkz: "Wiener Kütüphane Bülteni", xv, 1961, No. 3, s. 45.

sayfa 295

625 "Wiener Kütüphane Bülteni", XVII, 1963, No. 3, s. 39.

626 "Kilisenin Yahudi Halkıyla İlişkisi", s. 78-79.

sayfa 296

627 Dünya Kiliseler Konseyi'nin Kilise ve Yahudi Halkı Komitesi'nin Üç Aylık Bülteni, Mart 1967, s. 17.

628 The Interpreter (Londra Piskoposluk Hristiyan-Yahudi Anlayışı Konseyi tarafından yayınlanmıştır), Ağustos 1964, s. 2.

sayfa 297

629 "Genel Kurula Raporlar", 1945, s. 389.

630 "Raporlar", 1947, s. 448.

631 "Raporlar", 1953, s. 463.

632 "Raporlar", 1957, s. 528.
633 "Raporlar", 1962, s. 544.

sayfa 298

634 "Kilisenin Yahudi Halkıyla İlişkisi", s. 87.

sayfa 299

635 W.A. Visser 't Hooft (Ed.), Dünya Kiliseler Konseyi'nin İlk Meclisi (Londra, 1949), s. 160-166.

636 W.A. Visser ?t Hooft (Ed.), Dünya Kiliseler Konseyi'nin Üçüncü Meclisi (İkinci Baskı; Londra, 1962), s. 148. Kararın kabulünden önceki ilginç
tartışmaya bakın (s. 148-150).

sayfa 300

637 "Kilise'nin Yahudi Halkıyla İlişkisi", s. 83-84.
Lutheran Dünya Federasyonu'na bağlı Kiliselerin toplam üyeliği 52.762.379'dur.

sayfa 301

638 "Uluslararası Hıristiyanlar ve Yahudiler Konferansı'nın Raporları ve Tavsiyeleri, Seelisberg, 1947" (Intern. Council of Christians and Jews tarafından yayınlanmıştır), s. 14-16. Şubat 1961'de "Hristiyan-Yahudi İşbirliği Örgütlerinin Uluslararası Danışma Komitesi" kuruldu. "Uluslararası Hıristiyanlar ve Yahudiler Konseyi"nin tarihi için bkz. Rev. W.W. Simpson, Hıristiyanlar ve Yahudiler Arasındaki İşbirliği, Olanakları ve Sınırlamaları; Gote Hedenquist (Ed.), Kilise ve Yahudi Halkı (Londra, 1954), s. 117-142.

sayfa 302

639 Aşağıdaki yayınlara başvurulmuştur:
"Dünya Reform Kiliseleri İttifakı" (Dünya Presbiteryen İttifakı tarafından yayınlanmıştır, Cenevre, 1964); "Lutheran Rehberi", Ek
1966 (Lutheran Dünya Federasyonu tarafından yayınlanmıştır, Cenevre);
J. Grundler, Lexikon der Christlichen Kirchen und Sekten (Viyana, 1961;
Almanca), Cilt 11;
Guy Mayfield, İngiltere Kilisesi (Oxford, 1958);
Stephen Neill, Anglicanism (Londra, 1958);
Timothy Ware, The Orthodox Church (Pelican Books, 1963);
J. Meyendorff, The Orthodox Church (Londra, 1962);
Ruth Rouse ve Stephen Charles Neill (Ed.), A History of the Ecumenical
Movement 1517-1948 (Londra, 1954);
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kiliseler hakkındaki rakamlar ABD'deki National Council of Churches of Christ'ın
Bilgi Departmanından alınmıştır.

***** Dipnotların sonu ******

GJS, Aralık 2004

YAZAR HAKKINDA BİLGİ:

John Martinus Snoek 1920'de doğdu, 1949-1953 yılları arasında Amsterdam'daki Free University'de teoloji okudu.
11 yıl boyunca ailesiyle birlikte İsrail'de çalıştı ve yaşadı (1958-1969)
burada Tiberias'ta rahip olarak
İskoçya Kilisesi'nde görev yaptı. 1970-1975 yılları arasında Cenevre'deki Dünya Kiliseler Konseyi'nde
Kilise ve Yahudi Halkı Komitesi sekreteri olarak çalıştı.

Yayınlar:
1. İngilizce THE GREY BOOK. (1969) bkz. PG e-kitap #14764
2. Felemenkçe: The Dutch Churches en the Jews 1940-1945. (1990) 
ISBN 90242 0949 8 NUGI 631
3. Felemenkçe: Bazen Kişinin Rengi Göstermesi Gerekir (1992) 

Hem Gri Kitap hem de Hollanda Kiliseleri 1940-1945
yeğeni Ge J. Snoek tarafından Gutenberg e-Metni için hazırlanmıştır,
hatalar ve açıklamalar lütfen şu adrese e-posta ile gönderin: g.snoek3@chello.nl.

Johan M. Snoek'in Gri Kitap Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY BOOK ***

***** This file should be named 14764.txt or 14764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/6/14764/

Produced by the nephew of the author.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

