*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or The London Charivari,  Vol. 152, February 21st, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 21 Şubat 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 23, 2005 [EBook #14767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or The London Charivari,  Vol. 152,
February 21st, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or The London Charivari,  Vol. 152, February 21st, 1917

Author: Various

Release Date: January 23, 2005 [EBook #14767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Punch veya Londra Charivari, Keith
Edkins ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 152.

21 Şubat 1917.

CHARIVARIA.

Kont BERNSTORFF, belli Amerikalıların Başkan WILSON'ı destekleme biçiminden çok rahatsız olmuş gibi görünüyor ve onlara
asla unutamayacakları bir ders vermeye karar verdi. Bu yüzden Amerika'yı terk etti.

***

Macaristan'da işler kesinlikle biraz sakinleşiyor. Geçtiğimiz hafta Macar Meclisi'nde Kont TISZA'ya sadece iki el ateş edildi.

***

Kut'tan gelen yazılarda sıkça adı geçen ünlü Meyan Kökü Fabrikası
yine birliklerimizin elinde. Vatanseverlik gerekçesiyle kendilerini siyah frenk üzümü pastilleriyle sınırlayan bronşiyal tebaalar bu haberi memnuniyetle karşılayacaktır.

***

Alman İmparatorluk Giyim Dairesi, "israfçı yeme izleri taşıyan" giysi sahiplerinin bunları değiştirmelerine izin verilmeyeceğini kararlaştırdı ve Berlin'deki yaşlı züppeler arasında çorba rengi yeleklere olan talebin daha önce görülmemiş rakamlara ulaştığı söyleniyor.

***

"Batı cephesinde," diyor _The Cologne Gazette_, "İngilizler
yenildi." Almanlar tarafından olay yerinde bazı şikayetler yapılıyor çünkü henüz resmi olarak bilgilendirilmediler.

***

Viyana'daki tarafsız bir diplomat, Avusturyalıların pirinç aradığını
düşünen Roma'daki bir meslektaşına bir çuval pirinç için mektup yazdı ve bu kişi, konfeti koyarak onların umutlarını boşa çıkarmayı planlıyor.

***

Bu arada GIDA DENETÇİSİ yakında düğünlerde pirinç kullanımını yasaklayabilir. Uzun zamandır caydırıcı olarak bu şeyin
işe yaramaz olduğu görüşündeyiz.

***

"İngilizler," diyor _Berliner Tageblatt_, "onlar kim? Onlar
hıçkırık, hıçkırık, horlayan, kaçan, hıçkırık, kibirli
sefalet içinde debelenenler..." _Berliner Tageblatt_'ın bize kızmış olması muhtemel.

***

Kont PLUNKETT, Avam Kamarası'na seçilmiş olmasına rağmen katılmayacak.
Bu acımasızca ama kont, cezanın Meclis'in hak ettiğinden daha
ağır olmadığına ikna olmuş durumda.

***

Kuzey İngiltere Mahkemesi, bir tesisatçıya elindeki büyük bir onarım işini
yapması için yeterli süre tanıdı. Bu, Savaşın bu yıl biteceğini düşünenler arasında bir miktar şaşkınlığa neden oldu.

***

Lord DEVONPORT'un haftalık ekmek ödeneği, "Benim evimde neredeyse hiç ekmek yemiyoruz. Neredeyse tostla besleniyoruz." diye yazan bir kadın muhabir tarafından abartılı olarak görülüyor.

***

Bilgilendirici bir çağdaş, şu anda gelen Çin yumurtalarının neredeyse hepsinin kahverengi olduğunu ve bu ülkede Cochin Çin tavuğu tarafından yumurtlananlara benzediğini açıklıyor. Ancak bu, İngiliz önyargısına karşı tek zarif taviz değil, çünkü yumurtaların, bu adalarda çok popüler olan oval tasarıma sahip olduğunu fark ediyoruz.

***

[İllüstrasyon: PRO PATRIA.]

***

Bir _Evening News_ muhabiri geçen hafta bir restoranda bir adamın "büyük bir porsiyon sığır eti, fırında patates, Brüksel lahanası, iki büyük tabak ekmek, elmalı turta, bir porsiyon peynir, birkaç parça tereyağı ve bir şişe şarap" tükettiğini belirtiyor. Anladığımız kadarıyla, grubun çalması dışında menüdeki son ürünü de sipariş edecekti.

***

Bir City restoranındaki Karmelit dedektifi, bir "Food Hog"un öğle yemeğinde "yarım düzine istiridye, Yorkshire pudingli üç dilim rosto dana eti, iki sebze ve bir ekmek" yediğini bildiriyor. Öğle yemeğinden sonraki ekmek, elbette meşgul City adamının boş vakitlerini değerlendiren kulüp adamının öğle yemeğinden sonraki uykusunun yerini alıyor.

***

Londra'da bol miktarda kömür var, satıcılar, kendileri almaya istekli olanlar için duyuruyor. Bir ton veya üzeri miktarda satın alanlar
kendi kağıtlarını ve iplerini de getirmeli. ***

İngiliz kuşlarının en nadirlerinden biri olan büyük balaban kuşu, yakın zamanda yaşanan soğuk hava dalgası sırasında Doğu bölgelerinde
görüldüğü bildiriliyor. Konuyla ilgili bir telefon soruşturmasına yanıt olarak, Zooloji Bahçeleri'nden Bay POCOCK'un "Bir balaban kuşu, iki kez çekingen" diye mırıldandığı duyuldu.

***

Bir mühimmat fabrikasına sigara içme malzemeleri taşıdığı için Londra Polis Mahkemesi'nde yargılanan bir ateşçi, savunmasında kendisine hiçbir dolap tahsis edilmediğini açıkladı. Bunun üzerine Mahkeme, bir aylık bir süre için kendisine bir dolap tahsis etti.

***

The Times'ın haberine göre, Somme'da Maoriler, Pakehalar ve Raratonganlardan oluşan Yeni Zelanda Öncüleri, çoğunluğu Alman ateşi altında 13.163 yarda siper kazdı. Bununla ilgili gerçekten heyecan verici gerçek, Hindistan'ın Sahibleri hariç, muhtemelen en geniş İmparatorluk topraklarımızdaki en vahşi kabile olan Pakehaların (veya "beyaz adamların") sempatisini kazanmış olmamızdır.

***

Scotland Yard sınavının kadın taksi şoförleri için düşürülmeyeceği duyurusu, "dil"in zorunlu mu yoksa alternatif bir konu mu olduğu konusunda bir dizi soruyu gündeme getirdi.

***

"Tüyler deriyle birlikte çıkarılarak en hızlı şekilde yok edilir," diyor yakın zamanda yayınlanan "Serçeler Yiyecek Olarak" adlı mektubun yazarı.
Ceketlerinde pişirilerek elde edilebilecek çok önemli bir tasarruf olduğunu unutuyor.

***

Her zanaatkar evinde bir banyo için bir ajitasyon olduğunu fark ettiğimiz için mutluyuz.
Daha geçen hafta, bir haftalık gazetede birinin küvetini buzlu Serpentine'de kullanmaya indirgendiğini gösteren bir fotoğrafla acı çektik.

***

Ev Hizmetçileri için Slogan:--

"TARTIN VE GÖRÜN."

* * * * *

MİLLİ HİZMET.

Savaş, şairin asil dizeleriyle
parlayan gerçeği öğretti:--
"Her iki cins için de ortak olan
_Artifex_ ve _opifex_."

* * * * *

WILLIAM v. DÜNYA.

Şüphesiz böyle bir mücadelenin
Hundom için büyük bir _itiraf_ olacağını hissediyorsunuz;
Dünya'nın _Gulielmus contra Mundum'u
görünce sendeleyeceğini;
Korkunç olasılıklarla karşı karşıya kalan WILLIAM'ın
insanlar ve tanrılar için bir gösteri olacağını.

('Doğru, müttefiklerin var,
Bu karmaşa için aldığın ücreti paylaşan,
Yine de, giydiğin fırfırlara bakılırsa,
Bu en umutsuz kumarında,
Tek başına durduğunu düşünebilir,
Kendine ait yalnız bir ihtişamla.)

Ve eğer sana karşı olan oyun giderse,
Göründüğü gibi, sanırım, oldukça kesin,
Sayısız düşman tarafından yere serilmiş Kahraman,
Oldukça kullanışlı bir perde yapabilir;
Şeref içinde lütuf için ağlayabilirsin,
Yüzün dediğin şeyi korumuş olarak.

Buna fazla güvenmemeliyim.
Küre sabırlı, yavaş ve düşüncelidir,
Ama rahatsız edici bulduğu
nesneleri ezip düzleştirmenin bir yolu vardır;
Ve seninle işi bittiğinde, cesurum,
Kurtaracak bir yüzün olup olmayacağından şüpheliyim.

O.S.

* * * * *

KAYIP BİR LİDER.

"Bay Law, konuşmasına Bay Lloyd George için aralıklı haykırışlarla başladı."--_The Saturday Westminster Gazette._

Bay LAW'un yalnızlık hissini gayet iyi anlayabiliyoruz ve çağdaşımız, Parlamento'nun açılışını
yapan diğer muhabirlerin gözünden kaçmış gibi görünen bu acıklı olayı kaydederek gerçek bir hizmette bulundu.

* * * * *

"Annesi, kendisi yedi yaşındayken öldü, babası ise neredeyse bir yüzbaşı oldu."--_Wallasey and Wirral Chronicle._

Terfisini kıl payı kaçırdığı yönündeki sert ifadeler.

* * * * *

"KRALİYET UÇUŞ KOLORDUSU.

UÇUŞ KOMUTANLARI.--Teğmen (geçici Yüzbaşı) F.P. Don ve bu süre zarfında geçici
tankını korumak."--_The Times._

Bu ilgi çekici temayı, şu anda sergilenen "Tank Şakaları" filminin popülaritesinin ikinci bir baskıyı gerektirmesi ihtimaline karşı, Bay LANCELOT SPEED'in dikkatine sunuyoruz.

* * * * *

"Dört libre ekmek (veya 3 libre un), 2-1/2 lb. et ve 3/4 lb.
şeker--bunlar her kişi için bir hafta boyunca gönüllü rasyonlardır ve
beş kişilik bir hanede bu 23-1/3 lb. ekmek
ve un, 9 lb. et ve 4 lb. şekere denk gelir."--_Weekly Scotsman._

Biz her zaman aritmetiğimizi bu işin püf noktasını bilen birinin yapmasını
isteriz.

* * * * *

"ARANAN, Takma Diş, herhangi bir durum; verilen en yüksek fiyat, Hükümet için satın alma."--_Yerel Gazete._

Bu, başka bir dergide yer alan "yeni
Yönetimin başlangıç ​​sorunları yaşadığı" ifadesini açıklayabilir.

* * * * *

Bay Punch, okuyucularının dikkatini, 22 Şubat'ta başlayacak olan 155, New Bond Street adresindeki Avustralya'daki isim babası tarafından düzenlenecek orijinal Savaş Karikatürleri sergisine çekmek için yalvarıyor. Karikatürler, Melbourne _Punch'tan
Baylar GEORGE H. DANCEY ve CHARLES NUTTALL'ın eseridir._

* * * * *

KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.

(_Amerika Birleşik Devletleri BAŞKANI ve Bay GERARD._)

_Başkan._ İşte sonunda buradasınız, sevgili Bay GERARD. Korkarım
uzun ve rahatsız edici bir yolculuk geçirdiniz.

_Bay Gerard._ Demeyin Sayın Başkan, bunun hakkında bir şey söyleyeyim. Hepsi günlük işlerin bir parçası ve her neyse, kendi ülkenize geri dönmek muazzam bir zevk.

_Başkan._ Evet, buna inanabilirim. Şu anda Almanlar arasında yaşamak
bir Amerikan vatandaşı için tatmin edici olamaz.

_Bay G._ Hayır, kesinlikle Sayın Başkan; hayatınızda bundan daha doğru bir söz
söylemediniz. Gerçek şu ki Almanların hepsi öz saygıdan delirmiş durumda ve
her türlü eylemlerine yönelik eleştirinin temelinin kıskançlık ve kötü niyet olması gerektiğine ikna olmuş durumdalar. Ve yine de,
burada ve orada elde ettikleri başarılara rağmen, Savaşın genel olarak onlar için
çok büyük bir hayal kırıklığı olduğunu ve ne kadar uzun sürerse durumlarının o kadar
kötüleştiğini acı bir şekilde hissediyorlar. Bu duyguların karışımı onları
son derece kibirli ve hassas hale getiriyor ve onlarla makul bir
ilişki kurmak imkansız hale geliyor. Hayır, Sayın Başkan, şu anda aralarında yaşamak için hoş insanlar değiller ve onlardan
uzak olmaktan çok memnunum.

_Başkan._ Ve denizaltı savaşlarına gelince, onları söz verdikleri şeye bağlı tutacağımızı ve eğer cinayet politikalarında ısrar ederlerse aramızda savaş çıkacağını anlıyorlar mı?

_Sayın G._ Söylediklerinizi kastettiğinizden emin olmanızın onlar üzerinde pek bir etkisi yok. Şöyle iddia ediyorlar: Almanya zor durumda; denizaltı silahı Almanya'ya yardım edecek tek silah, bu nedenle Almanya bu silahı acımasızca kullanmalı ve uluslararası hukuk veya insanlık adına ne gerekiyorsa onu yapmalıdır. İnsanlık Alman zihninde önemli değildir çünkü insanlık Alman üniforması giymez veya KAISER'i kesinlikle yanılmaz olarak görmez. Bu nedenle insanlıkla ve bu arada Amerika ile onun liderliğini takip etmeye meyilli olabilecek tüm küçük tarafsızlarla aşağı inin.

_Başkan._ Yani sabrın, ılımlılığın ve makul argümanların
hepsinin işe yaramadığını mı düşünüyorsunuz?

_Bay G._ Bakın, Bay Başkan, mesele şu şekilde.
Denizaltılarıyla İngiltere'yi mahvedebileceklerini düşünüyorlar - muhtemelen
yanılıyorlar, ama bu onların düşüncesi - ama Amerika'ya yol verirlerse bu
gayri meşru silah körelir ve savaşı kaybederler. Bu felaketi yaşamaktansa
Amerika'ya meydan okuyacaklar. Ve henüz Amerika'nın söylediğini kastettiğine ve bu rezaletlerin devam etmesine
katlanmaktansa savaşmaya kararlı olduğuna inanmıyorlar. Almanlar, Bay Başkan, denizaltı vahşetlerine devam ederken gözlerinize toz atmaya çalışacaklar.

_Başkan._ Almanlar yakında aldatılmayacaklar. Bu haksızlığa
katılmayacağız ve gerekirse bunu önlemek için savaşacağız. Tanrı bilir ki aylarca ve yıllarca süren yıpratıcı kaygılar içinde barışı korumaya çabaladık. Savaş gelirse onu arayan biz olmayız. Kimse bize bu suçlamayı yöneltemez. Aksine, bundan kaçınmak için tüm onurlu yollarla çabaladık. Ancak, Alman hırsları ve Alman yöntemleriyle çatışsalar bile, terk edemeyeceğimiz ideallerimiz var. Orada sabitlendik ve bir santim bile geri çekilmek, ülkemizi onursuzlaştırmak ve atalarımızın kılıç zoruyla bizim için kazandığı
özgürlüğe layık olmadığımızı göstermek anlamına gelir. Bu, Tanrı'nın bana verdiği yargı gücüyle bu konuları yargıladıktan sonra vardığım sonuçtur.

_Bay G._ Ve buna her gerçek Amerikalı Amin diyecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ KURTARMA.

SULTAN. "YAŞLI İNSAN, YENİLDİKTEN SONRA YÜZÜNÜ KURTARMAK İÇİN, TÜM DÜNYANIN KENDİSİNE KARŞI OLMASINI İSTİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR."

FERDIE. "YÜZÜNÜN NE OLACAĞI UMRUMU YOK, YETER Kİ BAŞIMI KORUYABİLEYİM."

SULTAN. "BEN DE AYNI ŞEY."]

* * * * *

[İllüstrasyon: YURT SAVUNMASI.

"VE SENİN BİRLİĞİN NE, ÇOCUĞUM?"

"PARKLAR-VE-AÇIK-ALANLAR-TEL-KURT-LAHANA-TIRTIL-VE-BÖCEK-HASTALIK-
İMHA-DEVRESİ, EFENDİM."]

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

LVI.

SEVGİLİ CHARLES,--Hava yılın bu zamanı için çok mevsimsel, değil mi? Havada hoş bir serinlik var, diyebilirsin;
bunun tadını
al fresco_ çıkarmakta özgür olanlar için
tamamen sağlıklı. Sana temin ederim ki bu fırsat burada
boşa harcanmıyor; en iyi insanlar her zaman dışarıdadır. Benim için, otuz derecelik donla birlikte, İngiltere'ye gidip evdeki ateşin yanmasına yardımcı olmak için tam zamanı gibi görünüyordu.

Buna göre, komşu bir limana gittim ve oraya vardığımda, bir şey arıyormuş gibi görünen bir subay bana rütbemin ne olduğunu sordu. Barış zamanlarında böyle beklenmedik bir sempatiyi çok isterdim; bir asker olarak, artık oldukça yaşlı bir asker olarak, özellikle şapkalarında mavi varsa, benimle ilgilenen insanlardan hoşlanmam. Bu nazik sorusu için ona çok
teşekkür ettim, ancak dudaklarımı mühürlediğimi belirttim. Bunun üzerine merakı kesinlikle keskinleşti; dedi ki, kendisinden
sır saklamanın imkansız olduğu bir adamdı. Hala rütbemin ne olduğunu bilmek istiyordu. Hepsinin hangisinden bahsettiğine bağlı olduğunu söyledim, çünkü
toplamda üç tane var, "Vekil", "Geçici" ve En Alttaki.
Her halükarda, kalbimde sıradan bir sivil beyefendiydim ve öyle kalmalıyım. Bunu öylece bırakıp geçmişi geçmişte mi bırakmalıyız? Rıhtımın kenarına ne kadar yakın durduğunun farkında olup olmadığını sorduğumda, cevabını düşünüyordu ve dönüp baktığında ben de dönüp gittim....

Bunca zamandır yanımda duran adam ya çok gençti ya da yıldızlarını sıradan bir su geçirmez
kılıç altında saklamak için çok gururluydu. Mavi şapkalının rütbesinin ne olduğunu sormasına gerek yoktu; bir bakışta aradığı subay tipini tanıdı. Böylece zavallı adamı katliama götürdü ve onu iki yüz astsubay ve adamın sorumluluğunu üstlendi ve İngiltere'ye izinli gitti. Adamın günlerinin en iyi kısmını diğer tarafta partisinden kurtulmaya çalışarak geçirdiğinden şüphem yok. Fransa'da geçirdiğim iki yıl boyunca, oradan çıkmaya çalışırken çok dikkatli olamayacağınızı fark ettim. İngiltere'ye ulaştığımda kendime karşı hislerim değişti. Artık rütbem konusunda çekingen değildim. Üniformamı hiçbir çekince olmadan halka açık bir restoranda sergiledim. Sonuç olarak ilk yemeğimde sadece üç altı peni değerinde bir şey yememe izin verdiler. Bu sefer düşündüğüm kadar akıllı değildim. Sivil olmadığım için iki tabaktan fazla yemek yiyeceğimi yanlışlıkla varsaymıştım. Aslında daha az yemek yiyordum ve bu yüzden eve aşık olduğumda dolu bir kalp ve boş bir mideyle oldu. Eğer
bilseydim öğle yemeğinde su geçirmezliğimi çıkarmazdım.

Aylarca ve yıllarca Açık Deniz'le kendimizden ayrı kalmamızın ne kadar içler acısı bir şey olduğunun farkında mısınız? Bu adil değil, efendim, bu kesinlikle
adil değil. Benim durumumda sadece eşler arasında bir eş değil, aynı zamanda oğullar arasında bir oğul da var. Şimdi Charles, ben bir şeye sadece
kendime ait olduğu için iyi diyecek son kişi değilim, ayrıca tüm
kazlarının kuğu olduğunu düşünen o aptallardan da değilim. Eğer oğlumun bir kusuru olsaydı, bunu fark edip dikkat çeken ilk kişi ben olurdum. Ama öyle değil; tarafsızca ve tamamen tarafsız ve kişisel olmayan bir bakış açısıyla, onda onu hemen diğerlerinden farklı bir seviyeye getiren
olağanüstü bir meziyet olduğunu söylemek zorundayım. Düşündüğüm şey dört buçuk dişi değil, kel kafasının arkasında dolaşan ve ona
sefil bir keşiş görünümü veren yirmi yedi tane aşırı uzamış ve kötü taranmış saç da değil. Sadece onun içsel değeri, onunla ilgili her şeyde açıkça kanıtlanıyor. Açıkça yetenekli bir adam, zeki, güçlü bir
yüreğe ve bitmeyen bir mizah anlayışına sahip. Keskin bir algıyla kutsanmış, onu anlayabilenleri
tek başına mutlu ve yerinde konuşma tarzıyla
merak ettiriyor. Sanırım, bir subay ve bir beyefendi olarak onun _eşsiz_ olduğunu kabul edeceksiniz.

Karımın hoş geldin selamını ve oğlumla önemli şeyleri tartışarak geçireceğim birçok keyifli saati beklerken, tüm
su geçirmez
giysilerimi giydim, kapıcıya yirmi beş sentlik bir para verdim, o da bunu bir şilin sanmıştı, tıpkı daha önce benim de bir frank sanmaya
başladığım gibi, ve eve doğru aceleyle gittim.

Hoş geldin selamı fena değildi, ama karımın yanında uzun süre kalmamıştım ki, aramıza Başka Birinin girdiğini fark ettim. Oğlumla uzun süre kalmamıştım ki, o Başkasının kim olduğunu keşfettim.... Onunla hemen konuşmaya karar verdim. Durumun taktiksel olduğunu hissederek, pozisyon almak için manevra yaptım ve onu tamamen dezavantajlı bir şekilde yakalamak için, onu banyosunda şaşırttım ve rezilliğiyle cezalandırdım. Ona öfkeden çok üzüntüyle hitap ettim. Kişisel cazibesinin gayet farkında olduğumu söyledim, ancak bu durumda, bunu nasıl kullandığına dair olumsuz bir yorumda bulunmam kaçınılmazdı. Ondan beklediğim en son şey, daha erken bir yaşta, hatta daha önce, başka bir adamın karısının sevgisini çalmasıydı.

Utanmadı veya şaşırmadı; hatta yakın çevresinden bile utanmadı. Aslında bunu kendi lehine çevirdi, çünkü saçları, kafatasına kadar sulanıp sabunlandığında, o şımarık görünümünü kaybetti ve ona mükemmel dürüstlüğe, büyük zekaya ve azımsanmayacak bir mali istikrara sahip bir beyefendi görünümü verdi. Bir erkekle diğeri arasında, iddiamın doğruluğunu inkar etmeye çalışmadı, neşeli bir gülümsemeyle, insanlık insan kaldığı sürece bu tür küçük olayların her zaman beklenmesi gerektiğini anlamamı sağladı ve bu durumda tüm kişisel sorumluluğu reddetti. Hatta bunun kadının hatası olduğunu ima edecek kadar ileri gitti; her zaman peşinden koşan oydu ve onun tek suçu, onun ilerlemelerini geri püskürtmek için aniden fazla şövalyece davranmasıydı. Benimsediği tavır karşısında acı bir şekilde şaşırdığımı itiraf ediyorum; bu, ayağını ağzının bir yarısına sokmak ve diğer yarısından hırıltılı bir şekilde nefes almaktan ibaretti. Ve hemşireye göz atmaya başladığında daha fazla duramayacak kadar şok oldum.

Oturarak bir şey almaya asla yanaşmayan bir adam olarak, intikamımı almak için ertesi sabaha kadar bekledim. Gelecekteki servetinin emanetçisi olarak onu kontrolüm altında tutuyordum. En yakın bankaya gidip onun adına büyük miktarda borç aldım ve hepsini orada ve o anda Hükümete devrettim, _diğerlerinin yanı sıra_, B.E.F.'ye harcanmak üzere. Ve dahası, yüzüne karşı bunu yaptığımı söyledim. Sizce ne cevap verdi? Sadece bir içki istedi.

Ancak, intikamım burada bitmedi. Fransa'ya dönerken Cox'a bakma fırsatını yakaladım ve orada, oğlumun bankadan ödünç aldığı o poundların bir kısmını kendi tek ve mutlak kullanımım için Hükümetten geri aldım. Ama sonunda kaybettim, çünkü yanımda götürdüğüm ve onun rahatsızlığına tanıklık eden karım, tüm parayı benden aldı, anladığım kadarıyla, oğlumun kumbarasına koymak için, şimdi şakırdatsın ve sonra harcasın diye. Bu yüzden çabalarımın tek sonucu, beni kendim bile takip edemeyeceğim kadar karmaşık bir finansal işlemde bulmak oldu.

Sonsuza dek,

HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Şokta Olan Kardeş_. "AH, BOBBY, İKİNCİ BİR YARDIMCIN OLMAMALISIN! SAVAŞI UZATACAKSIN."

[_Bobby, gerçek bir İngiliz gibi, vazgeçiyor._]]

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN ÇOCUK ŞARKILARI.

(İKİNCİ SERİ.)

XX.

MILLWALL.

Değirmen Duvarına yaslandım
Suya bakarak,
Değirmen Duvarına yaslandım
Ve Nis'in Kızını gördüm.

Nis'in Kızını gördüm
Topuyla oynuyordu,
Fırlattı ve fırlattı
Değirmen Duvarına karşı.

Nis'in İyi Karısını gördüm
Dantel yapmakla meşguldü
Gümüş makaralarıyla
Değirmen Yarışında.

Sonra yaşlı Nis'i gördüm,
Saçları topuklarına kadar,
Düğümleri tarıyordu
Değirmen Çarkında.

Değirmenci arkamdan geldi
Ve kulağıma bir şaplak attı--
"İşine bak,
Seni işe yaramaz herif!"

XXI.

CORNHILL.

Mısırın tohumu, hışırdayan Mısır,
Mısırın tohumu ekildi;
Mısır tepesine tohum ekildiğinde
Aşkım kendininkini isteyecek.

Mısırın sapı, hışırdayan Mısır,
Mısırın sapı gösteriliyor;
Sap Cornhill'de gösterildiğinde
Aşkıma kendininkini vaat edeceğim.

Mısırın başağı, hışırdayan Mısır,
Mısırın başağı büyüdü;
Başak Cornhill'de büyüdüğünde
Aşkım kendininkine sahip olacak.

Mısırın demeti, hışırdayan Mısır,
Mısırın demeti biçildi;
Demet Cornhill'de biçildiğinde
Aşkım kendininkini bırakacak.

* * * * *

İYİMSERLERİMİZDEN BİRİ.

"ARANIYOR, birkaç cwt. Beyaz Şeker, araba kendi; nakit öde; fiyat belirt."--_Manchester Guardian_.

* * * * *

"M. Trepoff, parti gerici bir rotadan kaçınmaya söz verdikten sonra İmparatorluk Konseyi'nde Sağ'ın liderliğini kabul etti."--_Manchester Evening Chronicle_.

Elbette Petrograd'ı tercih ederim.

* * * * *

"Majestelerinin Hükümeti, Kont Bernstorff'a ve Büyükelçilik ve Konsolosluk personeline
akıllıca davranışlarda bulunmaya hazır olduğunu ilan etti."--_Daily Mail_.

Şimdiye kadar Ekselansları bu tireli makalede üzücü bir şekilde eksik kaldı.

* * * * *

YERLERİN ZORLUKLARI.

II.

Kimse bir yerde lüks içinde olmanın sefaletini benden ve Jim'den daha iyi bilemez. Bayan Dawkins, daha önce de söylediğim gibi, bize evdeki her şeyin en iyisini verin ve hayatımız Bay Dawkins, küçük Dawkins'ler ve bize karşı çıkan genç bir kiracı yüzünden yaşamaya değmezdi. Bize birer yatak verilirken onların arasında bir yatak olmadığını ve bizimki sosisler ve benzeri şeylerle doluyken onların masasının diğer tarafında neredeyse hiçbir şey olmadığını görünce, Bay Dawkins ve kiracının bize küfür etmesi ve küçük Dawkins'lerin dillerini çıkarması şaşırtıcı değildi. Ama bu üzücüydü ve Jim ve ben Bayan Larkins'in evine taşındığımızda daha iyi vakit geçireceğimizi umuyorduk.

"Sadece Cepheye gidiyorlar, değil mi, zavallılar?" dedi konaklama görevlisine. "Onlara elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kimse onları benden daha iyi şımartmak istemez, ama biliyorum ki bu onlara karşı acımasızca bir nezaket olurdu. Eğer
onlar için cüretkarlıklar varsa, gitmeden önce bir tatmalarına izin verin, diyorum, ve oraya vardıklarında bu kadar ağır bir yük olmayacak. "

"Üzerinde uyumak isteyebileceğiniz kadar rahat bir tüy yatak hazır ve sizi bekliyor," dedi bize, "ama içinde bir kadının yüreği olan kim, zavallı kafalarınız üç hafta dolmadan çıplak toprakta uyuyacağınızı bilerek sizi bir tüy yatağa yatırabilir? Bu gece için yere bir saman parçası koydum. Yarın kaldıracağım, böylece tahtalara alışırsınız. Sarmalayıcıları üstten ve alttan sıkıştırdım, böylece bir hava akımı
geçirir; "Bu, oradaki rüzgara dayanmana yardımcı olacak."

Kuzeydoğu rüzgarıydı ve Jim'i düzenli olarak etkiliyordu. Dişlerini
çirpmeye meyilliydi ve sabahleyin yüzü bir futbol topu kadar büyüktü. "Sarmaşıkları düşündüğüm için _minnettarım_," dedi Bayan Larkins; "siperlerde ilk kez yüzünüze vursaydınız çok
acı çekerdiniz; şimdi
oraya varmadan önce alışacaksınız. Biber yakısı seni hemen rahatlatırdı, ama biber yakısı diye bir şeyin olmadığı bir yere gidiyorsun,
ve burada sana bir tane almanın lüksünü tattırmak günah olurdu."

Jim, dişini çektirmek için doktora koşmaktan yanaydı, ama Bayan Larkins buna kulak asmadı. "Zavallı dostum," dedi, "bir doktorun siperlerde dişini çıkarmak için penseleriyle geleceğini mi düşünüyorsun? Bunu daha çok bir tirbuşonla kendin yapmak zorunda kalacaksın. Sana bir tane ödünç verebilirim." Ama Jim, şimdilik onu rahatsız etmeyeceğini, biraz daha rahat hissettiğini söyledi.

Bize yemek pişirmedi. "Parmaklarım, ağzınızın ikinci kez gelmek için sulandığı
gibi, size güzel yemekler yapmak için kaşınıyor," dedi, "ama bu acımasız bir nezaket olurdu, üç hafta içinde
bir çukurda kendi başınızın çaresine bakacağınızı bilerek. Şimdi nasıl yapılacağını
öğrenmeniz daha iyi olur. Biraz et var ve bahçede istediğiniz sebzeleri
çıkarabilirsiniz. Ateşi ben söndüreceğim ki siz de kendinize nasıl ateş yakacağınızı
öğrenin; ve tencereleri yolunuzdan çekeceğim; "Orada tencere bulmanız pek olası değil."

Hiçbir zaman Bayan Larkins'in evinde olduğumuzdan daha fazla açlıktan ölmedik. Bizi görünce
kalbinin kanadığını söyledi, ama bir gün bize kendimize yemek pişirmeyi veya onlarsız yemeyi öğrettiği için ona minnettar olmalıyız.

Jim'in tunikindeki düğmelerden biri gevşedi ve Bayan Larkins'e
bunu kendisi için dikip dikemeyeceğini sordu. "Hiçbir şey beni
en çok mutlu edemez, hepsini dikmekten daha iyi, çoğunlukla bir iplikle 'çatlıyorlar'," dedi; "ama siperlerde düğmelerinizi dikecek
bir kadın bulmayı mı bekliyorsunuz? Bunları kendin dikmen gerekecek ve bunu nasıl yapacağını ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi."

Diğer konaklama yerlerimizde çamaşır yıkamaya alışmıştık ama
ikinci Pazar günü Bayan Larkins'e gelip temiz bir gömlek
bulunmadığında ona bundan bahsetmek zorunda hissettik. "Biraz sabun ve bir kova var," dedi, "ve kuyunun nerede olduğunu biliyorsun."

Yıkadıktan sonra kurumaları için ateşin etrafında tutacaktık; ama
o duymadı. "Orada onları kurutmak için
nerede ateş bulacaksın?" dedi; "ıslak giymen gerekecek." Ve romatizma olduğumuzda, "Ah, ıslak bir gömlek kesinlikle işe yarar. Orada
asla onsuz
kalamazsın. Şimdi bir dokunuşa sahip olman büyük bir lütuf. Biraz daha aksadığını görürsem üzülmemeliyim."

Bayan Larkins'in evinde 'ardenin'imizi atlatmamız biraz zaman aldı.

* * * * *

"Bu nedenle Bakanlık, tüm kağıt kullanıcılarına ve alıcılarına daha düşük beyazlık tonlarıyla yetinmelerini ve genel olarak istenen ekonomiye müdahale edecek tüm taleplerden kaçınmalarını
istiyor. Tek istenen, ulusal ihtiyaçlar göz önünde bulundurularak anestezik gereksinimlerinin feda edilmesidir."--_East Anglian Daily Times_.

Eğer tüm Basın Sarıya dönecekse, bu kesinlikle acı verici bir ihtimaldir ve anestezik konusunda ısrarcı olmalıyız.

* * * * *

KİTAPLARIN PATLAMASINI. _KONFOR VE SEVİNÇ_
Milyonlar İçin Yeni Kitaplar.

ARROLL BAGSBY'NİN YENİ DEVASA ROMANI,
GÖZÜ DÖNER AZİZ.
6/-

Son derece sevimli bir Kontes, dört kocası ve Tolstoyculuğa
son dönüşümü hakkında nefis ve canlı bir kitap. Lütfen
senaryoyu, yazarın hijyenik kostüm ve sandaletlerle
birlikte yazın.

* * * * *

MESSALINA D'URFEY'İN YENİ ROMANSI,
ELVEDA, ERDEM.
6/-

_Suç Arayışı_ sevenler, bu antinomian kendini ifade etmenin
mükemmel savunusu karşısında büyülenmekten
kaçamayacaklardır.

* * * * *

_"Küçük Yağdanlık_" adlı eserin yazarından,
ÇÖP KOVASI ÜZERİNDE DÜŞÜNCELER. JIMBO JONES'DAN.

İlk Muazzam Baskı tükendi.
Herhangi bir Dustman'ın
siparişi.

* * * * *

SAATİN KİTABI.
ŞEHİRLİ YAŞAM,
ALEXANDER TRIPE'DAN
("Ammy Knife"ın Yazarı).
_Dahomey'de yasaklanan Roman!_

"Verax", _The Daily Lyre_'da şöyle diyor: "Bu
muazzam derecede beyinsel bir kitap.
Tripe'ın yanında, Balzac beceriksiz bir acemi ve Zola
titiz bir amatör."

_The Manxman_ şöyle diyor: "Çökmüş bir Habeş Prensi'nin hayatının
harika bir panoraması;
gardırobunun tüm ayrıntıları,
likör zevki,
duyguları ve sefahatleri...
"İçinde olmak" isteyen herkes tarafından mutlaka okunmalı. Bu,
nefis bir
için liberal bir eğitimdir."

Bay John Pougher, _Saturn_ adlı eserinde şöyle yazar:--
"Tripe, tanıdığım en besleyici yazardır.
Dickens'ın ünlü ifadesini uyarlayacak olursak, eserlerinde bir
çöpçüyü büyüleyecek
bir sululuk vardır."

2/- _net veya üç kopya_ 5/- _ve dört_
(_1 lb. şekerle_) _6/-

* * * * *

GENEL EDEBİYAT.
--------
MILTON MORMON MUYDU?
FLAMMA BELL'İN YAZISI.
Her yaştan çok eşliye yönelik bir kitap.

1/- _net veya_ 1/9 _1 lb. margarinle_.

SABUN OLMADAN YAŞAM.
DR. BLACKWELL GRIMES'IN YAZISI.

Yıkanmamış olsanız bile nasıl mutlu olursunuz. Ulusal
kısaca tutumluluk.

_Yazarın siyah beyaz portresiyle_.
1/- _net._

* * * * *

SAMİMİ İÇ MEKANLAR SERİSİ.
--------
POTSDAM'DA BİR KILERDE

(_HINDENBURG ile
Lahana Turşusu Yiyen Adam'ın Önsözüyle_).

TINO'NUN ÇAMAŞIR ODASINDA.

SOFYA'DA BİR KİLER ODASINDA.

BUDA-PESTE'DE
BİR HİZMETÇİLER SALONUNDA.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tarafsız Garson_. "BEN ASLA DİLİNİ ANLAYAMAM.
BU SUBAY--ONA, 'GÜNAYDIN, NASILSIN?' DİYORUM 'DİYORUM, 'KAHRETSİN
VE BESLENİN OP'!"]

* * * * *

ZAMANIN İŞARETLERİ.

[Pazartesi günü fiyatı iki peniye yükseltilen _The Times_ yönetimi, kağıt kıtlığı nedeniyle, bu derginin ortaklaşa abone olunduğu veya ödünç verildiği eski geleneği, ister ücretsiz olarak ister gazete bayileri tarafından okunma başına bir peniye, geri getirmek istiyor. Yöneticiler, "satışı kısıtlamaya ve her bir kopyanın günlük olarak birkaç evde dolaşımını teşvik etmeye karar verdikten sonra, son çare olarak satış fiyatını kopya başına yedi peniye çıkarmaktan çekinmeyeceklerdir."]

_"_Akşam Kargaşası_'ndan.

BATI UCUNDA SAVAŞ.

Piccadilly Circus bu öğleden sonra korkunç bir arbedeye sahne oldu. Saat ikiden kısa bir süre sonra, şu anda kimliği belirsiz, sessiz giyimli orta yaşlı bir adam, bir elinde kalın bir hazine banknotu ve diğerinde bir "The Times"
nüshasıyla metro istasyonundan dikkatlice çalarken görüldü! Bu sonuncusunun görüntüsü, yoldan geçen birkaç kişiyi
tamamen delirtmiş gibi görünüyor. Zavallı yabancıya anında saldırıldı, günlüğü elinden
koptu ve uzuvları çok ciddi şekilde parçalandı. Hazine banknotları,
korkunç _kargaşada_ fark edilmeden çamura düştü ve geçen bir Pekin köpeği tarafından
yutuldu. Şimdi paha biçilmez belgeye sahip olanlar,
tüm Piccadilly Circus bir savaş alanına dönene kadar,
diğerleri tarafından saldırıya uğradı.
Otobüs ve taksi şoförlerinin acınası davranışları katliama büyük katkıda bulundu, çünkü bu adamlar, erişebildikleri ganimet düşüncesiyle çılgına dönerek, bu düşünülemez hazineyi elde etme çabalarında araçlarını tekrar tekrar kaynayan insan kitlesine sürdüler.
Hala zayiatların resmi bir tahmini yok.

_Stop Press_.--Bilinmeyen başdiyakozun "Finans ve Ticaret" sayfasının bir kısmını Batı'ya götürdüğüne inanmak için sebep.
Polis, özel kuvvetler, ordu ve
itfaiye şimdi peşinde.

_Genel olarak Basından_.

HAYIRSEVERLİĞE İNANILMAZ BİR HEDİYE.

Bugün Gristie'de dünkü _Times_'ın okunmamış ve lekelenmemiş bir kopyası açık artırmaya çıkarılacak. Bu muhteşem hediyenin bağışçısı
anonim kalmak istiyor, ancak inanılmaz cömertliğinin birkaç bin poundluk bir hayır kurumuna fayda sağlaması bekleniyor.

_"_Yeni Britanya_"dan.

VATANSEVERLİK GİBİ BİR ŞEY.

Vatanseverliğin mükemmel bir örneği, Rag and Bones Kontrolörünün dikkatini çekti. _The Times_'ın (94 sayfalık Uruguay Eki dahil) dört ay önce yayınlanan bir kopyası, R. ve B. Kontrolörünün izniyle Baron Goldenschein tarafından satın alındı ​​ve Baron Goldenschein, 1. sütun, 1. sayfanın başından 6. sütun, 108. sayfanın altına kadar okudu. Daha sonra tüm ev halkı 1. sütun, 1. sayfadan 1. sütuna kadar okudu. 6, sayfa 108. Baron Goldenschein bize
aşçısının Uruguay Eki'nden
kendini koparmaya zor ikna edilebildiğini söyler. Arazideki tüm kiracılar -yaklaşık seksen kişi-
gazeteyi beğendiler, her kiracı sırayla Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerindeki akrabalarına postaladı. Üç ayın sonunda binden fazla kişinin bu _The Times_ kopyasını okuduğu tahmin ediliyor. Baron ayrıca bize her postanın ülkenin uzak bölgelerinden bir parça gazete getirdiğini bildiriyor. Yeterli parça toplanıp
bir araya getirildiğinde tamamı Man Adası'nda yaşayan ve _The Times_'ı hiç duymamış olanlara gönderilecek.

_"_The Wiggleswick Weekly_"den_:--

ÖNEMLİ UYARI.

Önümüzdeki Pazartesiden itibaren _The Wiggleswick Weekly_'nin (ki _The Bindleton Advertiser_ ve _The Swashborough Gazette_ ile birlikte anılır) fiyatı kopya başına 17_s._ 6_d._ olacaktır. Eğer bu --kırk yedinci-- fiyat artışı tirajda istenen düşüşü sağlamazsa, fiyatı tereddütsüz olarak kopya başına 1 L 9_s._ 5-3/4_d._'ye çıkaracağız. _The Wiggleswick Weekly_'nin yönetimi, ne pahasına olursa olsun, tirajı haftalık kırk kopya ile sınırlamaya kararlıdır.

* * * * *

Bir kilise dergisinden:--

"--- Papazı, C.E.M.S. şubemize hitap edeceğine söz verdi.

Saygıdeğer beyefendi bize reçeteyi verirse çok minnettar oluruz. İçinde para olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Doktorun Karısı_. "SENİ TEKRAR GÖRDÜĞÜME ÇOK SEVİNDİM. DOKTOR
VE KİTAPLARI DÜZENLEMEYE GELENE KADAR BU KADAR HASTA OLDUĞUNU HİÇBİR FİKRİM YOKTU."]

* * * * *

BİRAZ DAHA KÖTÜ SÖZCÜK.

Son zamanlardaki bir şiir macerasında
"Küçük bir liste" derledim
Kınanmayı hak eden fiillerden,
"Asla özlenmeyecek" fiillerden;
Şimdi, titizleri pohpohlamak için,
Bana üç sıfatla--hepsi iğrenç--
ve bir iğrenç isimle taçlandırma işini bırakın.

Öncelikle, resitalin devamı için
Kızdıran ve sinirlendiren kelimelerden,
Eski suçlu "hayati" midir,
Aşırı çalışmaktan ölüme mi terk edilmiştir;
Sadece uzun süreli bir ambargo
Basın ve kalem tarafından kullanımı üzerine
Bu tür _argo_ları hatırlayabilirim
Tekrar hayata. Ben, çok uzak olmayan günlerde,
Anılar bana acı verse de,
Korkunç "ısrarcı" sözcüğünden
Tamamen vazgeçmedim;
Bir zamanlar bizi ferahlatacağına söz vermişti,
Yeterince uyanık görünüyordu;
Şimdi ondan nefret ediyorum, emek vermiş, kıymetli--
Sadece sözel saçmalık.

Üçüncüsü, günlük olarak kaba ihtiyaçlarımızı karşılayan
sayfalarda,
Neşeyle anılan bir sözcük var
Eleştirmenlerin dostça yazılarında,
Bir kitabın "tutuklayıcı" olduğunu ilan edenler,
Çoğunlukla itiraf edilmelidir ki,
Sadece tutuklanmayı hak eden
sorun arayışını kastediyor.

Bu kötü grubun son ve en iğrenç olanı
Şu iğrenç sesli isimdir,
"Yükseltme", _Chadband_ klanının
derin bir saygıyla tuttuğu;
Dinamik bir işlev için kullanılır
Bu hileden yoksun bir sözcüktür,
Sadece bir merhem çağrıştırır
Kötülüğümü harekete geçirir.

_Neden, titiz şair,
Enerjini ve nefesini boşa harcıyorsun
Huysuz bir okul müdürü gibi
Sadece sözcükleri ölüme mi çeviriyorsun?
Gereksiz yere bizi karalayıp kırbaçlıyorsun;
Eleyen, deneyen ve sınayan savaş,
Bizi bu sözel zararlılardan
arındırmak için güvenle bırakılabilir._

* * * * *

İngiltere, Şubat 1917.--"Büyük ödünç toprak."

* * * * *

[İllüstrasyon: SON ATEŞ.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 12 Şubat_.--Geçtiğimiz Oturumun sonuna doğru çeyrek saat uzatılan soru-zamanı, bugün eski
sınırlarına geri döndü. Aşırı çalışan memurlar için değerlendirme, sebep olarak gösterildi,
ama bence Meclis bir bütün olarak, genellikle _triste quart d'heure_ olan şeyin
kaybolmasından oldukça rahatlamıştı. Bay GINNELL, Bay KING ve Meclis'in _Rosa
Dartles_'ının geri kalanının
aşırı tatlı mizahlarından kolayca bıkabilirsiniz.

Yeni Yönetim, beklenmedik bir
çeyrekten faydalı bir destek aldı. Bay MCKENNA, belki de, Savaş maliyetine ilişkin Bütçe tahmininde 350 milyonluk bir miktar eksik olduğunu keşfettiği için biraz rahatsız olmuş bir şekilde, Hükümeti bir günde iki büyük Kredi Oyu önerdiği için azarlamaya meyilliydi. Bu benzeri görülmemiş talebin arkasında karanlık bir amaç olması gerektiğini ısrarla belirtti. Hükümet Genel Seçim mi düşünüyordu? Bay BONAR LAW, Bay MCKENNA'nın kendisi Maliye'deyken geçen yıl da aynı şeyin yapıldığını sessizce ona hatırlattı.

"Luff, oğlum, luff," diye fısıldadı Bay ASQUITH, rahatsız olmuş teğmenine,
bunun üzerine başka bir yola saptı ve
denizaşırı seferlerin bilgeliği konusunda şüphelerini dile getirdi. Ancak rotası yine talihsizdi.
"Neden Selanik'e gittin?" diye araya girdi Geçidin altından bir ses.
Binbaşı GODFREY COLLINS'in daha sonra belirttiği gibi, ne Meclis ne de ülke, eski hükümetin üyelerinin yeni Hükümete yönelik eleştirilerine fazla tahammül etmeyecek.

_Salı, 13 Şubat_.--Son günlerde Avam Kamarası'nda zorlukla dinlenen Lord BERESFORD, Yaldızlı Oda'nın daha geniş havasında sesini yeniden buldu. Bugün öğleden sonra denizaltı tehlikesi ve bununla nasıl başa çıkılacağıyla ilgili yaptığı konuşma, Whitehall'un en uzak ucundaki Amirallik'te yankı uyandırmış olabilir. Lord LYTTON'dan takdire şayan bir yanıt geldi. Görünüşte tipik bir İngiliz katranı olmasa da, açıkça deniz ruhunun tamamını emmiş. Deniz yollarındaki adamlarla başa çıkmak için atılan adımların kesin niteliği konusunda zorunlu olarak çekingen davranarak, halihazırda çok önemli bir başarı elde ettiğimizi rahatlatıcı bir şekilde duyurdu. Bu, kendisinin de artık Amirallik Kurulu üyesi olduğu ilginç gerçeğini ortaya koyan ve iki yıllık "korkunçluktan" sonra, İngiliz ticaret filosunun başlangıçtaki tonajının sadece küçük bir kısmının altında olduğunu söyleyebilen Lord CURZON tarafından onaylandı.

İngiliz devrimi hızla devam ediyor. Çok sayıda Parlamento savaşının yapıldığı Av Yasaları, bu öğleden sonra Yüzbaşı BATHURST'un her zamanki sakin tonuyla, İngiliz çiftçilerin gelecekte sülünleri tavşanlarmış gibi az bir vicdan azabıyla ve yakın zamanın kutsallığına aldırmadan öldürmelerine izin verileceğini duyurmasıyla bir anda ortadan kalktı.

(Hukuk görevlilerinin görüşüne bağlı olarak) her kiracı çiftçiyi bir sülün sahibine dönüştüren bu önemli duyurudan sonra,
Üyeler nefeslerini toplamak için biraz zaman harcadılar. Ancak bazıları kısa süre sonra tekrar işe koyuldu ve yeni departmanların ve sekreterliklerin çoğaltılması konusunda Hükümete sataşmaya başladı. Anayasaya olan saygısı (İrlanda'ya uygulandığı kadarıyla hariç) sınır tanımayan Bay SWIFT MACNEILL, bir Savaş Kabinesi kurulmasına - "yasanın tamamen bilmediği bir kurum" - ve portföyü olmayan ancak maaşlı Bakanların kabineye dahil edilmesine duyduğu öfkeyi zorlukla saklayabildi.

[İllüstrasyon: HAZİNE SIRALARINDAKİ BÜYÜK YOĞUNLUK.]

Bay RUNCIMAN ve Bay SAMUEL'den, dün Bay MCKENNA'ya olanları açıkça unutmamış olanlardan, oldukça temkinli bir destek aldı. Bay SAMUEL, hem Bakanlığın hem de bürokrasinin barış zamanında benzeri görülmemiş bir boyuta
şiştiği bir Hükümetin seçkin bir Üyesiydi; Ancak bu, onun
şimdiki _rejim_ altında İdarenin, Müsteşarlar da dahil olmak üzere tüm üyeleri
hazır olduğunda bir değil üç Hazine Sırasını dolduracak kadar
daha da büyütüldüğünden yakınmasını engellemedi. Zaten
Soru Zamanı'nda çok yoğun bir bölge ve
Büyük Bir İtişin günlük sahnesi.

Eğer bu eleştirilerin altında, BAŞBAKAN'ı özel odasının inzivasından
çekecekleri yönünde bir umut varsa, bu
hayal kırıklığına mahkumdu. Bay BONAR LAW, Meclis Lideri olarak konumunu ve bazı insanların zannettiği gibi BAŞBAKAN'IN yardımcısı
olmadığını iddia ederek, yeni Bakanlık düzenlemelerinin
Savaşın yürütülmesi için elzem olduğunu ateşli bir şekilde savundu ve muhaliflerine, BAŞBAKAN'IN varlığından emin olmak istiyorlarsa, bir
Kınama Oyu vermeleri için meydan okudu.

Soru-zamanında Bay LAW, Meclis'e yeni Hazine Bonosundaki amblemleri nasıl keşfedeceklerini söylemişti: gül, deve dikeni, yonca ve nergis (sonuncusu Galler için). Hazine Bankında nergis nadiren görülür; ancak deve dikeni her zaman çiçek açmıştır.

_Çarşamba, 14 Şubat_.--Bugün Hanehalkı Başkan Yardımcısı
KRAL'dan Adrese cevaben bir mesaj getirdi. Meclis bu gibi durumlarda mesajdan çok haberciyle ilgilenmeye meyillidir ve Sandalye'den geriye doğru yürüyüşünde tökezleyip tökezlemeyeceğini veya geleneksel üç reveranstan birini unutup unutmayacağını merakla izler. Görevin şu anki sahibi işini o kadar ustalıkla ve o kadar belirgin bir keyifle yapar ki ... "Baş sallamalarla, BECKS'lerle ve çelenkli gülümsemelerle." ifadesine yeni bir anlam kazandırır.

Çoğumuz Burma'nın merhum Kralı THEBAW'ı sadece kana susamış ve sefahat düşkünü bir despot olarak hatırlıyoruz. Karakterinde kurtarıcı bir özellik bulmak Sir JOHN REES'e bırakıldı. Tüm suçları arasında, görünüşe göre, ülkesinde içki tüketimini hiç yasaklamamış, ancak bence
bu konudaki çabaları, tebaasının kullanabileceği içki miktarını önemli ölçüde azalttı. Sayın Üye'nin Burma'yı "kuru" bir Devlete dönüştürmemesi yönündeki ricalarına rağmen, Bay CHAMBERLAIN, THEBAW'ı model olarak almayı reddettiğini (çok doğru bir şekilde) söylemekten başka bir şey söylemedi.

Belki de hiçbir Meclis Lideri, Sir STAFFORD NORTHCOTE'un zamanından beri Bay BONAR LAW'dan daha zor bir pozisyonda olmamıştır. Ancak o, eyerde her geçen gün daha fazla
ev sahibi oluyor ve hatta bir veya iki şaka bile yapabiliyor. Bay PRINGLE, On Bir Kuralı'nın askıya alınmasına, _diğerlerinin yanı sıra_, "sadece kaçmak istediği" gerekçesiyle karşı çıktı. "Bu," dedi Bay LAW, "kolayca elde edilebilecek bir sonuçtur" dedi ve Bay PRINGLE'ın sık sık ve asitli müdahalesinden biraz bıkmış olan Meclis, onun rahatsızlığını onaylayan tezahüratlarla belirtti.

_Perşembe, 15 Şubat_.--Lord CURZON, neşeli bir ifadeyle, merhum NORFOLK Dükü'nü "sıradanlığın ötesindeki güçler konusunda çekingen" olarak tanımladı. Bu, İngiliz ırkı için de geçerli değil midir? Ancak şimdi, uzun süren bir çatışmanın stresi altında, gizli güçlerinin çeşitliliğini ve gücünü keşfediyor.

Elbette, bu kuralın istisnaları da var - güçlerinin tamamen bilincinde olan güçlü adamlar. Örneğin, çeşitli yeni Bakanlıklar tarafından el konulan tüm binaların ve istihdam edilen personelin kapsamlı bir şekilde iadesini isteyen ve bunu sağlamanın Savaşı kazanmak için gerekli olan işe tamamen odaklanmış memurlar üzerinde çok fazla baskı yaratacağı söylenen Lord MIDLETON, derhal Hükümetin kendisine defterlerine erişim izni vermesi halinde birkaç gün içinde bir iade hazırlayacağını söyledi. Ya kötülük fazlasıyla abartıldı ya da Lord MIDLETON hizmetleri için bir veya iki otel daha derhal sağlanması gereken
süper bir istatistikçi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur_. "ONBAŞI ÇOK DEĞERLİ DEĞİL, ÇAVUŞ."

_Çavuş_. "HİÇBİR ŞEY YOK, EFENDİM; BİR KOMİSYON İÇİN GELDİ."]

* * * * *

"Black billy, 11 aylık, çok iyi bir sütçü; 10 şilin."--_The Bazaar_.

Küfür etmenin bir faydası yok; buna inanmıyoruz.

* * * * *

"Bu hafta Cardiff'e üç karga indi ve bunlar iki kez, bazı durumlarda üç kez denizaltılar tarafından batırıldı."--_Manchester
Guardian._

Kuş yuvasında kalsalardı bu olmayabilirdi.

* * * * *

"Evlilik.--Zengin bir beyefendi, zengin bir hanımla yazışmak istiyor; bu gerçek."--_Scotch Paper_.

Peki ya onu kabul etmezse; o zaman "zengin" mi olacak?

* * * * *

GÜNÜN SORUSU.

Rasyonel bir ulusun ulusal erzakları nelerdir?

* * * * *

"Dışarıdan bakıldığında, bu hafta hem yurtiçinde hem de yurtdışında ilkbahardaki sefere hazırlık için ayrılmış bir hafta oldu. Aslında, Thames'in altından çok miktarda su geçti."--_Liverpool Paper._

Thames tünelinde bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor.

* * * * *

Bay BONAR LAW'UN Liverpool'daki konuşmasının raporundan:--

"Savaş bittiğinde yine partiler olacaktı. (Bir ses, 'Umarım olmaz.') Evet, partiler olacaktı--özgür kurumları olan özgür bir ülke onlarsız olmazdı--ama o, bunların
çok aklı başında partiler olacağını düşünmüyordu."--_The Times_.

Ama hiç partiler oldu mu?

* * * * *

"Budapeşte'den gelen bir telgraf ... 'A Nap' gazetesinin, savaş kampanyasının çıkarları için tehlikeli olduğu düşünülen
bir makale
yayınladığı için Macaristan Hükümeti tarafından yasaklandığını duyuruyor."--_Westminster Gazette_.

Bunu duyduğumuza üzüldük. Eskiden akşamları oldukça düzenli olarak "A Nap" yapardık ve artık bu basit lüksten vazgeçmek zorundayız.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Giles_. "BU BİZİM GİBİLERE HİÇBİR İŞE YARAMAZ, BABA."

_Çiftçi_. "BİRADA NE OLUYOR? SİZE YETERİNCE OPSİYON YOK MU?"

_Giles_. "'OPS? TEK 'OP, ÇİÇEKLENME KUYUSUNDAN ÇIKMIŞTI!"]

* * * * *

KOPMA SANATI.

(_Londra'yı ziyaret eden, Shires'daki kız kardeşine gizlice yazılmış bir hanımın mektubu._)

Sevgili Ruth,--Baştan başlayarak, hemen istasyona gidip biletim için bir pound yerine otuz şilin ödemeye nasıl zorlandıklarını sorman gerektiğini söyleyeyim. Biletin üzerinde
bir poundluk fiyat yazmasına rağmen, on şilin daha fazla ödemeden alamadım. Uygun bir açıklama almak için zaman yoktu, bu yüzden bunu yapmanızı istiyorum. Büyük ihtimalle hiç sevmediğim
rezervasyon ofisindeki adamın yaptığı bir şantajdır.
İstasyon şefine görünseniz iyi olur.

Size söylemek istediğim bir sonraki şey, Londra hakkındaki fikirlerimizin çoğunun
yanlış olduğudur. Geceleri harika
aydınlatması, otellerinin konforu, parlak dükkanları, taksi kalabalığı vb. hakkında bize nasıl anlatıldığını hatırlarsınız. Eh, bu hiç de doğru değil. Şu ana kadar iyi aydınlatılmaktan
uzak, size temin ederim ki bizim birkaç küçük sokağımız ve pazar meydanımız
bu şehirle karşılaştırıldığında bir alev gibi. Buradaki bazı sokaklar tamamen karanlık ve hatta büyük ana caddelerde bile o kadar az ışık var ki
yolu geçmek çok tehlikeli. Eğer lambaların temizlenmesini sağlasalardı, mesele hemen çözülebilirdi; birkaçına yakından baktım ve tam olarak neyin yanlış olduğunu görebildim - camda kirli bir tabaka birikmişti. Şimdi bunu çıkarmak oldukça kolay olurdu, ancak bunu yapmak kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Sanırım Londra çok kötü yönetiliyor; ve burada da avantajın yine bizde olduğunu düşünüyorum, çünkü Bölge Meclisimizin böyle bir duruma asla izin vermeyeceğinden eminim. Muhtemelen LORD BELEDİYE BAŞKANI tembeldir.

Komik olan şey, bol miktarda iyi ışık olması, ancak bunu nasıl uygulayacaklarını bilmemeleri. Her gece, hava kararmaya başlar başlamaz, şehrin her yerinden büyük ışık akışları
açılıyor; ancak inanır mısınız, bunlar aşağı doğru yönlendiriliyor, böylece sokağı aydınlatabilsinler diye değil, yukarı doğru boş gökyüzüne! Bölge Meclisimizin Başkanı bunu görebilseydi, nasıl gülerdi! Keşke ona söyleseydin.

Sonra kömür var. Anlaştığımız gibi önce Jerusalem Hotel'e gittim,
ama buz gibiydi. Otel çalışanlarına merkezi ısıtmanın neden açık olmadığını sorduğumda, kömür olmadığını söylediler. En azından kömür varmış gibi görünüyor,
ama onu teslim edecek kimse yok. Bir de bizim kömür tüccarının
mahzen boşaldığında bize böyle bir cevap verdiğini düşünün. Ama Londra'da
herhangi bir bahaneye katlanmaya hazır görünüyorlar. Kömürleri teslim etmesi gereken adamların neden teslim edilmediğini hayal bile edemiyorum. Neyse, donuyordum, kömür olan bir pansiyona taşındım, her bir kova için fahiş bir fiyat istenmesine rağmen.

Her yerde konuşulan büyük konu, Savaş Kredisi adı verilen yeni bir spekülasyondu ve itiraf etmeliyim ki çok iyi konuşulduğu gibi
ve %5-1/4'lük büyük bir temettüyü ödemek. Her birimiz için buna bir şeyler yatırmayı ayarladım. Promotörün kim olduğunu bilmiyorum - Bay BONAR
LAW - ama gizli bir JABEZ
BALFOUR çıkarsa bizim için korkunç olur. Yine de, neredeyse tüm yatırımlar bir kumar ve biz sadece en iyisini umabiliriz. Özel bir pozisyonu olmalı yoksa gazeteler
onun girişimini desteklemezdi; hatta ülke çapında bir halk konuşmacıları kampanyası bile var, bana söylendiğine göre, prospektüsünü metinleri olarak alıp insanlara yatırım yapmaları için yalvarıyorlar. Tıpkı MACAULAY'de okuduğumuz
Güney Denizi Balonu gibi; ama lütfen başka bir şey
olmasın.

Buradaki ev sahibine bunu sordum ama ailesinin hiçbir şey yatırmaya gücü yetmediği dışında hiçbir şey bilmiyordu. "Ama kızlarınız çok
iyi para kazanıyor," dedim. "Bu doğru," diye cevapladı, "ama zavallı kızlar,
giysilerinden sonra kalan tüm paralarını tiyatroya veya
resimlere harcıyorlar; ve bunu yapabileceklerini düşünmekten memnunum. Onların zevklerini kıskanmam, ben değil."

Bu şehirdeki sayısız eğlence mekanının kalabalık durumuna bakılırsa, onlar gibi milyonlarca insan var. Ama bu kadar paraya gerçekten ihtiyaç duyuluyorsa ve bu Bay LAW
gerçekten kamu yararına çalışan bir kuruluş, sadece Londra'da her gün ödenen binlerce poundun bir kısmını sadece eğlence için başka yere yönlendirmeye çalışmak fena bir fikir olmayabilir. Elbette İngiltere savaşta olma talihsizliğine uğrasaydı
bu yerlerin çoğu doğal olarak
kapatılırdı.

Bu arada, Almanlar şu anda Londra'da garip bir şekilde sevilmiyor.
Metro, omni-otobüsler ve çay evleri gibi farklı yerlerdeki birçok insanın onlar hakkında çok güçlü ifadeler kullandığını duydum.
Bir dizi
tesadüf oldu.

Şimdilik daha fazlası yok

Sevgili LOUISA'dan.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ, BOBBY, İYİ BİR ÇOCUK OL VE GEL VE ​​DUA ET."

"İSTEMİYORUM."

"AMA ZORUNLUSUN, BOBBY. HEMEN GEL."

"TAMAM O ZAMAN. ALMANLAR İÇİN DUA EDECEĞİM."]

* * * * *

YİYECEK ÜRETİMİ ŞARKILARI.

III.

Küvet-süpürge, küvet-süpürge! Küvet-süpürgeniz var mı?
Uşağımı gönderip alabilir miyim, eğer izin verirseniz;
Çünkü _tüm_ restoranların ve en güzel kulüplerin
Bana her gün gönderirsem, kırık erzak vereceğini umuyorum;
Parkta, Piccadilly'de,
Ascot'ta, Shires'ta,
"Tay", "Dams" ve "sires",
"Smooths" ve "wires" gibi terimlerle karşılaştık;
Şimdi "gilts" ve "boars"
Ve "suckers" ve "stores" --
Birinin edindiği terimler
Şimdi ödeme yapmak için domuz besliyoruz.

Domuz yağı, domuz yağı! _Domuz yağı mı satıyorsun_
Güzel bir pnömatik spreyle
Güzel bir şişede?
Bir daha asla işe yaramaz küçük bir köpek yağı parfümde olmayacak;
Kalbimde ve yatak odamda değerli domuzcukların tutuşu hüküm sürecek.
Ah, gerçekten de, aptallıktan _daha kötü_
Eğer bir kişi şimdi hayranlık duyuyorsa
Yenmeyen genç bir tay,
Anneler ve babalar,
Pürüzsüz ve tel;
Çünkü dişi domuzlarda ve domuzlarda
Ve yavrularda ve mağazalarda
Uygun bir keskinlik edinilir
Şimdi ödeme yapmak için domuz besliyoruz.

* * * * *

"Berlin'den gelen bir telgrafta Kayzer'in Avusturya İmparatoru'nu Mareşal olarak yarattığı yazıyor.

Verilen maddi hasar önemsizdi."--_Glasgow Evening Times_.

Ama manevi etkisi muazzamdı.

* * * * *

"Daha Fazla Yiyecek.--Ortak, her iki cinsiyetten, açık hava domuz çiftliğinde stokları artırmak için aranıyor."--_Sabah Gazetesi_.

Çok fazla okuduğumuz Yiyecek Tutkunlarından biri için bir açılış.

* * * * *

OXFORD TEKRAR ZİYARET EDİLDİ.

Geçtiğimiz hafta, askerlik görevinin kurbanı olarak,
Batı'ya doğru yavaş adımlarımı çevirdim;
Doğal bir güzellik zevkim var,
Ve bastırılmış tüm duygularım tahmin edilebilir
Kendimi tekrar bulmak için
Ovanın en iğrenç kavşağında, Didcot'ta.

Ama her şey sabırlı garsona gelir,
"İşte!" "Şu bitişik mavilikte, Alma Mater'in antik kulelerini böceğin

Neredeyse eskiden yaptıkları gibi

1898'de,
Lisans öğrencisi olduğumda.

"Bir gelin gibi gittiğim o sevinçler,
Gençliğin güzel halesi bir kaşın üzerinde kümelenmişti
Hiçbir kültür (herpes türü)
Bundan sonra bir mahsulün benzerliğini ikna edemez,
Bir kez daha seni benim yapacağım;
Dokuz buçukta kalkan bir tren var.

"Çocuklar arasındaki hayatın
Uzun ve neşeli bir kart oyunu ve tabut suyu olduğu,
Ve her türlü entelektüel dengenin
İyi ifade edilmiş bir küfürün sürekli hedefi olduğu,
Ve birinin yüzüne bir masa bıçağı sokmanın
utanılacak bir şey olmadığı,
"Isis'teki piknikleri hatırladım,
Şenlik ateşleri ve çarpışmalar ve BOFFIN'S kekleri ve çayları,
Ve asla bir Avrupa krizinin
Beni bir İngiliz askeri yapacağını hayal etmemiştim--
Dilsiz, şanssız türden
Canavarca savaşı arkadan itenler. "Ama işte buradayım" (düşündüm) "ve avlu ve manastır
Bana eski cazibesiyle işaret ediyor;
Gençliğin güzel dünyası benim istiridyem olacak
Bir ve dokuz peniye güvence altına alabileceğim,
Belleğin kanadında uzanarak
Parnassus'un koruları ve Bilgeliğin efsanevi pınarı."

Ama ah, gerçekler! Hayal kırıklığına nasıl da mahkûm
Zihnin duyarlı gözünü aldatan düşler!
Neşeli bolluk içindeki lisans öğrencileri nerede
Yelekleri Yüksek'i melodik yapan,
Tüm _jeunesse doree_
Eski bir günün ihtişamını atan?

Bu Oxford olabilir mi? Ve bu benim kolejim mi
Kutsal kapısından haki kusan?
Bir zamanlar bilgimi dile getirdiğim okullar mı bunlar
Hemşirelerin geçtiği ve ambulansların beklediği?
Ah! Hastalar, solgun yüzlüler,
Ben de o yerde işkenceler çektim!

Tom'un dörtlüsünde Bloods artık gelişmiyor;
Balliol, yumuşak Hindoolar dışında her şeyden yoksun;
Isis'in beslediği güçlü kürekler
Fritz'e Blues veren siperlerde,
Ve birçok güçlü D.D.
V.T.C. ile siper kazıyor.

Her kutsal yakınlık dörtlü oluşturan genç askerlerle
tıka basa doluyken neden aramaya devam edeyim;
Davul kekeliyor ve trompetçi
Yüksek sesle çağrıda bulunuyor ve boğuk boğa çavuşu kükrerken,
Neredeyse görüş alanının dışındayken
Vızıldayan çift kanatlı uçak şaşkın maviyi kesiyor?

Şairin nabzını harekete geçirecek bir görüntü,
Bu muhteşem gençler şevk ve cesaretle ateşlendi,
Ama Er Ben, M.A.'ya gelince - neden, mahvediyorsun!
Askerlerin görüntüsü bile beni yoruyor;
Öğrenme - kopuk, ayrı -
Aradığım, Savaşın yankılanan sanatı değil.

Yain ara! Ama bak! Eski bir kurum
Hala aynı eski tezgahta iş yapıyor;
Bu Baylar Barclay's Bankası, ya da ben bir Proossian'ım,
İlk önce elimdeki ince nakit parayı dağıtan;
Onların parasından borç alacağım
Ve kendimi avutmak için biraz Savaş Kredisi satın alacağım.

ALGOL.

* * * * *

BÜYÜK YATIRIM.

Ben adil bir adamım, Hunlara karşı bile. Almanya
2.000.000.000 L tazminat ödediğinde, KAISER
bankalarımızı güzelleştirmek için çok şey yaptığı için sanırım bir on sterlin kadar indirim yapabiliriz. Bir zamanlar soğuk, neşesiz yerlerdi. Bir çek hesabı aşımı şüphesi her zaman onları sarardı. Şimdi
bankaya gitmeyi ve muhasebe defterlerine eğilmiş güzel sarışın, esmer ve kızıl kafaları görmeyi seviyorum. Hesabımın ayrıntılarına bakmadıklarından emin olabilseydim, çok mutlu olurdum.

Birisi bana bankamdan %5 faizle borç alarak %5-1/4 faizle Savaş Kredisi alabileceğimi söyledi. Aradığım yatırım türü bu gibi görünüyordu. Bu şartlarda bir milyon alırsam yılda 2.500 sterlinlik net gelir elde edeceğimi gördüm. Ama ben bir vatanseverim. Bana yılda 2.500 sterlinin ülke için değerimden çok daha fazla olduğu göründü. Altı milletvekilinden daha mı değerliydim? Elbette altı RAMSAY MACDONALDS değerinde olabilirdim. Ancak açgözlülüğümden kaçınmaya ve basit bir
yüz bin sterlin istemeye karar verdim.

Bu yüzden bankaya gittim ve mavi gözlü, Watteau tipi bir güzele, "Lütfen müdürü görmek istiyorum. Savaş Kredisi'ne önemli bir yatırım hakkında," dedim aceleyle, genç kızın benim sıradan bir çek hesabı istediğimi düşünmesinden korkarak.

Müdürün özel odasına alındım.

"Bu Savaş Kredisi hakkında," diye başladım. "Satın alma işlemini gerçekleştirmek için %5 faizle para avans verdiğinizi anlıyorum."

"Evet, öyle," dedi müdür, ışıldayarak.

Sevinçten zıpladım. Bir yerlerde bir sorun olması gerektiğini düşünmüştüm.

"Bana yüz bin yaz," dedim.

Müdür neredeyse sallanan sandalyesinden düşüyordu. "Sevgili Beyefendi," diye soludu,
"önümüzdeki yıl veya daha uzun bir süre içinde yüz bin tasarruf etme ihtimaliniz var mı?"

"Ben süt satıcısı mıyım yoksa mühimmat işçisi miyim?" Cevap verdim. "Bir yılda o parayı biriktirirsem hem
şaşırır hem de memnun olurum. Yine de yapabilirim,
bilirsin işte. Elbette tütünü bırakmam gerekir. Ya da
şimdiye kadar tanımadığım akrabalarım öldü ve bana güzel miraslar bıraktı. Bunları
gazetelerde her zaman görüyorsunuz. 'Baker Kayıp Avustralyalı Amcasından Yarım Milyon Miras Aldı.'"

"Yüz," diye düzeltti müdür. "Yüz diyelim mi? Bir depozito ödemenize gerek yok. Size bir form vereceğim."

"Vatanseverliğiniz nerede?" diye sordum. "Yüz mü diyorsunuz? Pekala, eksi bakiyenizi
reddediyorum. Haksız yere kazanılmış, çok kinle kazandığınız parayı kendinize saklayın. Nakit ödeyeceğim."

Üzgün ​​bir şekilde bankadan ayrıldım. Sarışın, esmer ve kızıl saçlı güzellere Savaş Kredisi'ne yüz bin dolar yatırdığımı söylemeyi düşünmüştüm. Bir milyonerin onda birinin
gözlerinin parladığını hayal etmiştim.

Ve şimdi tekrar bankaya gidemem. En azından bakiyemi mevcut toplamının biraz üzerine, yani L2 _1s. 9d._ çıkarana kadar.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eğitmen_ (_savaş işi yapmak isteyen ve harç hakkında bilgi almak isteyen çok gergin bir bayana_). "ELBETTE DÜŞÜK GÜÇLÜ BİR ARAÇLA BAŞLAYACAKSINIZ, SONRA SİZİ 40-50'LİK BİR ARAÇLA ALIP TRAFİKTE BİTİRECEĞİZ."]

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından_.)

_Eğer Dilekler At Olsaydı_ (HURST VE BLACKETT) bir süredir karşılaştığım en ilgi çekici
romanlardan biri. Belki de konusu çok da yeni bir şey değil: genişleyen servetler ve daralan sempatiler hikayesi. Ancak
yazar Kontes BARCYNSKA, her şeyden önce, sizi halkına inandırma gibi paha biçilmez bir
yeteneğe sahip. Tüm karakterler canlı bir şekilde canlı. Sonuç olarak, merkez figürü _Martin Leffley_'nin inişli çıkışlı kariyeri, açıkçası tatsız bir genç olarak tanıtılmasından, kulakları çok kızarmış, "her zaman kızardığı yer"den, son bakışına kadar, bir M.P. unvanına sahip ve bu arada, eğilmiş ve daha iyi bir adam, hikaye boyunca zorbalık ettiği ve değersizleştirdiği karısı _Rose_'un harika bağlılığıyla arınmış. _Rose_'un kendisi de kil idolüne olan sarsılmaz inancıyla daha az
unutulmaz bir figür değil. Diğerlerinden, en büyük sevgim, Savile'i bir gece kulübü olarak hayal eden, eski giysiler satan nazik satıcı _Teyze Polly_'ye gitti. Ama dediğim gibi, tüm kadro şaşırtıcı derecede gerçek. Sadece bir kez, süper kötü bir M.P.'nin entrikaları gibi göründüğünde hikaye için korktum. onu melodramın yollarına
saptırmak üzereydi. Fakat tehlikenin kısa olduğu ortaya çıktı ve kapanış bölümünün beklenmedik güzelliği ve onuru daha ciddi bir hatayı telafi edebilirdi.

* * * * *

_Forced to Fight_ (HEINEMANN), ERICH ERICHSEN tarafından ortaya konan ve Dancadan INGEBORG LUND tarafından çok yetenekli bir şekilde çevrilen bir Schleswig Danimarkalısının kaydıdır.
Eşsiz bir beceriyle ve asla kontrolden çıkmayan bir tutkuyla, histerik abartı izlenimi vermek için
Liege'in fırtınasında, Flanders'da, sonra Rus Cephesi'nde ve tekrar Argonne'da savaşan bir gencin kalbini açığa vuran bir kitaptır; burada kırık bir dirsek onu eve kırık ve _yaşlı_ olarak gönderdi - kronikçisinin vurguladığı şey budur - yaradan değil, ardışık seferlerin uzun süreli dehşeti ve yorgunluğundan. Acılarının acısı, bir Danimarkalı olarak Alman yoldaşlarına ilham veren büyük umut ve tutkulardan hiçbirine sahip olmadan yaşamasında yatıyordu, ancak onlardan hiçbir kötü niyetle bahsetmiyor. Belçika köylerinin bazı "cezalarına" emirle katıldı, vahşi zulümlerinden nefret ediyordu ve Belçika'nın tecavüzünün telafi edilemez bir haksızlık olduğuna ve dünyanın Alman isminin kalıcı bir şekilde lekelenmesine
kadar hatırlayacağına derinden inanıyordu. Bu Savaşın hayal gücü kuvvetli mizaçlılar için eklediği dehşetin ve diğer taraftaki basit, masum, makineyle çalışan insanların çektiği tüm acıların acıklı resimlerinin bir izlenimini edinirsiniz; savaşa hiç niyetleri yoktur ve dünya hakimiyetinin ihtişamı konusunda hiçbir yanılsamaları yoktur - ıssız evler ve kırsal alanların bir vizyonu, sadece çok yaşlı adamların olduğu.

* * * * *

"Alman sınırından Paris'e giden gece treni" ile başlayan _Still Life_ (CONSTABLE) adlı eserin ilk satırları, bana ayda başlayan bir hikaye hakkında hissetmem gerekenle hemen hemen aynı imkansızlık izlenimini verdi (böyle bir tren hiç oldu mu?). Ancak bunun şoku, karakter olarak farklı olan bazıları için hiçbir şey değildi. Açıkçası, itiraf ediyorum ki
Bay MIDDLETON MURRY'NİN kitabı beni şaşkına çevirdi. Diğerleri belki de yazarın, mizaçları kesinlikle ona bu egzersiz için her fırsatı veren bir grup karakterin duygularını analiz ederken gösterdiği zahmete hayran olabilir. Kahraman olarak adlandırmak istediğim, izlenimci ve etkilenebilir bir genç, olay örgüsünde tatsız bir şekilde yolunu buluyor;
önce Paris'te -önceki meşguliyetleri hakkında kurnazca bir tahminde bulunabileceğiniz- sonra bir arkadaşının karısıyla kaçtığı bir İngiliz köyünde; tekrar Fransa'da, vb. Bu aşk maceralarının onu maruz bıraktığı duygular, yazar tarafından, bu daha canlı günlere ait herhangi bir şeyden ziyade, antik doksanların yaramazlığını andıran bir özenle işleniyor. Kitabın, aşırı duyarlılık üzerine bir çalışma olarak, beceriden yoksun olduğunu öne sürmekten uzağım. Gerçekten de neredeyse acı verici bir zekâ sahneleri var. Şikayetim, güncelliğini yitirmiş olması veya (belki de daha iyi bir ifadeyle) şimdiki zamanla belirgin bir şekilde uyumsuz olması. Ancak geçmişin bu resimlerine özlem duyuyorsanız, bu başka bir konu. Sadece bu kitabı, önemini abartacak kadar genç olanların erişemeyeceği bir rafta saklamanız konusunda bir uyarıda bulunacağım.

* * * * *

Yeni Haymarket oyunundan, merhum TOM GALLON'un kısmen yazar olduğu, doğrudan, sanırım yazdığı son hikaye olan _Siyah Maskeli Kadın_ (MILLS AND BOON)'a dönmek garip bir deneyimdi. Bu hikaye, bir tiyatroda kahramanın bir oyun izlemesiyle başlıyor. Üstelik, çok iyi ve heyecan verici bir şekilde başlıyor; üzülerek eklemeliyim ki,
devamından çok daha iyi. Kahraman tiyatrodan eve döndüğünde, arkadaşı olan kız, yorgunluğunu bahane ederek, onu tekrar maskeli bir baloya gitmeye ikna etti, elbiseyi giydi ve aslında metresinin kişiliğini üstlendi. İki kız, kahraman _Ruth_ ve _Damia_, _Damia'nın_ koruyucusu olan yaşlı _Bay Verinder_ ile birlikte kasvetli bir evde yaşıyordu. Ancak _Ruth_ balodan döndüğünde, _Verinder_ yokluğunda melodramatik bir şekilde bıçaklandığından, bu düzenlemenin artık geçerli olmadığını gördü. Ve hiç kimse _Damia_'nın evde kaldığını ve kendisinin olmadığını bilmediğinden veya buna inanmayacağından, çok hoş bir entrika kumarı fark edersiniz. Ne yazık ki, yukarıda söylediğim gibi, gerilim tam olarak sürdürülemiyor, kısmen de karakterlerin giderek daha aptalca ve imkansız bir şekilde davranması nedeniyle (bu türdeki hikayeler için bile); kısmen
çünkü _Verinder_'i gerçekten kimin öldürdüğüne dair (elbette _Damia_ değil) asla yeterli belirsizlik yoktur. Yine de, kendi türünde, eskiden bir şilin değerinde olan ancak
diğer her şey gibi
fiyatı artmış gibi görünen
bir şok edici
tür olarak _Siyah Maskeli Kadın_ ortalamanın oldukça üzerindedir. Tren yolculuğunun caydırılmasından önce kârının daha fazla olabileceğini düşünüyorum. Tam da bu
ortam onun için en uygun olanıdır.

* * * * *

The Bodley Head'den çıkan "Chap" kitap serisinde _Canada Chaps_'in hoş karşılanacağından hiç şüphem yok. Ancak, Bayan SIME, en iyi hikayelerinin Kanada'nın "adamları"ndan daha çok Kanada ile ilgili olanlar olduğunu söylememe aldırmaz. Bana göre, savaş ve savaşçılarla ilgili hikayelerinde pek de gerçek olmayan bir nota var. Bu, askerin kendi basit ve kaba hikayesini anlatmasıyla, bir başkasının onun yerine biraz yapaylık katarak anlatması arasındaki farktır. Ancak yazar sadece Savaşı arka planı olarak kullandığında, gerçek bir güçle yazar. Etki yaratma çabası kaybolur ve sonraki hikayeler öncekilere o kadar az benzer ki, aynı el tarafından yazıldığını tahmin edemezdim. Örneğin, "Citoyenne Michelle" ve "Kralın Hediyesi" gerçek mücevherlerdir ve size macun fiyatına sunulurlar. Şilininiz için daha iyi bir pazarlık bulamazsınız.

* * * * *

HELEN MACKAY, _Küçük Şeyler Günlüğü_ (MELROSE) adlı eserinde, bize, neredeyse fazla kasıtlı bir deyimsel sadelikle, korkunç yılın Temmuz ayından beri Fransa'da geçirdiği günlerin küçük sahnelerini ve hatırlanan düşüncelerini sunuyor. Fransa'nın evlat edindiği ve en şefkatle sevdiği evlatlık ülkesi haline geldiği bir Amerikalı olan yazar, hizmet verdiği hastanelerde veya yol kenarlarında veya basit ve büyüklerin evlerinde görülen, Savaşın her şeyi kapsayan ıssızlığıyla gölgelenen küçük şeylerden, özellikle de üzücü küçük şeylerden bahsediyor. Yazar, bir olayın önemli ayrıntılarını seçme konusunda eşsiz bir güce ve bu büyüleyici kitaba ayrıcalık kazandıran güzelliğe ve acıya karşı hassas bir duyarlılığa sahip. Belki daha az mutlu ve resimde çok daha az yer alan bölümler, yalnızca ikinci elden öğrenilmiş ve hayal edilen kısa hikayenin tekniğini ve gerçek dışılığını ima ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: PAHA BİÇİLEMEZ TESİSATÇI--GEÇEN HAFTANIN ÇÖZÜLME OLAYI.

_Sorunlu Ev Sahibi (yazıyor)._ "SU BORULARIMIZDAN BİRİNDE KÜÇÜK BİR SIZINTI VAR. LÜTFEN SİZİN DEĞERLİ HİZMETLERİNİZ İÇİN ALIŞKAN BİR ADAY OLARAK ADIMI YAZDIRIN."]

* * * * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

Bay JOHN BUCHAN ile ilgili bir paragraftan:--

"Romanlarını uykusuzluğa çare olarak yazdığı söyleniyor."--_News
of the World._

* * * * *

YURTDIŞINDAKİ SANSÜRCÜ.

"Yüksek Mahkeme toplanırken, Yerleşik Sulh Mahkemesi yaklaşık on ayak uzunluğunda ve on ayak genişliğinde bir odada yapılır."--_Doğu Afrika Standardı._

* * * * *

"MİDE SORUNUNU TEDAVİ EDER YA DA PARA İADESİ."--_Güney Afrika Gazetesi'nde Reklam._

Bu "Para İadesi" yeni bir hastalık gibi görünüyor.

* * * * *

_Berliner Tageblatt_'ta Batı Cephesi'ndeki yaşamı anlatan bir makaleden:--

"Belki güneş yakında ılık bir rüzgar getirecek ve siperlerde bir çözülme
ne ne kadar sevinir insan. Ama sonra o lanet zaman tekrar gelecek
ve Kuzey Fransa'nın tüm yüzeyi Alman askerinin çizmesine
yapışacak."--_The Times._

Cesur polisimiz zaferlerine bakmak zorunda.

Punch'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt. 152, 21 Şubat 1917, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14767.txt or 14767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/6/14767/

Produced by Jonathan Ingram, Punch, or the London Charivari, Keith
Edkins and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
