*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 341, March, 1844, Vol. 55 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, No. 341, Mart 1844, Cilt. 55)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 24, 2005 [EBook #14778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 341,
March, 1844, Vol. 55, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 341, March, 1844, Vol. 55

Author: Various

Release Date: January 24, 2005 [EBook #14778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Erken Dergiler İnternet Kütüphanesi, Allen tarafından üretildi
Siddle ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.






Blackwood'un Edinburgh dergisi.

HAYIR. CCCXLI. Mart 1844. Cilt. LV.




İçerik.


    ETİYOPYA,
    Opera-Tive sınıflarından bir veya iki kelime. Lorgnon tarafından
    Segna Korsanları. Venedik ve Adriyatik hikayesi. Bölüm I.,
    Albay Davidson'un Hindistan'daki seyahatleri,
    Belfront Kalesi. Retrospektif bir inceleme,
    Müfredatındaki Dumas,
    Marston; Veya bir devlet adamının anıları. Bölüm IX.,
    Olimpik Jüpiter,
    Bir Roma idyl,
    Goethe,
    Bir keşiş ilahisi,
    Şanssız sevgili,
    Serbest Ticaret ve Koruma-Mısır Yasaları,

            * * * * * *




Etiyopya [1]

    [1] _ Major W. Cornwallis Harris, H.E.
    I.C. Mühendisler. 3 cilt.


Günümüzün çeşitli koşullarından izlenim güçlü bir şekilde
Avrupa'daki akıllı adamlar üzerine yapılan, bazı olağanüstü değişimler
İnsanlığın genel durumunda gerçekleşecek. Yeni bir avukat
İnsan ilişkisi tüm uluslara yayılıyor gibi görünüyor. Avrupa
Sürekli savaşlarını bir kenara bıraktı ve bir barış _habit_ varsayıyor gibi görünüyor.
Fransa bile, şimdiye kadar Avrupa ülkelerinin en savaşçısı,
Açıkçası Conqest tutkusunu terk etmek ve onu uygulamaya başlamak
Ticaretin ekiminde ince güçler. Avrupa'nın tüm ulusları
ya örneğini takip ederek ya da daha fazla veya daha az koloni göndermek
büyüklük, dünyanın vahşi kısımlarını doldurmak için. Şimdiye kadar bölgeler
Tamamen ihmal edilmiş ve hatta neredeyse bilinmeyen nesneler haline geliyor
aydınlanmış saygı; ve insanlık, her çeyrekte yaklaşıyor,
Bu kombine ilgi ve karşılıklı ilişkiye daha fazla veya daha az hız,
dünyanın gerçek mülkiyetine ilk adımlar.

Ancak, İngilizlerin memnuniyetiyle diyoruz, onların
Ülkenin şöhreti ve hala prensiplerinden gurur duyuyor-
Tüm insan zaferlerinin en soylu, İngiltere tarafından açıkça alındı. Öyle
Yolculuğu önceden uyaran ve koloniyi diken ve
Ticareti kurar ve insanları uygarlaştırır. Ve tüm bunlar
popüler kapris veya ulusal hırs nedeniyle çok az şey yapıldı
sadece bir egemen irade veya popüler mülkiyet susuzluğu,
Tüm süreci eşsiz bir güvenlik duygusu ile yatırır. Benzeyen
Doğanın çalışması, büyümesinin sadeliğinde, muhtemelen aynı zamanda
varlığının kalıcılığında doğanın çalışmalarına benzemektedir. Değil
Egzotik, uygun olmayan bir toprakta kapris dikimi ile sabitlenmiş; Ama bir tohum
İklime asimile edilen, ortak hava ve çiğler tarafından beslenen, kendi kendine
ve köklerini, kendi başına olduğu yerde derinliğin derinliklerinde
İçgüdüler, seçildi. İngiliz ticaretinin gereklilikleri, aciliyet
İngiliz koruması ve İngiliz nüfusunun taşması
ulusal çabalarımızın büyük oyunculuk nedenleri; Ve bunlar nedenler
kendilerini düzenleyin, sonuçları düzenli ve sarsılmamıştır.
doğal ve kapsamlıdır. Ancak İngiltere'nin de daha yüksek bir nedeni var. O
tartışmasız bir şekilde onunla büyük ölçüde bir hayırseverlik ruhunu karıştırmak
Genel çabalar. Özgürlüğü, hukuku, bir hissi iletmeye çalıştı
mülkiyet ve insan tarafından büyük olan ahlaki borcun bilinci
Elinde gücü nerede olursa olsun, hepsinin elden çıkarıcısı. Kimse
onun için daha da kötüsü ve hepsi daha iyiydi, içinde
onun örneğiyle orantılı. Nereye giderse gitsin, baskı
bozulmalar, kişinin ve mülkün güvenliği hissedilmeye başlar, kılıç
Kılıf, kalem ve ploughshare, zihinsel olanı geri almak için hem başlar
Ve fiziksel toprak ve medeniyet, şafak gibi geliyor, ancak
Barbar'ın kalbini patlamaya hazırlamak için yavaş yavaş ilerlemek
Işık, Hıristiyanlığın gözlerine yükselişinde. Kızıldeniz tarafından Hindistan ve Avrupa arasında yeni bir rotanın oluşumu-
rota, eski dünya tarafından iyi bilinse de, ancak tamamen aciz
Bir Arap Süvari dışında, sürekli kargaşalarından evlat edinme
Ülke-İngiltere'ye bir dinlenme yeri ve depo arayacak
Kızıldeniz ağzında buhar gemileri. Desole edilmiş bir liman olan Aden,
SPOT sabit; ve oraya dokunan buhar damarları etkinleştirildi
kendilerini yolculuklarının devam etmesine hazırlayın. Biz yapacağız
daha sonra İngiliz korumasının ne kadar çarpıcı bir şekilde değiştiğini görün
Arap vahşi doğasının bu köşesinin desolatisitesi, ne kadar kapsamlı
bir ticaret yeri olun ve ne kadar etkili bir şekilde
Büyük Arap'ın içi hakkındaki bilgilerimizi artırmanın araçları
Yarımada.

En büyük ve en verimli bölümlerden biri olan Afrika'nın
Dünyanın en az bilinenlerinden biri olmaya devam ediyor. Mobilya malzemeleri
o zamandan beri evrensel arzu nesneleri olan ticaret
Tufan-Alçı, Taşlar, Fildişi, Kokulu Diş etleri ve Baharatlar-Hala
Sahilleri dışında Avrupa ayağı tarafından neredeyse güvensiz kaldı.
Her Avrupa ulusunun gemileri tarafından dolaştı,
köle ticareti, kârını ve kirliliğini şef arasında böldü
Doğu ve Batı dünyalarının ulusları; Ve yine de, bu saate kadar orada
Afrika'nın bölgeleri, muhtemelen yığınının yarısı ve sahip
Avrupa'nın artık olmayan Fransa ve İspanya büyüklüğünde krallıklar
Jüpiter gezegeninin krallıklarından daha duyuldu. Afrika'nın kapsamı
muazzam:-5000 mil uzunluğunda, 4600 genişliğinde, neredeyse bir
13.430.000 mil kare kare! Başlıca Katı Zemin; Bizim için
sürekliliğini kırmak için Akdeniz'in olmadığını bilmiyor-
Tepelerinin suları-ve Nijer ve Nil'den çok daha fazla
Bu büyük kıtanın herhangi bir büyük kısmına nüfuz etmenin araçları.

Nüfus doğal olarak kendini iki porsiyona böler,
yüzeyinin karakteri-kuzey ve güneydeki ülkeler
Kong Dağları ve Jebel-Al-Komr. Bu çizginin kuzeyinde
sınır, yabancı fatihlerin krallıklarıdır,
orijinal yerliler dağlara veya onları köle olarak maruz bırakmışlardır.
Burası Mahometan toprakları. Bu çizginin güneyinde negro yaşıyor
Büyük bir kısmı Avrupa yaşamı için çok ateşli olan bir bölge. Bu
Orta Afrika; tüm dünyadan söylenemez
Squalidess ve ihtişam karışımı, yaşamın sadeliği ama öfkesi
Tutku, dini kavramlarının vahşi cehaleti ama korkutucu ibadet
Kötü güçler, büyüye saygı duyulması ve büyülere umutsuz inanç,
büyüsü ve _fetish_. Ülkenin yapılandırması,
Tahmin edilebilir, bu ilkel barbarlığa yardımcı olur. Doğal olarak bölünmüş
Tepe, uçurum veya nehrin bariyerleri, izole edilmiş devletlere,
genel düşmanlık ve disunion dürtüsü. Barış yaparlarsa, sadece
Yağma amaçları için; Ve eğer yağmalanırlarsa, sadece köleler yapmaktır.
Toprağın doğurganlığı, bir keresinde onları içten ve
lüks, tutkularını heyecanlandırıyor ve toprak birbirine benzeyen bir sahne
Profligacy ve bolluk. Bu geniş bölgenin güneyinde bir
Üçüncüsü-Caffre toprakları, doğu kıyılarını işgal ediyor ve
Betjouana ve Hottentot, en umut verici nüfusunu oluşturan
kıtanın bir kısmı. Ama burada başka bir ve daha girişimci ırk var
kendilerini düzeltti; ve Cape'in büyük İngiliz kolonisi,
Bağımlı yerleşimler, Afrika'nın ilk gerçek fethine başladı
barbarlık. Aden Kızıldeniz'in karşı kıyılarında hareket edemeyebilir,
ve Habeş bir kez daha Hıristiyan bir toprak haline gelir; ya da biraz
Dürtü ilahi Afrika'dan gelmeyebilir, ait olan sorulardır
geleceğe. Ancak bir şüphe olamaz, bir
Güney Afrika'nın en önde gelen konumunda büyük İngiliz Viceroyalty,
hükümetinin avantajları, halkının zekası, onların
Konfor için gerekli olan sanatta ilerleme ve onların ilgisi
Koruma, sektörleri ve örnekleri, her yıl faaliyet göstermelidir
Zenci bile kendi güçlerinin, keyif aldığı bir hisle uyanmak
doğal fakültelerinin ve beceriyi teşvik eden bu rekabetin
Mükemmelliğe ulaşmak için insanın.

Punik dilde "mısır kulaklarını" ifade eden Afrika'nın adı
başlangıçta sadece kuzey kısmına uygulandı,
Büyük çöl ve kıyı ve şimdi Tunus'un Paşaliği ve
Tripoli. O zaman Roma'nın granaryasıydı. Lybia adı türetildi
İbranice _leb_, (ısı,) ve bazen kısmen genişletildi
kıtada, ancak coğrafi olarak iller ile sınırlıydı
Büyük Syrtis ve Mısır. Etiyopya adı açıkça Yunanca, (yanma veya
Siyah, Visage.)

Portekizlilerin övündüğüne inanmak için güçlü bir neden var.
on altıncı yüzyıl-Afrika'nın dolaşımı,
Fenike denizcileri iki bin yıl ve daha fazla. İfadamız var
Herodot, Mısır Kralı Necho, bir girişimde başarısız oldu
Nil'i Kızıldeniz'e bir kanalla bağlayın,
Başka bir rota onun ulaşamayacağı ve Fenike gemilerini gönderebilir
Kızıldenizden, Afrika'nın etrafında yelken açma emriyle ve
Akdeniz. İle tanışmadan,
güneye nüfuz ettiği derinlik, yolculuğun bir
kısa bir. Gezginlerin kendilerinin olmadığı açık görünüyor
sürprizlerinden, ekvatorun ötesine uzanabileceğini düşünün
Güneşin _Right ellerinde doğduğunu görmek. Anlatı bize şöyle diyor: "
Kızıldenizden yollarını alan Fenikeliler,
Sonbahar yaklaşımı üzerine Güney Okyanusu; Lybia'ya indiler, dikildiler
mısır ve hasat kadar kaldı. Sonra tekrar yelken açtılar. Olduktan sonra
Böylece iki yıl geçirdi, üçüncü sırada Herkül sütunlarını geçtiler,
ve Mısır'a döndü.
Dürüst yaşlı Yunan, "başkalarından inanç alabilir, ama bana göre
İnanılmaz görünüyor; Çünkü Afrika'nın etrafında yelken açtıklarını teyit ettiler,
Onlar sağ ellerinde güneşe girdiler_. Böylece ilk kez Afrika
bilinen."

Böylece eski tarihçinin atma olarak gördüğü durum
Keşiften şüphe, şimdi en güçlü desteklemelerinden biridir.
gerçek. [2] Boyunca yelken açmak için birkaç girişim var gibi görünüyor
Batı Kıyısı, Eski Seferler tarafından; Ancak Portekizce
İlk önce Cape'in etrafına yelken açmanın modern onuru. 1412'den itibaren
Portekizce, maceracı prensler yarışında,
keşifler; Ama hatta ulaşmak için altmış yıl onları işgal etti ve
Cape'ye ulaşmak için yaklaşık otuz yıl daha Cabo adını verdikleri
Tormentoso, (Stormy Cape.) Ama kral bunu daha şanslı verdi, ancak
Daha az şiirsel, şimdi taşıyan unvan.

    [2] Yeniden birleşme, s. 682.

Columbus'un zaferi, 1493'te yeni dünyayı keşfetmesinde yükseldi
Portekizlilerin öykünmesi, daha sonra ilk gezginler olarak kabul edilir
dünya; Yine de dört yıl sonrasına kadar, seferleri
İspanyol alanlarına muazzam katılımı eşitlemek için gönderildi.
Doğu'nun bulundurulması. 1497 Temmuz'da Gama yelken açtı, Calicut May'a ulaştı
2, 1498 ve Portekiz'e döndü, iyi kazanılmış ünlülerle kaplı
İki yıldan fazla bir yolculuk.

Bölümlerin ve karakterinin bu kısa taslağını verdikten sonra
daha iyi anlaşılması için önemli görünen güçlü kıta
Anında konu, akıllı ve animasyonlu ciltlere geri dönüyoruz
Kaptan (şimdi büyük) Harris. 29 Nisan 1841'de Bombay Hükümeti'nden bir mektup ona bunu verdi
Seçkin kimlik bilgisi:-

"Efendim-Valinin onurlu olduğunu size bildirmeye yönlendirdim
Konsey, yetenekleriniz hakkında çok yüksek bir tahmin oluşturmuş ve
edinimler ve girişim ve karar ruhu,
Yakın zamanda yayınlanan seyahatlerinizde sergilenen ihtiyat ve takdir ve takdir yetkisi
Maselakatze Bölgeleri aracılığıyla Oğlak Tropikleri,
İngilizlerin görevini yürütmek için sizi seçmekten memnuniyet duydum
Hükümet, Shoa Kralı Sahela Selasse'ye göndermeye karar verdi.
Başkenti Ankober'in dört civarında olması gereken Güney Habeş'i
Afrika kıyısındaki Tajura limanından yüz mil iç. "

[Sonra görevi taşımak için atanan gemilerin sözünü izledi.]

    (İmzalı) "J.P. Willoughby,"

    "Hükümet Sekreteri."

Misyonu içeren kişiler büyük W.C. Harris, Bombay
Mühendisler, Kaptan Douglas Graham, Bombay Ordusu, Baş Asistan,
diğerleri, doğa bilimcileri, ressamlar ve c. ve iki çavuş ve bir eskort ve
On beş rütbe ve dosya, H.M.'den gönüllüler 6. ayak ve Bombay
Topçu.

Nisan ayında boğucu bir günün öğleden sonra Binbaşı Harris, cesuruyla
ve Doğu Hindistan Şirketi'nin gemiye bindiği bilimsel ortaklar
Buhar gemisi Auckland, Bombay limanında,
1841 yılında Güney Habeşli Krallığı.
sularda müstehcen bir şekilde ilerledi ve dokuzuncu gün
Cape Aden'in görülmesinde, 1680 millik bir yolculuktan sonra. Cape, adlandırılmış
Yerliler tarafından, Jebel Shemshan, okyanusun yaklaşık 1800 feet üzerinde yükseliyor,
Sık sık bulutlarla, vahşi ve çatlak bir kaya kütlesi ve
Açıkçası doğa tarafından duyulan büyük işaretlerden biri için tasarlandı
İç denize yaklaşım. Cape'i yuvarlarken, İngiliz gözü
Kızıl Deniz Filosunun görüşünden memnun, içinde demirlemede binmek
Soylu Körfez. Fırkateynin gelişi de bir sansasyona neden oldu.
sahil; Ve Binbaşı Harris, yeni bir
Varış İngiliz garnizonu tarafından o kasvetli noktada, tek
Süveyş ve paketlerin periyodik ziyaretleri olan heyecan ve
Bombay. Gecenin ölümünde, mavi bir ışıkta mavi bir ışık ateş ediyor. BT
blok geminin aydınlatması ile cevaplandı, sonra gök gürültüsü
Silahlar duyulur, o zaman kıyıya yaklaşırken, küreklerinin çırpılması
sessizlikten duyulur, o zaman spektral fener
Mast başı ve sonra demirine koşar ve sonrasında bir
Uzun fosfor tren.

İngiltere'nin bir çapayı düşürdüğü her yerde yeni bir varoluş sahnesi başladı. -Den
Buhar gemileri için kömür tedariki Aden yeni bir ticaret getirdi;
Brawny Sedies çeteleri, Zanzibar Sahili'nden gelen Zenciler, ama neyse ki
Enfranched, kömürü depolardan aktararak geçim kurma
Vapurlara kıyıda. Dünyanın en anlamsız ırkı olmasına rağmen,
Müzik olmadan hiçbir şey yapamazlar, ama kendi müziğidir-
bir baldır uyluk kemiği ile dövülmüş tef; Ama dev çerçeveleri gidiyor
Müthiş emekle, muazzam çuvallar taşıyın ve müthiş içecek
Kömür tozunu yıkamak için taslaklar. Bu öfkeli heyecan
Binbaşı Harris'in bu itici operasyona acele ettikleri
bu şekilde her yüz ton kömür için en az bir hayat
kurban edildi; Bu güçlü vahşiler, bir zamanlar içecekle iltihaplanmış ve üstesinden gelir
zahmetle, kendilerini toza veya kuma atmak, yükselmek için
Daha. Bu İngiliz felsefesinin avantajını gösterir:
Thames o kadar çok çıplak, neredeyse siyah ve
Muhtemelen daha fazla iç; Ama onların ölmelerini asla bir rapture içinde duymuyoruz
Bir kömür çuvalının kucaklanmasında. Gün bittiğinde, sarhoş veya ayık,
Yıkanmış veya yıkanmamış, eşlerine eve giderler, uykusuz uyurlar.
Kralların bakımları ve ertesi sabah taze toz, içecek ve kire geri dön.

Arabistan sahilinin pitoresk iddiası yok: tüm takılar,
İstiridye, olası kabukların en sert içinde bulunur. İlk
bir cam evin siğillerinin yığınlarına benziyor-
Isı, bu korkulu yerin sıcaklığı ile tamamen gerçekleştirilmiş gibi görünüyor.
İngiltere'nin orada bir sakini var, Yüzbaşı Haynes, siyasi ajan olarak adlandırılıyor.
Başka bir yerde var olabilecek herhangi bir insanın içinde kalacağını
Aden, insan doğasının harikalarından biridir. Bir memur, elbette,
Gönderildiği yere gidin; Ama bir gönderi için doğuştan gelen aşk budur, eğer
Bu cesur ve zeki kişi, olabildiğince kavruldu
Etiyopya yazının en havalı günlerinden birinde,
Bir aydan önce bin başvuru bitmiş, dışişleri için
Aden'in kayalarına karbonad olmanın onuru.

Burun tüm volkanik patlama işaretlerine sahiptir ve aslında
onuncu yüzyılın bir Arap tarihçisi tarafından atılmış
o dönem hakkında. "Sesi, gök gürültüsü gibi, o zaman
çok kilometrelerce duyulun ve çirkinlerinden redhot taşlarını kustu,
bir sıvı ateşi ile. "Söndürülen yanardağın krateri
hala görünür, ancak altında paramparça ve pudra
Alpler ve Appennines kendileri parçalanırlar-bu zaman. Tek nokta
şüpheci olduğumuz, burun geç kökenli. Hiç bir şey
Bir kum veya bir yığın külün ötesinde,
İnsanın anısından beri doğa. O bir kaya ya da daha doğrusu bir dağ zinciri,
1800 feet yüksekliğinde bir zirve ile, herhangi bir zamanda üretilmeliydi
Son dört bin yıl içinde, güvenilirliğimizi tamamen görevlendiriyor. .
Doğanın güçleri artık kabaca hewing olmaktan başka aksi takdirde kullanılmaktadır.
dünyanın yüzeyi. Uzun zamandır heykeltıraş gibi istihdam edildi
Parlatma ve bitirmede-özellikler uzun zaman önce ortaya çıktı. O
Master el o zamandan beri bunları yumuşatmak için kullanıldı.

Aden'in çoraklık konusundaki itibarı eski bir şey-"Aden" diyor Ben Batuta
Tangiers, "deniz kıyısında yer alır; her iki tohum olmadan büyük bir şehir,
su veya ağaç. "Bu beş yüz yıl önce yazıldı; yine de kalıntılar
kayalar boyunca tahkimatlar ve izleme kuleleri, bu insanın bile
Fırın, daha önceki zamanlarda kupürün nesnesiydi; Ve İngiliz silahları,
uçurumlar arasında kıl, arzunun bile dikkat çekmediğini göster
felsefi çağımız.

Yine de Arap hayal gücü bu iticide bile harikalarını yarattı
sahne; ve kiracının yüksek kısmının kiracısı üretimi
Kayalar, Arap geleneği tarafından bir zamanlar kalıntısı
Güçlü reklam kabilesi, cennetin hoşnutsuzluğu ile maymunlara dönüştü
Doğu hikayesinde ünlü Sheddad, "Dünyanın Kralı"
Kasıtlı bir şekilde cennete rakip olması gereken bir bahçe oluşturmaya cesaret etti. .
Peygamber Hud yeniden yapılmış; Ama onun açıklamaları hiçbir şey için gitmedi ve
öfkeli hükümdar ve sarayları aniden vizelerini benzer buldular.
dilleri gevezelik ediyor ve alt kısımları kuyruklarla döşenmiş-bir
Visage ve dil ile ilgili olarak,
Bu güne kadar saraylar arasında yetersiz olmaması gerekiyordu. Ama bu gösterişli
Gelenek daha da devam ediyor. Bostan Al Irem (Cennet Bahçesi)
hala Aden'in çöllerinde var olduğuna inanıldı; Coğrafyacılar farklı olsa da
pozisyonunda. Hala kubbelerini ve bowlers'ı koruyor-her ikisi de
tarif edilemez güzellik; kristal çeşmeleri ve yürüyüşleri
Kum için inciler. Hiçbir yaşayan adamın kesinlikle ortalaması doğrudur
Bu harikaların yerini gördü; Ama bu bizim çok bir sonucu
kötü yaş. Bu her zaman böyle olmamıştır; Abdallah ibn aboo için
Kelaba, Moowiych, Prens döneminde sarayında bir gece geçti
sadık olan. Şanslı adam daha sonra bulacak, ama şanssız
dünya; O zaman genel çatışma günü olacak
elinde. Bu arada, Meru Dağı'nın tepesi gibi, kapalı
bulutlarla veya bir Çin bulmacasının içi gibi, rakipsiz bir çalışma
Sanat, düşünülebilir ama insan tarafından somut olmayan.

Bu hoş bir karışımla, kurnaz gözü ve kurgu tarafından görülebilir
Eski fanteziden çekilen Binbaşı Harris bizi yönlendirir. Ama Aden henüz değil
Harikalardan tükenmiş-Körfezi'nde bir ada, Seerah, (müstahkem siyah
Isle,) Abel cinayetine Cain'in sığınağı olduğu söylenir;
Ve volkanik ve çorak kaosu onur için eşit olmayan bir rakip değil
Kafkasya kayaları ile.

Ancak her şeyi değiştiren İngiltere tüm bunları değiştiriyor. İçinde
Gelecek nesil, demiryolu Nutrib'in romantizmini düşürecek; A
Pamuk Üretimi, gök mavisini lekelemek için sigaralarını gönderecek
gündüz ve somurtkan aydınlatmasını gece,
Anointed toprak; âşık polisi çevirecek ve Şeyh bir
Barış Adaleti; Politik Ekonomi Seyirci Öğretim Üyesi olacak,
Bedevilerin kira ve vergiler ilkeleri üzerine aydınlatılması; Şehir
En derin siyahın bir Lord Belediye Başkanı ve Şirketi olacak; Volkan
villalarla dikilecek; Turnpikes kumları ölçecek; Bir Otel
Jebel Shemshan'ın zirvesinde gelişecek; ve Aden farklı olacak
Liverpool, dumandan iki bin mil daha uzakta olmaktan başka bir şey
ve Londra'nın Çoklukları.

Arap hala bunun yerli nüfusu arasında önde gelen kişidir
bölge. Binbaşı Harris onu iyi anlatıyor. Bronz ve güneş yanığı
uzun kuzgun saçlı kilitlerle çevrili vizes; ince ama
sırım ve aktif çerçeve ve enerjik yürüyüş ve tarzı ilan etti
Ishmael'in soyulmaz soyundan. Depeksi bir şekilde şimdi onun kabuğunu monte ediyor
Beklenmedik Dromedary ve bir paça bazardan aşağı hareket eder. Kontrol edilen bir karchief
kaşlarını ve çerçevesinin etrafında bir kilo koyu mavi kalikçinin etrafında yer alıyor
İnce kostümü. Kolları Türk duvarının dışına yatırıldı;
Ve geriye bakarken, onun yetersiz, vahşi yönü, bununla çevrili
Karışık saç ağı, ona çölün fitil kiracısını damgalar. Öyle
Bu uzak ülkede,
Eski zamanlarda Kelt kabilelerini silahlara çağıran ateşli haç. Üzerinde
_Nebek_'den rahip tarafından parçalanmış bir dal, bir dal, (bir ağaç
Sibirya yengeç gibi bir meyve taşıyan) ateşte yanar, alev
daha sonra yeni katledilen bir koçun kanında söndürülür. Sonra gönderilir
En yakın klanın elçisi ile. Böylece çok sayıda
olağanüstü hızlı bir şekilde monte edildi. İbrahim Paşa altındaki istilada,
Bu vahşi savaşçıların altı binü bir kabileden toplandı.
Gece Mısır kampına girdiler ve sadece hançerlerini kullanarak,
Paşa'nın bir
çökelti geri çekilmesi.

Yahudiler, Artizans ve
üreticiler. Seçilen insanlar için doğal saygı duymayı hissediyorum
onların talihsizlikleri ve zamanın geleceğine ikna oldu
talihsizlikler yok edilecek, bulmak son derece sevindirici,
Eski acılarının bu yerinde bile,
İngiliz korumasının yararı. Şimdiye kadar, onların tartışılmazları aracılığıyla
Sanayi, Arabistan'da başka yerlerde olduğu gibi zenginlik edinmiş olan
ya sergilemek ya da eğlenmekten korkar; Ama şimdi, koruması altında
İngiliz bayrağı, sadece servetlerinden hoşlanmıyorlar, aynı zamanda halka açık
dinlerinin haklarını uygulayın. İbranice taş levhalar
Yazıtlar ölülerinin yerini işaretler. Okulları var
çocuklarının eğitimi; ve erkekleri ve kadınları,
Tatil kıyafetleri, sinagogda korkusuzca oturun ve
Eski itibaren yasaların ve peygamberlerin okunması. Harika bir kaynağı
hayırseverlere, İngiltere'nin her yerde uzadığını bulmak için tatmin
Gücü, sanayi, ticaret ve barışı doğal sonuçtur. Aden,
Toprak gibi çorak, açıkça bir refaha yaklaşıyor
En gelişen günlerinde bile asla sahip olmamıştı. Yemen'den göçmenler
Ve Kızıldeniz'in her iki kıyısından da duvarların içinde günlük kalabalıklaşıyor,
Yerli baskıya karşı sundukları güvenlik yoluyla. İçinde
Üç yıllık kısa alan, nüfus yirmi bine yükseldi
ruhlar. Her çeyrekte önemli konutlar artıyor ve
bitişik limanlar yüzlerce yerli tüccar sadece
Kalıcı tahkimatların montajı, kalma niyetimizin jetonunda,
Aileleriyle ve servetleriyle silahların altına akın etmek. Görüşü
Bu akıllı yazar, o aden, ücretsiz bir liman olarak, dökülürken
Zenginlik şimdi fakir bir ülkeye, ernonun kraliçesi olmalı
bitişik denizler ve en yararlı bağımlılıklar arasında yer almak
İngiliz tacı.

Aden'de biraz zaman kaldı, at satın almak ve
Mağazalar, 15 Mayıs'ta yelken açtı; Ve Aden'in görüşünü kaybettikten sonra üyeler
Misyonun karakteristik olarak tıraş olmamak için "hacılar yemini" aldı
geri dönene kadar. 17'de Tajura kasabasını açtılar.
üzerinde gossamer benzeri bir filo olan geniş bir mavi su genişliği
Balıkçı katamarans zaten zanaatlarını kattılar. Pilotları, eski bir Arap,
eğlenceli bir adamdı ve dilinin örnekleri iyi. Bazılarında
Anchorage'a atıfta bulundu, "Şimdi sadece iki-Fathom Ali olsaydı
Burada, tüm bu zorluklara sahip olmazsınız. Döşemek istedikleri zaman
bir çapa, Ali'ye teslim etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yok ve
Herhangi bir ADO olmadan altı veya sekiz feet'e kadar uzaklaşır. Bir kez gittim
Karanlıkta bir süre sonra, buggalow'un gemisinde bir rıhtım için ve,,
Bazılarının ayak parmaklarının üzerinde tökezleyerek, kime ait olduklarını sordu. 'Ali'ye,'
cevaptı. 'Ve bunlar kimin dizleri?' dedi, yarıya yürüdükten sonra
güverte karşısında. 'Ali.' 'Ve bu kafa scuppers, dua kim
BT?' Ali's; Onunla ne istiyorsun? ' 'Yine Ali!' Diye bağırdım; O zaman ben
Başka bir yerde istiflemeyi bile aramalısınız. '"

Limanda bir köpekbalığının görülmesi, eski şakayı tekrar kaybetmesine izin verdi. "A
arkadaşım, "dedi," bir geminin pilotu neredeyse benim kadar hızlı bir denizci
Bu denizlerde en iyisi olduğu kabul edilen kendisi de
Gemide develer olan Mocha. Körfez arası yüksek masa arazisi kapalı
Tajura ve Kızıldeniz, canavarlardan biri, denize takıldı. Yukarı
oradaki adamın on katı bir köpekbalığı geldi ve yuttu
Deve, sadece engelli bacaklarını çenelerinden çıkararak bıraktı; ama daha önce
Bunun için nerede istif bulacağını düşünmek için zamanı vardı, başka bir tane daha geldi
Muazzam adam ve köpekbalığı, deve, bacaklar ve hepsini cıvataladı. "

Bu fıkra karşılığında, Binbaşı ona ikisinin hikayesini verdi
Kilkenny kedileri, hiçbir şey kalmayana kadar savaşan testere çukurunda
Ya kuyruk ve biraz baca. Eski pilot şüphe ediyordu. "Nasıl olabilir
Bu mu? "dedi, işi zihninde ciddiye alıyor."
Sana söylediğim hikaye, Kur'an kadar doğru. "

Kısa bir konaklama ve bir köle portu Tajura Sultanına sunumdan sonra,
Efendisi için sefil yaşlı bir adamla, görev bir kez daha ortaya çıktı
Shoa için; Yine de burada bile Arap konuşması örneği veriyoruz. "Ağaçlar ulaşır
tek bir günde büyümelerine değil, "dedi bir Arap,
Sultan ile Lucre'ye olan sevgisinde. "Ağacı senin gibi al
Metin ve mülkün yalnızca yavaş derecelerle toplanacağını öğrenin. "
"Doğru," dedi eski cimri; "Ama Şeyh, görüşünü kaybetmiş olmalısın
gerçek, yapraklarımın zaten solmuş olması ve eğer zengin olsaydım, ben
kaybedecek bir an yok. "

Yolculuk için paketleme yeni bir sorun kaynağıydı; Her
Devir sürücüsü yükü ile hata buldu. Ancak, her makalede
bir el organı ve birkaç silah standı dışında istiflenmişti. Uzunluğunda, bir
Great Hulking Savage, kesildikleri takdirde kolları almayı teklif etti
iki hayvanlarının arkasına uyacak şekilde. O zaman başka bir Arap örneğimiz var
drollery. "Sen uzun boylu bir adamsın," dedi eski pilot; "Diyelim ki kısalıyoruz
sen bacakların yanında. "" Hayır, hayır, "dedi barbar," Ben et ve kanım ve
şımarık olacak. "" Bu vakaların içeriği de öyle olacaksınız,
Bir eşek, "dedi yaşlı adam," onları bölürsen. "

Tajura limanından iç mekana ilerleme,
Güneşin sıcaklığının hissedildiği muazzam bazaltik kayalık aralıkları
Avrupa duyguları tarafından neredeyse hiç akla gelemeyen bir yoğunluk. Bu ülkede
yangın, yığınlarla kaplı çorak bir aralığın tabanını süpüren yol
lav bloklar ve ayağı taş yığınları ile işaretlenmiş, anıtları
Kan eylemleri, Jebel Seearo'nun yüce konik zirvesi görünürde yükseldi ve
Kısa bir süre sonra, dansıyla çevrili uzaktan eşyalı Esad Gölü'nü
Mirage, üssünde köpüklü görülüyordu.

Bu fenomenin ilk bakış, "meraklı olsa da,
hoş "-" enine ekseninde yedi mil, eliptik bir havza,
yarısını en derin cerulean tonunun pürüzsüz suyla doldurdu ve yarısı
Üç tarafta büyük tarafından kuşatılmış ışıltılı kar-beyaz tuz tabakası
Havzalarını çok kasesine daldıran sıcak görünümlü dağlar ve
dördüncü, kırılmış ve bölünmüş olan ham, yarı biçimlendirilmiş lav kayaları ile
Chasms. Kulakta hiçbir ses kırılmadı, su üzerinde bir dalgalanma değil. .
Gölün erimiş yüzeyi parlatılmış çelik gibi yatıyordu, şiddetli gökyüzü
Bulut ve öfkeli güneş olmadan, beyaz bir ısıda metal bir top gibi,
tam yangında sürüldü. "

Batıl inançlara adanmış bir insanlar arasında, neredeyse hiç harika değil,
Bu korkunç geçişler ve boğucu oyuklar,
kötülüğün güçleri. Adyli, derin bir gizemli mağara
Bu melankolik ovalardan birinin,
Sesleri gece duyulan ve devam eden cinler ve _afreets_
Gezgin pişmanlık duymadan onu yiyip bırakacak. Geç bir örnekten bahsedildi
devesinin yorulması tarafından zorlanan bir adamın geride kalması
Karavan ve arkasında kalıntılar bırakmayan mızrak ve kalkan.
Binbaşı Harris, bu noktayı ıssız bir şekilde tanımlıyor
pozisyon, yaşanabilir dünyanın son aşaması olduğuna inanılabilir.
"Salinden ortaya çıktı, solunumu engelleyen yakın bir mephitik koku
Durgun gölün ekshalasyonları. Beyaz tuzdan korkunç bir parlama
ve kireçtaşı tepeleri, vizyona yok olmayı tehdit etti ve
Yüklü atmosferde mide bulandırıcı ağırlık,
kuzey-batı rüzgarının ateşli nefesi ile hafifletildi,
Gün boyunca kesintisiz. Hava iltihaplandı, gökyüzü
ışıltılı ve hızlı aralıklarla yükselen yanan kum sütunları
Atmosfere yüksek, uzun boylu görünecek kadar aydınlatıldı
ateş sütunları. Çılgınlığa işkence gören at, katır ve deve kalabalıkları
Zehirli gad-fly ile, tek çalıyı paylaşmak için akın etti; Ve tartışma
Topukları ile sağladığı ince barınak, birkaçını zorladı
Parti Aşağıda oluşan mağaralara sığınmak için düşmüş kitleler
Kaya, bir çömlekçinin fırınının sıcaklığına ısıtıldı ve oldukça pişiriyor
kemiklerdeki kemik iliği. "Bu yerde ısı, termometre ile
pelerin ve şemsiyelerin gölgesinde 126 ° Caddaydı.
Partiden herhangi birinin nasıl hayatta kalması şaşırtıcı. Elbette Habeş
Sadece bu yolla yaklaştı, onunla bir ilişki olasılığı
Doğu, bu dünyanın en imkansız şeyleri arasında ortaya çıkar.

Kıta seyahatinin avantajlarından biri uzun zamandır söylendi,
Bize evde kaç tane rahat şeylerden hoşlandığımızı öğretiyor; Ve o
Hiçbir İngiliz bu hor görülen sıvının değerini anlayamıyor gibi görünüyor,
Tatlı su, kendi şanslı topraklarının bölgelerini terk edene kadar:
Ama Afrika'da ve bu Habeş yüksek yolunda tuhaf bir şekilde
Bir yay suyu taslağının değeri özellikle tahmin edilmektedir. "O zamandan beri
Hindistan kıyılarından ayrılıyor, "diyor Binbaşı Harris," parti yavaş yavaş
Kirli suyun göz ardı edilmesine yönelik eğitim alıyordu. Gemide
Herhangi bir açıklama, sıvı nadiren çok net veya çok bol. Cape'de
Aden, deniz suyu arasında çok az algılanabilir fark vardı.
kara suyu. Tajura'da elde edilebilen içecek olmaktan çok uzaktı
içinde olduğu yeni derilerin lekesi ile kalite iyileştirildi
tek kuyudan aktarıldı; Ve şimdi, tam kalbinde
Kişisel bir saf su taslağının kesinlikle göründüğü kavurucu Tehama
Her beş dakikada bir vazgeçilmez olan karışım,
iğrençlik. Fresh, He-keçiden de stript bir şekilde, içeride de yanmış
eski donyağı ve güçlü kabuğu bronzluk ile olduğu gibi,
Sagallo, bir damıtma altında iki gün ve gece boyunca fırlattı ve yuvarlandı
Isı, "biraz kısa olmaya son vermemiz gereken bir içki oluşturdu
zehir. Bununla birlikte, insan boğazı kendini her bir
zaman içinde bir şey ve bu iğrençliğin bile özlemlendiği zaman geldi.

Ama en kötüsü henüz gelmedi. Parti başladığında gece yarısıydı
Gölün güneydoğu sınırının dik yükselişi, bir sırt
Volkanik kayalar. "Kuzey-Doğu rüzgarı, parşömenini neredeyse azaltmamıştı
şiddetli ve sıcak boğucu gusts, ışıltılı genişliğin üzerine süpürüldü
Ayın parlak bir şekilde parladığı su ve tuz; Her ölümcül puf
Tropikal bir kasırga önceden haber veren durgunluktan başarılı oldu. .
Etrafında umut vahşi beetling, bazaltik koniler ve pürüzlü levhalardı
Parçalanmış lav. "

Yolun kendisi müthişti, sırtın tepesi boyunca sarılıyor
Kırık lav tabakaları, kabul etmek için yeterli genişlikten daha fazla
tek dosyadaki ilerlemenin. "Bu kasvetli gecenin dehşetleri hepsini
Defiance'de açıklama. "
On altı mil, onları bir süre heyecanlandırdı; Ama bu bile bu
Heyecan başarısız oldu. Ve "ısı, oruç ve özelleştirme nedeniyle,
Zayıfların uzuvları görevi reddetti ve ilk iki milden sonra
hızlı bir şekilde arkaya düştü. Gece yarısı Sirocco'nun ateşli patlaması altında
su için ağlama, zayıf ve zorluklarla
Kavralı boğaz, şimdi aralıksız hale geldi; ve tüm parti için arz
Bir buçuk galonun yetersiz kaldığı, cevaplanması uzun değildi. A
Bir an için seyreltilmiş sirkenin minik yudumu, yanan susuzluğu kabul etti
Vitallerde öfkelendi; Ancak etkileri geçici ve mücadele ettikten sonra
Birkaç adım, tekrar battılar, günlerinin numaralandırılacağını ilan ettiler ve
Daha fazla yükselme kararları. Köpekler,
Bir zamanlar uzanan yol, atlar ve katırlar kaderlerine terk edildi;
topun içinde ölüm cesur olan aslan yürekli asker
Ağız, bastırılmış ve insansız susuzluk, yol kenarında nefes nefese yatmak, selamlamak
işkencelerin feshi olarak zevkle çözülmeye yaklaşmak
artık katlanmayacaktı. Başka bir gün şafak ve "Yuvarlak Kırmızı
Güneş "yine tuz gölü üzerinde yükseldi,
Bu ateşli duruşmaya karşı doğmuş, işaretlemeye başladı: "Önceden bir dimness geldi
Uykulu gözler, sersemlik beyni ele geçirdi ve
Önceden su rehberleri, bir rüyanın yanılgısı gibi görünüyordu. "

Baş merakımız olduğu bu krizde, Binbaşı Harris ve onun
Kaşifler bir daha duyuldu veya herhangi bir anıt bırakmıştı
kendileri ama kemikleri, vahşi bir bedevi görüldü, "bir teslimat gibi
Melek, "Çamurlu su ile dolu büyük bir ciltle ileriye doğru acele ediyor. Bu
İyi zamanlanmış arz bayılan insanlar arasında bölünmüştü: bir miktar
her birinin boğazından yüzün üzerine ve aşağı dökülür; Ve geç saatte,
"Korkunç, haggard ve bitkin, çenelerden kaçan erkekler gibi
Ölümün, bütün bir kampa girmeye devam etmişti, ama
Ali Abi'nin oğlunun öngörü ve sıkılığı (suyu gönderen)
Çok az kişi canlanacaktı. "

Elli mil olan bu korkunç çölden geçtikten sonra-herkes için bir engel
Geçilemez olduğunu düşünmemiz gereken genel ve ticari ilişki
Ancak, küçük bir cesur ve dayanıklı adam parti tarafından aşılabilir, iyi
LED, her tedarikle döşenmiş, su hariç, onları sürdürebilir
Korkuları aracılığıyla (ve henüz bu single isteği aracılığıyla neredeyse
öldü)-Treary ile uzun ve dlifik bir yürüyüşe devam ettiler
Ülke, kokulu insanlar, soyguncu klanları ile noktalı ve sergiliyor
Yerli Knavery ve Villany'deki her türden engel
yetkililer; Habeş sınırlarına ulaşana kadar. Hayır vardı
volkanların bu bölümden bu kadar büyük bir pay aldığının farkında olmak
Afrika. Tüm sınır volkanik gibi görünüyor ve
Patlamalı ve kırık yüzey, uzak çağlarda olduğu kanıtı,
Belki de en erken, en yoğun ve genel volkanik sahnesi
aksiyon.

Binbaşı Harris'in animasyonlu açıklamasında-"tekil ve ilginç
Sultelli'nin hain vahasının yakınındaki vahşi manzara.
Sözsüz volkanik koni alanı,
toprak ve her biri siyah bir vitrifiye lava kuşağıyla çevrelenmiş, çevresi
üç tarafta; ve bu Abida Dağı'ndan, üç bin feet yüksekliğinde,
Bulutlara sarılmış olan bardak, iki buçuk mil uzanıyor
_Diameter_, ebeveyn gibi görünüyor. Ötesinde, hala daha yüce krater
Etiyopya'nın şu anda ortaya çıkan imparatorluğunun eski dönüm noktası olan Aiulloo'dan
loş perspektifte görülebilir; Ve aşırı mesafede hekâca görünen,
Büyük mavi Habeş menzili. "

Afrika'nın herhangi bir bölümünde, tolere edilebilir büyüklükte bir nehir bir nesnedir.
En endişeli ilgi; ve Hawash'a yaklaşım, sınır nehri
Shoa Krallığı'ndan istekli spekülasyonlarla bakıldı. Uzun boylu
yüksekliğe ulaşıldı, ki bu "canlandırıcı bir ihtimal"
Karanlık, Hawash için uzun süredir yalnız vadi. Kursu
Nehir, yoğun bir ağaç kemeri ve gerginlik ile işaretlendi.
Bulut kaplı olan Büyük Dağ Sıradağının tabanına doğru
Shoa'nın başkentinin üzerinde kaşlarını çatan koni, en göze çarpan
özellik. "Görev şimdi yüceltmeye başladı:-" Yine de çok uzak olsa da,
Büyükelçiliğin nihai hedefi neredeyse kazanılmış gibi görünüyordu,
Ve hiçbirinin, ondan önce geçmesi gereken zaman uzunluğu hakkında bir fikri yoktu.
Ayak Anober toprağına basmalı. "Yoğun bir ısı günü her zamanki gibi
Ardından, uyumsuzluk nedeniyle şiddetli bir yağmur düşüşü
Gün batımında çadırlara çarpma düzenlemesi, bütünü iyice sırılsıklam
parti.

Yeni zorluk, Hawash'ın nasıl geçileceğini, "
Habeş ve Ethipoia'nın tam kalbinde yükselen,
Denizin 8000 feet üzerinde. Yüksekten kıpır kıpır kollar tarafından beslenir
Shoa ve Efat'ın Bulwark'ları ve büyük bir arter gibi akar.
Uzun kursu boyunca Adaiel, Yeşil ve Ormanlık Kurak Ovalar,
ve nihayet Aussa'nın lagünlerinde emildi. Tutuklu bulutların gölgelik,
gün ortası şafak vaktinde, yüce mavi zirvelere kalın ve ağır asılı
ötesinde, arasına dökülen tufanın üzücü bir görünümünü verdi
Kaynağın yüksek bölgelerinden yemyeşil bankalar. "

Parti şimdi gölge ve suyun gerçek lükslerinin tadını çıkarmaya indi.
Şimdiye kadar tuz ve lav dışında hiçbir şey görmedikleri bir bölge. Başta
İnce ormanlık, uzun rütbe çimleri ile kaplı toprağı buldular.
Ancak, soyguncu kabilelerinin sürekli saldırıları korkutuyor
sürüler ve sürüler. Daha derinlerde, sakız taşıyan akasyalar arasına girdiler ve
meyve ağaçları. "Gine yoları onlardan önce yükseldi, demiryapı bahçeleri,
çan kuşunun sesi, her açık glade'yi kuşattı ve kırıldı
Nobletrees'in şubeleri, en çok varlığının kanıtını verdi
Memmalinin gözü. "

Bu ormanda, bazı zorluklarla, bazı zorluklarla zorlamak,
"derin bir bulanık hacim olan nehrin ilk yakın manzarasını elde etti
su, "sürüklenme ahşabı ve yuvarlanma ile kaplı, üç mil hızda
Bir saat, killi duvarlar arasında yirmi beş feet yüksekliğinde. Genişlik düştü
Altmış yarda kısa, ancak sel henüz maksimum değildi. Söğüt,
Akışın üzerinden sarkmak, son zamanlarda sürüklenerek süslendi, birçoğunu astı
Bankaların seviyesinin üzerinde ayaklar; Ve suların sahip olduğu açıktı
Son zamanlarda, ülkenin çok kilometrelerce taşması için dışarı çıktı. .
nehir, şimdi okyanus formlarının seviyesinden 2200 metre yukarıda, içinde
Bu çeyrek, Shoa Krallığı'nın nominal sınırı.

Şimdi "Afrika'nın orman yaşamını sergileyen nokta" da vardı. İçinde
Nehre bitişik bir göl, su aygırı "hantal karkasını yuvarladı
yüzeye ve yüzen timsahlara,
Bir mil mesafede duyulabilecek snort. "Talihsiz bir
Kısmen boğulmuş ve kısmen boğulmuş olan Donkey,
kampın. Gece düşmemişti, bu av
Bütün ormanın iştahı, vahşi hayvanların uluması ve hırıltısı duyuldu
Gece boyunca eşekteki ziyafetlerinde. Lighting çalındı
ormanda; "Şubelerin şiddetli yakalanması
Fil ve Hippopotamus'un gece hareketleri; "Yüksek sesle kükreme ve
Şaşırtıcı snort sürekli duyuldu; ve sabah her vesti
Ölü hayvan, kafatasına bile kaybolmuştu.

Afrika, tüm illerinde, en cesur saha sporlarının sahnesi
Dünya-Hindistan ve kaplanları belki de hariç. Ama Afrika bile mükemmelleşiyor
Hindistan, güçlü vahşilerin çeşitliliği ve çokluğunda-aslanlar, filler,
Panthers ve Hippopotami; Kumlar, ormanlar, ormanlar, nehirler,
Bataklıklar, her şey ve yer kaba yaşamla dolu, en büyük,
En cesur ve en şiddetli ölçek. Afrika, insan ırkı ile
en düşük dereceli, en yüksek kabadayı var ve gerçek adı büyük
vahşi doğanın krallığı.

Hippopotamus'un alnına iki onsluk bir top yerleştirilmişti.
Hawash'a ulaşma akşamı; Ama hayvan daldı, yerliler,
İngiliz tüfeğinin becerisinin kıskançlığında,
Ölümcül bir şekilde vurulmadı. Ancak bir sonraki şafak soruya karar verdi,
"Ölü bir su aygırının çilli pembe tarafları yüksek görülecekti
Yüzeyin üstünde, şişmiş karkas korkunç bir şamandıra gibi yüzerken
"Hawsers tüm gayretle ve" Colossus "ile gerçekleştirildi
tüm karavanın suçlamaları arasında karaya çekildi. Sonra geldi
Yerli sahne. Bekleyen, çömelmiş olan bir vahşi kabile, görmek için
Canavarın gelişi, yaylarını ve oklarını bir kenara attı ve sıyırma
Kaburgalardan kalın saklanması, bir Afrikalı'nın canlılığı ile saldırdı
Horde. Eşekler ve kadınlar inanılmaz bir sevgi ile yüklüydü ve,
"Büyük et flepleri altında şaşırtıcı," vahşiler yollarına gitti.

Toprak şimdi bataklık oldu, ancak sadece hayvan varlığı ile daha dolu.
Le Ado, (Beyaz Su,) İki milden geçirdikleri bir göl '
Çap, sayısız vahşi tüy, kaz, mallard, deniz mavisi, uğraktı
Heron, flamingolar. Bedevi kadınlarının bir partisi
Yarım saat önce yerden banyo yapan fillerin bir başka "partisi",
ve nemli kumlarda büyük ayaklarının baskıları doğrulandı
tanıklık. Zekice solmuş kadınlar misyonun yürüyüşünü izledi,
lor taşıma ve bataklık sinekleri ile kaplı. Yukarıda, geniş uçuşlar
Kıyısı sıyrayan çekirge, Habeş'e doğru dökülüyordu.
Karavanın durduğu yerde "havayı oldukça kararttılar"; Ve onların üstünde
Yine bir dizi adjutant kuş vardı, bazen
kitle ve sonra yere eğiliyor ve yutmak için takip ediyor
öldürüldü ve yaralandı. Bu da kasırganın arazisi. Doğa
Kraliçe veya tiran burada; Thunder sensorium yırtı; Yıldırım yanar
gözlerden; Yağmur bir katarakttır; Salon sürekli bir voleybol
buz; Bulutlar yeryüzüne eğilir ve gün ışığını bir örtü gibi gömer; .
nehirler torrent olur; kuru ova önce bir bataklık olur ve sonra
deniz. Çadırlar ve brandalar, tufanları yukarıdan uzak tutmak için işe yaramaz,
veya talihsizlerin kafalarında ağırlığı ile dövülür
barınak için onlara güvenin, karavan uzunluğunda, hepsinden çıkarılana kadar
örtme, acımasız fırtınanın peltingini atmaktan başka bir kaynağı yoktur,
Ve titreyen ve barınılmaz, kasırga kendini ulaştırana kadar bekleyin
uzak.

Uzunlukta, otuz beşinci için yüklü olan Furri şehrine ulaştılar.
Zaman, İngiliz Büyükelçiliği Bagajı ile. Karavan, bir
Üç yüz kibritli adamın ayrılması, flütler oynuyor ve
Muskets yankılanıyor ve beyaz tüylerle süslenmiş savaşçıların kafaları,
16 Temmuz'da Efat Krallığı'nın sınır kasabasına girdi.
İkiz tepelerin kenarlarını kaplayan konik çatılı ev kümeleri burada
o zamandan beri gözü selamlayan ilk kalıcı alışkanlıkları sundu
Deniz kıyısından ayrılmak-acımasız ve hantal bir şekilde, ancak doğru hoş geldiniz işaretleri
nüfuslu atıklardan insanın abodlarına geçiş. Afrikalı görünüyor
doğası gereği bir soyguncu ve balya ve kutuların görüşü heyecan
en şiddetli derecede ulusal eğilim. Kraliyet bakanları bile ve
Surörler, yasaklanmış olanlara bakmak için bir tutku hissetmiş gibi görünüyor
Erdemlerini en tehlikeli derecede cazip hale getiren hazineler.
Bu arada özel bir haberci geldi ve
Kraliyet saplamasından bir at ve bir katır olan negoos (kral)
Majesty'ye ait tuhaf tuzaklarda. O hayvanlar hepsini uyandırdı
İnsanların sadık merakı. Görüşte kadınlar ve kızlar, zarf
Yabancılara bakmaya devam eden kan kırmızısı vardiyalarında patlama
bir suçlama çığlığı. Bir grup kapüşonlu dul,
Parmaklar kulaklarına girdi ve istiridye katıldı. Eskort ve
Deve sürücüleri komikliklerine sınır koymadı. Şişman bir öküz,
vaat edilen, elli vahşi tarafından izlenen seyirciler arasında gevşedi
Pırıltılı _creeses_ ve Hamstrung ile,
Çılgın kariyerinin zirvesinde yeryüzüne körükledi ve
Yalın Curs kabileleri,
çöp.

Komşu ülkeler bu ilin nüfusuna bakıyor
Harika bir aşağılama. Dillerinin yalan söylemek için uzun olduğunu söylüyorlar, kolları
çalmak için uzundur ve bacakları kaçmak için uzundur.

Misyon şimdi başka bir bölgeye, belki de Afrika'nın en iyisine yaklaştı.
Afrika'daki iklim ve topraktaki her değişiklik aşırı uçlarda ve
Sınırsızlık ve sınırsız doğurganlık yan yana yatar.

  "Sanki sihirbazın asasının dokunuşuyla, sahne şimdi geçiyor
  Anında, kavrulmuş atıklardan geen'e ve güzel adalar
  Habeş, zengin ve gelişen bir yetiştirme sahnesini sunuyor. .
  uzunlukta altı omuzlara sevk edilmiş bagaj
  Yüz homurdanan Müslüman hamallar-burada deve,
  Tepelerin dikliği, işe yaramazdı ve bir çizgi oluşturuyordu,
  17'nin sabahı, büyükelçilik, bir mil yukarı doğru uzanmış,
  Habeş Alpleri'nin yükselişini başlattı; yine oynanan flütler
  Eskortun vahşi savaşçıları tekrar şarkılarını söyledi. Bu bir
  havalı ve sevimli bir sabah ve üzerinde canlandırıcı bir esinti
  Dağların tarafı, üzerinde, şimdi ekvatordan on dereceden daha az,
  Kuzey iklimlerinin bitki örtüsünü geliştirdi. Kaba ve taşlı
  Dik bir yükselişle, tepenin üzerinden ve Dale'in üzerinde yol yarıyor, şimdi süpürüyor
  Bazı uçurumlar, şimdi biraz yeminli bir havzaya dalıyor
  Hollow, aniden art arda gölgeli şerit haline geldi,
  Çiçekli çitlerle sınırlandırılmış. "

Bütün bunlar İngiltere gibi ve Afrika'nın aksine, şüphelenmeliyiz
Binbaşı anısı en azından onun gözlemi kadar aktif olmuştur. Ancak
Çalışma, bağımsız olarak çok fazla iç doğruluk kanıtı içeriyor
Akıllı yazarın karakterine bağlı güven,
Etiyopa'nın kalbinin Secnes'e sahip olacağına inanmamız gerektiğini
Kendi taze ve çiçek taşıyan adamızın kalbine layık. Sahne
takip eden oldukça Arcadian.

  "Vahşi gül, eğrelti otu, lantana ve hanımeli gülümsedi
  yüksek derecede ekili terasların art arda
  Eminence, çevrili bir konik sazdan ev kümesi duruyordu
  Yeşil çitler ve bir birlik olarak karanlık ağaçların ortasında kısmen yerleşmiş
  Köy köylü, romanda bakmaya işgalini terk etti
  alay; Scarlet ve
  Crimson, kralın misafirlerini karşılamak için kulübede avokasyonlarını bıraktı
  Her elden koşan bir tiz _ziroleet_ ile. Kuşlar Çarptı
  bahçeler arasında. Yolun çeşitli sıralarında beklenti
  Sağlam, vahşi ve güzel. İlk Hıristiyan köyü yakında
  yükseklik zirvesinde ortaya çıktı. Üç ana tepe aralığı
  bir sonraki arka arkaya geçti. Son olarak, görünüm açıldı
  Bir at nalı içinde merkezi bir pozisyon işgal eden Ankober ormanlık alanı
  hala yukarıda yüksek olan dağların hilali
  On mil çapında amfitiyatro. Bu boyunca giyinmiş
  görkemli ve çeşitli bitki örtüsü ile. "

Büyükelçilik şimdi durdu, sermayeye girme iznini bekledi ve
Furri'nin üç bin metre yukarısında bir kasabada mahallelerini almak
sınır. Birliğin eskortu girmeye bir selam verdi ve onlar
yürüdü, savaş dansını yaptı. Rütbelerden önce kaplı bir kıdemli
Dişleri arasında çizilmiş bir kılıç ve dövüş şarkısı tarafından korundu
Üç yüz Hıristiyan Boğaz. Bu yükseltilmiş noktadan umut
Doğal olarak gezginlere şaşkınlık ve hayranlıkla vurdu. Site
Kasabanın, dağ tarafının içinde bulunan bin koniden sadece biri
ovaya yaklaştıkça kırılır. Ovanın üzerindeki ihtimal
Sınırsız ve sayısız köy dağ yamacının gözünü karşıladı.
Pulluğun nereye gidebileceği her şey yetiştirildi. Buğday, arpa, Hint
Mısır, fasulye, bezelye, pamuk ve petrol bitkisi, her şeyi lüks bir şekilde yuvarlayarak
Hamlet. Teraslara düzenli olarak işaretlenmiş alanlar
üç veya dört bin feet, sınırlarında giderek daha fazla
belirsiz, mamratın gölgeli yeşil tarafında tamamen kaybolana kadar (
Lütuf annesi.)

Bu dağ bir harikadır, bulutlarla örtülmüş, hepsi güneş ışığı
altında. Yoğun bir ormanla giyinmiş ve bir yüksekliğe yükselir
Denizden 13.000 feet yukarıda. İşte güvenlik için, hazineler
yeniden kurulmasından bu yana toplanan hükümdarın
Krallık, yüz elli yıldan beri. Pazar yerinde bir süre kaldıktan sonra, kasaba valisi
görevini eski bir Müslüman kadının evine götürdü,
Nerede gece kalacaklardı. Üç kızın isimleri,
Binbaşı Harris gözlemliyor, Prens Kiraz ve Fuar günlerine layıktı
Yıldız. Havva, tatlı limes ve güneş ışınıydı. Bayanlar boşalttı
büyük iyi humour ile ev; Ama düşük, tahammül edici derecede pis ve
yatak veya yiyecek olmadan. Talihsiz görev böylece bir gece geçirmek zorunda kaldı,
Muhtemelen açık alandaki acılarından eşsizdir. Çok yakın olsa da
Ekvator, soğuk algınlığı ciddi hissettiler; Yağmur büyük şiddete girdi,
Çatıdan dökülür ve eşiğe girer. Bir ateş
vazgeçilmez, ancak neredeyse dumanla boğuldular; onlar
böceklerle yuttu ve bu işkence ve ateş şafağa kadar fırladı. -Den
Sabahın gelişi, hayal kırıklığı yaratan mesajı aldılar,
Kral henüz başkentini ziyaret edemedi, ama ya onu arayabilirler
dağlar arasında, ya da bulundukları yerde bekleyin.

Binbaşı Harris, bu hayal kırıklığını birinin kazara açılmasına dayatır.
hediye kutuları. Kraliyet Cupidity tarafından çok heyecanlı olmuştu
Kralın açıkça olduğu için içeriklerinin varsayımları
ilk olarak, teslimatlarını kadar hızlandırmak için endişeli
olası. Altın ve mücevherler muhtemelen kraliyet kavramlarında en üst düzeydeydi;
ancak kutu sadece
"Galloper Guns", seyirciler alaylarında yüksek sesliydi. "Bunlar,"
diye bağırdılar, "fakir insanlar değil!
Amhara? Bakın, bu çöpte, getirilen tekliflerin örnekleri
övünen topraklarından en güçlü hükümdarların ayağına kadar. "

Yağmur mevsimi şimdi başlıyordu ve büyükelçiliğin durumu
Günden güne daha rahat hale geldi. Notlar yazıldı ve cevaplar
Hükümdardan alındı, ancak kraliyet röportajı hala ertelendi,
kısmen, özlem duyan Knavish valilerinin eseri tarafından
hediyeler ve kısmen yerlileri göstermenin barbar görgü kuralları tarafından
Krallarının tüm uluslarını tedavi etme hakkına sahip olduğu küçümseme
dünya.

Ancak bu konforsuz yerde görevin ikametgahı
Alışkanlıklar ve ticaret hakkında önemli bilgi edinme fırsatı
iç. Baş trafik kölelerde, ancak kahve ihraç ediliyor
Hurrna'dan ve yıl ziyaretinde üç kez büyük karavanlardan yoğun
Limanlar, Zeyla ve Barbara, Fildişi, Devekuşu Tüyleri, Ghee, Ghee,
Safronlar, diş etleri ve myrrh. Karşılığında mavi ve beyaz kalikolar getirilir,
Hint parça ürünleri, Hint baskıları, ipekler ve şallar, kırmızı pamuk ipliği,
İpek iplikler, boncuklar, yankılar, bakır tel ve çinko.

Bir iki hafta boyunca bu tespit edilebilir yerde acı verici bir şekilde yuvarlandı,
Alio Amba olarak adlandırıldı, bu resmi olarak hükümdardan bir çağrı geldiğinde
Kelimeler:-"Gündüz değil, ne gece kalmaz;
Babam çocuklarını görmeye ve hayal kırıklığına uğramamasına izin veriyor. "

Şimdi romantik güzellikli bir ülkeden, Machalwan'a yükseldiler,
röportaj için atanan yer. Büyükelçilikten sorumlu Habeş,
şimdi yirmi bir selam ateşleme izni almak için gönderildi
Birliğin kraliyet konutuna gelişinde silahlar. Bu istek
Majestelerini hafif bir derecede endişelendirmiş gibiydi. En romantik
Ordnance'ın raporları onlardan önce gitmişti. Şu anda inanılıyordu
taburcularının yere ateş etmek, titremek için yeterli olduğunu
kayalar ve dağ sadıklıklarını sökmek. Erkeklerin geldiği söylendi
bu muazzam motorlara hizmet eden "bakır bacaklar" ile; Ve alarm içinde
Sarayının, sermayesinin ve hazinelerinin güvenliği, şüpheli hükümdar
hala istenen lisansı stopajda ısrarla ısrar etti
Pili "kendi gözleriyle görmeliydim. "Aralıksız yağmur yağdı
Sunum gününden önce gelen gece ve
sabah kırıldı; Derinden büyük miktarda beyaz sis yükseldiğinde
Vadiler ve devin zirvesinde bir sahne kürsü gibi sürüklendi
Mamrat. Bütün birlik şimdi dağa çıkmaya başladı; Ve onlar
Stockaded Saray'ın gözünde yaklaşan eskort
kibrit kilidini ateşleyin. Buradaki manzara çok güzel olarak tanımlanıyor ve
Tropikal ile Avrupa Çeşitli bitki örtüsü hakkında bazı anlayışlar
Lüks. Çiftlik evleri, zengin tarlalar, köpüren kaskadlar ve parlak yeşil
Çiçeklerle kaplı çayırlar, her taraftaki gözü karşıladı; Ve her şeyden önce
Büyük Habeş menzili, bin ayak dik olarak yükseltilmiş
Topları, zirveleri ile bulutlarla tepeli. Seyirci kalabalığı
muazzamdı ve sadece bambu vuruşları tarafından itildi. Uzun bir
Büyükelçiliğin kabulü için büyük çadır kurdu, zemin
Heath, Myrtles ve diğer aromatik çalılarla birlikte; Ve hava
Temizledikten sonra, "Misyon, tüyler ve altın nakışları olan parlak,
Devam etti. "Saray bölgelerine ulaştıklarında topçu
eşit derecede şaşkına dönen ve çok konuşan bir selam attı,
Deşarjı, anadilde evrensel bağırışlar izleniyor
OF-"Harika İngilizce! Aferin, aferin!"

Birkaç duraktan sonra resepsiyon salonuna girdiler. Oldu
Dairesel ve gösterişli. Yüce duvarlar bir bolluk bolluğu ile parıldadı
Süsler, süslü kalkanlar, kibritler ve çift namlulu silahlar.
Her boyut, renk ve desendeki Farsça halılar ve halılar,
katlar; ve mahkeme valilerinin, şeflerinin ve memurlarının kalabalıkları
Tatil kıyafetleri, bir saygı duruşunda durdu,
kuşak. Her iki tarafta iki geniş alcove geriledi, bir tanesi yanan bir
Huzurlu kediler tarafından dalmış neşeli ahşap ateş; diğerinde iken
solmuş köleler ve çocuk sayfaları ile çevrili çiçekli saten osmanlı,
ve eşcinsel kadife yastıkları tarafından destekleniyor, "en Hıristiyan Majesty'lerini yatıyor,
Sahela Selasse! "
Törenler, kesin olanı korumak için bir çubuk yeşil acele ile durdu
Kraliyet ailesine yaklaşımın mesafesi; Ve İngilizler girip yaparken
Yaylar, onları sandalyelere yönlendirdi, ki bu, herkesin yapması gerektiği emredildi
kapsanmak.

Hükümdar bu ihtişamda figüre değmezdi. Kırk yaz,
Tahtta sekiz ve yirmi geçti, hafifçe
alnını kırdı ve tam gür bir saç kafasını kırdı,
ayrıntılı bukleler. Ancak, sol gözü istemesine rağmen, "onun ifadesi
Erkekçe özellikler, açık, hoş ve komuta,
uzak ve geniş elde ettiği tarafsız adalet karakteri; eşit
Alçak ülkenin soyguncu kabileleri ona ince bir altın dengesi diyor. "

Büyükelçi mektuplarının tesliminden sonra sergi başladı,
ki bu uzun zamandır mahkumların kıskançlığı olmuştu ve muhtemelen
Krallığın konuşması. Hediyeler sergilendi. Zengin bir Brüksel
Salonu tamamen kaplayan halı, kaşmir şalları ve
Şaşkın Delhi, görkemli tonlardan oluşan eşarplar, heyecanlı evrensel hayranlık.
Daha ince örnekler krala verildi. Çeşitli hediyeler olarak
başarılı oldu, zevk arttı. Bir grup Çin dans figürü,
üretilen mermer patlamaları; Ve Avrupa eskortu, tam olarak
Çavuş başlarında olan üniforma, salona doğru yürüdü
tahtın önünde ve manuel ve müfreze egzersizlerini gerçekleştirdi.
Süslenmiş saatler chiming ve "Tanrı Kraliçe Kurtarın" çalan müzik kutuları
Majesteleri oldukça büyümüş görünüyordu. "Ama birçok ve parlak gülümsemelerdi
Kraliyet özelliklerini üç yüz tüfek olarak aydınlatan
Süngü sabit, kraliyet taburunun önünde yığılmıştı. Bir vızıltı
Kalabalık saraylardan karışan harikalar ve alkışlar ortaya çıktı; ve
Monarch'ın memnuniyeti şimdi taşmaya dolu. 'Tanrı seni ödüllendirecek,'
Diye bağırdı-'Yapamam!' '

Ancak daha ciddi ve daha çarpıcı bir ekran hala takip edilecekti. .
Topçu güçlerini sergileyecekti; Ve kalabalık koştu ve
Uygulamasını görmek için tepenin üzerine dağıldı. Bir sayfa eklendi
Ravine'in karşısındaki yüzü, vadi silahların kükremesine girdi; Ve
Beyaz kumaş rüzgarda uçarken, hızlı bir şekilde boşalır
Kayanın parçalanmasının ortasında yuvarlak atış, teneke kutu ve üzüm ve
Düşen taşların acele, hayranlık duydukları tepeden tepeye çıktı. Bu
olaylı akşam, kralın memnuniyetinin ifadeleriyle kapatıldı,
Kraliyet mutfağından büyük bir biber turtasının şekli, komutlarıyla
çocuklarının ziyafet çekebileceğini; ve Kraliyet İtirafçısı'ndan bir ziyaret,
cüppe ve türbanlarla sarılmış ve gümüş haçla donatılmış cüce ve
Crosier. Kendini bir sandalyeye oturtarak, bir konuşma yaptı, bu da
hatırladığımız herhangi bir şey kadar iyi bir mahkeme hitabı örneği; Ve
Ayrıca hediyelerin mahkemeye güçlü etkisini gösterir
duyarlılıklar. Konuşma şöyleydi:-

  "ASFA Woosen'den bu yana kırk yıl geçti.
  barış! Sevgili hükümdarımıza grandsire, bir rüyada kırmızının
  Erkekler krallığına getiriyorlardı, meraklı ve güzel emtialar
  Büyük Deniz'in ötesindeki ülkelerden. Astrologlar, varlık
  bir yorumu vermeyi emredildi, biriyle tahmin edildi
  Anlaşma, Mısır ülkesinden yabancıların gireceği
  Majestelerinin en ünlü saltanatı sırasında Hasırın; Ve henüz
  Daha fazla ve daha zengin oğlunun ve oğlunun
  Oğlum, tahtın yanında oturmalı. Tanrı'ya övgü, şu
  Rüya ve yorumu şimdi yerine getirildi! Gözlerimiz
  Yaşlı olmalarına rağmen, bu güne kadar asla harikalar görmediler; Ve
  Saltantı sırasında art arda yedi kralın
  Etiyopya'da mucizeler işlendi !! "

Büyükelçilik şimdi hükümdarın korunması altında sabitlendi; Ve onlar
Yeni Yılın çeşitli ekranlarına ve festivallerine katılmaya davet edildi,
Habeşliler 10 Eylül'de başlıyor. Bunlardan
Süvari İncelemesi, açık ara en gösterişliydi ve en uygun
İngiliz subayların memnuniyeti. Bu ekranın bazı kısımları
Avrupa şövalyelik günlerinden itibaren ödünç alınmış gibi görünüyordu. .
Kralın Yüksek Lisansı, toplanan filolarının başında ilerledi
Ev Süvarileri, "Hıristiyan Mızrakların Çiçeği." Ayto Melkoo,
Liderleri, parti renkli bir yelekle dizildi, bir
Cömertçe gümüş jetler ile çivili koyu kırmızı Arap polar. Bir yaldızlı kabartmalı
Gauntlet, sağ kolunu bilekten dirseğe kuşattı; Onun katkı
ve gümüş haçlar bolluğu ile parıldayan at tuzakları ve
Cihazlar ve başında eğrilen görkemli ve dövüş figürüne baktı
iyi döşenmiş Lancer'larından.

Bu savaşçı, çizgisiyle ilerleyen, öne koştu ve
eski kahramanca zamanlar gibi konuşma, geçmiş yeteneklerini ve
şimdiki sadakati, daha başarılı parçalara eşlik eden askerleri
Lance'i Targe üzerine vurarak konuşmasından. Yakında attı
Yerdeki mızrakları, iki kenarlı falchion'unu kılıf etti, bir uluma verdi,
atlılarından bir kükreme ve taburcu tarafından cevaplandı
yangın silahları; ve bütün bir çizgi yaptı ve geçit töreninde şarj oldu.

Kraliyet Komutanlığı'nda İngilizler şimdi yirmi bir silah selamını ateşledi,
Vahşi Galla'nın büyük harikası ve şaşkınlığı ve çokluk
seyirciler. On üç vali, (illerin, varsayıyoruz) giyinmiş
Aslan ve leoparların derileri ve gümüş zincirlerle kaplı, cuirasses,
ve sahadaki cesurlarının amblemleri, daha önce geçti
Kral, her biri birliğinin başında ve her biri bir Harangue yapıyor.
Abyssinia çok hatip bir ülke olmalı. Sonunda, uzun boylu geldi
Abegoz Moreteh'in dövüş figürü,
Güney, lejyonunun başında, üç bin sayı: bu "deniz
Vahşi atlılar "önceden, su ısıtıcısı-davulların sesine, kollarına taşındı
ve güneşte yanıp sönen dekorasyonlar ve onların geniş beyaz cüppeleri ve uzun
esintiyle samur saç akıyor. Liderlerinin savaş hoopunda, "
Bir kasırganın acelesi, hareketli mızrakların ormanı bir
Toz bulutu. "_eight ila on bin_ süvari sahadaydı;
ve sabah dokuzdan beşe kadar süren gösteri
Öğleden sonra, "son derece vahşi ve etkileyiciydi." Ama en etkileyici
Hepsinin gösterimi İngilizler tarafından sağlanacaktı. Ateş silahları ile
İnsanlar zaten tanışmıştı. "Pirinç Galloper",
"Harika saygı" hala sadece bunlardan daha büyük ölçekte bir motordu
tanıdıkları. Ama roket müthiş biriydi ve
muhteşem yenilik. Gece şimdi mantosunu sahaya atmıştı ve
Kralın emri, roket uygulaması başladı; İlk parlak acele
Havaya herkes için şaşkınlık meselesi vardı. Roket başladığında
Yatağından, erkekler, kadınlar ve çocuklarından bir kükreme yüzlerine düştü-Horses
ve katırlar tetherlerinden kırıldı-ve herhangi bir kalbi olan savaşçılar
Kalan yüksek sesle bağırdı. Patlamaya tanık olan Galla kabileleri,
fenomeni "güçlü ilaçlara" atfetti ve o zamandan beri ilan edildi
Gyptzis (İngiliz) zevkle, gökyüzünde kuyruklu yıldızlar üretebilir ve
Yağmur Ateş Cennet, onlar için hiçbir şey yoktu.
Kralın Komutanlığı.

İnceleme, bazı aralıklarla daha önemli bir
görüntülemek. Kralın kaba milislerini bir
bazı komşu topraklara yol; Ve özellikle olduğu gibi
Bu vesileyle büyükelçiliğin varlığına sahip olmak için endişeli ve onlar
ülkeyi görmek için en iyi fırsatı sunmak için tasarladı,
Buna göre davetiyeyi kabul etti. Sahip oldukları gibi
Bu yağma gezisinde herhangi bir kişisel rol oynama niyeti yok, biz
sahiplerini eleştirmek için elden çıkarılmamıştır; Aksi takdirde olabilir
Hiç şüphe yok ki, Shoa Kralı'na yardım etme hakları yoktu
komşularına doğru baskısı, hakkı olandan daha fazla
Komşularına Shoa Kralı saldırılarında yardımcı olur.

Yürüyüş, türüne tuhaf ve hatta görkemli idi. Oldu
Kutsal Yazılar'ın bir kopyasından önce, bir
kırmızı kumaş gölgelik ve bir katır üzerine doğar; Ancak, sahip olmalı,
"St Michael Katedrali'nin Gemisi" eşliğinde,
mucizeler ve bir zafer taahhüdü olarak kabul edilir. Sonra kral geldi
Kalkan taşıyıcılarının koruyucusu ile çevrili özel olarak kaparlı katır ve
Matchlock-Men tarafından kuşatılmış; Sonra kırk hanım geldi, kraliyet aşçıları, boyalı
Sarch ile ve kıpkırmızı çizgili pamuk cüppelerinde boğulmuş-bir birlik
Uzun beyaz asaları olan görevliler tarafından titizlikle korunuyor. Bunların ötesinde,
Göz toz bulutlarına, her tepe ve vadiye nüfuz edebileceği kadar
Atlılar, kamp takipçileri, sumpter-evliler ve taşıyan erkeklerle dolu
Mızrakların ve önde gelen caparisoned atların hepsi en çok karışık
pitoresk karışıklık. On beş millik bir yürüyüşten sonra, dişi aşçılar
Flamingo uçuşu gibi, güzel, tenha bir vadide durdu. Oldu
Günün yürüyüşünün şimdi bittiği ve ordunun durduğu açık
Gece için bivouac. Bu sıkıntı kampının merkezinde,
Beş milden daha az olmamakla birlikte, bir dizi kraliyet çadırını yükseltti,
Türk üretiminin eşcinsel parti renkli bir seçim çerçevesinden oluşan,
Beş yüzen on iki geniş siyah serge tentesi ile çevrili
Sırasıyla Gümüş Küreler tarafından üst üste koyulan Crimson Pennons. Oradaydı
Bu davada Afrikalı ya da belki de Avrupalı ​​bir şey. Değin
Kraliyet çadırları kaba göz, negoos, artan
Şefleri ile bitişik bir seçkinlik ve seçilen savaşçı eskortu,
yastıklı _alga_ üzerinde oturmuş ve koyu kırmızı gölgelik altında
devlet şemsiyesi.

Gece düştüğünde, kraliyet komutası tarafından roketler kovuldu, "aşılamak için
Galla ordularının göğüslerine terör; "
Merkez, ekran için en merkezi nokta olarak seçildi. .
efekt, her yerde parlak, Majestelerinin bile sahip olabileceği her şeydi
istenen. "Yangın ucu"
Harris yerlilerden kabul etti) zevk, harikalar ve terör üretti,
tüm derecelerde; ve Galla Nation mevcut olsaydı,
Bir adam, uçanlarla canlı kavrulmak yerine zincirleri talep ettiler
insanların sihir eserleri için aldığı canavarlar
Sihirbazların kendileri değil. Ekranı eskiden bir repast izledi
Kahramanlık tarzı ve unutulmayacak olan Habeşin asla vermeli
Dünya samur bir homer.

  "Şefler ve soylular kraliyet pavyonunda ziyafetlerine oturdu,
  nerede hidromel, bira ve _raw_ et regal bolluk vardı !! Sonrasında
  Akşam yemeği, konuşmalar homeric tarzında yapıldı,
  Savaşçılar yapmış ve yapmayı amaçlamıştı. Birinin bir parçası
  konuşmalar; parti ayrıldıkça İngilizceye hitap eden bir
  Abyssinian masa konuşması hakkında adil bir fikir, 'Siz süslüyorsun' (
  hatip kırmızı bir pelerin ile dekore edilmişti;) 'Bana verdin
  Scarlet Broadcloth, ve bu günün hediyesini sakladım.
  Bu giysi bana başarı getirecek; Kırmızı gören pagan için
  Amhara'nın omuzlarında pelerin, '(Habeş,)' ona inanmak
  Seçkin bir cesaret savaşçısı olmak, bir eşek gibi,
  topukları ve en küçük tehlike olmadan mızrak. ''

Yürüyüş ve Galla kabilelerinden birinin ülkesine girme
takdire şayan bir şekilde anlatıldı ve belki de en iyi açıklamalar arasında
Ciltler-Sıkıcı olmadan ve olmadan derin renkte
abartı. Ama başka şeylere acele etmeliyiz. Bu hükümdarın
seksen dördüncü baskın; Ve bu konuda dehşetten bir şeyler tasarlayabiliriz
Barbar yaşamının ve ulusların kaçtığı muazzam kötülüklerin
yasaları ve ilkeleri insanın orijinal kötülüğünü evcilleştirir.

Büyükelçiliğin bu konuda herhangi bir pay almayı reddettiğini bulmaktan mutluluk duyuyoruz.
Korkunç işler, ancak birliklerle biraz itibarsızlar ve
Monarch ile bile, remirentleri için. Kral bile
Bir ağaçta şanssız Galla, misafirleri tarafından vurulacak. Ama bu reddettiler,
Birincisi, Şabat olma bahanesiyle ve daha sonra daha belirgin bir şekilde
Yerde-"Milletler Yasası tarafından hiçbir kamu kurumu yetkilendirilmedi,
Kendiiyle savaşta olmayan herhangi bir ülkede saldırgan bir kılıç çizmek. "
Sonra "bir filin eşdeğer olduğu kabul edildiği konusunda uzlaşmayı teklif etti
kırk gallas ve beşe vahşi bir manda ve onların hazır olduklarını
Her ikisinin de Majesteleri memnun olduğu kadar çekin. "Ama büyükelçilik daha fazlasını yaptı
etkili şeyler; Hasta ve yaralı onlardan rahatlama aldı
araçlarının kapsamı ve hatta kralın hepsini kurtarmak için galip geldiler
mahkumları. Hasardaki birlikler yaklaşık 20.000 idi.

Bu yok edici keşif gezisinin dönüşünde,
Bir çölün içine çok güzel bir ülke olan kral bir tür zafer girişi yaptı
başkentine. Kostümü muhteşem bir şekilde vahşi. Bir aslanın derisi
Omuzları, zengin süslenmiş ve yarısı kıvrımlarının altında gizleyen bir
Hint imalatının işlemeli yeşil mantosu; sağ omzunda
Kutsal Üçlü Amblemler gibi üç altın zinciri, (!) Ve
son istismarını gösteren kuşkonmazın taze fişli dalı
Kaşları üzerinde kabartmalı bir gümüş koronetin merkezinden. Onun saçmalık
Mavi ve sarı muhafazalarda savaş atı onun yanına yönlendirildi; ve
"Şampiyonu" nın önünde, kraliyet kalkanını taşıyan bir kömür-siyah şarj cihazı sürdü
büyük gümüş, üzerindeki haç ve bir panterin derisi giymiş.
Ordusunun iki baş memuru koyu kırmızı bir tarafa bindi
şemsiye; Saray Gates'de, beyaz cüppelerde rahiplerin bir dükkanı
Fatihi bir Benediction ve Volley tüfekle aldı
geldiğini duyurdu. Kraliyet Matchlock-Men'in lideri bir
Geminin önünde savaş dansı ve iç mahkemede
Her biri mızrağında biraz insan parçası taşıyan ana savaşçılar fırladı
Sonra kraliyet taburundan önce yerde ve savaşlarını bağırdı
övmek.

Büyükelçilik, bir ölümü ile kişisel ayrım yaptı
Partiden birinin iki onsluk bir topla yere getirdiği fil.
"Savaşçılar" hepsi bu başarıda şaşkındı
en felaket sürekliliğini öngördü; ve "Boroo, cesur şef
Soopa, "Onun zevkiyle haykırdı", dünya sizin için yapıldı ve hayır
İçinde başka bir işi var! "

Büyükelçiliğin başlıca amacı hala gerçekleştirilecekti-
Ticaret Anlaşmasına yaklaşan bir şeyin oluşumu. Boncuklar,
Çatal bıçak takımı ve biblolar, sahilden alınmıştı; Ama dilenci
Bu şeyler için soylulardan sürekli ve dayanılmazdı. Aradılar
Bu süslü şeyleri memnun eden ve çığlık sabitti, "Göster bana
hoş bir şeyler, "" Bana bir şeyler memnun et "," beni kafadan süslemek
Ayak. "Yerlilerin aşık olması çok şaşırtıcı değil
Avrupa Konsanetleri; çünkü eski bir ticaret
Arabistan, İngilizlerin getirdiği malzemeler en heyecan verici türdü.
Patlatma kapakları büyük talep görüyordu; tiz güçlü teneke kutu tozu
Ayrıca çok fazla talep. Yine de kendi aralarında biraz yaratıcılık vardı; için
Dolar kalay yapmak için genç bir adam alındı. Her nokta ve
Mektup yumruk ve dosya ile yakından temsil edilmişti. "Söyle bana," dedi
Kral, bu suçlunun kendisine bahsedilmesi durumunda, "Bu nasıl
Ülkenizde gümüş kronları döktüğü makine
Yağmur Duş? "İngiliz hükümeti tarafından sunulan el mısır değirmeni,
saray duvarları içinde inşa edilmişti ve köleler dönüyordu
Durdurulmayan gayretli tekerlekler. "Demetrius, Ermeni, bir makine yaptı
mısır öğütmek için, "ihtişamını bir zevk taşımacılığında haykırdı
zeminde un aktı; "Ve insanlara bir yıla mal olmasına rağmen
İnşa etmesi zor, bittiğinde işe yaramazdı, çünkü rahip
Şeytanın işi olduğunu ilan etti ve ekmeği lanetledi. Ama olabilir
Sahela Selasse ölüyor-bu motorlar akıllı ellerin işi. "

Hükümdar, bilgiyle sevindi, şimdi bir köprü inşa etmeye kararlı,
üç gün içinde tamamlandı; ve sessiz tarafından tahmin edildiği gibi
İngilizce seyirciler, üç saat içinde ilk taze
Yıllık yağmurlar tarafından üretilmiştir.

Dokuma hariç, insanlar hiçbir şey üretmedi; Ama İngiliz ticareti
en kaba türden olsa da uzun zamandır bilinmektedir. Uzunluğunda
Majestelerinin beş bin tezgahın ona daha fazlasını getireceği söyleniyor
On binden fazla asker, yavaş yavaş bir
Ticari Antlaşma. Taç şimdiye kadar mülkiyeti tahsis etmişti.
Yabancılar ülkede ölüyor. Maliyetli malların satın alınması veya gösterilmesi
Konu müdahale edilmişti ve bir maksimum bütünü sergiliyor
vahşi yaşamın kıskançlığı kurulmuştu, bir zamanlar
girilen asla Habeş'den ayrılmayacaktı. Makalelerle
Ticari Antlaşma, tüm bu barbar yasaklar kaldırıldı. Monarch tapuyu geri döndürürken, yeterince kısa bir konuşma yaptı
ve uygun: "Bana pahalı hediyelerle yüklediniz, Rainment
giydiğimi, oturduğum taht, benim içindeki merak
Mağazalar ve büyük salonumun etrafında asılı olan tüfekler-hepsi
Ülkeniz. Böyle bir servet için ne vermem gerekiyor? Krallığım
hiçbir şey olarak. "

Shoa Kralı'na tabi olan kalıtsal iller
150 x 90 mil dikdörtgen bir alanda oluşur; Tarafından geçen bir alan
doruk noktası olan beş dağ sistemi
Hawash'ın Nil havzası. Hıristiyan nüfusu
Shoa ve EFAT'ın bir milyon olduğu tahmin edilmektedir; ve Müslüman ve Pagan
bir buçuk milyonda nüfus. Kraliyet gelirlerinin tutulduğu söyleniyor
esas olarak ithalat görevlerinden kaynaklanan 80.000 veya 90.000 Alman kronuna kadar
köleler, mal ve tuz. Devletin yıllık masrafları
10.000 doları aşın; Kralın otuz sırasında
Yıllar saltanatı, düzenli olarak yatırılan çok fazla hazine topladı
zemin altında.

Enquirers'ı Herodotus'un gerçeğine, incelemek için öneriyoruz.
Bu ciltlerde belirtilen meraklı çizimler; Ve geri kalanlar arasında
Pigmies Krallığı. Coğrafyacı, izlemeye büyük ilgi görecek
Gochob'un seyri, bir tür merkezi Nil; ve doğa bilimci, botanikçi,
ve entomolog, çok ilginç bilgiler bulacak
ve bu konulardaki ekleri tamamlayın. Hıristiyanın tarihi
Erken Çağ Görevleri mükemmel bir bölüm ve genel istatistikler
din.

Habeş Hıristiyanının pratik dini en düşüktür.
formalite derecesi. Oruçlar, penances ve mükemmellik, şefi oluşturur
disiplin; Ancak tövbe her zaman ikisinin yerine geçebilir
eski ve ikincisi her zaman parayla önlenecektir. Manevi
Ancak suçlar nadirdir; Yalnız cinayet ve kutsallık için umbrage verin
Shoa yerlilerinin kolay vicdanına. Yoksunluk ve büyüklükler
Para, her günahı silmek için eşdeğerdir. Creed'leri tavsiye ediyor
Azizlerin çağrılması, rahibe itirafı ve takılara inanç ve
muska. Ölüler için dualar ve abartma vazgeçilmezdir; ve gibi
etin yüklerini hafifletmenin daha özet bir modu,
tüm günahların öpücüğü anından itibaren affedildiği belirgindir
hacı Kudüs'ün taşlarına ve hatta öpüşen
Bir rahibin eli bedeni tüm günahtan arındırır. Bu siparişin bir inancı,
manevi güvenliği bağımlı hale getirir, kişisel saflaştırma üzerine değil
zihin ve ilahi merhamet, ama her ikisiyle de bağlantılı olmayan formlar üzerine,
ve bir yedek tarafından yürütülebilen, elbette
Her türlü ahlak için gereklilik. Her şey yolsuzluk-"Yanlışlık ortasında doğdu
ve kan dökülmesiyle kucaklaştı ve tembelliğin kollarında emzirdi ve
Debauchary, ulusal karakter neredeyse misyonere meydan okuyor. "

Yahudiliğin bazı garip kalıntıları var.
Bu yayla bölgelerinin kabileleri. Galla'nın bir geleneği var,
Bütün ulus bir gün Mart ayına çağrılacak, _en masse_ ve yeniden fethedecek
Yahudilerin geri dönmesi için Filistin. Shoa Kralı kendisini olarak kabul eder
Solomon Evi'nin doğrudan soyundan gelen kendisini İsrail Kralı olarak adlandırıyor,
Ve ulusal standart, "Yahuda kabilesinin aslanı sloganı taşıyor
Hath hüküm sürdü. "45. Mezmurun Kraliçe'nin kehaneti olduğuna inanıyorlar
Magueda'nın Kudüs'ü ziyareti; Bir kızı tarafından katıldı
Hiram, lastik kralı. Yahudi, kirli ete karşı yasaklar
Hayvanlar, Habeşliler tarafından gözlemlenir. Küçülen sinüs ve
İsrailli için yasak olan yemekleri de yasaklanmıştır.
Shoa. Yahudi Şabat kesinlikle gözleniyor. Habeşliler söylenir,
Ludolf tarafından, dünyanın en büyük fasterları olmak. Çarşamba ve
Cuma günleri oruçlar; Paskalya'dan kırk gün önce katı bir şekilde gözlemlenir
hızlı; ve Paskalya'dan önceki Perşembe gününden Pazar gününe kadar,
Et dudaklara girmektir ve içeceğe karşı yasak eşittir
titiz. St Michael ve Virgin Mary en yüksek seviyede saygı görüyor
derece; St Michael, Cennetin ev sahiplerinin lideri ve ikincisi
Tüm azizlerin şefi ve cennet ve dünyanın kraliçesi ve her ikisi de
İnsanlığın büyük şefaatçileri.

Yaşlı Yahudiler gibi, Habeşliler
ölüm; Ve çığlık gökyüzüne yükselir, sanki ruh hatırlanabilirmiş gibi
ruhlar dünyasından. Yahudilerde olduğu gibi, en düşük giysiler
kederin yabani otları olarak kullanılır; ve tapınaklardan parçalanmış cilt ve
Yanaklarda ve göğsünde yaralanmış, kederin son ekstremitesini ilan eder.
Rabbins, meleklerin tüm sublunary'nin valileri olduğuna inanıyor
Şeyler, Habeşliler bu inancı benimserler: onu daha da taşımak, onlar
Tüm endişelerde yardımlarını güvenle uygulamak ve çağırmak ve tapmak
onları yaratıcıdan daha yüksek derecede. Din adamları fiyatının tadını çıkarır
ölüm yatağı itirafı; Ve kilise bahçesi ölen herkese sert bir şekilde reddedildi
Ayin olmadan veya ilişkileri ücret ve cenaze bayramını reddediyor.
Sekiz parça tuz, fakir bir adamın ruhunu sallamanın bedelidir.
dinlenme yeri ve ölüler için ziyafet onu bir duruma sokar
Mutluluk, eğlencenin maliyetine göre. Zenginler için para
Sürekli günleri ortadan kaldıran ve dua eden rahiplerin katılımını temin eder
ve gece. Altı Kralın ölümlerinin yıldönümleri
başkentte büyük törenle yapıldı; Ve her iki on iki kez,
Muhteşem bir ziyafetten önce, ruhları tüm günahtan kurtulur.

Binbaşı Harris, umuduyla kendini zorla ve etkili bir şekilde ifade eder.
Bu az bilinen Büyük Britanya tarafından korunabilecek ticaret
Ama dünyanın üretken bir kısmı. Altın ve altın tozunun kötü şöhretli,
Fildişi, devekuşu tüyleri, peltries, baharatlar, balmumu ve değerli diş etleri,
Her köle karavanının konanının bir kısmı; Buna rağmen
Taşımacılığın sıkıntısı ve Hint ve Arapların Penurnifiess
Tüccar, teklifleri için küçük bir tazminat teklif edin. Çeyrek Yok
Küre, sebze ve mineral yapımlarında daha fazla bol miktarda bulunur
Tropikal Afrika'dan; Ve kalabalık, verimli ve sakin bir
Ekvatorun hemen kuzeyinde yatan kısımlar, en yüksek
İngiliz başkentinin istihdamı için yetenekler sunulmaktadır. Kömür var
zaten bulundu; Tüm dünyada rakipsiz bir kalitede pamuk,
Her yerde bir ot ve herhangi bir ölçüde yetiştirilebilir. Kahve
Mocha'nın ürünü olarak Arabistan'da satılan, esasen vahşi
Afrika büyümesi; ve tarafından kullanılan çay bitkisinin türü
Çinlilerin daha düşük emirleri, çok geniş ve çok az özenle gelişiyor,
iklimin şüphesiz iyi adapte edileceği
daha yüksek aromalı ve daha hassas türler. Eğer çok ılımlı bir
hesaplama, toplam yüz bin pound çok az düşen bir miktar
Sterling, istekleri sağlamak için her yıl Avrupa mallarına yatırılabilir
Habeşinlere bitişik fakir kabilelerin bazılarının ne kadar önemli sonuçları
Doğal olanı benimseyerek iyi yönetilen çabalardan beklenmeyebilir
Afrika'da İletişim NEANLARI?

Başka bir kış geçti-Anober'deki görev için kasvetli bir zaman. Torrentler
Dağlardan aşağı indi, her patika bir dereye dönüştürülmüştü,
ve her vadi bir taciz haline. Sezon tuhaf bir şekilde fırlattı; .
Ağır beyaz bulutlar sürekli dağ zirvelerine asıldı ve
Torrentler Hawash'ı öyle bir şekilde şişirdi ki,
Her iki taraftaki miller su altında kaldı. Bazı zorluklar olmalı
Bu hücre hapsinin zamanını tepeler arasında harcamak; ama
Yazar, ciltlerini yazarken iyi çalışıyordu ve mühendisler
Abyssinian'ın büyük zevkine gotik bir salonun kurulmasında istihdam edildi
Majesty. Boyamak dışında her şeyi yapmalarına izin verirdi
Portre-Ulusal Fikir, kimin benzerliği alırsa,
Hemen orijinal üzerinden güçle yatırılır. "Sen
Bir kitap yazıyor, "dedi." Bunu biliyorum, çünkü ne olduğunu asla sormuyorum
bana bir kalem kullandığınızı söylemiyorlar ya da bakıyorlar
gökler. Bu iyi bir şey ve beni memnun ediyor. Konuşacaksın
kendim için olumlu; Ama portremi eklemeyeceksin,
Zingero Kralı'nınkini yaptı. "

İngilizlerin onun için yeni harikaları vardı; Tahtaları ağaçlardan şekillendirdiler
Her tahta üzerinde bir ağaç boşa harcayan Habeşliler için yeni bir moda. "Sen
İngilizce gerçekten garip bir insan, "dedi kral, ilkini gördü
tahta bu ekonomik tarzda oluştu. "Hikayelerini anlamıyorum
nehirlerin altına kazılan yolların veya olmadan dörtnala olan arabaların
atlar; Ama sen güçlü insanlarsın ve harika icatlar kullanıyorsunuz. "

Gotik salonu tamamlandı. Hiçbir şeyin olmadığı varsayılabilir
Daha önce Habeş'de görüldüğü gibi; Görev için sadece değil
inşa edilmiş, ancak kanepeler, otorslar, sandalyeler, masalar ve
perdeler; Şüphesiz çok gösterişli bir olay, ancak tam olarak Camot
Yazarın yoldan sonra döşenmesi konusundaki ifadesini anlayın
İngiliz bir yazlık ornee. Ancak kral bundan memnun oldu. "BEN
onu bir şapele dönüştürecek, "dedi Majesteleri, şefini okşadı
arkada dini. "Bu plana ne diyorsun, babam?"  Olarak
son bitiş dokunuşu, merkez salonunda bir dizi büyük
Tiger'ın kovalamacasını temsil eden renkli gravürler
Çeşitli aşamalar. Filin evcilleştirilmesi ve istihdamı
Savaş ya da yarışmada, Kral'a tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlamıştı; Ancak
Avcılık kablo demetinde en huglıların görünüşü vurdu
yeni bir fikrin akoru. "Roby'ye bir rahibe yakalayacağım"
diye bağırdı, "o zaman evcilleştirebilirsin ve ben de bir filin üzerine binebilirim
Ben ölmeden önce! "

Barbar yağma ve tahribatın bu korkulu gösterilerinden bir diğeri aldı
Eylül sonunda yer. Yirmi bin savaşçı, başkanlık
Kral, Galla'da bir yol yaptı. Bu talihsiz insanlar çok azdı
Direnç olmadan katledilmiş gibi görünüyorlar.
Dört ila beş bin arasında kasaplandı ve kırk üç bin
Sığırların başı sürüldü. Bin esir, esasen kadınlar ve
Çocuklar, başkent için zaferle yürüdü; Ama yakında
Görünüşe göre İngiliz misyonunun açıklanmasında özgürleşti.

Fakat korkunç bir felaket saray ve insanlara gelmekti. .
Dağlar arasında sakin her zaman haraplarına maruz kalmalıdır;
ve alışılmadık bir yağmur mevsimi, normalden çok daha geç bir döneme devam eden,
bir dünya-avalanche üretti.

  "Olaylı bir gecenin (6 Aralık) akşamı kapanırken,
  Tek bir rüzgar nefesi, üzerinde düşünen kalın sisi rahatsız etti
  dağ. Atmosferde mantıklı bir fark algılanabilirdi;
  Ama yağmur yine inmeye başladı ve saatlerce
  Bir su deposu. Sabaha doğru, şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası
  menzilin tepesi boyunca ve her kaya ve başbakan
  gök gürültüsünün kazasından tekrar ortaya çıktı. Derin karanlık yine yerleşti
  dağlarda ve ağır bir gürültü,
  Topçu tekerlekleri, onu tiz umutsuzluk çığlığı izliyor. Dünya,
  nemle doymuş, dik yamaçlarından, evlerinden kaymıştı
  ve evler enkazın içine yutuldu veya parçalara parçalandı
  azalan kitleler ve gün ışığı garip bir sahneyi sundu
  mahvetmek. Konik zirvenin tepesinde tünemiş, saray binaları
  şimdi palisadeslerinden çıkarıldı ya da bunalmıştı:
  Tepe tamamen yok edildi. Çirkin için yayılmıştı
  genişlik boyunca kilometrelerce: mahkumları ile evler
  acele etti. "

Görev ayrılmadan önce,
Ülkesi, tek başına zamanına değer olacak bir eylemle ve
bela. Afrika despotluğunun korkunç politikası tüm kardeşleri kınıyor
Kraliyet katılım anından itibaren tahttan zindana. .
Kral, bir Afrikalı'da çok beklenmedik bir düzende nitelikler sergilemişti
Despot ve misyonun rehberliğinde,
adalet ve hatta acımasız. Bu dönemde aniden ele geçirildi
endişe verici bir spazmodik bozukluk ve anayasasını yakaladı,
Hayatının alışkanlıklarından dolayı, yol verecekti. Üzerinde
hem rahipler hem de doktorlar tarafından umutsuzluğa kapılıyor, aniden
İngiliz misyonu için gönderildi.

  "'Çocuklarım,' dedi Majesteleri mezhepsel bir sesle,
  yanan elini onlara doğru uzattı, 'Bakışta kalıyorum.
  Dün gece bana öldüğüne inanıyorlardı ve yas sesi vardı
  saray duvarları içinde ortaya çıktı; Ama Tanrı beni şimdiye kadar bağışladı. '"

Kral doktorunun taslağı tatması gelenek gibi görünüyor
onun için reçete edildi ve bunu İngilizler tarafından yapmak için bir zorlama yapıldı,
Hasta hükümdar cömertçe yasakladı.

  "'Şimdi bunun nesi var?' kederli bir şekilde bağırdı.
  Sahela Selasse'ye hiçbir şey uygulayacağını bilmiyorum
  Ona yaramazlık yapabilir mi? '"

Okuyucu muhtemelen neredeyse benzer bir güven eylemini hatırlayacak
Doktorunda büyük Alexander. Şimdi bir fırsat alındı
onu bir insanlık eylemine çağırmak, ancak alışkanlıklara güçlü bir şekilde karşı çıktı
ülkenin ve adamın çıkarlarına. Ona temsil edildi
amcalarının ve kardeşlerinin bir zindanda mutelenmiş olduğunu
saltanatının otuz yılı ve hiçbir eylemin daha onurlu olamayacağı
kendisi veya cennet tarafından kabul edilebilir, bu barbarın yok olmasından
gelenek.

  "Ve onları serbest bırakacağım," diye döndü hükümdar bir andan sonra
  kendi içinde tartışma. 'Kutsal Eucharist tarafından yemin ederim ve
  Koora Gadel'deki Kutsal Üçlü Kilisesi, Sahela Selasse ise
  Bu hastalık yatağından kaynaklanıyor, hepsi konuştuğunuz
  Özgürlükten keyif almaya geri döndü. ''

Neyse ki o hastalık yatağından ortaya çıktı ve onurlu bir şekilde
sözünü tutmaya kararlı. Kraliyet esirleri yedi ve
İngiliz misyonu, varlığa girişlerini görmek için çağrıldı.
Uzun esaret nedeniyle o kadar yorulmuşlardı ki, ilk başta görünüyorlardı
Özgürlüğü nadiren kavramak. Koşmuşlardı ve
Getirdikleri arp ve tarakların imalatında zaman
Örnekler hükümdarlarının ayaklarına uzanır. Bu dokunaklı röportaj
Kralın büyükelçiliğe konuşmasıyla sonuçlandı-

  "'Çocuklarım, ülkenize gördüğünüz her şeyi yazacaksınız,
  ve İngiliz kraliçesine, çok geride olsa da
  Etiyopya'nın onu ilk aldığı beyaz adamların ulusları
  Din, henüz memede Hıristiyan sevgisinin bir kıvılcımı var
  Shoa Kralı. '"

Böylece, bir iş hakkında hızlı ve kuşbakışı bir görüş verdik,
Bu konuda herhangi bir "seyahat kitabı" faizinde ve önemine rakipken
yüzyıl.  Habeşin adı, bir hatırlamadan neredeyse daha fazlasıydı,
Romantik için Bruce'un maceracı çarpışmalarıyla bağlantılı
Nil'in kaynağını keşfetme amacı. Anlatısı da
Tamamen kârsız-kamu merakını dikkate değer bir dereceye kadar zorlamak
Zaman, Avrupa ilişkisinin doğrudan temeli atılmadı ve
Bunu Avrupa Trafiğinin Hareketi izledi. Ama Bruce'a tüm krediyi vermek,
ki bu çok uzun zamandır inkar edildi, gerçeğe ve ruhu için
Bir şiddet ülkesine nüfuz etmede sergilediği cesur macera ve
Barbarlık, Binbaşı Harris'in misyonu bir keresinde nesnesini kurar
daha önemli gerekçeler. Bu özel bir macera değil, bir kamu eylemi,
İngiliz mahallesinin koşullarıyla doğal hale getirildi ve
Habeş ve Orta Afrika'nın en büyüğüne açılması için önemli
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü medenileştirici-İngiltere'nin ticareti. Orada
sahil ve arasında hala açık bir geçiş zorlukları
Sermaye, sıradan rota ile. Ama eğer gochobun navigasyonu varsa veya
Tajura'dan gelen rota, bir kez güvence altına alınmalı, ticaret
birkaç yıl içinde yüzünü değiştirecek
Habeş; söndürülmezse, insan doğasının utançını sınırlayın-
köle ticareti; Ve reform olmasa da, en azından aydınlanıyorsa,
İnsanların Hıristiyanlığı.

Yazar görevlendirildiği için, sadece bir keşifçi olarak değil, bir
diplomatist, birçok ilginç noktada o
Diplomatik rezervin kısıtlamaları altında yazar. Ama bize söyledi
Güzelliğe, doğurganlığa ve
tanımladığı ülkenin yetenekleri; ve fazlasıyla
Bilimimizin yardımını vermek neredeyse bir İngiliz görevi olduğunu gösterin,
icatlar ve ilkelerimiz, bir hükümdar ve bir insana açıkça
Milletler ölçeğinde yükselmeye hazırlandı.

Bir tür izlenimimiz var, bazı genel iyileştirmeler
Dünyanın daha ihmal edilen kısımlarında ve İngiltere
Büyük işin baş ajanı olmaktan onur duyar. Afrika,
Binlerce yıldır _ban_ altındayken, rahatlama arifesinde olabilir
barbarlığın sefaletinden, kanunsuzluğundan ve safsızlığından; Ve biz
İngiliz duygusunun bu kuruluşuna bakmaya güçlü bir şekilde meyilli ve
Bu gururlu ve şanslı olanın başlangıcı olarak Habeşte İlişki
değiştirmek. Batı kıyısında Afrika'ya girme girişimleri başarısız oldu. .
Isı, bataklıklar, rütbe bitki örtüsü ve sağlıksız atmosfer
aşılmaz engelleri kanıtladı. Kuzey bir yanma hattı ile çitle çevrilidir
vahşi doğa. Ama Doğu açık, özgür, verimli ve güzel. Bir İngiliz
Habeşli fabrika, sadece sonsuz bir rahatlık kaynağı olmaz.
Halk, Avrupa kolaylıklarının ve üreticilerinin iletişimiyle,
Ama bir ışık kaynağı. İngiliz örneği itaat ve sadakat öğretir
yasalara, halkın ithalatı ve merhamet
Egemen.

Ama aynı zamanda başka bir nesnemiz var,
Hükümet Doğu Afrika ile bağlantımızın artmasına bakarken.
Kesinlikle küçük bir şey, ama hiçbir rasyonel hükümetin
Değerlendirme. Mevcut Fransız Kral'ın politikası,
Tüm ülkelerde ticari etkinin uzatılması. Bu politikaya,
Hiçbiri itirazda bulunamaz. Tüm bunları geliştirmek bir hükümdarın görevidir
ülkesinin kaynakları; Ve Fransa kendini sadece
Barış rekabeti, ilerlemesi tüm ulusların ilerlemesidir. Ama o
son yıllarda, Afrika'ya aşırı dikkat, gözlerimizi açmalı
o sınırsız çeyrekte eforun gerekliliği. Batı kıyısında, o
uzun zamandır tembel bir kavrayış yapmıştı; Ama bu kavrama şimdi güçlü hale geliyor ve
saatlerce uzanıyor. Bayrağı, Senegal'in 250 mil yukarısındaki Golam'da uçuyor.
Gori'de bir yerleşimi var; Son zamanlarda bir yerleşim kurdu
Assinee'nin ağzı, bir diğeri Gaboon'un ağzında ve
Benin Bight'ta bir başkası kurma noktası; O ne zaman
Tüm Batı Afrika'ya komuta edin.

Doğu kıyısında daha az aktif değil. Massawah'da, kıyısında
Habeş, altın ve baharat ticaretini hızla tekelleştiriyor. Onun
EDH'yi satın aldı ve brava satın almaya çalışıyor. Dikkati
_Northern_ Abyssinia kötü şöhret meselesidir ve bunu göz önünde bulundurmalıyız
Sistem, bu tür mülklerin avantajları açısından çok fazla değil
Rakip ellere düşme için bize önyargılarına gelince kendimize verin.
Cezayir'e sahip olmak, Avrupa'nın gözünü öne yönlendirmelidir
Fransa nesneleri; Mısır'daki Üstatların İlk Değişimi,
ulusal kaygı ile; ve Afrika'nın büyük yollarının iletimi
elinde, değere layık bir uyanıklıkla korunmalı
İngiltere ve Avrupa'nın çıkarları.

Nehir herhangi bir ölçüde gezilebilir bulunursa, bir açıklık ne
böylece hem tüccar hem de hayırseverlere sunuldu; Bir toprak
dünyada hiçbiri tarafından aşılmadı, ortalama olarak sadece 1º değişen bir iklim
yaz ve kış sıcaklığı ve ortalama 55-1/2º sunmak,
ve ticaretin avantajlarını hissetemeyen bir nüfus
ve medeniyet. Aden'in sunduğu bir noktadan, erişim sözü verilir
Afrika'nın kalbi ve bu nedenle güçlü nehirlerin kaynaklarına
kıtanın batı tarafında bir çıkış bulan; Bu yüzden sadece
İngiliz tüccarına dikkat çekici ama hızla yararlanıyor
köle ticaretini ortadan kaldırmak, insanlara istihdam vererek servet
Yerli tüccar ve ülkenin güçlerine yeni bir yön ve
mutsuz nüfusunun zihni.

Konunun tüm dikkate alındığında, doğu
Afrika, İngiliz girişiminin güvenli ve doğal noktasıdır; o
zalimin yok olması için en doğrudan ve etkili nokta
insan etindeki trafik; ve en umut verici ve üretken
bu önemli bağlantının kurulması için
tek başına değer olarak kabul edilebilecek iç mekan hükümetleri
devlet adamının dikkati.

Sahildeki önemsiz istasyonlar, satılan bir trafiğe devam etmek için
erkeksi ve kapsamlı bir politikanın altında. Dağlara nüfuz etmeliyiz,
Nehirlere yükselir ve egemenlik koltuklarına ulaşır. Büyük bir
ve cömert kişisel çıkar, iyiliği, bilgiyi ve
kendimizle nüfusun erdemi; Ve temelini koymalıyız
biz olduğunu göstererek dünyanın bu dördüncüsü üzerindeki kalıcı etkimiz
faydaları iletmek ve örneği oluşturmak için en uygun
medeni toplum.

Daha fazla küçük ayrıntıya girmek isteyenlere, bir
Misyonerler tarafından eşlik eden hacim Isenberg ve Krapf-ikincisi
Büyükelçiliğe tercüman olarak görev yaptı. Sermaye coğrafi anısı
Ayrıca tanınmış Afrikalı coğrafyacı Bay M'Queen tarafından verildi.

Genel olarak, İngilizlere olan saygımıza son derece sevindirici
Askerlik; askeri adamlarımızdan ilerleyen bu rütbenin eserlerini görmek.
Büyük fırsatları var ve böylece ulusal hizmetler yapabilir.
Barış, savaştaki girişimlerinden daha az önemli değil. Doğu Hindistan
Şirket, en önemli siparişin teşviklerini sunar,
memurlarının başarısı ve bilimsel faaliyeti; ve Binbaşı Harris
Böyle bir görev için seçildiğini hissetmeli
faiz ve bunu yapmanın yüksek memnuniyeti
hayırsever, sağlam ve tatmin edici bir yakın.

       * * * * * *




Opera-Tive sınıflarından bir veya iki kelime.

Lorgnon tarafından.


      "Vai, ch'avete gl'intelletti sani,
  Mirate La Dottrina Che S'asconde,
  Sotto Queste Coperte, Alte e Profonde! "-Berni.

Sosyal geçiş sırasında, köpekler gibi meslekler günlerini geçirir.
Bir yüzyılda onurlu bir çağrı, bir sonraki aşamada rezil hale gelir; Ve
Meslekler, giysilerimizin modası veya figürleri gibi eski büyür.
konuşma. Barbarlık topluluklarda, güçlü adam kraldır:-

  "Le Premier Roi fut un Soldat Heureux."

İnsan Tüzüğü Genel Weal'ı ödüllendirmeye başladığında, Legist
yüksek hesap ve rahip paramount. Yüksek medeniyetin
Mektupların, sanatçının, dramatistin, zekâ adamının etkisi
Şair ve hatip. Ya da felsefeyi aşan bir bilgelikle
Okullardan nesirlere düşüyoruz ve
Faydacı-İnşaat Mühendisi veya Operatif Kimyager
bir dev. Sir Humphrey Davy ve Sir Isambert Brunel, gerçek
modern şövalyelik şövalyeleri; Ve efendim Walter-Sir Walter'ımız-asla gösterilmedi
Kendisi Moore'a olan ünleminden daha kurnaz-"Ah, Tam!-
Şanslı dostum, biz yakında kamera! "Etkisi gibi harika, buna eşit
Diğer iki büyük Sir Walters, Manny ve Raleigh, birkaç
cesaret ve işletme dönemleri, muhtemelen, bir
Yüzyıl sonra, MSS. Scotch romanlarının esasen
Bazı fabrikaların fırını aydınlatmak için değerli!

O kadar çok şey, dünya sahip olduğu sürece
Çeyrek olarak adlandırmayı seçtiğimizden sadece üçü, bir cellat
Devlet Memuru; Ve şimdi, şimdi beşi, en yüksek dişi
ünlü ve en büyük kendini zenginleştirmenin en büyük gücü _danseuse_ veya
Opera-Dancer!

Birçok aracı çağrı kayboldu. Bir yurtiçi papaz
Lordly Hanehalkı artık okçuları veya şahinleri kadar gereksiz;
ve eski Reigns'in mahkeme takvimleri çeşitli yerleri ve
hala var olanlar, modern için hoş olmayan olurdu
Surörler, ancak günlük keklerini kazanmaya zorlandı, ancak kirli. Sadece
Crenie House'un son altın pippin'i balmumu içinde korundu
Gelecek nesillerin düzenlenmesi, bir bekçi yatırıldı,
Personel ve Fener, Woolwich'teki Kraliyet Arsenalinde veya Müzesi
Zooloji veya United Service Club veya bazı büyük milli
koleksiyonlar, soyu tükenmiş köpek veya Charley'in bir örneği olarak
onsekizinci yüzyıl; Ve zaman sürecinde, çok ve daha fazlası da
Muhtemelen bir cemaat beadle, bir tiyatro yöneticisi, bir lord için yapılır
Chamberlain-ve olmayabileceği diğer kamu görevlileri
numaralandırmak için tamamen güvenli.

Bununla birlikte, bunların arasında,
Hangman!-Duyun, atalarımızın sanguinary _manes_:-"_ les
Bourreaux S'en Vont! _ "İcracılar yola çıkıyor! Kısa süre içinde sahip olacağız
ölüm ilanlarımızda anmak ve elimizin eliyle işaret etmek
Romancılar-"Jack Ketches'in sonuncusu." Bu günlerde
Ultra-Philanthropy, Hangman yulaf lapasına neredeyse tuz bulamıyor veya
Tuz için yulaf lapası.

_Exempli Gratia_. Geçen yıl boyunca, alt sınıfın bir hastası
Marsilya'daki devlet hastanesinin deli koğuşuna kabul edildi,
Malady dini depresyon sonucu gibi görünüyordu. O
varsayım, olağan rahatlama araçlarına başvuruldu ve o
Mevcut olarak tahliye edilen uzunluk; Ne zaman, onun mükemmelliğini kanıtlamak için
Tedavi, gitti ve kendini astı! Bir _proces sözlü_, her zamanki gibi yapıldı
ve sözde fanatik Lyons'un eski yürütücü olduğu kanıtlandı!
İhale yürekli insanlar, melankolisini anında atfettiler.
vicdan. Ancak kanıtla ortaya çıktı, çünkü
Citizen King, Hangman ticareti ölü bir başarısızlık haline gelmişti; ve
İflas etmek, Fransız iznini almaya zorlandı
_Bourreaux_'un artık dürüst bir kuruşa dönemediği dünya!

Yine de, üç yüzyıldan daha kısa bir süre önce, öncülleri Mark ve
düşünce. Kendi Kral Hal'ımız, cellatından daha fazla dikkat çekti.
baltası askıda olan ilçelerin yarısı; XI. Louis.,
Tristan ile yemeğe dalmak için kullanılan bir _legitimate_ fransa egemen
Hermite ve Olivier Le Dain. Birkaç saltanat sonra ve
Fransız Metropolis (piskoposuyla paylaşan onurunu paylaşan
"Mösyö de Paris") Avrupa'da en çok başarılı olanlara saygı duyuldu. .
İç Savaşlarının Treasonları o kadar çok infaz yaratmıştı ki, bir Gascon,
Babasının bir asilzade olarak başı kesildiğini kanıtlamak istiyor
bir köpek veya vatandaş gibi asılı, dekolasyonun
o kadar ustaca idam _en greve_, hasta onun bilinçsiz
son. "Kendini salla," diye bağırdı cellat; Ve efendisinin
Girişimi yaparken, başı toza yuvarlandı.

Bu adroitlik rekabetin sonucuydu. O gün vardı
Hangmen dereceleri ve tanıtım gerçekleştirilebilir. Sadece değil
Cellat ve Lorraines onların-mahkeme ve
Şehir-St Germain des Pres'in Başrahanı-Bunun başrahanı ve başrahip
bunun-ama çeşitli topluluklar ve tabelalar, yaşam hakkına sahip ve
Vassalları üzerindeki ölüm, yerli amaçlar için bir cellat tuttu
İşkence, bir Seneschal'ı etlerini oymak için tuttukları için; veya şimdi insanlar gibi
Bir _chef_ veya a_ maitre d'Otel_ tutun. O mükemmel eski zamanlarda
Avrupa, Hangmen, şüphesiz, Lord'dan yazılı karakterleri taşıyordu
Lord, ip ve balta ile deneyimlerini onaylıyor-markalaşma demir ve
tanga. Engizisyon, yetenekli eller için sürekli çalışma sağladığı sürece,
Yersiz iyi hangman bir hazine olmalı! Orada olsaydı
kayıt ofisleri veya gazete reklamları, muhtemelen
göründü--

"Bir durum istiyor-yetenekli, orta yaşlı bir adam, horozsuz,
Kimin son durumundan inkar edilemez bir karaktere sahip olabilen, Başsayıcı olarak,
Hangman ve genel cellat. Kullanımına alışkın
Thumbikins ve en onaylanmış ve şık işkence modları; Ve
Bir yabancı çarkın müdürü olarak uzun yıllardır görevlendirildi
Prens, rafının düzgünlüğü ile ünlü. Çizim ve dörde
tüm dalları. En ekonomik olarak gerçekleştirilen ölüme baskı yapmak
stil. Türkçe Yoksulluk; ve yığın, tarafından uygulandığı gibi
Best Smithfield Hands & c. &C. &C."

Gerçekten, bu tür yüksek refah ve büyük alçakgönüllülüklerden bağımsız
Londra Kulesi veya Paris Grave'in Cellati olarak görevler
ofiste onur ve memnuniyetti. Bir kraliyet efendisi ne zaman olduğunu biliyordu
iyi servis. Henry III. Blois şatosunda, görmek için değil,
Dük ve Cardinal De'nin ölü bedenlerinden sadece kafalar kesildi
Guise, ama onların _flesh küçük parçalar halinde kesildi
yandı ve küller rüzgarlara dağıldı. "Majesteleri" diyor
görgü tanığı, "
bedenler. "

Kan kokusu için bu İtalyan _Gusto_
İtalya ile İtalya'nın saraylarına tanıtıldı
Medici-_Parvenu_
tadı, _renaissance_ 'nin fantastik yaldızını ortaya çıkardı.
Tuilerlerde ve Fontainbleau'da vatandaşlığa, ortak olarak
Stiletto ve zehirlilerinin tofana ve onların kadercilik
Yargı Astrolojisi.

Ama yeterince Catharine de Medicis ve onun sanguinary oğlu-Henry'nin yeterince
Tudor ve onun vahşi kızları-korkunç mesleklerin yeterince
canavarlık yaşlarında gelişiyor. Ve rahatlamak için dön
Antitezi tamamlayan zarif meslek-infaz olan meslek
_pas de zephyrs_ ve işkence olan işkenceleri
İhale kalbinin işkenceleri!

_Danseuse_ 'nin çağrısı, tekrarlıyoruz, en kazançlı
Modern zamanlar ve neredeyse en etkili olanı. Taglioni'nin isimleri ve
Elssler, Wellington ve
Talleyrand-Metternich veya Thiers; ve modern devletçilik ve modern
Diplomasi, _Coulisses_ Machiavelizminin yanında soluk gösteriyor. Hangi ifadeyle bunların zaferleri ve hareketleri
_Danseuses_, despatching yapan kendi kendine memeli dergi tarafından açıklandı,
Kalemin inme, bir ilin sunulması veya bir krallığın devrimi!
Zavallı bir yarım yüzey değeri veya yarım satır, ölümü için yeterli
Sultana; Ateşli sütunlar,
Vapur, Atlantik'i ileterek onurlandırıldı, bazı eterik varlık,
Işık fantastik ayak parmağı ABD'ye yasa vermek. O
Öte yandan, dini durumlarda görünüm açıklandı
Roma başkentleri; ve St Petersburg'a zafer girişi
hayranlık notlarının alayları !!!

Taglioni, Providence Maledictions tarafından bacağını kırmak için, ne
Uygar dünyanın köşesi ama yaralıya sempati duyar mı? Veya
Elssler, Papa ile aynı gün epidemik olarak gerçekleştirildi,
Dublin Başpiskoposu, bir üniversitenin şansölyesi, bir tarih yazarı,
veya gökbilimci-royal --_, hangi_ genel olarak toplum tarafından en çok bakılacak,
ya da halka açık dergiler daha büyük payını dağıtır
Dolefuls?

Ne de tek başına değil, bir
Gazlı coşku atmosferi günün bu putları. Bizimize hitap ediyoruz
Ayık, plodding, özenli kardeşi Jonathan. İade için hareket ediyoruz
Sevgili Fanny'ye ve onur notları için harcadığı toplamlar
sadece tiyatrolarının kurullarında değil ve
geçitlerinin tanıtımı, ancak Ağustos milliyetlerinin ortasında onun
Senato! "Kongrede Fanny Elssler" ada kadar tarihsel hale geldi
Washington! Aşırı uçların buluştuğunu kanıtlamak amacıyla,
Yeni Dünya Demokratları, en vahşi infatasyonu gösteriyorlardı.
bir dansçının lehine, eskinin büyük otokratı bir
Bir başkasının onuruna benzer bir tutuş. La Gitana hepsi dışında oldu
Transatlantik Cumhuriyeti Başkanlığı; La Bayadere depolarize edildi
Kutupların zalimi! Ancak, her şeyden önce, Rusya'nın İmparatoriçesi-yine de, her ne kadar
Egemenlerin en hafif ve en soğuk kadın-şimdiye kadar taşındı
Taglioni'nin adil koluna bir mücevher bileziğini sabitleme coşkusu;
İngiltere'nin kraliçe-dowager'ı benzer bir onur verdi
Napolitan Dansçı Cerito!

Şimdi, bilmek istiyoruz kraliçe veya prenses, kolyeyi sevdi,
veya Miss Edgeworth veya Miss Aitkin'de bilezik veya bir zavallı zavallı broş,
Bayan Somerville veya Joanna Baillie veya diğer kadın resimleri
Çağın, böyle kıskanılacakları elde eden bu hava makinelerini kurtarmak
üstünlük? Üç krallığımızın genç fikrini öğreten Bayan Marcet
nasıl çekim yapılır; En büyüğümüzde yenilerini aşmış olan Bayan Martineau
Crab-Stocks, şişman olmadan Dan'den Beersheba'ya seyahat edebilir
Buzağı veya yağlı bir capon onlar için kamu masrafları ile öldürüldü. Ama izin ver
Taglioni yola çıkın ve ellerin ne alkışlanması-ne anma-ne
Merak-ne zevk genişlemesi!

Tüm bunların tek harikası, konuyu merak etmeliyiz.
Dans, her yaştan öğrenilenlerin desideratumunu oluşturur-bir
evrensel dil. Çok saygılı olan müzik neredeyse
ritminde sözleriyle lehçe olarak millileştirilmiş; oysa organları
Görme kozmopolittir. İnsanın gözü ve dansçının ayağı
aralarında tüm uluslar ve diller. Hareket şiiri
içgüdünün sözlüğü tarafından yorumlanır; ve bir
Taglioni her şeye gücü yeten ve Katolik olur

  "Dünyayı büyüten heykel!"

Zamanımızın bu büyücülerin isimlerinin ulaşacağından şüphe edebilir
Aspasias ve antik çağın lauras'ları gibi gelecek nesiller
Kendimiz-sakal tarafından filozofları tutmuş gibi ve
İnsanlığın Fatihlerinin Boyunları-Solon için olanlar
Yasama ve perikles kime yenildi?

Pausanius bize VICA'daki zayıf Pythonice'in görkemli mezarını anlatıyor
Sacra; Ve Phryne'nin Thebes'in duvarlarını yeniden inşa etmeyi teklif ettiğini biliyoruz.
Alexander devrildi. Ve elbette, eğer modern rehber kitaplar bize talimat verirse
Fanny Bias'ın mezarında pere la şezlongunun mezarlığında ağlayın,
Tarih, Cerito'nun onuruna bir iki kelime söyleyecek,
Gazeteler, geçen sezon, bir ittifak saldırısı ve savunmacı
Peter Borthwick, Esq. M.P., (_arcades ambo_!)
Büyük Britanya'nın üretim sınıflarının sıkıntısı! Bu doğru
Bu tür kahramanlar cömert olmayı göze alabilir; Lord Şansölye için veya
Modern Times Başpiskoposu bir geliri kayda değer bir şekilde mi emrediyor?

Neden, bu yüzden-o kamuoyu! Neden, etkinin olduğunu görüyoruz
Operatif sınıfın oldukça anlaşılması ve yadsınamaz bir şekilde kurulması
Aramızda-neden bir kerede koriyografiyi yükseltmiyor
Güzel Sanatlar?-Neden bir
Kamu Akademisi mi?-Tüm kalpler ve gözler cazibesine uygun olduğu için
Zarif dans, neden kötü olanı görerek kendimizi canlandırıyor, ne zaman
Daha iyi elde edilebilir mi? Akıllı olun, Ey Pubik ve düşünün! Kurun
Pirouetters'ın iyileştirilmesi için Profesör Başkanı. Yüzlerce var
Profesörün sandalyeleri,
insanlığın çıkarları ve zevkleri için tamamen kullanılamıyor. Hiç biri
ressamlar ne de müzisyenler dansçı kadar popülerlik kazanır veya bir toplar
eşit servet. Neden devlet tarafından daha fazla korunmalı?

Bu zarif sanatı küçümsemek, barbarlığın bir kanıtıdır. Ulusları
Doğu danslarının köleler tarafından gerçekleştirilmesine neden olabilir; Ama ikisi
Eski ve modern zamanların en büyük kralları, kralların kendisinden sonra
Kalp ve İnsanın Kendi Kalbi-David ve Louis Le Grand-Mükemmellik
Dansçılar, arkadan önceki, diğeri konularından önce.

Belki de, dans sanatı asla böyle seçkin onurlara ulaşmadı
İkinci hükümdarın _siecle dore_ sırasında olduğu gibi insanlığın gözleri. Bir
Moliere ve Racine, Bossuet ve Fenelon, Boileau ve LA ile övünme
Fontaine, Colbert ve Perrault, (siyasetin peri tılsımı ve
Mimarlık,) Versay Mahkemesi,
Kraliyetten daha fazla Ağustos veya daha zarif realite
bale; ve halkının babası Louis Xiv., Gençliğinde,
_Coulon_.

Bu _entrees de Ballet_'in açıklamaları ne kadar eğlenceli.
Anne Regency of Anne'nin anılarıyla bizi miras bıraktı
Avusturya! Kardinal kendilerine katıldı; Ama baş sanatçılar
genç kral, kardeşi Gaston d'Orleans ve onur hizmetçileri,
Apollo ve Muses veya Hamadryads, bazı sylvan'a hayran olmak
İlahi Vasf. Madam de Sevigne'nin sevincine sempati duymayan
Adil kızının _corypees_ arasında sergilediğini görmek! Kim hissetmedi
_ancien rejiminin _jetees_ ve _pas de bourrees_ ile ilgilenmek
Mahkemede Condes, Contis, Montpensiers, Montmorencys,
Rohans, Guiss! Marquis de Dangeau ilk önce kendisini önerdi.
Mahkemeleri dergi için mahkemeleri olan kraliyet ustasının lehine
gelecek nesiller, _pas de Basques_ 'nin becerisiyle; Ve her şeyden çok önce
Ama sevimli la valliere'nin evlilik etkisi kalbin üzerinde başladı
_grand monarque_, onun erken aşkı ve daha çok onun tutkusu
Kardinal'in güzel yeğeni için provalara kadar izlenebilir
ve Maitz ve Fontainbleau'dan _Rondes de Jambes_.

Madame De Cuairenon'un (_la Raison Meme_) sevgileri üzerinde hükümdarlığı,
bir bale opera'nın ani transferi ile kendini açıkladı
Mahkemenin güzellikleri için Rameau ve Quinault tarafından bestelenen
Palais Kraliyet Halk Tiyatrosu. Versay'da artık asil figüre yok!
Louis Le Pirouettiste'nin mesleği gitmişti; ve _maitre des bale
Du Roi_ kendini çuval ve küllere dizdi. Ama! Glories
Tahtı aşk ve süslemelerle kanat aldı; Bale ve Zaferler
Saltanatının yıllıklarından aynı sayfada etkilenmek.

XV Louis azınlığı sırasında, aynı kraliyet Dansomani yenilendi.
Regent, Orleans Dükü, aynı kralın kavramlarını eğlendirdi
bu kafada, selefi Kardinal olarak; ve Louis _le
Bien-aime_, ondan önceki büyük büyükbabası gibi, en iyi dansçıydı
onun alemi. Olduğu kadar dans! Böyle zarif temel! Üstte
Versay'daki Büyük Galeri'nin Hikayesi, Birkaç Resim Asmak
bu mahkeme balelerini temsil etmek; Pembe parlatıcı coatees cupids,
Gümüş dantel ve tinsel kanatlar, tam tabanlı peruklar ve riband giyiyor
St esprit; veya çember ve tozdaki venüsler, _minaudies_ olabilir
yararına kendi günümüzün tanrısına bir ders verin
omnibus kutusu.

Bu gruplardan bazıları, Mignard, Boucher ve taklitçileri tarafından
_tableaux de türü olarak büyüleyici çalışmalar. Ama hiçbir şeyde, bu arada,
_Decency_'lerinden daha dikkat çekicidirler. Şimdiki zamanın
Versay felsefesinde zamanlar çıkmamış gibi görünüyor.
Bu basit kalpli, güçlü fikirli Amerikalı yazar Bayan Sedgwick,
Bayan ile otururken onun şaşkınlığının bir açıklamasını kim yayınladı
Jameson, İtalyan operasyonumuzun tezgahlarında kraliyete tanık olabilir
Performans utanmadan. Söylenirken, cesurca bakarken
Taglioni'nin kendi kendine maruz kalması, "_qu'il faleit sage pour danser comme
CA_, "Bayan S., kadından daha fazla ya da daha az olması gerektiğini gözlemliyor,
ve insan türlerini erkeklere, kadınlara ve
Opera-dansçılar, okuyucularının yarısının böyle bir
"Erkekler, Kadınlar ve Melekler" olarak sınıflandırma; ya da göreceklerini
Kendisi ve kız kardeşi ahlakçı _president_ pang olmadan aşağı iner,
Elssler ve Taglioni'nin derinden kurtarıldığını sağladı!

Yeterince doğal! Tekrar ediyoruz-yeterince doğal! İyi bir dansçı yaratmak için
Fiziksel ve zihinsel bağışların en nadir kombinasyonunu gerektirir.
Etruria'nın seramikleri tarafından bize aktarılan formlar ve
Herculaneum'un freskleri, bir sporcunun gücüyle birleşmesi gerekiyor,
Birinci sınıf bir aktrisin dahisi. Ilımlı dans talepleri bile
Immolate Yetenekler, insani rahatsızlık sergisi ile kanıtlanmıştır.
Avrupa'nın tüm mahkeme toplarını dağıtmak. Görülebilir
En yüksek eğitim tarafından eğitilen en yüksek asalet temsilcileri,
cilalı zeminin üzerinde sertleştirilmiş kollar ve şaşkın
Bacaklar-çoğu zaman zamandan-her zaman yerden-sanki altında hareket ediyormuş gibi
Galvanik pilin etkisi. Ondan biri bile yükselmez
Dansçı olarak sıradanlık. Sosyal ölçekte birkaç derece daha düşük ve
yirmi bir kişi olmaz. İtme, omuzlama, karıştırma çetesi ortasında
sıradan bir top odasındaki dansçıların, tüm lütuf miktarlarının yokluğu bile
gülünç. Kırk yıldır insanlar kuadrilles dans ediyorlar
Şimdi Vogue'da, altı favori ülke dansından oluşan, moda
Paris'te geçen yüzyılın sonlarında ve daha sonra tek başına bilinen
Hala tuttukları isimler-"La Poule, L'Ete, Le Pantalon, Le Trenis," & c. &C.
Her birini ardışık olarak, her seferinde saatlerce dans etmenin monotonluğundan kaçınmak için,
Kırk çiftin bir dosyasında, her sekiz çiftin
bir kare oluşturmalı ve en sevilen dansları ardıl olarak yapmalı,
Aynı ortakla-monotonluğuna büyük bir rahatlama
Balo salonu. Yine de, tüm bu deneyimden sonra, zavallı Mösyö Le Trenis
(Rakamlardan biri olarak adlandırıldı ve konsolosluk sırasında kim,
Halka açık bir sığınakta öldü)
Öldü, ne kadar az olduğunu görmek için onu tekrar deli etmek yeterli olurdu
Öldüğünden beri uygulama yolunda edinildi. Süreçler ve
Balo salonunun çeşitleri, çıkışında kaldığı yerdir!

Dörtlü ve ülke danslarının tanıtılmasından önce veya
_Contredanses_, Dans için insanlığın dokuz onda bir yargılaması
Minuet'in cinayetlerinde hala daha da gösterildi. İçin (AS
Marie Antoinette'in dans ustası olan morall, tutkuyla kullanıldı
ANGAICE) --_ Que de Dans Un Minuet_! Hangi mütevazı dünyalar
haysiyet-alternatif rahatlık ve küçümseme! Minuet tüm ihaleye sahiptir
Bolero'nun coquetry, lisanslı tutkusunu elden çıkardı. İle
Minuet ve çember, gerçekten de,
Kadın erdemi, bir düzine yıllık yayını gereksiz hale getiriyor
"İngiltere'nin eşlerine" ve kızlarına hitap eden Etik Kodları.
Her şey _pas mezarında anlaşıldı. O asil ve doğru Aulic dansı
tozun güvencesizliğine açıkça icat edildi
kafalar; Ve sakin sobrietileri, bir zamanlar balo odasından sürüldü,
Devrimci _Boullangeres_ başarılı oldu-ve kaos tekrar geldi! .
Görkemli _pavon_, Ruffs ve
Farthingales, Elizabeth döneminde. Stuarts ile vahşi geldi
Courante veya Corante--

  "Saç gevşek akıyor, bedava elbiseler"-

Ve eğer Hanover ve Minuets'in evi, bir süre reform yaptıysa
St James'in usulsüzlükleri-şimdi Waltzes'e ne bekliyoruz?
Galops ve Cotillon'un eksantriklikleri
Sosyal Sahne? Sırada ne var? Broşürlerin dediği gibi-"Lordlar ne olacak
Do? "-Ne bayanlar?

Böylece, kanıtı, pirouettivity patronunun garip bir şekilde istediği
insan konformasyonunda ve sonuç olarak tüm mazeretlerin
Londra tarafından operatifte canlandırılan vahşi coşku için cehalet
sınıf. Gece için on gine-sezon için beş yüz-fiyat
birinci sınıf bir opera kutusu için kesin; Ve münhasırlar genellikle geldikçe
Operanın kapanışında, ya da daha önce ise,
Performansı sırasında açıkça dans için geliyorlar.-"_
L'Epera, et l'An ecoute le ballet_, "eskiden Academie de
Musique. Ama şimdi, tam olarak, tam bir gerçekle,
Kraliçe Tiyatrosu, Carlotta Grisi, Elssler ve
Cerito, seyirciyi nefessiz bir dikkatle reddederek
Shakspeare.

Bu durumlardan ikisinde, bunların tam olmaları ileri olabilir.
aktrislerin yanı sıra zarif ve aktif dansçılar. Elssler'in komedisi
Neredeyse matemoiselle Mars kadar pikap. Bale de
hâlâ daha yüksek bir histrionik ekran derecesi ile duyarlı değildir. Asla
Cambric mendillerin daha güçlü bir _levee en masse_ görmeyi unutmayın
O'Neill'in _MRS Haller_ veya Siddons's _isabella_ onuruna
"Nina" balesi; "Masaniello" daki etkileyici ölüm dansı hala
Pauline Leroux'un hayranlarının anısına taze. Duyduk
La Scala'nın daha etkileyici izleyicileri boyunca kwoons ve histerikler,
"La Vestale" bale performansı sırasında; ve tanık oldum
Hayranlık ile "Faust" daki büyüleyici sahnenin çarpıcı etkisi.

Geç yıllarda İtalyan kan birliği ve bir Fransız eğitimi
Scuola'da _danseuse _-- "Sangue Napolitano yaratmak için vazgeçilmez bulundu
Parigiana; "-ve Vesuvius, son tanrısallıklarımızın Olympus'udur.
Eskiden, İspanyol kökenli bir kökenti. İlk dansçı
Avrupa şöhretinden sahip olan portreleri olan La Camargo'ydu,
Bir yüzyılın sonunda, Fransa'da hala popüler, burada
Son zamanlarda birkaç dramanın kahramanını yaptı. Saltanatına, bunu başardı
Gruinards ve Duthes-parlak gözlerinin onurunda, çeşitli
Noblemenler hem Fort St Eveque hem de St Pelagie'nin içlerini gördü; Opera
O zamanlar verimli bir kaynağı olmak _lettres de cachet_. Elde etmek için
Eski dansçının özel tiyatrolarına giriş
Chaussee d'Antin'deki muhteşem otel, moda ve
Mahkeme en kötü yapılara başvurmuştu; İkincisi varken
kıskançlığı veya daha çok kıskançlığı heyecanlandırarak tarihi ünlü elde edildi
Marie Antoinette. Matemoiselle Duthe,
Longchamps, Bois de Boulogne'de, altı tarafından çizilen muhteşem bir arabada
Kırmızı Fas kablo demeti olan süt-beyaz çelikler, zengin bir şekilde kesilmiş kesilmiş
çelik; ve böylece kızgınlığın
Mahkeme, evli prenslerden birinin dahisi
Splendours'un ortaya çıkması gerekiyordu-
Eski Rhodopes.

Ancak _danseuse_ tarafından elde edilen en büyük zafer,
Bigottini! Modernin Victorunu Yok Ettikten Sonra Müttefik Egemenler
Avrupa, sırayla _her_ yok oldu. Ayaklarında, taze
bir _entre-chat_'den titremek

  "Ateşli Fransız ve Öfkeli Hun"

Kollarını bırak! Müttefik ordular sadece Paris'e girmiş gibi görünüyordu
Bigottini'nin köleleri olmak için!

Kendi ülkemizde, _danseuse_ adanmışları daha fazlasını yaptılar
onu yerli fireselin dönemlerine tanıtmak. Kendi başına
Ülke, ayrıca Punch bir zamanlar bir zamanlar eksantrik bir soylu tarafından satın alındı.
özel hayatının sapması. Ancak Demosthenes'in maliyeti gözlemlediği gibi
Böyle bir zevk, "Bu çok tövbe satın alıyor canım!"

Belki de bazı okuyucularımızın ağırlığını rahatsız ediyoruz
bu bildirimin kapsamı; Yine de, onların
Tuhaf kombinasyon ve mesleklerin yan yana getirilmesiyle önyargılar,
değerlendirilmek üzere seçildi. Ama istemeden hareket etmiyoruz. Kapat
Meşru dramayı algılayamadığı gibi gözler, algılayamaz
ulusal tiyatrolardan cesaret istemekle sürüldü ve
Bale, başlığını ve zillerini zaferle odasında görüyor.

Bu tür değişiklikler asla kazanın sonucu değildir. Arz tarafından yaratılır
talep. Çünkü Sylphide'i Juliet'e tercih ediyoruz,
Sylphide önümüzde figürler. Shakspeare boş banklara oynandı; .
Peri ve Gisele evleri doldurur.

Bu nedenle, halkın iştahının bükülmesi olduğu için tekrarlıyoruz,
en az sakıncalı bir şekilde tatmin oldu. Kraliyet akademisine sahip olalım
dans. Bestelemek için Westmoreland'ın bir Earl'ünü kolayca bulacağız.
Baleler ve bayan patronları,
kurum. Yılda seksen bin yılda kaybolmasına izin vermeyin
ülke. Bir idol, bir odun bloğundan diğeri kadar kolayca oyulur.
Kendimize Haberdashers'ın dükkanlarından tanrıçaları yapalım
Oxford Caddesi; ve Whitechapel'in genç kaprislerini komuta etmek için nitelendirin
Kongre'nin ve tüm Rusların Büyük Otokratının Saygısı. Düzgün öğretilen, Little Sukey Smith hala bir emaye alabilir
Kraliçe-Dowager Majesteleri'nden broş veya bilezik! Hadi "
Sylphs ile bütün adet! "Drury-Lane ve Covent-Garden gelişmesine izin ver;
Ama-Büyük Britanya Pirouettes'e teşekkürler!-On Gine Verme Sanatı
Bir opera kutusunda geçirilen birkaç saat boyunca daha az olacak
suçlu; Ve bazı Herodias'ın etkisinden korkmayacağız
Cracovienne'nin açıkladığını gördüğümüzde ev hayatımızda kızı
Faturalar "Bayan Mary Thomson tarafından." Cazibe yok edilecek. .
Dodona gibi uncoulisses_, kehanetler vermeyi bırakacak.

Bir "kuruluş" in etkisi altında,
Opera-dansçılar diğer mesleklerden itibaren "tanrıçalar yola çıkıyor!"
Fanny Elssler'in bir roulades_, vulgar olarak seçilecek
bir buggins denedi. Bay Bunn'ın kendine bakmasına izin ver. Henüz hayatta kalabilir
onun ölümsüzlüğü. Artık stil olmayacağını bir gün öngörüyoruz
Büyük Alfred. George Robins ve diğer ünlülerin yardımıyla
tiyatro mülkünün kaderleriyle ilgilenen kişiler,
"kraliyetin yasallaştırılması için bir fatura
ve Birleşik Krallık Ulusal Dans Akademisi, "Tatmin edici
"La Reine Le Veut!"

       * * * * * *




Segna Korsanları.

Venedik ve Adriyatik hikayesi. İki bölümden.

Bölüm I.

Bölüm I.-Stüdyo.


İlkbaharda parlak bir öğleden sonraydı ve sonuna kadar
on altıncı yüzyıl, o yakışıklı bir genç, ince form ve patrician
en boy, oturmuş ve yaşlıların stüdyosunda bir şövale önünde çizmek
Cavaliere Giovanni Contarini-son yetenekli ve seçkin ressam
Titian'ın uzun süren okulu. Stüdyo ferah ve yüce
Seloon, Büyük Kanal hakkında neşeli bir manzara. Tam perdeler
Kızıl damask, yüce pencereleri kısmen kapladı ve
Kırmızı, yumuşak ve
Sonbahar yapraklarının melankolik tonları; Bu tonlar daha ilerideyken
Zengin oyulmuş bir abanoz tavanı ile derinleşti, ancak yansıtmıyor ama
Işığı emerek, altındaki güneşli ışıltıyı hafifletti ve bir kasvetli verdi
Yine de resmedilen duvarlara ve parlak perdeler için parlak bir etki
Geniş daire. Zengin ve yüce şöminenin üstünde
saygıdeğer titian tarafından boyanmış son portreleri ve karanlıkta
etrafındaki paneller, büyük erkeklerin ve sevimli kadınların portreleriydi.
Giorgione, Paul Veronese, Paris Bordone'un yetenekli elleri ve
Tintoretto. Ancak ne olursa olsun, etrafında ve neredeyse nefessiz
heves ve sabırsızlıkla, öğrenci nesnesini takip etti ve
Hızlı ve kuvvetli vuruşlar yarısı taslağını tamamlamıştı-Totally
Bazılarının katlama kapılarını açtığı, geçtiği bilinçsiz
ve şimdi sandalyesinin arkasında durdu.

"Ama söyle bana, Antonello Mio!" diye bağırdı eski contarini, bir süre baktıktan sonra
ondan önceki eskizdeki şaşkınlık içinde; "Söyle bana, adına
Merak et, o yalın etrafta ne tür bir yüzü kastediyorsun ve
solmuş burun ve korkunç bir şekilde buruşuk ağız mı? "

Ancak Antonio, "olmayan dünya" ndan o kadar bilinçsizdi ki
Önceki durgunluğun bu ani kesintisinde başlamadı.
Yaşlı adamın ciddi ve gerçekten azarlama tonu ne olursa olsun
Ses, bakışlarını kanvastan almadan aceleyle cevap verdi.
"Hush, Maestro! Seni yalvarıyorum. Cennet uğruna beni sormayın!
cevap olarak bir kelime ayıramaz. Orijinal, "Kısa bir süre sonra devam etti
nesnesine yakından dikkat etme ve konuşurken çizim; "
Orijinal hala hafızamda sıkı bir şekilde sabit. Keskin ana hatlarını görüyorum
İçimde net ve bildiğin ve sık sık bana bir özellik
Kayıp sonsuza dek kayboldu. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ağzın etrafındaki çizgiler ve açılar
zaten gölgeye giriyor. "

Bu kelimeleri attıktan sonra, zaman zaman, müdahaleler gibi,
Ve Venedik'in söyleme hızıyla, salonda hiçbir şey duyulmadı
birkaç dakika ama genç sanatçının keskin ve hızlı vuruşları
Canvass.

"Daha fazla değil, Antonio!" uzun boylu ressamı haykırdı
enerji, eski bir kişinin kademeli görünümüne bir süre baktıktan sonra
kadının yalın ve göz kırpmış özellikleri, kurutulmuş ve sarı
öldü ve yine de bir çift koyu derin set göz tarafından aydınlandı,
Supernatural yaşam ve parlaklık ile yanıyor. Sanatçının her dokunuşunda bu
Mumya benzeri ve doğaüstü vizes daha keskin ve daha fazlasına getirildi
İğrenç rahatlama, Contarini olduğunda artık onu kontrol edemiyor
öfke, kömürü öğrencisinin elinden fırlattı. "Acge, Satanas!"
Diye bağırdı, "Yeteneğin içinde bir şeytan var. Çok toynak izini görüyorum
o korkunç tasarım. "

Bu beklenmedik şiddetten dolayı, genç sanatçı döndü ve
Saygıdeğer öğretmeninin genellikle iyi huylu özelliklerini şaşırttı
Ona bastırılamaz öfke ile yanıp sönen, daha etkileyici olan
Çünkü Cavaliere, Doge'a yapılan bir ziyaretten yeni döndü ve
Dönemin heybetli patrici kostümüne zengin bir şekilde katıldı. Etrafında
Boyun, Rodolph'un İmparatorluk Elleri tarafından asılı altın zincirdi.
İkincisi, ve zengin emaye barret ve yüce Heron'un tüylerini giydi,
aynı resim seven imparatorun kafasına koyduğu
Almanya'da boyadığı asil resimler için bir ödül olarak onu şövalye etti.
Yüce formunda gerçek ve ince bir asalet havası vardı ve
İyi işaretlenmiş özellikler-olgunlaşmış düşünce ve entelektüel bir karakteri
Geniş kaştaki güç ve büyük karanlık gözlerinin sert bakışlarında,
henüz yaşla sınırsız-karar ve kendine saygı kanıtı ve
İnce şekillendirilmiş ağız ve çenede alışılmış soğukkanlılık. Böylece görkemli bir şekilde
dizilmiş ve böylece form, özellikler ve ifade olarak onurlu, bu
Seçkin adam, yaratıcısının anısına bu kadar güçlü bir şekilde hatırladı
Venedik'in kahraman döneminin yüksek fikirli köpekleri ve
Titian'ın senatörlerinin portrelerini, onun derin bir duygusu ile heybetli
Kendi ahlaki aşağılık, sessizce itaat etti ve gözyaşlarına başlayarak
rahatsız edici çizimi kaldırdı. Sonra önünde küçük bir resmini yerleştirerek
Kopyalamayı taahhüt ettiği Contarini tarafından ağlayan ve sevimli Magdalen,
Bunun, bunun gönüllü bir açıklamasını sabırla bekleyen taslağa başladı.
Koltukunda oturan sevgili öğretmeninde usulmamış bir arzu,
Başını eline yasladı ve düşüncede kayboldu.

Ve şimdi yine bir süredir stüdyonun derin durgunluğu vardı
Sadece Antonio'nun kömürünün vuruşlarıyla kesintiye uğradı, ki
Yaşlı kadını çizerken hızlı ve ateşli çabalar şimdi bastırıldı
ve sakin. O, yükselen ve yalvaran gözlerine bakarken
Güzel Magdalen, heyecanı yavaş yavaş sakinleşmeye verdi
Sessiz ve güzel kederinin etkisi. Bu selam değişim kaçtı
hayırsever özellikleri,
öğrencisinde daha iyi bir ruha sahip bu jetonlara baktı.

"Görmeye seviniyorum, Antonio," diye başladı, "zaten hissettin, ne kadar
Kusurlu bir şekilde, güzelin sanattaki yatıştırıcı ve kutsal etkisi
ve doğa ve ruh ve hayali içinde zevk ve vücudun tehlikesi
Korku biçimleri. Destansı bir fantezinin bu isteklerini şımartıyorsanız,
memnun olan Flaman sanatçılarının temel seviyesine batacak
Boyama cadılar ve şeytanlar ve tüm muhteşem ve korkunç formlarda. Sen,
asil doğan, şiir ve güzel sanatlara adanmış ve tezahür eden
Portrede güç, resimdeki kahramanlığı hedeflemelidir. Bunu senin yap
İlk ve kararlı bir amaç. Ona hayatınızı ve ruhunuzu adayın; Ve yapmalı
Bu yüksekliğe ulaşma gücü istemek, yine de
Güzel ve güzel kadınları güzel tutumlar boyayın. Ama söyle bana
Antonello! "Devam etti, kazanılan nezaketine devam ederek," Bu nasıl geldi
Yolunda mı yoksa daha doğrusu fantezi boyunca mı? Kesinlikle hayır
Böyle bir orijinal var. Söyle, yaşadığını gördün mü yoksa büyüme miydi
diğer erkeklerden daha fazla ressamın
ders?"

"Hayır, Padre Mio! Rüya değildi," diye cevapladı öğrencisine. "Dün ben
Festivallerde olmazım gibi gondolumuzda güzel kiliseye gittim
oryantal ve tekil mimarisini sevdiğim San Moyses.
Kilisenin yakınında Jacopo'ya çağıran melodik bir ses duydum, benim
Gondolier, görünürdeki tek kayıkçı ve
kanal. Kabinden çıkararak, uzun bir figür gördüm, yakından örtülü,
Kiliseye bakan ve işgal edilen sarayın basamaklarında duran
ARCHDUKE Büyükelçisi. Adımlara yaklaşan Jacopo, bir tahta koydu
yabancı; Ama ulaşmak için dışarı çıkarken, ani bir gust yakalandı
Şekline yapışan büyük gevşek mantosu
an böyle görkemli ve bereketli bir doluluk-mükemmel ve
Görkemli simetri, hiç kimse, hala daha az bir sanatçı, hareketsiz bakabilirdi.
Titreyen ve tarif edilemez bir sabırsızlıkla, onu yükseltmeyi bekledim
peçe. Başka bir gust ve sınırladığı gibi hafif bir tökezleme
tekneye adım attı, benimle arkadaş oldu; Peçe'nin kısmi kayması,
aceleyle değiştirdiği, özelliklerine bir göz atmasına izin verdi-parlak,
Gerçekten, ama asla unutulmam. Evet baba! aşan yüz
Tanrıça benzeri ve muhteşem bir insan, sahip olduğum korkunç vizeydi
eskizli, yalın ve sarı, sayısız kırışıklık haline getirilmiş ve
dayanılmaz parlaklığın siyah gözleri, derin ve soluktan çıkıyor
soketler. Bu doğaüstü kontrastla sendelendiğim, bankın üzerine geri döndüm
gondoldan ve yabancıdaki sessiz dehşetle baktı, cevap verdi
Jacopo'nun künt soruları değil; Ve sanki şaşırtıcı olandan utanıyormuş gibi
çirkinlik, oturdu hareketsiz ve baştan yaya sürülmüş, onun genişliğinde
manto. Onu kiliseye kadar takip ettim; Ancak, sırasında dayanamıyor
Mass, onu orada bıraktım ve aceleyle bu yüce örneği çizmek için geri döndüm
Puanlarından herhangi biri hafızamdan solmuştu. Affetmek
Ben, baba, tüm gücü ezecek kadar güçlü bir dürtüye katıldığım için
direnç. Yine de neden bu nadir fırsatı terk etmeliyim?
Bu kadar yetenekli bir öğretmenden kazanmış olabileceğim herhangi bir beceri sergilemek? Resimler
Madonnas ve tüm saraylarımızda o kadar bol, genç bir genç
Sanatçı ancak bir şeyi temsil ederek ortak seviyenin üzerine çıkabilir
Olağanüstü, hayatta nadiren veya hiç görülmemiş bir şey. "

Contarini, kızarıklara üzüntü ve sevecen ilgiyle baktı
Öğrencisinin özellikleri, daha önce olduğu gibi, kendi açıklaması
Gizemli yabancı. İnsan doğasını daha az tanımak,
Genç sanatçının yanıp sönen gözleri ve animasyon özelliklerini karıştırın
Bilinçli ve ilerleyen yeteneklerin kesin çukurları için; Ama yaşlı
pratik gözü yumuşak uyumu ile göz kamaştırmamış ressam
Antonio'ya kadınsı güzelliğin bir karakterini veren özellikler
daha entelektüel bir karakter veremeyen heyecan
bir ruhun çok zayıf ve amaç sakat olduğu üzücü kanıtı
Herhangi bir şeyde seçkinliğe ulaşın ve artan alarm ile bir
Morbid ve kontrolsüzlerden gelen akıl hastalığına yatkınlık
tüm erkeklere isyan eden nesneleri tasvir etmekten memnun olan dürtüler
sağlam ve sağlıklı duygular.

Açık bir duygu içinde ortaya çıktı ve stüdyoyu biraz zaman geçirdikten sonra
Sessizlik, eksantrik özlemlerine ulaşan Antonio'ya yaklaştı,
yaşlı kadının kafasının taslağını ele geçirmiş ve ona bakıyordu
açık zevk. "Bana eskiz ver, Antonio!" ressamı devam ettirdi
en nazik ton, "'Bu bitti ve avcı avlananlara önem vermiyor
Sıkıştığında canavar. Onunla ne olurdu? "" Ne olur, maestro? "
endişe duyan gençliği haykırdı, eskizini genişletilmişden aceleyle kaldırdı
ressamın eli, "elbette konuyu bitir ve bunu yerleştirin
ait olduğu muhteşem form üzerine harika eski kafa. "

"Ama sen değilsin, Antonio, gondoldaki fakir yaratık
kaza onları ortaya çıkardığında, sanki utanmış gibi özelliklerini aceleyle gizledi
Doğal olmayan çirkinliğinden mi? Ve yayınlayacak kadar kalpsiz ol
tuhaf deformitenin hayatı boyunca taşımaya mahkum olduğu dünya ve
Gizlemek için hangisi açıkça endişeli? Başka bir Pang eklersin
hayatın ölümden daha kötü olduğu ve kimin varlığına
Ebedi Peçe, dolambaçlı ve mezarın bir öngörüsüdür? Sen
Wilt değil, Canst, Antonio'm, böyle duyulmamış sefaletini yap
şöhret ve servete basamak. "Bu ateşli cazibe tüm
Uzunlukta daha iyi duygular Antonio'nun kalbine ulaştı. Kısa bir süre için
Çizimi saklamaya devam etti; Ama nazik doğası zafer kazandı.
Eskizini parçalara ayırarak, kendini genişletilmiş kollara attı
Derin bir duygu ile titreyen elini koyan sevgili öğretmeninin
öğrencisinin kıvırma kilitleri ve cennetin nimetini onun üzerinde tuttu
daha iyi duygular ve amaçlar.

Ressam Antonio'ya yönlendirdiği izlenimi iyileştirmek amacıyla
stüdyoda ve dikkatini birkaç portreye düzeltmeye çalıştı
onu süsleyen güzel kadınlar. "Burada," dedi, "
Gondolda çarpıcı figür taç. O tamamen kapsayıcıya bak
Giorgione'nin ressam ve şairler gibi güzelliğe sahip portresi
Ama asla bulamayın, ama aynı zamanda insanüstü değil. Çok ateşli
melek; Bir Madonna için çok parlak; Ve çok fazla düşünce ile ve
Bir Venüs Karakteri-sadece _woman_. Özel bir rütbeye ait olmak
veya toplumdaki sınıf ve ne klasik ne de ideal, her şeyi kişileştirir
Bu onun cinsiyetinde en güzel; ve bir sarayda veya bir
Yazlık, tüm bakıcıları memnun ve hayrete alacaktı. Bu nadiren yetenekli
Kadın Palma Vecchio'nun kızı ve Giorgione'nin sevgilisi, biri
zamanının en yakışıklı adamlarından; Ama sempatileri onun için değildi,
Ve asalında keder ve umutsuzluktan öldü. O favori modeldi
Titian ve okulunun ve birçoğunda az ya da çok hakim olan tip
Ünlü resimler.

"Ne kadar farklı ve yine de ne kadar güzel, portresi
Doge'in kızı, Paris Bordone tarafından! Onun içinde daha az göz kamaştırıcı ve bereketli
Palma'nın kızından daha güzel, her bakımdan yoğun bir şekilde
aristokrat. Ciltte zengin ve parlayan değil, şeffaf ve
Her mavi damarın seyrinin göründüğü inci parlaklığı. İçinde
şekil ve özellikler tam ve güzel yuvarlak değil, ama biraz daha uzun
ve daha hassas simetri. Bakış ve tavır açılmıyor, Frank ve
doğal; Ama zeki, rafine, nazik ve bir dereceye kadar kazanma
Sadece aristokrat eğitim ve yüksek toplumun alışkanlıkları ile elde edilebilir.
Giyimde, ne ulusal ne de pitoresk değil, ancak incelenen
zarafet. Zengin sıralar, örgülü saçlarından, renkte rüzgarlar
altın, ipek gibi yumuşak doku. Bir grup altın onun kuşağını oluşturur
bileğe inen yakut renkli kadife elbise ve orada ortaya çıkıyor
Küçük beyaz el ve Patrician güzelliğinin konik parmakları. Bütün bunlar
titiz asil olanı büyüleyebilir; Ancak, erkeklere daha az yapay
Tatlar ve alışkanlıklar, böyle bir kadın bir heykelden daha iyi olabilir-ve
sevgi, en güçlü insan tutkusu, ona her zamankinden daha fazlası
Kısa ömürlü ve eğlenceli eğlence?

"Bu ölümsüz portrelerden, Antonio'm, _colour_
Büyük Venedik ressamlarının büyük sırrıydı. _Their_ Soluk Formlar
asla beyaz değil, ne de çiçek açan yanakları gül rengi, ama gerçek
Hayatın rengi-Mısır, zengin ve parlayan; Hem erkekler hem de kadınlar kesinlikle
Doğa için sadık ve sanki öfke veya allık ile solgunlaşabilirmiş gibi görünüyorsun
ihale tutkusu ile. Bu büyük adamlardan en iyi öğrenilebilir.
Cazibe _colour_ tarafından aktarılabilir ve hangi yaşam ve parıltı, hangi tutku,
Grace ve _form_ için verdiği güzellik.

"Ama seni yoruyorum, Antonio; ve böyle bir heyecandan sonra ihtiyacın var
Sakın. Yarın, seni erken görmeme izin ver. "

Yorgun genç, çok fazla yargılanma sahnesinden memnuniyetle ayrıldı; Ve,
Gondoluna acele eden, Lido'ya yapılan bir gezide ferahlık istedi.
Gecelikten sonra geri dönerek, St Mark'ın yerine indi ve
terk edilene kadar serin oyunları boyunca dolaştı. Boşuna,
Ancak, zarif formu ve korkunç özellikleri yok etmeye çalışıyor mu?
yabancı. Aldığı güçlü izlenim çok canlı hale geldi ve
emici, her fırsatta ona baktığını düşündüğünü düşündü
alaycı ve onunla kemerlerin altındaki derin gölgeleri aydınlatıyor
Kıta yaymak için düzensiz süslü görünen parlayan küreler ve
ateşin yanıp sönmesi. Artık dürtüe direnemiyor, aynı şekilde unutamıyor
Eski ressamın baba uyarıları ve çok içtenlikle vaatler
Verildiğinde, Piazza'yı bıraktı ve babasının sarayına acele etti,
Proveditore Marcello, daha sonra Levant'taki devlet işlerinde yoktu.

Kendi dairesine emekli olarak, aceleci acele ile bir şövale sabitledi ve
Lamba ışığıyla yine yaşlı kadının Medusa Başını çizmeye başladı.
Kendini bu yeni çılgınlığa getirerek umutlarının ötesinde başarılı oldu; A
Doğaüstü güç eline rehberlik ediyor gibiydi ve gece yarısından kısa bir süre sonra
sadece korkunç kafa değil, aynı zamanda komuta ve
Gondoldaki gizemli şahsiyetten güzel bir insan. Baktıktan sonra
Bir süre muzaffer zevkle yaptığı çalışmalardan sonra yatağa emekli oldu; Ama uyudu
Güneş doğduktan çok sonra ve sonra olağanüstü olayları
Geçmiş gün ateşli hayallerini perçinledi. Bir kadın formu, genç ve
Güzelliği aşan, kanepesinin etrafında dolaştı, ama sürekli değişiyor
dış görünüş. İlk başta başı görünmezdi ve sis içinde örtüldü,
aralıklarla, görkemli sevginin yanıp sönen özellikleri ve gözleri
heyecan verici hassasiyetle ona ışınlanan göksel mavi; ve daha sonra
Sis dağıldı ve güzel hayalet, onu öpmek için eğildi
yanak, aniden çiçek açan yüzü karardığında ve
O korkulu yabancının ölüm benzeri vizesi ve uzun parlak saçları
tıslayan evrenlere dönüştürüldü. Ondan bir korku çığlığı ile başlayarak
Sorunlu ve yorucu gecekondular, yine gondoluna sığındı,
Ama geri döndü, ne yazık ki! taslağını bir resme dönüştürmek için
Hayat hala daha iğrenç ve iğrenç hale getirildi. Birkaç gün sonra
işgal etti, eski olanın heybetli figürünü çeşitli tutumlarda çizdi
kadın ve bu güzel gövdeyi bir kafaya sığdırmaya çalıştı
değmez. Fakat burada, birçok denemeden sonra başarısız oldu. Onun heyecanı,
Çok uzun süredir şımartılmış, ateşe yükselmişti. Hastalığı fantezi kontrol etti
kurşun kalem ve en yüksek güzellik düzeninin özellikleriyle harmanlanmıştır.
Kalemini attığı yaşlı kadının korkunç vizesinin dokunuşları,
ve umutsuzluktaki tüm çabaları terk etti.



Bölüm II.

Mağara.


Fiume Limanı'nın güneyindeki Avusturya Dalmatia kıyıları öyle
sağlam ve tehlikeli bir doğa, çok sayıda dereye ayrılsa da
Ve koylar, gemilerin, hatta küçük boyutlarda bile birkaç yer var,
Onlara yaklaşmaya cesaret edin ya da gerçekten bir inişi etkilemenin mümkün olduğu yer. Sahil ve adaların bitişik labirentinin uzun bir deneyimi
Körfezo Körfezi'ni engelleyen, başarmak için gereklidir.
Sığ kayalık denizde gezinme; Ve denizci olsa bile
karaya ayak basmayı başarıyor, ilerlemesini şaşırtıcı bir şekilde bulamıyor
Duvarlar, kükreyen torrentler olarak çırılmalar tarafından yasaklanan iç mekana,
ve esneme vadileri.

Erken baharın hafif bir akşamındaydı ve birkaç gün sonra
Önceki bölümde kaydedilen olaylar, bir grup vahşi görünümlü
Figürler, Dalmaçya kıyısında, adasının karşısında toplandı.
Veglia. Güneş batıyordu ve plaj tarafından çok gölgede kaldı
Yüksek kireçli uçurumların özetleri, bunun
söz konusu kişilerin görünümünün çoğunu keşfetmek zor,
Ama dar bir dağ geçidinden çekilen ara sıra bir ışık çizgisi için
Partinin arkasındaki kayalar arasında açılış ve koyu tavukları yaktı
Visage veya uzun bir tüfeğin parlak variline parladı. Yüksek
Ravie ve arkasındaki kırmızı fırtınalı görünümlü gökyüzüne karşı duruyor,
Bir kalenin taslağı görünürdü ve altındaki oyukta
kasabası olarak bilinen küçük evlerin küçük kütlesini ayırt etti
Segna.

Doğal olarak yapay savunmalardan daha fazla olan bu kale
Emprenye edilemez, özellikle de deniz yüzünde, bir
Bir avuç dayanıklı ve umutsuz maceracılar, sayıları olmasına rağmen
Asla yedi yüz adamı aşmadı, uzun yıllar önce
Bu anlatının tarihi, kendilerini hayal kırıklığına uğratan bir isim haline getirdi
Bütün Adriyatik. Sayısız Dalmaçya Adaları sakinleri,
Büyük Türk Konuları, Ancona Halkı-Kısacası,
Adriyatik kıyılarında yaşadı ve ticaretiyle ilgileniyorlardı,
Ya da üzerinde kaydıran sayısız tüccar gemisinde
Waters-bu cesur freebooters'ın adı
duruşmalarında bahsedildi. Boşuna, onun içinde
Büyük Avrupalı ​​bazılarının isimlerini bilmek için çok az şey yüceltildi
güçler, pachas'ın sahayı güçlü silahlarla almasına neden olmuştu
Korsanların bu yuvasının yok edilmesi. Bu seferler
Fırsatı ele geçiren Porte için kesinlikle dezavantajlı değil
Hakimiyetlerine ilhak etmek, bazı büyük Macar ve Venedik dilimleri
bölge; Ancak görünüşte nesneleri tamamlanmamış kaldı ve
Zamanın meşhur selamlaması, "Tanrı seni Uzcoque'den kurtar!" olmuş
Hala her birinin dudaklarında.

Bu korkunç insanların bildiği "uzcoque" kelimesi büyüdü
Kıyı ve adaların sakinlerine yas ve panik sesi
Adriyatik. Bu korkutucu ismin ifadesiyle, genç kızlar
Korkmuş güvercinler gibi birlikte kalabalık; Çocuk dehşete kapılmış yüzünü sakladı
annesinin kucağında; Matronun gözleri gözyaşlarıyla taştı
Öldürülen oğulların ve öfkeli kızların görüntüleri zihninin önünde geçti
Göz, ve Banquo'nun hayaleti gibi, boş koltukları masaya doldurdu; sırasında
Adamlar endişeyle baktılar, tahıl ambarlarını görmeyi bekliyorlardı.
Alevlerdeki mağaza evleri. Denizcinin endişeleri de daha az canlı değildi,
Gece onu mahallede değerli bir kargo ile şaşırttığında
Korsanların uğrak yerleri. Her kaya, her ağaç ve çalı bir nesne oldu
korku; Shingle bir alarm sesi shingle dalgaların dalgalanması. İle
Onun dehşete kapılmış fantezi, birkaç yapraksız ve projektif şubesi
Tüfeklerin görünümü, bir kaya noktası bunlardan birinin püresi oldu
Uzcoque'lerin gibi dart yapmayacak hafif, keskin yapılı tekneler
avları üzerine deniz kuşları; Ve onun patron azizini çağırıyor, korkmuş
Denizci kendini geçti ve dümenin bir dönüşüyle ​​gemisini getirdi
Yine de konvoya eşlik eden Venedik kadırilerine daha yakın. "Uzcoque" ağlamasında ince aktif Arnavut ateş kilidi kavradı,
sakallı yüzünde ifade edilen öfke ve nefretle: flegmatik
Türk halısından iri aceleyle fırladı; borusu ve kahvesi
ihmal edildi, kadınları ve hazineleri haremde güvence altına aldı, diye bağırdı
Martellossi için, [3] ve onları bir tasmadan köpekler gibi kaydırarak gönderildi
Onları Cardavia'nın harap olmuş ovalarındaki düşmanlarının karşılaşmasına.
Madrid'den gönderilerde, o hükümdarın bakanlarından
Güneş'in asla koyduğu hakimiyetler, büyükelçilerine, bu yedi kişinin adı
Yüz kanun kaçağı sık ve öne çıkan bir yeri işgal etti. Ama hiçbiri değildi
Uzcoques, Greyhead Doge ve
Okyanus kraliçesinin senatörleri, deniz doğumlu şehir, katedrali
Üç krallığın renkleri koyu kırmızı flagstaff'larından çırpındı; ve
Göğüsleri kahramanlıklarını anlatmak için birkaç genç venedik
Atalar henüz yaşadı, ülkelerinin bozulması için kızardı.
yöneticileri bir grup deniz robberi tarafından cesur ve hakaret etti.

    [3] Türkler, kendi birliklerini iyi adapte etmeyen
    Uzcoques tarafından yürütülen düzensiz ve umutsuz bir savaş türü ve
    Ayrıca hareketlerinin hızıyla onlarla rekabet edemiyor,
    Freebooters'ın arayışı için açıkça bir kolordu oluşturdu,
    erkeklerden kendileri kadar vahşi ve umutsuzdur. Bunlarla
    _Martellossi_, çağrıldıkları gibi, uzcoques sık sık ve
    Sanguinary çatışmaları. Minucci, Martellossi'yi söylüyor.
    _Historia degli uscochi_, "Scelerati Barbari Anco
    'Ordine de' Medesime Scochi. "

Bu gruba, kıyıdaki görünümü olan vahşi figürlere aitti.
fark edildi ve bir dizi çuvalın etrafında dururken yoğun bir şekilde istihdam edildi
ve yere dağılmış paketler. Takip ettiler
bazı nesnelerin keşfi dışında derin sessizlikte meslek
olağandışı değer, bir zevk veya hayal kırıklığı ünlemini ortaya çıkardı
dudaklarına homurdanan bir lanet getirdi. Kaçınmak için dikkatli görünüyorlardı
gürültü, kalenin gözlemini üzmeli
başlarının üstünde kaşlarını çattı ve
Sık ve korkmuş bakışlar attılar, ancak karanlığı
Ravine, kendilerini konuşlandırdıkları girişinde ve
Hızla derinleşen alacakaranlık, onları keşfetmeyi neredeyse imkansız hale getirdi.

"Peygamber'in sakalıyla Hassan!" bastırılmış bir tonda bağırdı
Kısa bir mesafede el ve ayağın bağlı kaldığı genç Türk
Korsanlar, "Bu mantık küfürler neden ıslak çimlerde bu kadar uzun süre yatmamızı sağlıyor?
Neden köpek kulübelerini aramıyorlar? "

Ele alınan kişi biraz, yuvarlak, yağlı görünümlü bir Türk, bir Levant
trafiği onu komşu adalardan birine çağırmış olan tüccar,
ve uzcoques tarafından geçişine dayanmıştı. O öyleydi
Oturmak, daha gençliğinden daha az sıkı bir şekilde varlığını sürdürmek ve
enerjik görünümlü arkadaş; Ve onun komik yüzü en çok giydi
İfade, ona verilen soruya yanıt olarak, salladı
başı yavaşça yan yana, aynı zamanda ağır bir şekilde okşayarak
sakal.

"Allah tarafından!" Korsanları gördüğü için genç adamı sabırsızlıkla haykırdı
Her zamankinden daha hevesle ve şimdi ve sonra bir şeyler gizlemek
pelerini altındaki değer, "açgözlü knaves alana kadar bekleyemedi
Yağma paylaşmadan önce ev mi? Babalarının ruhları yansın! "

"Sage Oghuz ne gibi?" quoth yaşlı Hassan yavaşça, "'insanlar büyüdükçe
Zengin maws genişliyor. '"

"Sessizlik, inanılmaz tazı!" arkasında sert bir ses bağırdı ve
Omuzlar arasındaki yumruk, eski Türk'i atasözlerini bir
Daha uygun sezon. Korsan darbeyi tekrarlamak üzereydi, ne zaman
Aniden eli düştü ve lanetler dudaklarında öldü. Şimdiye kadar batan güneşi örtmüş bulutlar aniden kırılmıştı,
ve geniş bir altın ışık akışı.
Kasabanın çatıları ve gables ve kaleyi büyük bir şekilde görünmesini
ve muhteşem fener. Ravine sanki aydınlandı
büyüleyici ve beklenmedik aydınlatma
Korsan grubu, kasvetli olan bir baykuştan farklı değil
Roost-Place Bir meşale aniden izinsiz girer. Terör tasvir edildi
Kaleye baktıklarında onların karşılaşmaları. Bir an için her şey
Yine de ve mezar olarak sessizleşti ve uzcoques neredeyse nefes almış gibiydi
Açgözlü ellerini sessizce aceleyle çuvallardan çıkardılar; Daha sonra,
Aniden aptallıklarından kurtularak,
tüfekler ve kayadaki karanlık bir mağaraya kalabalık
Sun, şimdi ilk kez ilk kez görünür hale getirilmişti, ancak
Derin ve karanlık girintilerini aydınlatıyor. Acelelerinde ve alarmlarında daha fazla
Freebooters'dan biri, dikenli tarafından püskü manto yakaladı
Bazı çalıların kolları kıyıya dağıldı ve teröre dönüştü,
kendini bir düşmanın kavrayışında düşünmek. Birkaçı sadece varlığı vardı
pelerinlerini çeşitli ve ışıltılı yağmaların üzerine atma zihin
yere dağılmış; ve garip bir kontrasttı
Köpüklü mücevherler, zengin şeyler ve işlemeli elbiseler,
Plaj, onları kısmen gizleyen ortalama ve pis giysilerle,
ve şimdiki sahiplerinin vahşi ve skalid figürleri.

Birkaç uzcoque şimdi kendilerini acımasız şiddetle attılar.
İki mahkum, ağlamalarını önlemek için kafalarını pelerinlerde boğdu
ve onları mağaraya ışık hızıyla taşıdı
Onlara verdikleri en içten girinti. Sonra yeniden katıldılar
Mağaranın girişinde birlikte gruplandırılan yoldaşlar
Korkmuş geyik sürüsü ve kaleye endişeyle bakıyor. Sonra
Çok az dakikadan oluşan parlak parıltı tekrar kayboldu,
Fortress, siyah ve kaşlarını çattı, Segna'nın çatılarını yeniden değerlendirdi
Donuk gri renk tonlarına ve eskisinden daha derin gölgelere nüksetti.
dağ geçidini kapladı.

Karanlığın etkisi altında canlandırmak, alışkanlıklarına bu kadar uygun
ve meslekler, Uzcoques alarmlarından kurtulmaya başladı ve
Voices of Voices, çuvalları ele geçirirken tekrar duyuldu ve aceleyle
Onları sahilde yatan çeşitli nesnelerle doldurdu. Her şey
Toplanan korsanlar dik dağdan yukarı çıkmaya başladı
Hala devam eden birkaç kişi hariç kaleye giden yol
Mağaranın girişinde ve mahkumların tartışmayı duyabilecekleri
Çok fazla görüş farkı var gibi görünen bir nokta hakkında.

"Cehennem ve şeytan!" Sonunda sabırsız bir ses, daha yüksek sesle
henüz kullanılmış olandan daha ton. "Yapmamamız için çok az şey var
kaleden görüldü; çünkü gardiyan bizi bu konuda geri beklerdi
Zaman ve şüphesiz bakışta. Bu Türk avcıları gördü
her şey ve bize kolayca ihanet edebilir. Onları burada bırakalım
yarın, gardiyanla konuşana kadar ve
Kaptan'ın konuşmasına gelmeden Gradiska'ya bir kerede gönderildi. BEN
Hala daha fazla yapmak için eskorta kendime katılacak. "

Diğerleri için hafif bir muhalefetten sonra, bu teklif
kabul edildi ve kalan korsanlar ayrıldı. Sesi
Kayalık yol boyunca ayak izleri, kulaklarında neredeyse ölmemişti.
Endişeli dinleme esirleri, yüksek sesle aciller ve neşe çığlıkları
İlk müfrezenin kaleye geldiğini duyurdu. Ağır
Kalenin kapıları çok din ve çıngırak ile açıldı; Kısa bir süre sonra
yine çarptılar, portcullis düştü ve sonra başka
Ses, dağ geçidinde hüküm süren derin sessizliği kırdı. Yağma koleksiyonu, korsanlar arasındaki tartışma ve onların
Kalkış, o kadar hızlı geçmişti ki, genç Türk neredeyse hiç
Kaba
aldığı kullanım, kendisini yalnız bulduğunda onu atmıştı
Eski kapalı.

"Şey, Hassan," dedi sonunda bastırılmış bir öfke sesiyle, "ne
Tüm bunlardan seni mi düşünüyorsun? "

Yaşlı adam sözlü cevap vermedi, ancak sadece sakalını okşadı, omuz silkti
omuzları ve gözlerini eskisinden daha geniş açtı, söylenecek kadar,
"Hiç düşünmüyorum; ne düşünüyorsun?"

"Geceyi bu nemli delikten geçme olasılığı değil, bağlı el
Ve ayak, bu beni deliliğe sürüklüyor ve kanımı kaynatıyor
damarlar, "bir duraklamadan sonra genç adama devam etti." Bu küçük bir konu,
 Ancak"--

"Küçük bir konu!" Hassan'ı olağandışı bir canlılıkla kesintiye uğrattı. "Yani,
Çünkü konumumuzun en korkunç kısmını unuttunuz. Sınır
El ve ayak olduğumuz gibi, düşmekten daha az bir şey bekleyemeyiz
Horoz, Şeytan'ın gücüne. "

"Şeytan!" diğerini tekrarladı. "Terör beynini çevirdi mi?"

"Bir gerçek, kötülük zaten üç ölümcül noozu bağladı.
uyuyan mümin başının üstünde asılı, "diye yanıtladı eski Mahometan
Lachrymose tonunda. "Uyandığı ve derhal kutsal adı çağıran
bu yüzden ilk ilmikten teslim edilir; onu gerçekleştirerek
ablutions, ikincisi gevşer; ve hararetli dua ile anlamsız
üçüncüsü. Tahvillerimiz yıkamamızı imkansız hale getirir ve ikincisi
Bu nedenle ilmik, sadık kafalarımız üzerinde askıya alınacak. "

"Kur'an'da böyle mi çalıştırıyor?" diye sordu gençlere.

"Kur'an'da! Sen hangi Mussulman'sın? Yüz ve kırk dokuzuncu
Suna'nın geçişi. "

"Suna!" diğerini, kayıtsızlık tonuyla tekrarladı. "Eğer hepsi buysa,
Gecekondularımı kırmayacak. "

"Allah beni koru!" koparmak için bir girişimde bulunurken yaşlı adamı bağırdı
bileklerindeki prangaların etkisiz hale getirdiği sakalından dışarı çıktı.
"Allah beni koru! Esarete düşmem yeterli değil mi?
Ayrıca, aynı çatının altından bir inançsızla geçmeye mahkum oldum,
Nazarenler olsa bile? "

"Cennetin cıvatası yalancı diline düşsin!" gençliği haykırdı
Harika gazap. "Ben bir inançsız! Ben, Hassan'ın evlat edinilmiş oğlu İbrahim,
Bosna Pacha! "

En derin alçakgönüllülükte eski tüccar başını eğdi ve
Taşımak için genç adamın kırmızı kafesinin eteklerini tutun
dudaklarına.

"Yeter! Yeter!" dedi Ibrahim, iyi öfkesi geri döndü. "Konuştun
acele ve cehalet. Emir vermediğimde çok memnunum
Kuran; Ve kafamı sıkıntılar hakkında çok az şey
Greybeards, Oniki Kutsal İma. "

"Ama Nooses," diye ekledi Hassan, onun tarafından biraz skandal değil
arkadaşının sözleri.

"Bütün gece uyanmadan uyumaktan başka yapacak bir şeyin yok," diye yanıtladı
Genç Türk gülüyor. "O zaman ya yıkamaya gerek kalmayacak ya da
dua etmek."

Batıl inançlı yaşlı adam yüzünü şaşkınlıkla duvara çevirdi ve
ruhun acısı.

"Bu gece kendi gözlerimle şimdiye kadar reddettiğimiz şeyleri gördüm
İnanın, "bir duraklamadan sonra İbrahim'e devam etti ve
mağaradan yankılandı. "Şimdi utanmaz olduğuna ikna oldum
Alçılar kendi hesabına soymazlar, çünkü bunlar
Kâr elde etmek için piliç ve yağma bir kısmını gizlemek
onların yanlış. Seni işaretlemedi, Hassan, güneş aydınlandığında nasıl titriyorlardı
Rahip, hileleri bir nöbetçi tarafından atılmalıdır.
savaşlar; Ve panik korkuları onları nasıl her şeyi taşımalarını sağladı
kale? "

Eski Türk başını tutarlı bir şekilde eğdi.

"Tanrı ve Sultan için ihtişam!" gençliğe devam etti. "Parlaktan önce
Stamboul'da hüküm süren Peygamberimiz'in
Misdeed, genişliğinin en uzak köşesinde meydana gelen gizli kalabilir
hakimiyetler. Hayır, Giaour'un ülkesinde olanların çoğu da
Penetran vizyonuna tezahür et. Turpitude perdesine tanık ve
Kutsalımızın açık gözleri tarafından uzun zamandır görülen kurnazlık
Mollahs ve Seraglio'daki Konsey ve şimdi
Önümden uzaklaştı, gerçeğin güneş ışığında dağıtan bir sis gibi.
Gerçekten birkaç hafta önce esir aldığım Christian Maiden'i gerçekten konuştu
Uzcoques ile kavgada, ama kısa bir süre sonra başka bir kişi tarafından kurtarıldı
Bu öfkeli fiends grubu. "

"Seni kızı gördüm," diye bağırdı Hassan, "eşlik eden iyi kızlık
Korsanlar, şeytanlar arasında yürüyen bir melek gibi mi? "

"Seni Houri'den ne biliyor?" Gençleri boşuna istedi
başını nemli taşlardan yükseltmeye çalışmak.

"Onu senden kurtaran Allah'ın eli olduğunu," diye yanıtladı
diğer. Yaratıklarını çubuklarla öldürüyor, ama Chastisemcnt'de bile
merhamet. "Köpekler ve kuzgunlar daha kaç tane yutulmamıştı,
Christian Maiden Uzcoque'lerden alındı ​​mı? O onlara ait
O, yanında liderlerinin kızı, korkunç Dansowich
Musk'u ve hafifçe kehribarını aşılamak için her zaman bulunacak
Onun şiddetli ruhu ve yaptığı yaralara şifa döküyor. Onu tanıyorum
Değil, ama çoğu zaman trafiğimin getirdiği Hıristiyanları duydum
Tanıdım, onu Tanrılarına hitap ettikleri dualara dahil ettim. "

"Gözleri parlak yıldızlardı ve ruhumu kör ettiler,"
diye bağırdı İbrahim aceleyle; "Sözlerinin balı balsam gibi düştü
Kalbime! Köpüren çeşmelerin sesi ve hışırtı
Çölde kavrulmuş gezinen çiçekli bahçeler, tatlı sesini düşürdü
kulağımın üzerine. O kadar nazik ve müzikal tonları, düşünmedim
anlamları ve onları anladığım sadece bugün. "

"Bilmiyorum," Quoth Hassan, "görmüş olabileceğiniz şey; ama şüphesiz Şeytan,
Nazarene kadın için kutsal olmayan bir arzu ile size ilham vermek isteyen,
Seni kör ederek başladı. Duyduğum her şeye göre, Uzcoque Maiden
iyi ve şefkatli, ama gece kadar çirkin. "

"Çirkin!" diye bağırdı İbrahim, "O zaman ikisi olmalı; gördüğüm için
Bahar gibi çiçek açıyordu, gözleri sabah yıldızı ve yanakları gibi
kadife. Oh, tekrar ona bakabilirim! Bu umarım öyleydi
Dövüşte bu kadar acımasızca ileriye doğru bastırıldı ve esir haline getirildi; Ama yine de
Gözlerimdeki inciyi görmedim mi? "

"Onlar arasında olamaz," dedi Hassan; "Ve bundan sonra geliyor ki
Korsanlar bu yıl her zamankinden daha büyük zulümler yaptı ve
İntikam için Allah'a ağlayan eylemler. "

"Gümüş tonları yerine," diye devam etti İbrahim, "
işkence; Barış ve nimet sözleri yerine,
katil. "

"Ama kızlık sana ne söyledi?" diye sordu Hassan,
Eleten gençlerin ulaşımlarında sabırsız.

"Sözleri, gerçeğin kuyularından açık bir akış gibi aktı. Değil
Yalnız Uzcoques, "dedi," bu korkuları suçlayacak "-

"Hark!" eski Türk'i kesintiye uğrattı.

Seslerin bir istiridye ve kürek sıçraması duyulabilir hale geldi, bir omurga rendelendi
Plaj ve sonra acele ayak sesleri vadide duyuldu.

"Uzcoque'li başka bir gemi!" diye bağırdı İbrahim; "Ama bunlar
Yağma ile yüklü değil, hareketleri çok hızlı. "

Konuşurken seslerin kargaşası ve mırıltısı ve ayakların çiğnenmesi
Artan ve her şeyden önce uzak tüfek gibi bir gürültü duyuldu.

"Kutsal Bakire!" aniden açık ve kadınsı bir sesi haykırdı
Mağaranın ağzına yakın. "Onlar zaten kalede-
Kuşkusuz kapılar kapalı, çekiliş yetiştirildi. Gelmeden önce
Aşağı çok geç olurdu. "

Genç Türk başladı.

"O, Hassan!" diye bağırdı. "Strasolda, Christian Maiden!"

"Ah, babam!" Aynı sesi kalpten geçen ızdırap tonlarında ağladı.
"Seni nasıl teslim edeceğiz? Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Seni korkunç zindanlarında acı çekecek mi? "

Müfettiğin gürültüsü gittikçe daha belirgin hale geldi. Yeniden bazıları
Sarma yolunu acele eden uzcoques yakında duyuldu
Kale kapılarında kabul için öfkeyle istila ediyor.

"Çok geç olacaklar!" kızı haykırdı, ellerini sıkarak
çaresizlik. Bir sonraki an ani bir düşünce zihninde parlıyor gibiydi,
Taze umudunu ve enerjisini ödünç veriyor.

"Zarif cennet!" Neşeli tonlarla bağırdı. "Burada değil miyiz
Mağara, yangınla çağrıldı, fırtına ve kasırga, kuzey
Rüzgar ve Tempest, ortaya çıkın ve en görkemli gemileri parçalayın
demir bağlı sahilimize karşı. [4] Yukarı, Uzcoque ve Mağarayı ateş! İzin vermek
Öğeler bizim için savaşıyor. Yardımları tarafından kabuğun
Lider Dansowich henüz düşmanlarından kaçabilir ve cennete ulaşabilir. "

    [4] Minucci'nin Uzcoque tarihinde, Paola Sarpi tarafından devam etti,
    Aşağıdakileri buluyoruz:-"Segna, Cragged'deki konumuyla
    Rock, arabalar veya atlar tarafından ulaşılamazdı ve sonuç olarak
    topçu. Ancak, ona tolere edilen liman tolere edilebilirdi
    iyi, ama kuzeyden dolayı son derece zor
    rüzgar, (vento di buora,) neredeyse aralıksız olarak patlayan
    kanal ona yol açar. Popüler inanca göre, Segnarese
    Bu rüzgarın istediği zaman üflemesine neden olma gücü vardı,
    Uçurumların belirli bir boşluğunda ateş yakıyor. Gizemli
    Bu yangının çalışması, yeryüzünün damarlarını ısıtmaktı.
    Sonra, acı veya öfke yoluyla,
    bu dar denizleri en yüksek derecede tehlikeli hale getirdi ve
    gerçekten savunulamaz. "

Bu kelimelerden hemen sonra, iki Müslüman bıldırcın
Korsanın kızı aceleyle havaya uçan bir meşale ile girdi,
uykusundan hayata uyandıran ve çeşitli renk tonlarını parlatan flaşlar
yosun, liken ve sarkıtların sayısız
kasa. Bu flitting ve tekil aydınlatmada,
Uzcoque Maiden korkunçtu. Kadının ortak boyunun üstünde ve ince
oluştu, dikkatsizce ayarlanmış beyaz yünlü bir giysiye takıldı
ve belde uzun süren geniş kırmızı kuşakla sınırlı
ve ayaklarına zarif kıvrımlar. Yüzü mükemmel bir oval idi; Onun özellikleri
düzenli ve çarpıcı güzellik; onun ten rengi, doğal olarak bu açık
Gözlere en saf kırmızıya daha fazla parlaklık veren zengin kahverengi ve
Beyaz, şimdi yoğun alarm ile korkunçtu; Ve bu ölüm benzeri solukluk
iyi tanımlanmış, daha belirgin ve komuta eden bir karakter verdi,
jet-siyah kaşlar ve tam, karanlık, nemli gözler,
Uzun kirpikleri boyunca parlaklar. Kuzgun saçlı ağır saçlar,
Türban benzeri kafa elbisesinin altından kaçan, bir samur gibi aktı
Banner mağaraya koşarken, sonra düştü ve sallayarak aktı
Kuşağına boyun ve omuzlar üzerinde lüks. Türkler
Mağaranın içi, bu güzel için suskun bir merakla baktı
Güçlü kırmızı ışıkta dik duran görünüm. Meşalesini sallamak
Enerjik ve zarif eylem, antika bir sybil gibi görünüyordu
ilham anı veya bir Arap büyücüsü
Keşfi. Ancak hayranlıkları, alarm verdiklerinde
Tesisi yerdeki meşale ve görevlileri samanın üzerine yığılır
ve anında mağara çatısına parlayan, hacimleri yayan ibneler
esirleri görünmez kılan duman ve boğulur
Etki onları tüm ifade gücünden yoksun bıraktı. Akşam sakindi ve hala, neredeyse bir rüzgar nefesi karıştırarak,
ve alevler mağara çatısına yukarı doğru patladı; Sadece ara sıra bir ışık
Denizden gelen esinti onları bir tarafta ve aklı başında, aklı başında,
Dumanı dağıtmak, Türklere kıza anlık bir bakış verdi,
canlandırılmış eller, beklenti, kaygı ve kederle durmak, tasvir edilen
Fırtınanın ruhunu çağırırken, konuşması
Onun etrafında kalan birkaç uzcoque, üzüntü ve mahzunla
yüzler.

"Gelmediler!" Bir duraklamadan sonra bağırdı, yangının başladığı
yakıt eksikliğinden dolayı düşük yanmak ve tüfeğin gürültüsü azaldı ve
Sonunda durdu. "Uzcoques!" Daha yüksek sesle ağladı ve
Heyecan verici tonlarında ilham-"Saatiniz için dikkat ve uyarı al
geliyor. Crag'larınız ve mağaralarınız, kayalık kıyılarınız ve uluyan fırtınalarınız,
Daha fazla hizmeti reddedin! "

O durakladı ve o anda hızla yaklaşan bir acele duyuldu
bot.

"Konuşma, sen kötülüğün habercileri!" diye bağırdı Strasolda Piercing
aksan. "Tek kelime değil. Dansowich'i elinde bıraktın
Venedikliler. "

Yarı çılgınca ünlemine ve derin sessizliğe cevap yoktu
sadece yeni gelenlerin ayak izleri tarafından kırıldı, kederli görünüşte olduğu gibi
Arkadaşlarına katıldılar. Tam o sırada yatan bazı nemli dallar
yangında için için yanan ve sigara içmek, parlak bir şekilde yandı ve onların
Işık İbrahim ve Hassan, ortasında diz çökmüş kızlık tuttu
Korsanlar, gözyaşı yüzü fuar ve ince parmaklarıyla kaplı. .
Bir sonraki an başını kaldırdı ve mağaraya baktı.

Bunu yaparken, özelliklerinin kederli ifadesi değişti ve onu
Yürüyüş, yüksek bir çığlık patlaması ile rapture bir bakışla aydınlatıldı
dudaklarından. Dumandaki açılışla mahkumlar
Mağaranın iç kısmında hareketsiz kaldıklarında ona görünür
Kırmızı giysilerinde parlayan alevlerden gelen ışık ve onlara
İki ateş heykelinin görünümü. Birinin yakışıklı yüzünde
Böylece rakamlar aniden ona açıkladı, Strasolda gençleri tanıdı
Mahkum olan ve asil kişisi ve taşıyan Müslüman Müslüman
nazik tavırlar ve nazik muamele, günden beri bir kereden fazla vardı
Esaretinden, Uzcoque Maiden'in düşüncelerini ve fantezisini işgal etti.
İbrahim'in yakalanmasından habersiz olan Strasolda, anında varsaymadı
Onu önünde et ve kan içinde tuttu. Heyecanına ve
batıl hayal gücü, Türklerin figürleri ortaya çıktı
Ateşin kendisi ve mağaranın ruhlarının seçtiğinden şüphe etmedi
Bu, peygamber bir aynada olduğu gibi, gölgeli bir
Gelecek ve daha elverişli olayların ön planında.

Henüz doğaüstü bir görünüm olarak gördüklerine hevesle bakarken,
Duman perdesindeki kira aniden kapandı, alev düştü ve
Yine her şey mağarada kasvet ve karanlıktı. Kalın boğucu buhar
Alev azaldıkça artan nemli ahşaptan şimdi
Türklerin boğulma tehlikesi içinde olduklarını aşmak. İçinde
Ekstremiteleri, şiddetli bir çaba gösteren, petrol sesleri havalandırdı
Bu kadar şaşırtıcı bir vahşilik çığlığıyla, Uzcoques, terörle çarptı,
Mağaranın ağzından geri döndü, kızı onlarla acele etti. .
Ağlama tekrarlanmadı, çünkü Türkler tüm bilincini kaybetmişti.
Dumanın boğulma etkileri.

"Korkularını yasaklayın, Uzcoques!" diye bağırdı Strasolda, kaçak kaldı.
"Sizin için bir dehşet sesi olan ses, bana umut ve güven veriyor.
Altın hilalin karşı konulmaz güçte yükseldiğini görüyorum ve
Dünyanın tüm toprakları üzerinde ışınlar. Hafiflerini kimin kullandığı mutlular
ve kirişleri tercih etmek ve sağladığı koruma,
Haç gölgesinin altında bulunanlardan daha hizmet edin. Daha iyi
Müslümanın keskin simetre ve klimesiyle, fuar vaatlerinden
Yalancı Hıristiyan, tehlike saatinde,
Kâr ettiği cesaret. Ama yeterince! "Diye bağırdı değiştirilmiş bir tonda."
İlk görev babamı Venediklilerin elinden kurtarmaktır. Gidip gelmek
Segna'ya. Orada en çok istediğimizi açıklayabilecek hainler var
gizli tutuldu. Venedikliler Dansowich'in kişisini bilmiyorlar ve bu
Kurtuluşunu planlamak için hiçbir zaman kaybolmazsa onu kurtar. Hatta bile olmasın
Kendi halkımız onun esaretini duyuyor. Şimdi kaleye! "

Yoldan geçti ve sessizlik ve üzüntü içinde korsanlar izledi
esir şeflerinin kızı.

Ateş oldukça dışarı çıktı, duman temizlenmişti, ay döktü
mağaraya gümüş ışığı ve durgunluk kırılmamıştı,
İbrahim durumundan kurtulduğunda, sahildeki dalgaların dalgalanması
boğucu etki tarafından atıldığı duyarsızlık
ve arkadaşının yanında horladığını duydu. Bir süre
Genç Türk yatıyordu, aklında yaşadığı sahnede dönüyor
tanık oldu ve gelen garip ve şaşırtıcı koşullar
Önceki birkaç saat içinde bilgisi. Dansowich'in yakalanması
çok önemli bir olay; keşifte daha az ağırlık da yoktu
İbrahim, Uzcoque'lerin daha yüksek bir güce bağımlılığından yararlanmıştı,
ki bu, gizli, yoksunlukları tarafından yardım etti ve kâr etti. Rağmen
Avusturya sık sık pirasiklerini aşmakla suçlanmıştı.
Uzcoques, suçlama hiç açıkça kanıtlanmamıştı ve birçoğu ortaya çıktı
Güvenliği elde etmek için çok imkansız. İbrahim şimdiye kadar arasındaydı
inanılmaz; Ama bu gün gördükleri ve duydukları, her şüpheyi kaldırdı,
ve onu bu impütlerin adaletine tamamen ikna etti.

Suç labirentinin tefekküründen tiksinti ve
ipucunu ele geçirdiği ihanet; Genç Müslüman aradı ve
Anma hatırlamasında çok hoş bir yansıma konusu buldu
aşkın güzelliği ve esirine olan bağlılığı olan kızlık
ebeveyn, mengene ile kontrastlarından daha parlak bir şekilde parladı ve
kuşatıldığı bozulma. Çok ilgi duydu
Sorunu çözmeye ve neredeyse neyin ortaya çıktığını açıklamaya çalış
mucizevi, ne kadar adil bir yaratık-cennetin başyapıtı
el işi-çocukluğunu ve gençliğini reddetme
Adada bir araya geldi ve yine de lekesiz olanı korudu
Her bakışta ve jestte belirgin olan saflık. Ancak, ancak
Bu yansımalar ilginç olanlar,
Yorgunluklar doğa için iddialarını iddia etmemesi için çok büyüktü ve
Yıkılmış beden, asi huzursuzluğun üzerinde zafer kazanarak bitti
heyecanlı ruh. Strasolda'nın zarif şekli ve vahşi figürler
Uzcoques'ten, kapanış gözlerinden önce gittikçe daha belirsiz bir şekilde yüzdü,
Sonunda derin ve ferahlatıcı bir uykuya batana kadar.



Bölüm III.

Mücevherler.


Uzcoques veya Scochi kabilesi, adlarını _scoco_'den türetti,
mülteci veya kaçak, kökenlerine atıfta bulunan bir kelime. Doğru
On altıncı yüzyılın başlangıcı, bir grup dayanıklı ve savaşçı adam
Güney Macaristan, Bulgaristan ve Servia illerini terk etti ve
Dalmatia'ya sığındı ve zulüm ve Türklerin kötü kullanımından
ilk adlandırılan illeri aşmıştı. Eşlerinin eşlik ettiği ve
aileler ve devam ederken sayılarını işe almak, sonunda
dağlarda bulunan Clissa Kalesi'ne ulaştı, birkaç mil
Eski Roma kasabası Spalatro'dan. Orada, izniyle
Sahibi Pietro Crosichio, kendilerini kurdular ve
Hıristiyan omleminin karakolları ve dolayısıyla bir imha savaşı sürdürdü
görünen bir dereceye kadar yaralanma yaptıkları Türklere karşı
sayılarının küçüklüğüyle oldukça sık görülür. Adı
Uzcoque kısa süre sonra Adriyatik boyunca bir eşanlam olarak tanındı.
Gallant Warrior, Türkler uzunluğunda, neredeyse çılgınca sürülen
Bu avuç cesur adamın istismarları, güçlü bir keşif gezisi yaptı ve
Birden kurtulmanın çift nesnesiyle Clissa'ya koyuldu
zahmetli düşman ve Hıristiyan Avrupa'ya başka bir adım daha ilerletmek.

Dolaylı olarak, büyük ölçüde fayda sağlayan farklı güçler
Uzcoques'in girişimci cesareti, onlara vermeyi ihmal etti
tehlikeli saatlerinde en küçük yardım. Kahramanca bir savunmadan sonra,
Clissa Türklerin eline düştü ve yetersiz ve cesaretsiz
Cesur savunucularının kalıntısı, yeni bir yer aramak için kuzeye doğru kaçtı
sığınak. Segna kalesinde buldular, sonra bir
Onu işgal etmelerine izin veren Kont Frangipani; Ve aynı zamanda,
Ferdinand, Avusturya'nın ilki biraz da baktı, ancak biraz
Tardily, uzcoques ellerinde daha iyi hak etmişti ve
diğer Hıristiyan prenslerinin, ne zaman kendi kaynaklarına bırakılmaktan ziyade
Porte'nin ezici gücü tarafından saldırıya uğradı. Bir tür kefaret olarak,
Onları resmine aldı, ona karşı savaşlarında ona yardım etmek için
kâfir. Ama bu günden itibaren uzcoques yavaş yavaş düştü
cesaret ve ahlaki değer. Bir kahraman ırkından bir
Paralı maceracılar ve son olarak zalim ve korkak korsanların kalabalığı.
İlkel gelenekleri ve basit erdemleri,
Venedik ve diğer komşu eyaletlerden gelen mülteciler ve suçlular,
Kalabalıklarda, saflarında meydana gelen sık sık boşlukları doldurmak için.

Uzunlukta Uzcoques'in askeri değeri çok fazla bozuldu ve
Hizmetleri de daha az gerekli olan Avusturya,
ödemeler ve sonunda onları tamamen durdurdu. Çorak dağlar
Yuvarlak Segna hiçbir şey üretmedi ve talihsiz uzcoques tehlikedeydi
Açlık ölmek. Bu hiçbir şekilde yapmaya meyilli hissettiler ve erelong
şikayetler,
Venedik gemileri ve topraklarında Segnarese. Bir süre hayır
Konuyla ilgili başvuru Avusturya'ya yapıldı ve yapıldığında bulundu
çok az boş olmak.

Bu anlatının atıfta bulunduğu dönemde, Avusturya zaten oluşmuştu
Bu tasarımlar güney komşusu üzerinde, daha modern zamanlarda
tam bir başarı ile gerçekleştirdi. Kuzey'in verimli ovaları
İtalya, Adriyatik üzerindeki uygun limanlar, zengin ticaret
Levant, o zamanki en iddialı güç olana yemleri cazip alıyordu
Avrupa; Ve kararsız bir istikrarla politikayı takip etti
bu da bu tür arzu edilen satın alımları kavrayışına koymaya söz verdi.
Gücü ve önemi zaten düşüşte olan Venedik,
en yorucu çabalarının yönlendirildiği devlet; Ve hiçbir şey
bu ticareti yaralayabilir veya onur ve önemini düşürebilir
Cumhuriyet, günün Avusturya Machiavel'leri tarafından atlandı. Önemsiz
Böyle bir rahatsızlık aracı ortaya çıkabilir, uzcoques grubu
Venedik'in Bulwark'larını zayıflatmak için kullanılan ana motorlar
bağımsızlık. Ticaret sayesinde Venedik büyüklüğünü başardı ve
Ticaret sayesinde saldırıya uğrayacak ve devrilecekti. İse
Venedikliler, ticaret uğruna,
Türkler, Avusturyalılar, büyük dini gayreti ve nefretini savunan
Infidels, yanı sıra Avrupa'ya daha fazla tecavüz korkusu
bölge, trafiği mahvetmek ve
Cumhuriyet ve Porte arasındaki bağlantı. Uzcoques, kim, ancak
Bir tür bağımsızlık iddia etmek, hala Avusturya topraklarında yaşıyor ve
Avusturyalı denekler olarak kabul edildi, gizlice teşvik edildi
Türkçe ve Türkçe ve
Venedik gemileri. Bu korsanlık eylemleri genellikle gece gerçekleşti,
ve nadiren faillerine getirilebilir, ancak orada olmasına rağmen
İkincisinin kimliği konusunda ahlaki bir şüphe olamaz; Ama ne zaman bile
Kanıtlandı, herhangi bir önemli düzeltme elde etmek imkansız bulundu. -Den
Şimdi anılan zaman, kötülük yüksekliğindeydi. İkisi de nominal barış
Venedik ve Porte ile Avusturya, yine de uzcoques'i uyardı
her ikisinin de konularına yönelik saldırganlıklara. Arşidük Ferdinand, bir
İyi niyetli ve erdemli prens, ama genç ve deneyimsizdi
Tamamen yönetilen ve aldatılmış ve nezaketsiz politikacılar tarafından
onun adına yönetildi. O, tamamen karanlıkta tutuldu
Segnarese'nin karakteri ve böylece
Komşu devletler tarafından onlara karşı sık sık şikayetler. Onun yozlaşmış
Dahası bakanlar, korsanları enstrümantal hale getirmekten memnun değil
Bu kıvrımlı politika, onlardan bir kısmının bir kısmını sıkmaktan utanmadı
Yasadışı kazançları; ve aslanın ganimetin payı
Altın Pactolus'u karşılayan Archducal danışmanlarının sandıkları,
tamamen aktığı faul kanalı ne olursa olsun. .
Artık Cesur ve Hardy ırkı olmayan uzcoques
Bir yarım yüzyıl önce olmuşlardı, korumaya yapıştılar
Avusturya'nın, dejenere durumlarında ve onların
Azalan sayılar, yakında sayısız düşmanlarına avlanmaları gerekiyor,
Bu koruma geri çekilmeli mi? Böylece, içe doğru sürtünme olmasına rağmen
zor kazanılan ganimetin büyük bir bölümünü bozmaya mecbur olmak
Sık sık hayatlarını tehlikeye attılar, saklamaya cesaret edemediler.
haraç, ne de alışkanlıklarında oldukları zengin hediyeleri atlamak
Archducal Mahkemesi hakkında belirli etkili kişilere yapmak. Karşılığında,
Avusturya'nın Adriyatik'teki limanları inşa etmek için onlara açıktı ve
gemileri onarın veya hüküm malzemeleri elde edin; Her tür
Dolaylı yardım onlara ve bir kereden fazla bir süre önce
sayıları Venediklilerin eline düşmüştü, serbest bırakıldı.
Avusturya konuları, yetkililer tarafından talep edilmiş ve alınmıştır.
Gradiska. Öte yandan, Venedik'in memnuniyet iddiaları, ne zaman
Zengin yüklü tüccar gemilerinden bazıları yakalanmış veya yağmalanmıştı,
biraz katıldı, başvuranlar günden güne erteledi ve
yıldan yıla, vaat ve mazeretlerle, zayıf ve korkaklara kadar
cumhuriyet, barışçıl tarafından hiçbir memnuniyet elde edilmeyeceğini görmek
demek ve güçlü komşusuna karşı savaş ilan etmek için hiçbir durumda olmak,
Genellikle konuyu, iddiaları ilerletmeyi bırakarak sona erdirdi.
sadece daha fazla aşağılama eğilimi gösterdi.

Gradiska kasabasında Paskalya Pazarıydı. Katı dini
Tutku Haftası'nın mahkemesinde anıldığı törenler
Genç ama dindar Archduke Ferdinand sona erdi; Siyah
Asmalar kilise duvarlarından kayboldu ve çanlar neşeli bir şekilde çaldı
Kurtarıcının dirilişinin neşeli anısına peal. Soylular ve
Mahkemenin bayanlar, nöbetçiler ve oruç ile giyinmiş
zorunlu hale getirilen zamanın dini gayreti,
Dairelerine hafifçe kalpler, BUNUN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ,
parlak festival ve topa hazırlanacak genç olanlar
Ertesi gün tanık olmaktı.

Kalenin zengin bir şekilde döşenmiş bir dairesinde, genç ve yakışıklı eş
Archducal danışmanlarından birinin yukarı ve aşağı ilerlediği, tam ve
şehvetli form, her tarafa uzun boylu Venedik aynaları tarafından yansıtıldı
Dairenin duvarlarını kapladı. Bayan görünüşe göre nazikti
mod; Adım acele ve sabırsızdı, yüzü kızardı, dudakları
Peevishly sıkıştırılmış ve tahrişi her seferinde artmış gibi görünüyordu
Bir dizi mücevher kutusu görüntülenen bir masanın önünde geçti
ve tabutlar, hepsi açık ve neredeyse hepsi boş. Paskalya festivalinden beri
Önceki yıl, bu harcamaların kaprisleri ve ihtiyaçları
Güzellik, bunlardan zengin çekirdekleri tek tek soyutlamıştı
kabuklar ve folies veya daha kötüsü, değerlerinin hatırlanması
Squandered, şimdi isteğinin isteğini ağırlaştırmaya geldi
Mücevherler onu ortaya çıkardı. O kadar emildi ki onun göz önüne alındığında
rahatsızlıklar ve şaşkınlıklar, bir süredir hiçbir farkına varmadı
Sade kıyafetlerde genç ve zarif bir kadının varlığı,
Görünüşe göre pencerelerden birinin kucaklamasında derin düşünce. .
Maiden sırtı odaya döndü; Ama onun takdire şayan konturları
Güzel figür ve akan jet-siyah kilitlerin zengin lüksü
Omuzlarının üzerinde, inanmayan bir mükemmellik sözü verdi, ne zaman,
Metresinden bir sabırsızlık ünleminde, aniden döndü
yuvarlak ve Dansowich'in kızının güzel özelliklerini ortaya çıkardı. O
korsanlar arasında olağan iletişim ortamını oluşturan ve
Archducal müttefikleri; Ve Gradiska'daki sık sık ikramiyeleri sırasında,
danışmanın hanımına görevlinin karakterini kabul etti.

"Kutsal Bakire!" Mahkeme Dame'i bağırdı ve ayağını şiddetle damgaladı
cilalı zemin. "Knaves'i ne gözaltına alabilir? Söyle kızım! Nerede olabilirler
devam ediyor mu? "

Strasolda bu aceleci soruşturmaya cevap vermedi. O artık değildi
Heyecanlı ve aceleci uzcoque kahramanı, fırtınanın ruhunu çağırıyor
Yerli kıyılarının uçurumları ve mağaraları arasında. Toplam bir değişim
onun üzerinden gel. Görünüşü bastırıldı, yanak solgun, gözleri kırmızı ve
Ağlamakla şişti. Bayana alçakgönüllü ve kederli bir bakış attı,
ve uzun karanlık kirpiklerinde bir gözyaşı titredi.

"Neden gelmiyorlar?" Angry Dame ile yarı sıkışık bir sesle tekrarladı
tutku. "Bütün azizler tarafından!" Öfkeli bir bakışla devam etti
Strasolda, "Babanız Dansowich'in bu gecikmenin nedeni olduğuna inanıyorum;
İyi, küçük iyi niyetle olduğunu biliyorum, haraç ödüyor. Ama eğer
Hırsız Knaves Böylece Paskalya Hediyesi istiyorsa ve
Mücevher eksikliği, hastalığı yalvarmaya mecburum ve yarın yarın
Daire, şimdiye kadar olduğu gibi, her rakibi tarafından tutulması
Mücevherlerimin ihtişamı, emin olun, kızlık, soyguncu arkadaşların
ihmalleri için çok ödeyecek. Benden bir kelime ve baban,
Kardeşler ve akrabalar darağacağı lütuf ve faul eyrie seviyelendirildi
tozla. "

Strasolda ellerini kalbine bastırdı ve bir sel içine patladı
göz yaşları. Sonra kendini bayanın ayaklarına atarak--

"Asla söyleme zulmüne sahip olmayacaksın," diye bağırdı. "Bethink
Sen, asil bayan, maruz kaldıkları tehlikelerden. Cesur
Başarıyı komuta edemezsiniz ve son seferlerinin olup olmadığını henüz bilmiyorsunuz
Baskımsı olmayabilir. "

"BEN!" tahriş olmuş metresine cevap verdi. "Onların için nasıl özel olmalıyım
Bildiriler? Ama _You_ bazı haberler verebilmelidir: bu nedenle
Bu son yolculuk babanıza eşlik etmediniz mi? "

"Sana söyledim bayan," diye cevapladı Strasolda, "
Uzcoques'in kurtuluşu şimdi Venedik'te esir tuttu. Bende
Bu talihsiz mahkumlar arasında kardeşler ve bu belirsizlik
Bu yüzden beni etkileyen kaderleri. "

Kızlık gözyaşlarıyla ve esnek bir şekilde öfkeli bayana baktı. Değildi
Babasının gerçeğini gizlemesi için iyi bir neden olmadan
esaret. Kıç ve esnek olmayan Dansowich bir gözle izlemişti
Halkı ve danışmanlar arasındaki bağlantıyı onaylamamak
Gradiska; ve ikincisi, bunun farkında olmazdı.
elverişsiz olan birinin serbest bırakılması için çok acı çekin
ilgi alanları. Bu nedenle, esir uzcoques'i temsil ederek
Strasolda'nın yardım etmeyi umabileceği daha az onunla daha az bağlantılı
Onları Venediklilerin elinden kurtarın. "Çok fazla haraç gelmesini arzu etmelisiniz!" diye bağırdı
bayan. "Talebinde, büyükelçimizle ilgilenmedim mi?
Venedik'te, uzcoques'in teslim olmasında ısrar etmesi gerektiği gibi
Avusturyalı konular? Elbette zayıf Signoria,
Uygunluğu reddetmek. Bir mücevher tabutu, böyle bir paltry guerdon
Hizmet, ve yine de bu bile gelmiyor. Ama çok geç değil
Yapılanları değiştir. Sözü söylersem, mahkumlar
Ölümü bir
nimet. "

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" hıçkırık strasolda; "Bu yüzden kalbim var mı?
üzüntü? Esaret altında sevdiğimleri bilmek yeterli değil mi?
Bir zamanlar çok asil ve kahramanca insanlar, insanlığın reddedilmesine düşmüş
Sakar bir kayada konutları olan tüm erkeklerden hor görülür ve sakatlanmıştır.
ve suçla kazanmak ve güvencesiz bir varoluş ve şüpheli
özgürlük? Yeterli değil mi "-

"Sus!" bayanı hızlı bir fısıltıyla kesintiye uğrattı, parmağını kaldırdı,
ve dairenin kapısına doğru bakıyor. Bir gürültü vardı
Koridordaki gizli ayak sesleri. Strasolda dizden fırladı
Metresi ile konuşması sırasında sürdürdüğü duruş,
ve istasyonunu bir pencerenin girintisinde sürdürürken, danışmanın
Lady, bir damask kaplı Osmanlı'dan zengin bir şal aldı ve attı
tabutların üzerine masanın üzerine yayılmış. Nadiren bunlar
Kapı kısmen açıldığında düzenlemeler tamamlandı ve bir vahşi
Güneş yanığı ve sakallı yüzler diyaframda kendini gösterdi.

"Cennet ve azizler övülecek!" diye bağırdı bayan. "Geliyorlar
son. Seninle Jurissa Caiduch: Burada Strasolda'dan başka kimse yok. "

Bu şekilde ele alınan kişi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve aktif bir adamdı,
Orta boyutun altında, çizilmiş kaba kahverengi bir pelerin içinde boğulmuş
Görünüşe göre gizleme amacıyla yüzünün alt kısmında. A
Geniş kenarlı keçe şapkası, küçük siyah gözlerinin üzerinde eğildi,
bir yılanınki gibi gölgesinde parıldayan, asla düzeltilmeyen
kendileri bir nesnede, ama huzursuz ve şüpheli bakışlar dökmek,
Tehlike veya ihanet konusunda endişeli olsa da. Odaya kayma ve
Kapıyı gürültülü bir şekilde arkasına kapatarak masaya yaklaştı ve
üzerine ürettiği tolere edilebilir derecede büyük bir tabut yerleştirildi
pelerin; Sonra bir iki adımı geri çekerek, şapkasını çıkardı ve bir
Sessiz saygı tutumu, ancak gözleri hala parlıyor,
Güvensizlik ve kurnazlığın alışılmış ifadesi.

Tek kelime etmeden, bayan tabutu ele geçirdi ve sabırsızlıkla
Zorunlu narin gümüş kilidini açtı. Neşeli bir sürpriz patlaması
Dudakları mücevher kutusunun zengin içeriğini görüyor. Elmas zincirleri,
Altın kuşaklar ve bilezikler, taraklar ve saç süslemeleri
inciler, beyaz ve istekli parmaklarından hızlı bir şekilde geçti
zevkini ifade etmek için kelimelerden yoksun görünen memnun Dame ve
Bu kadar pahalı mücevherlerin gözünde şaşkınlık. Sonunda döndü
taşıyıcı.

"Bir gerçek, Jurissa" diye bağırdı, "Bu sefer alışılmadık derecede liberalsin ve
Kendimin ve Peder Cipriano'nun iyi ofislerine büyük ihtiyaç duymalısınız,
Archduke ile etkimizi çok yüksek bir
fiyat."

"Son seferimiz başarılı bir şeydi, asil bir bayan," diye yanıtladı
Uzcoque. "Yürek kalpli Strasolda," diye ekledi kindar bir bakışla
İstasyonunu hala pencerenin yanında tutan kızlıkta "
Bizim ve avımız arasında sık sık adım atan Angel yoktu ve biz
Elimizde kalmaya gerek yok. "

Konuşurken, kapı yine eskisi kadar yumuşak bir şekilde açıldı, ama
Biraz daha geniş ve bir keşiş figürü odaya girdi. Bu
bayanın sahip olduğu baba Cipriano Guido Lucchese'den başka bir şey yok
papalık mahkemesindeki iddialarıyla,
Uzcoques, kendisini Büyükelçinin onurlu kognomenini kazanmıştı
Ladri veya Hırsızların elçisi. İtibarını gidermişti
Engizisyonun hapishanelerinde bir ikram ile şefaat,
Ancak, Archduke Ferdinand ile yüksek lehine olmasını sağlayın.
Teolog, İtirafçı üçlü ofisini doldurdu ve
Privy Danışmanı.

Keşişin şık ve keskin fizyognomisi
olağandışı bakım ve kaygı. Bir selam vermeden veya bir göz atmadan
Dairesi bu şekilde belirsiz bir şekilde giren bayan, hitap etti
Kendisi aynı anda Uzcoque Jurissa'ya.

"Seninle uzakta!" diye bağırdı. "Saray dışında; ve sessizce, senin gibi
kendi gölgesi. Başparmak virgülleri durursan sizi bekliyor. "

Strasolda Peder Cipriano'da alarm verdi. Jurissa sağ elini itti
pelerini altında ve biraz silahı kavradı gibi görünüyordu. Danışman bile
Dame bir an için gözlerini hayran olduğu mücevherlerden çevirdi
Padre'nin endişeli yüzü.

"Son istismarınız sizi başını belaya sokacak," diye devam etti.
Jurissa. "Tüm sınırların ötesine geçtiniz; ve özel bir büyükelçi
Buraya Venedik'ten geldi. "

"Kuyu!" Uzcoque'i yavaşça yanıtladı, "Doubloons'un çuvalı değildi
Sizi gönderinizde tutmak için yeterli ücret? "

"Ben ama yeni bıraktım," diye cevapladı keşiş "ve eğer bana teşekkür edebilirsin
Fırtına şu an için önlenir, ancak erelong patlaması gerekir. Önce
Büyükelçi izleyicilerini alabilir, ben arşive acele ettim ve
eski ditty'yi zikretti; Ona yüzyılın maccabees olduğunu söyledi-
Hıristiyan omleminin Bulgları: Sizsiz Türklerin o zamandan beri
Gradiska'da-Venedikliler, korku ve kazanç şehvetiyle,
Mahomet'in takipçileriyle el ve eldiven-ve
Kafaya çıkmak için onlara grev yapmak zorunda olsaydınız:
trafiğinin rahatlığı olduğu sürece din hakkında çok az şey umursadı
müdahale edilmedi-ve mahrum bırakmanın bir günah ve utanç olacağı
Cumhuriyeti mecbur etmek uğruna böyle cesur savunucuların kendisi.
Bu ve çok daha fazlası, majesterine, imzalayan Jurissa'ya söyledim mi?
Şişman rahip, hevesinin ve
Volubilite kaşında başlamaya neden olmuştu; "Ve iyi bir gerçekte, ben
Paltry çantanızı düşünün, ancak aldığım acılar için zayıf ödül,
Ve savunmanızda gösterdiğim gayret. "

"Ve o zaman tehlikeden oluştuğu yer," diye kesintiye uğradı Jurissa, "
Dokunum bizim adımıza çok iyi çıktı mı? "

"Beni duymuyorsun oğlum," diye yanıtladı rahip. "Greybeards
Venedik, küçükleriniz hakkında iyi bilgilendirilmiş bir elçiyi seçti
Geniş gün ışığında sayılar, kötü ekipman ve korkaklık. Hayır, adamım, asla
Dişlerinizi öğüt. Büyükelçinin sözlerini tekrar ediyorum; Ben vardı
kendimi bitişik bir odaya yerleştirdim ve aralarında geçen her şeyi duydu
O ve Archduke. Dahası, bunun bir
Türk tecavüzlerine karşı bulaş, vermiş olan sensin
Infidels Hıristiyandan birden fazla zengin eyaleti gürlemek için bir bahane
potentates. Bütün bunlar Archduke üzerinde bir izlenim bırakıyor gibiydi ve
Aklına size ve ırkınıza iyi olmayan şüpheler dikmek.
Günümüz için, biri kişi olan bu iki Türk'in yakalanması
rütbe, ekseneliği ile lehinize tanıklıktır,
Crescent bir iğrençliktir. Kendi eğilimlerini takip edebilir mi?
Tamamen inanıyorum, Mahoun'un takipçilerine karşı yeni bir haçlı seferi başlatıyorum. Ancak
Gel, Jurissa, bu dedikodu için zaman yok. Görülmemelisin
Gradiska. Seninle uzakta! "

"Ve Venedik," diye bağırdı Jurissa, "adı nedir?"

"Son zamanlarda uzun bir süre geri dönen Proveditore Marcello
Doğu'da yokluk. "

Uzcoque başladı. İsim biraz güçlü ve gizemli görünüyordu
onun üzerindeki etkisi ve gözleri sabitleyerek birkaç dakika durdu
zemin, görünüşe göre onun için gerekliliği unutuyor
kalkış. Rahip onu kolundan aldı ve kapıya doğru çekti,
Jurissa kavradığında ve aceleyle
kendini büyük bir içine atmış olan danışmanın karısına yaklaştı
iskeleden birinden önce yaldızlı sandalye ve yoğun bir şekilde nişanlandı
Onu yeni getiren süslemeleri denemek.

"Dikkat et, asil bayan!" Özcoque ağladı. "Bir
Bu güzel gaudlarla halka açık görünmeden birkaç hafta geçin.
Her halükarda, onları yarın topa, perchance'de giymeyin, bulurlar
bir sahibi. Proveditore Marcello'dan dikkat et, bayan! "

Tuhaf bir anlamıyla, babanın eşlik ettiği odadan ayrıldı
Cipriano. Ama uyarısı hafifçe hanımın kulağına düştü, ama
Sözleri duydu, düzenlemeye ve hayran olmaya çok fazla dalmıştı
Son zamanlarda kendisi haline gelir, onların için çok dikkatli olmak için
içe aktarmak. Aynasının önünde kaldı, beyaz boynunu ve kollarını yükledi
zincirler ve mücevherler ve iç içe geçen elmaslar ve inciler
Gözyaşları ve üzüntü içinde oturan Strasolda'nın kederine bakılmaksızın, saçlar,
babasının artan tehlikesini ve tehdit eden bulutu yok etmek
Halkının gelecekteki servetleri.



Bölüm IV.

Top.


Gradiska'nın antik burgu veya kalesi aslen daha büyük bir
ölçek, ancak, bu dönemde, sağda çevrili bir merkezden oluşuyordu
Kare kulelerle biten iki kanatta açılar, büyük, gri ve büyük ve
Sentinellerin hızlanması için sarkan galerilerle birlikte,
Benzer galeriler, daha küçük ölçekte, tüm cephede uzatıldı ve
Kalenin kanatları. Merkezi yapı, zemin katında yer aldı,
Menials için çok sayıda daire ve ofis; üzerinde ferah bir
Salon ve diğer yüce daireler, yüksek pencerelerle aydınlatılmış
döşeme ve bu kadar yaygın olarak görülen yuvarlak başlı kemerlerde sonlandırma
Kuzey İtalya'nın Castelled Konakları. Bu saray salonunda
Hazırlık, Archducal'ın karısının bulunduğu top için meşguldü
Danışman bu kadar sabırsızlıkla, her şeyi tutma fırsatı olarak
mücevherlerinin ihtişamıyla rakipler. Alınan alım saati
Archduke gelmişti. Geniş yapının dış cephesi aydınlatıldı
Uçtan uca taşkın meşaleler ve geniş merdiven
Muhteşem kıyafetlerde, meşale taşıyıcıların çift rütbesi tarafından aydınlatılmış. İçinde
Geniş dairenin içi büyük balmumu konikleri,
_chevron_ veya duvarların etrafında koşan ve bağlanan zig-zag kalıplama
her pencerenin kanadı. Büyük kristal lambalar, konuya göre kolye
Yüce çatıdaki her ters çevrilmiş zirveden, parlak bir seli yayıldı
Işık ve zengin halılara hayat ve renk kazandırdı, tasvir
Duvarları zeminden kaplayan Haçlı Seferlerinden sahneleri karıştırarak
pencere. Bilinen her koşum takımını sergileyen tam zırh takımları,
ve hayali bir şekilde düzenlenmiş çok sayıda silah, aradaki alanları süsledi
pencereler. Ve şimdi bu ihtişam sahnesinde, gruplar ortaya çıkmaya başladı
kadife ve altın bezle dizilmiş ve katılan şövalyeler ve soylular
Fair Dames üzerine, mücevherlerle parlayan ve
örgülü saçları. Bunların ortasında göze çarpan ve her şeyden önce yükselen
Boy, Strasolda'nın kibirli metresi ortaya çıktı, bir bornozda.
teninin adilliğini iyi bir şekilde rahatlatan koyu yeşil kadife ve
İnce kalıplanmış boynu ve kollarında bir yaka ve bilezikler sergiliyor
Büyük ve parlak oryantal inciler. Firlgers pahalıya bedeli oldu
halkalar ve başının üzerine tekil bir cihaz süsü taktı,
Yakında evrensel dikkat çekti. Altın bir tarak kenarının üstünde, zengin
Kovalanmış ve parlaklarla çivili, genişletilmiş kuyruklu bir tavus kuşu ortaya çıktı. Vücut tüylerin taklitinde kovalanmış altındı, kemerli boyun
Değerli taşların mozaik çalışması, gözler köpüklü elmaslardı
En saf su ve kuyruğun tüyleri zümrüt, yakutlarla parıldayan,
ve tekil güzellik ve parlaklık safirleri. Merak çok büyüktü
Bu mücevherlerin göz kamaştırıcı ihtişamı tarafından heyecanlı, adil kullanıcının
odanın etrafında bir bayan treni tarafından takip edildi, gözlemlemek için endişeli
Boş zamanlar çok olağanüstü süs eşyaları ekranı ve fısıldayan
Sempati Ears, danışmanın karısına hayırsever olmayan varsayımlar.
Uzun zaman, kendini kaplayan kanepelerden birine oturmuştu
Duvarlar, sayıları olan bir çember oluştu, sayıları
Görevli Cavaliers tarafından hızla arttı. Bayan zevk alırken
Onun zaferi, salonun girişindeki bir koşuşturma her kafayı içeri çevirdi
Bu yön, neden gençlerin kişisinde ortaya çıktığında
Tam kostüme giren Archduke, ardından bir grup saray,
ve uzun ve komuta eden bir Venedik süvari eşliğinde,
Kiminle birlikte ciddi bir söylemde göründü. Yabancı bir
orta yaştaki büyük kemikli, yedek ve güçlü adam ve bir
Siyah yelek ve kısa bir pelerinli dokuma ipek pantaloonları aynı
Hue. Capier'in altın kabzası ve bir altın zincir ve madalyon tur
Boynu, tek süslemeleriydi. Özellikleri büyük, düzenli ve
Grand ve tam karanlık gözlerinin bakışları sakin, ancak sağlam ve güçlü; onun
Cilt soluk ve daire içine alınan karanlık bir sakalla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Bir çerçeve gibi vizesi. Yüksek ve büyük alnı ve iyi kapalı
dudakları, bir düşünce ve karar karakteri vardı, adamı ve sırtı
otoriteye alışkın olanlardı. Sonra doğan bir adam gibiydi
onun zamanı ve yüksek ve palmy günlerinde yaşamaya ve harekete geçmeye layık
Venedik. Archduke'ye üst kısımda papa basamaklarına katıldıktan sonra
Salonun sonu, yayını yaptı ve görünüşte zemine ayak uydurmaya başladı
Çevresindeki eşcinsel sahneden soyutlama. İlerlemesinde tutuklandı
Archduke'yi selamladıktan sonra tekrar toplayan çok sayıda grup
Danışmanın hanımı etrafında, reveliness geri dönme konusunda durakladı; Ve,
Bu tür unceped cazibenin nedenini arayan,
Yüce Boy, Dairenin içindeki mücevherli bayanın bir bakışını elde etmek.
Özellikleri onun tarafından bilinmiyordu; Ama dikkatsiz bakışları üzerine düştüğünde
gereksiz saçlarını taçlandıran nadir süs, yüzü
Aniden güçlü bir duygu ile karardı. Yine, daha ciddiyetle görünüyordu,
ve artan merak ve merakla. Ani bir çaba ile kontrol etmek,
Duyguların tüm dışsal kanıtı, fırsatını izledi ve uzunluğunda
kalabalığın içine nüfuz eden, nesnenin önünde bazı anlar durdu
cazibe ve hayranlıkla sanki, çeşitli süslemeleri üzerine bakmış
ardıllık; Sonra, zarif bir şekilde eğilirken, ona bazı sözlere hitap etti
Kafası üzerine göz kamaştırıcı kuşun ihtişamına ve değerine iltifat edin.
"Adil bayan," diye devam etti, "sevgiyle sevdiğim bir kızım var ve
Onun gençlik güzelliğine sizinki gibi süslemeleri verebilir miyim? Ama söyle,
Sana dua ediyorum, kurnaz el nerede bulunabilir.
Görkemli kuşlar? Bu materyali satın aldığınız Venedik veya Viyana'da mıydı
"Kötülükten şüphesiz ve memnun bir makyajda köprü kuruyor
Bu tür seçkin Mien'in bir yabancısının dikkatini çeken,
Fuar biri, başkalarına yaptığı gibi ona cevap verdi.

"Bu süsü, birkaç haftadan önce Venedik'te bir mağazadan aldım
Levant'tan Yunan tüccarı. "

"Ha!" diye bağırdı yabancı; "Ve bu Yunanca yaşadığı yerde görebileceğim
Ve ondan başka bir şey mi istiyorsun? "

Bu kadar yakın sorgulamadan utanan ve biraz
Sorgulayıcının çıra bakışlarından endişe duydu, aceleyle yanıtladı-"Hayır,
Signor, şimdi daha iyi hatırlıyorum, bu gaudları satın aldığım bir Yunan değildi,
Ama Merceria'yı bir kutu mücevherle yürüyen bir ticaret Yahudi. "

"Şimdi, methinks, Yunanca, adil bir bayan dedin; ve şimdi bir Yahudi diyorsun.
Sırada ne var? Neden bir Müslüman ya da Perchance _an uzcoque olmasın? _ "

At this ominous conclusion, which the stranger muttered in tones of marked
Önem, alarmlı suçlu ayağa kalktı; Ve onun şiddetli
Temper, ihtiyatlılığından daha iyi olur, cesurca cavalier ile yüzleşti,
Beseemed'den daha yüksek bir anahtarda, bir Suriyerin karısından daha yüksek bir anahtarla

"Ve sen kimsin, imzalayan, bu yüzden bir başbakanın hanımını sorgulamaya cesaret edebilir
Danışman? "

"Bayan!" Kıta cevap verdi, "Burada hiç kimsenin Kocanızın kurtarılmasıyla
usta; Ama Venedik'te erkekler bana Proveditore Marcello diyorlar. "

Ve şimdi öfkeli Signora'ya korkutucu bir anımsama
Jurissa'nın bir süre mücevherlerini gizlemesi için dikkatsiz ve unutulmuş uyarısı,
ve Proveditore Marcello'ya dikkat etmek. Tamamen dehşet içinde ve neredeyse
Alarmla bayılma, kanepeye battı ve gözleri genişledi
tehditkar vizeye bakarken terörün geniş bakışı
Venedik asil. Vicdan-striken kadını daha önce ortaya çıkarmak istemiyor
Çok sayıda bir toplantı, kendini yanına oturdu ve tonlarda
Böylece başkalarına duyulmuyor, kulağına fısıldadı-"bayan! Ama sekiz gün önce
Giydiğin mücevherler benimdi. Tavus kuşu benim kendi tasarımımdı ve
Candia'da kurnaz bir sanatçı tarafından kızım için yapılmış. Var gibi değil
Dünyada; Kalıp için benim siparişimle yapıldı ve en kısa sürede kırıldı
kullanılmış. Uzcoques üssü bagajımı yağmalayana kadar iki mayın. Nasıl
Hızlı bir şekilde onlardan size geçti, benim için de kendinize iyi bilinir.
Ama beni işaretle bayan! Tüm bu mücevherler dairelerimde teslim edilmezse
Gece yarısı kalenin batı kanadında, kocanı kınayacağım
ve meslektaşları uzun zamandır kast edilmiş ve şimdi tarafından onaylanmış katılımcılarla
Segna Korsanları. Ve beni burada inkar etmek gerekirse, büyükelçisi
Venedik, bu rezil gizli anlaşmayı daha yüksek bir mahkemeden önce bildirecek
Viyana."

Bu korkunç ihbarla aptalca çarptı, adil suçlu soluk
nefes ve onun belirgin sıkıntısı büyüyen merakla izlendi
the assembled ladies and cavaliers, the latter began to mutter threats of
intikam. Bunlardan biri şimdi öne çıktı ve onun kabzasını kavrayarak
Rapier, Venedik'i bir asilzade karısına hakaret etmekle suçladı
Proveditore, aşağı bakarken Arşiduke Konseylerinde Yüksek
Bu perçinlenmiş ve yoğun delici bakışlarla kurşun üzerine
Bakanı ani bir darbe gibi sürdürür ve yine de birçok kişide not edilebilir
Kısa ve şaşırtıcı vurgu ile cevaplanan Titian'ın portreleri-

"Signor! Bana büyük bir yanlış yapıyorsun.
yaralı parti. "

Toplama kaşından ve yerleşmiş, sert, tarafsız çözünürlük
her özellikten parladı ve kendi kendine güvenen bir adamı gösterdi
kaynaklar, mahkemeler daha yüksek ruhuna istemsiz bir saygı gösterdi ve
yol verdi. Gururlu Venedik, verim çemberinden geçti ve
Salondan vazgeçti, danışmanın karısı, yalvaran hastalık ve
Çevrenin sivri ve sayısız sorusuna yanıt olarak yorgunluk
Arkadaşlar ve düşmanlar, kocasını ona katılmaya çağırdı ve emekli oldu
Daireleri.

Bu arada genç Müslüman ve talihsizlikteki arkadaşı,
Mahkumları Gradiska'ya getirdi, büyük kulelerden birinde sınırlıydı
kaleyi kuşattı. Birleşmeden çok önce gelmemişlerdi
festivalin ve doğuda bir koridor boyunca nöbet tutarken
kanat, İbrahim, Strasolda'nın bulunduğu bir dairenin açık kapısını geçti
görünüşünden önce danışmanın hanımının zengin mücevherlerini ayarlamak
Balo salonunda. Silahlı adamların yaklaşan serseri tarafından şaşırmış olan
Uzcoque Maiden gözlerini kaldırdı ve asil ve iyi hatırlamıştı
esir olduğu ve imajı olan genç Türk'in özellikleri
O kadar garip bir şekilde, duman duman bulutu aracılığıyla yeniden ortaya çıkmıştı
Mağara. "Cennetin Annesi!" diye bağırdı, gözlerini onunla kaplayarak
eller; "Müslüman gençliğe tekrar bakıyor muyum, en azından göründüğünde
Bekliyor mu? "Yine baktı; ama mahkumlar,
gardiyanlar, dar bir sargının olduğu koridorun sonuna geçti
Kule duvarının muazzam kalınlığı ile şekillendirilen merdiven
Taylı hapishane, büyük bir kare daire, tarafları
Önemli bir yüksekliğe kadar korunmuş ve küçük tarafından kusurlu bir şekilde aydınlatılmış
Pencereler veya daha doğrusu kucaklar, bir duvarın kalınlığında bir duvar delinmesi.
Burada yansımalarına ve ne kadar rahatlığa bırakıldılar.
bir lamba ve hüküm arzı türetin. Hassan, onunla giyildi
Yolculuk, aceleyle akşam yemeğini yuttu ve kendini bir
Paillasse, kısa süre sonra sesli bir şekilde felaketlerini unuttum. İbrahim, daha
Türkler ve Avusturyalılar olarak gelecekteki kötülük konusunda uyanık ve daha az endişeli
Daha sonra huzur içinde, bir süre geniş hapishanesinin zemini boyunca ilerledi,
Uzcoque Maiden'in eşsiz cazibelerini düşünmek. Zaman zaman o
Kaçış şansını hesaplıyormuş gibi duvarlara ve pencerelere baktı,
Panneling'in tuhaf ve düzenli tasarımı yavaş yavaş yakalandığında ve
Dikkatini düzeltti. Belirgin kalıplarla dikdörtgene bölündü
Büyük elmas şeklindeki patronları yansıtan merkezlerden kareler
oyma meşe. Bu tuhaflık, biraz harekete geçti
Erken yaşamın ve sevgili patronunun maceralarının anımsatmaları,
Bosna Pacha, çocukluğunda sık sık olduğu resitaline,
istekli zevkle dinledim. Bu hatırlamalar, ilk başta gölgeli ve
belirsiz, nihayet olana kadar yavaş yavaş daha canlı ve doğru hale geldi
Mahkumca alındığında hayırseverliğinin tam bir inanç parlattı
Avusturyalılar tarafından gençliğinde, bu kulede sınırlanmıştı ve
oda ve tekil bir keşifle kendini kurtarmak için sağlanmıştı
ve onun yargılananları. Pacha, sonra rütbeli bir ast, içinde
Gruplardan birinin seviyesine ulaşmaya çalışmak,
bir yoldaşın omuzları ve kendisini sağlam bir kavrayarak destekliyordu
Panının ortasındaki büyük patron, aniden hissettiğinde
Elinde dönüyor. Bir fikstürü bulmadığını şaşırttı, çekti
ona doğru ve yavaşça dürtüye verildiğini buldu. Çizim
soketten çıktı, ardından bir demir zinciri izledi, ki bu
Zaman tüm çabalarına direndi, ama uzun bir yol verdi ve bir
Paslı bir cıvatanın çizimi gibi ızgara sesi. Aniden tüm panel
salladı ve sonra alt uç bir girintiye ihanet etmek için yeterince başladı
duvarda. Aceleyle yoldaşının omuzlarına iniyor ve itiyor
Panneli geri, menteşeler tarafından desteklendiğini keşfetti ve
Şüphesiz, kaleden gizli bir meseleyi gizlemeyi amaçladı, ki
Yakında tespit edildi ve kaçışını etkiledi. Bu gerçekler tek
İbrahim'in anısı sağlayabilir; Ama ona rehberlik etmek için yeterliydiler
Ara ve hemen panelleri art arda çalmaya başladı
yumruğuyla. Güney veya dış duvarla başlayarak
daha büyük ve gizli bir pasaj içerme olasılığı daha yüksekti, o
her panel çaldı ve köşede bir yankılanma daha algıladı
Diğerlerinden daha, Hassan'ı gecekondularından geçirdi. "Hassan! Hassan!"
Diye bağırdı, "Seni uyandır, dostum! ve iyi haberleri dinle." Uyanmış
Uyuyan, heyecanlı arkadaşı üzerine yarı açılmış gözlerle baktı ve
tekrar uyumak için düştü, birkaç kelime açıklama yoktu ve
Kaçış umudu onu tamamen canlandırdı. Bazı zorluklarla tünemiş
İbrahim'in geniş omuzlarında rotund kişi, onu takip etti.
Talimatlar ve ahşap patronu kavradı, ki bu ifade edilemez
her ikisinin de zevk, esirden kırk yıl önce yaptığı gibi,
Türk ve demir zincirini sergiledi. Teklif Hassan'ın patronun yerini al,
İbrahim, festival olana kadar girişimini ertelemeye karar verdi
tüm gardiyanları ve minialleri merkezi yapıya ve onun
yaklaşımlar. Gece yarısından bir saat önce, genç Müslüman beklediğinde
Revelry yüksekliğinde olurdu, Hassan yine omuzlarına monte edildi,
Ve birçok yorucu çabadan sonra, uzunluğunda
sürgü. Pannel birkaç inç geri çekildi ve İbrahim hala daha da yükseltti,
lambayı ele geçirdi ve duvara küçük bir dikdörtgen girintiye girdi,
Kalınlığı on veya on iki fitten az değil. Çıkış olmadığını algılamıyorum, o
ahşap döşemeyi inceledi ve kısa süre sonra bir tuzak keşfetti, bu da ne zaman
Dik ve dar bir iniş görüntülemeye maruz kalan halka tarafından yetiştirilen
Merdiven, görünüşe göre kale hendek ötesinde bazı Sally-Port.
Lambasını dikkatlice kestikten sonra,
karanlık uçurum, ses, keskin ve ani bir şey,
Bitişik hapishane, kulağını yakaladı. Adımlarını geri çekerek,
Daire, kısa bir aramadan sonra,
Büyük bir çakıl taşının etrafında katlanmış bir kağıt kucaklar. Aceleyle açıyor,
Levant'ta çok yaygın olan _lingua franca_ ile yazılan satırlar aşağıdaki satırlar,
görünürdü.

"Müslüman! Ruhun asil form ve özelliklerine inanmazsa, olmazsın
Yaslı ve üzücü bir kızından yardımını saklayın. Önce
Türk ile değil Avusturya savaşları için yarın gün batımı özgür olacaksın.
Sonra Venedik'e düz onarım ve köprü savaşını bekliyor.
St Barbara portalının altında durun ve
Kulağında fısıltılar,

    "Strasolda."

"Mashallah!" diye bağırdı, "bu çizgiler
Uzcoque Maiden; Ve cennetin kapılarına göre onun teklifini yapacağım, ancak
hayatı tehlikeye atar. "

Bir süre için rehberliğini dolaylı olarak takip etmeye cazip oldu ve
Gradiska yetkililerinden söz verildi; Ancak hatırlama,
Avusturyalı danışmanların meşhur yavaşlığı ve çok huzursuz ve
Gerginliğe katlanmak için sert, sırrı keşfetme amacına devam etti
pasaj. Panneli güvence altına aldıktan ve patronu değiştirdikten sonra
Hassan onu takip etti ve inmeye başladı. Merdiven küçük bir
Benzer bir iniş keşfettiği bir açı etrafında geçiş,
ardından başka bir açı ve merdiven izleyerek bu gizli sorunun
Kaleden dört büyük duvarın her birine nüfuz etti
kuleyi oluşturdu. Uzun zaman daha fazla ilerlemesi bir kapı tarafından durduruldu,
Başlangıçta güçlü ve demir ile kaplanmış, ama şimdi çok çürümüş,
cıvatalar olmadan sabitlenmiş olmasına rağmen, iki esir eklem gücü
menteşesinden zorladı. Şimdi tonozlu bir pasaja girdiler
taş, alçak ve dar ve görünür bir sonlandırma olmadan. Geliştikçe
Uzun bastırılmış ve nemsiz buharlar nefes almayı zorlaştırdı,
ve İbrahim'i tekrar tekrar duraklamaya ve lambasını kesmeye zorladı
Bu baskıcı atmosferde neredeyse söndürülecek kadar loş. Sonrasında
Bir süre yol yukarı doğru eğilmeye başladı ve ayırt ettiler
Moonlight hafifçe gizlenmiş karışık bir sarmaşık kütlesinden akıyor
Muhtemelen patronunun başarılı olduğu demir ızgaranın kalıntıları
Yukarıdaki hapishaneden bu gizli pasajdan kaçmaya çalışın. Bakan
Diyafram aracılığıyla, bir zamanlar olanın çok fazla altında algılamadılar
kale hendek, şimdi kuru ve Archduke'nin bir kısmını oluşturuyor
Bahçeler. Neşeli bir kalp ve elastik bir sınırla İbrahim ulaştı
Altında yumuşak çim. Hassan ne kadar çekingen ve çaresizse
Kalan bir demir çubuğa yapışan ve arkadaşının yardımıyla
Yakında ayağa kalk, eğlenerek, Allah'a çok teşekkürler, temiz havası
Cennet ve esaretten kaçma bilinci. Kapıları
Festival sırasında korumasız saray bahçeleri, kurtarılmış
Mahkumlar bir engel olmadan kıyıya ulaştılar, bir balıkçıyı zorladı
Onları Adriyatik üzerinden kabuğuna götürün ve onları lido üzerine getirin,
Venedik limanının dış sınırını oluşturur. Sonra özgürce
Uçulmamış bir gondol, körfezin karşısında hızlandılar ve yakında güvenlik içindeydiler,
Bir Türk tüccarının çatısının ve Hassan'ın muhabiri.

Ertesi sabah kaçışları keşfedilmeden önce,
Proveditore Venedik'e gitmişti ve Strasolda kaybolmuştu.

       * * * * * *




Albay Davidson'un Hindistan'daki seyahatleri. [5]


    [5] _ Yukarı Hindistan'daki seyahatler ve maceralar_, Bareilly'den,
    Rohilcund'da, Himalaya Dağları'nda Hurdwar ve Nahun'a;
    Bundelcund'da bir turla, krallıkta spor gezisi
    Oude ve Ganj'da bir yolculuk. C.J.C. Davidson, Esq.,
    Geç Lieut.-Col. Mühendisler, Bengal.

Bu çalışmanın görünümü, o zamandan beri üç ay müjdeledi.
Okuyucularımızın dalgıçları, bir tür tarafından hatırlayabilir
Büyük Marlborough Street'in Annals bile puf-ilkel
emsal verilmedi-Bay'ın görünümünden daha az bir şey yok
Colburn, _in propria persona_, bitişik polis ofisinin barında
Tesisleri, cesur ve öfkeli yazarın şikayetini cevaplamak için
MS'in kabul edilemez gözaltına alınmasını düşünmekten memnuniyet duydu.
anlatısı basılmıştı. Saksilasyonda iddia edildi,
"Gallant Albay'ın MS.
Colburn basını revize etmek için önemli bir masraf verilmişti; "-ve
Gizemli ve merak uyandıran bir ipucu daha da atıldı, "
ticaretin gelenekiydi, bir çalışma yayınlanana kadar MS.
Yayıncı tarafından ayrılmamalı, çünkü bazılarının
Bunun bir kısmı iftira duyuyordu ve bu durumda yayıncının
MS. "Sonunda Gallant Albay (gazete raporlarının açıkladığı
"Çok heyecanlı" olarak)
MS'in geri kazanımı.; Ama bu bağlamda biraz olabilirdi
Scurvilce tedavi edildi, onun şikayetlerine eşit derecede sempati duyamayız.
usulüne uygun olmayan çalışma _advertised_; Kesinlikle tüm küçük "düzgün
"Bay Colburn'un laboratuvarından ilerleyen paragrafları döndürebilir
doğaçlama tarafından vurulan yöntem kadar etkili olmadı
Albay'ın kendisinin dehası, bir şey
Yaygın bir yoldan çıkacak olandan beklenebilir
Böylece üretim bildiriminden önce getirildi.

Ve aslında bir queer cilt için hazırlanmış olanlar olmayacak
Kolerc ve şişman albay günlüğünde hayal kırıklığına uğradı. Hiç
Önsözde vazgeçilmez olarak kabul edilen güvence
Bu sınıfın çalışmalarına, yazar "aşağıdaki sayfaları tamamen yazdı
Kendi eğlencesi için, "kesin gerçek gerçeğin damgasını taşıyın,
mevcut örnek; ve Bay Colburn ve
Edebi çalışanları, herhangi bir revizyonun
O zamandan beri yazarın kaba notlarına verilen her şey
ilk önce aceleyle kağıtlara bağlıydılar.
betimlemek. Stil,
atıfta bulunduğu; Ama yazarın sapkın ayakları bizi nereye götürürse götürürse
Bundelcund'un ormanları Hurdwar'ın kutsal ghats'larına, müdür
figür her zaman portly
yirmi taşın ihtişamı eksi iki pound, bütünü doldurur
Kendisi ve onun hizmetkar aksesuarları, fil, stud,
Nagoree inekleri ve _suwarree_ veya süitinin diğer bileşen kısımları
_Qui-hye_, modadan sonra kendini rahat ettirmeyi göze alabilir
ülke. Miktarı (bazen önemsiz değil) ve kalitesi
Yemekler, sindiriminin sonucu olan durumu ve
Thannadarlar, darogahlar, kutwals ve
Hindoo ve Hindoostani Jacks-In-Office için diğer tüm atamalar,
(Feringhi toplumu için çok kısmi değil gibi görünüyor)
Şüphesiz, albayın kendisine tuhaf ilgi noktaları oldu,
ancak genel olarak dünyanın dikkatini çekmesi muhtemel değildir ve
günlüğün revizyonunda daha iyi atlanmış olsaydı
Her durumda olduğu gibi kronik olmak, yorgun küçüklük ile
ayrıntı. Fakat tüm bu dezavantajlarla, kendisinin söylediği gibi, bir adam,
"Hindistan'da yirmi beş yıl yaşadı ve onu kardan geçti
Batı'da Bombay'a menzil, ülkenin bir şeylerini görmüş olmalı ve
Yerlilerden bir şeyler bilmesi gerekebilir "-bu arada aralarında
Çoğu Feringhis'ten daha tanıdık bir şekilde karışmış gibi görünüyor; Ve rağmen
Sayfalarının bol olduğu tüm bencillik ve rigmarole, Rambles
Yukarı Hindistan üzerinden bu "şişman beyefendi" in ve
Avrupa tarafından çok fazla ziyaret edilmeyen ülke, bize çok şey sunuyor
düz bir duyu ve steril madde, eksentrik ile doğrudur, doğrudur
bir mizahçının gözü ve sık sık çok garip bir ifadede yer aldı; Ama değil
bu hesapta daha az doğru. Tüm erkekler ve her şey hakkındaki görüşleri
Anlattığı aynı dürüstlük ve samimiyetle ifade edildi
Sıra, sağa doğru iterken çeşitli sıyrıklar
bir ormandan bir fil;-ve ona sık sık gülmesine rağmen
Onda olduğu gibi, albay, genel olarak, bir
hoş olmayan seyahat arkadaşı.

Bareilly, Oude ve Rohilcund'un kökenlerinde Albay'ın
başlangıç ​​noktası;-ve sonra St Patrick's Günü'nde [6]
Hurdwar, bir retinue başında, üyeleri her ikisi de dörtlü
Ve iki, seriatim'i numaralandırır, _pas_'ı öncekine verir-bir
Öncelik belki de bu kadar ağır bir ağırlığa kadar steeds tarafından iyi haklı
Hindistan İklimi, böyle bir dizi kurtarılmamış ve zahmetsiz knaves üzerinde
Yerli görevlilerini tanımladığı gibi. Buna göre, isimleri verir ve
"Buggy kısrak kız kafası ve benim
Kötü küçük favori balık guts, "kadar" favori kuluçka-mare fuar
Amelia, sınırda bir ödül satışından satın alındı ​​ve kralı tarafından yetiştirildi
Bokhara, Kraliyet damgası yanında yan tarafında-yaklaşık on beş ve
Movalı bir eylem ve büyük kan gösterisi ile yarım el yüksekliğinde-
Aldığında, burun deliklerinde dört altın yüzük, şimdi kaldırıldı ve değiştirildi
Gümüş, damat tarafından tek tek çalınacak. "İlk gününün
Mart Futtehgunge içindi, ("Zafer Mart", sahnenin sahnesi
1774'te unutulmaz savaş, İngilizlerin müttefikleri olarak
Nawab shoojah-ed-dowlah, cesur Rohilla şefini yendi ve öldürdü,
Hafez-Rehmut;) Ve burada gastronomide bir keşif duyurdu,
bunlardan okuyucularımıza fayda sağlamamak için yok olmaz. "BEN
Sığır eti ile farourite çeşnim Tomata Sos kullandı; ve _ herkese
bu lezzetli sebzenin cahil_
Sos, aynı anda hem sağlıklı hem de tuzlu olarak, bir şeyle yenirse
kızılcık tart veya elmalı turta! "
Dahinin en iyi çabaları bekleniyor ve boşuna sunuluyor. .
Albay, bu cümleyi bir kalple dolup taşıyarak kaleme aldığında
Epicurean hayırseverliği, "pirzolalar ve tomata
Sos "zaten ölümsüz olan İngiliz halkına tanıdık geliyordu
Bay Pickwick'in araştırmaları!

    [6] Yıl belirtilmemiştir; Ama Ramazan daha sonra
    25 Mart'ta sona ermiş olduğu söylenen,
    Hejra 1245, A.D. 1830'a açılıyor.

Rampore, Albay'ın şimdi kendini bulduğu bölgede hala
Nawab, on altı lak geliri olan yarı bağımsız bir durum
Rupi, (l160.000), şehir, İngilizcenin solgunluğu olmadan
Hukuk, "bir sığınak şehri, çok bir soyguncu goshen, ... sokaklar
Çok yakışıklı, boş, uzanan bir mafya ile kalabalık
Genellikle en dolu ve en iyi jet-siyah sakallar ve siyah bıyıklar
dünya. Bunların çoğu cömertçe giyinmişti ve birçoğu (
ben çok meraklı bir gerçek olarak) temiz görünüyordu! "Bunlar Pathans ve
Rohillas, kısmen Hindistan'ın orijinal Müslüman fatihlerinden indi,
ve kısmen de yakın zamanda Affghanistan'dan göç edenlerden
ve bitişik ülkeler. Aralarındaki en atletik ve savaş benzeri ırk
Hint Mahommedansları ve herhangi bir egzersiz yapmak için kanlarından çok gurur duyuyor
meslek ama kollarınki, üstteki her kasabada bulunurlar
Hindistan, kılıç, kalkan ve kibrit ile swagging, retinues
yerli prenslerin ve herhangi bir işletmeye katılmaya hazır veya
herhangi bir olasılıkla, herhangi bir istilacının standardı,
Feringhi boyunduruğunu sallamak ve eski baskınlıklarını sürdürmek
Atalarının kılıçları tarafından putperestlerden kazandığı ülke.
"Bizi en yoğun acıyla nefret ediyorlar ve herhangi biri
şaşırdın mı? Geniş topraklarını yürüyerek atladık. "Varsa
Bu çalkantılı ruhların Avrupa Düzenli Yerli Ordusu'nda bulunur;
Onların cumbrous acoutrostments ve garip Avrupa eyerlerine sevmedikleri
belki de matkap ve disiplinin şiddeti ile eşit olarak çalıştırma
onları caydırmak; Ama çeşitli kolorduların gücünü oluşturuyorlar
Düzensiz at-son yıllarda, en akıllıca olan bir güç
sayılarda büyük ölçüde arttı ve
Alan, en azından birinin suistimaliyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Geç Affgan Savaşı'nda düzenli yerli süvari alayları. "Ben gördüm,"
(Albay diyor)
Hearsay'ın atı, yirmi rupide ortak bir asker olarak, aylık,
sadece atını satın alıp beslemesi, kıyafet tedarik etmesi,
Silahlar ve koşum takımı ve kalıtsal haysiyetini sürdür! Komutanı tarafından
ve onun arkadaşları her zaman nawab unvanıyla ele alındı
Sahib! "

Küçük POX, Rampore'da korkunç yıkımlar yapıyordu ve
komşu; Ve aşılama Bareilly'de bedava yapılmış olsa da,
yerlilerin ölümcül önyargıları, hatta rütbenin ve
eğitim, kendilerini nimetten yararlanmalarını engelledi. Bütün
Albay örnekleri, büyüleyici bir küçük kız adına, dört yıl
Anne ve kız kardeşi zaten enfeksiyonu almış olan yaşlı,
Babasından "düşünme sözünden başka bir şey yok! Eğer o ise
Kader ---- "dedi. "'Sen aptal!' dedim ki, sivil yolumda "(ve
Albay'ın _brusquerie_ en azından yanlış yerleştirilmedi,) "'
kendini ateşe ya da kuyuya atar, ya da bir kaplan yolunda, o
Suç olmadan mı? '' Böyle bir ilgisizlik İngiliz zihinlerine neredeyse hesap verilemez görünüyor;
Ancak Lady Chatterton'un İrlandalı ebeveynlerin hikayesinde bir paralel bulabilir,
[7] Kim, ölmek için beslenerek dörtpence harcamayı reddettikten sonra
çocuk, işverenlerine ölümünden sonra derin keder geldi
Corpse_wake için otuz şilin ilerlemesi! Belki biraz ustaca
Sistemistler bu nedenle iddia edilenler lehine yeni bir argüman çıkarabilirler
İrlandalıların Oryantal Kökeni.

    [7] İrlanda'nın güneyinde Rambles; ii. 143.

Albay'ın bir sonraki aşaması başka bir Pathan şehri olan Moradabad'a, ama
Şirketin _raj_, yerli bir orijinali ziyaret ederek,
Meer Mahommed, yeni arkadaşının tanıtımından çok memnundu
İngilizce kelimesi _swap_, Hindoostani'nin bir cümlesine. Ve 25.
Hoşgeldin ilanının "yeni ay
"Ramazan'ın oruçını kontrol edilemeyenlere sonlandırdı
başka bir güne maruz kalacak olan Mussulmanların Sevinci
Eğer sonraki akşama kadar algılanmamışsa yoksunluk. .
Ancak Albay, "_hindoos_'un" çok garipti.
Yeni ayı göremedi "ve onların vizyonun kusurlarını ima ediyor
kendi başına paylaşıldı, ancak aksi takdirde sadık olanlar tarafından kararlaştırıldı; Ve
Müslüman şölen _bukra-eEn_, gürültülü sevinçlerinin ortasında ilerledi.
(Türkler Bairam tarafından çağrılır,) Yukarı Hindistan'ın Birmingham'ı Najeena,
Nujeebabad'a. Burada ikamet etti, yılda 60.000 rupi (L6000) emekli maaşı
İngiliz hükümetinden, daha iyi bilinen Nawab Gholam-ed-Deen
Bir zamanlar ünlü Rohilla şefinin kardeşi Bumbo Khan'ın takma adı
Gholam-khadir. Son seksen yaşlarında ve yukarı doğru tartılmasına rağmen
Yirmi taş, kaybetmemişti, eşyalı albaydan daha fazlası,
Bu dünyanın iyi şeyleri için tadı; Ve gezginimiz
Nawab'ın misafirperverliğinin katılımı, sonsuz lezzetle kayıtlar
_Nargus_ veya
nergis. Ama ne yazık ki! Nargus'un anımsamaları daha az minnettardı
Albay'ın suçlu midesinin meyvesinden ve pişmanlığından daha (
Zavallı Theodore Hooke veya bir başkası hazımsızlık çağırdı) devam etti
onu Hurdwar'a kadar etkilemek; ve muhtemelen açıklayabilir
Sonuç olarak, olduğu çeşitli kavgalar için
rotaya dahil.

Hurdwar'ın büyük fuarı, Albay'ın gelişinde tüm hızıyla devam ediyordu.
Hindistan'ın her yerinden Hindoo adanmışlarının geniş bir parçası
kendi başına tuhaf bir kutsallık noktasıdır, ayrıca
Gungotree Tapınağı, (Ganj'ın Kaynağı) Himmalaya'da-
Özbek Tartary'den bile her türlü tüccar ve maceracılık kalabalığı
ve Orta Asya'nın uzak bölgeleri-Pencap'tan binlerce insanın,
aileleriyle-Affghan ve Farsça at-satıcılar-ve çok sayıda
hem Hindoo hem de Müslüman İnanç,
Kafe ve genel tatil sahnesi. Albay çadırda çeyrek buldu
Hükümet için at satın alımında istihdam edilen bir arkadaşın
tüm kalbiyle sahnenin mizahlarına girmiş; onun
bunun açıklaması ve motorun çeşitli özellikleri
Yarım milyon insanı oluşturan gruplar,
Çoğu grafik ve pitoresk eskiz. "Büyük yığınlar
Assafoetida, çantalarda, cabool'un ötesindeki dağlardan-
Çeşitli çeşitler-bademler, fıstık fıstığı, dört veya beşli koyun
Boynuzlar-Balkh [8] Kediler, uzun ipeksi saçlı; tekil güzellik-
En büyük ve en pislikle hayırseverliğin yalvarması ve kötüye kullanılması
Dil-Yaşlı bayanların uzun dizeleri,
Lingam'ın rahipleri, bedensel meseleye pazarlık yapmak-
Avrupa'nın hediyeleri ve imzaları için kitaplarını sunmak
Ziyaretçiler-Bramin'i çevreleyen Hindoos grupları, her birine bir
hacca gerçekleştirdiği sertifikası "
sahnenin bileşen kısımları; Ama albayın dikkati var gibi görünüyor
esas olarak atlara sabitlendi ve _dulals_ veya
Satın alma işleminin genel olarak güvendiği brokerler, neredeyse
Bir Avrupa'nın yerli bir satıcı ile kişisel bir pazarlık yapması için umutsuz.
Ancak bu şekilde en büyük meraklar arasında bazı _tortoiseshell_ vardı
midilli-çünkü onlara başka bir şey diyemeyiz-Özbek'ten tuhaf bir yarış
Daha önce hiç duymadığını asla hatırlamadığımız tartary. "Altlardı
On üç el yüksek ve en meraklı renk ve işaret bileşiği
Bu hayal edilebilir. Diyelim ki hayvanın saf, karlı beyaz; ört
Beyazın içinde beyaz olduğu büyük, düzensiz, açık defne ile
görünür; Bu ışık körfezinin ortasında Dark Bay mermer olsun
lekeler; Her altı veya sekiz inçlik bir
koyu demir gri; Sonra bütünü koyu pire ısırıklarla serpin! Var
_phooldar_, (çiçek pazarı,) dedikleri gibi; "
Albay böyle bir hayvanın Bartlemy Fuarı'nda bir servet olacağını.

    [8] Orijinal "Bulkh" a,
    üstünde. Oriental kelimeler ve ifadeler, çeşitli durumlarda,
    çok yanlış basılmış; Ancak hatanın
    Albay'ın "ayrılamayan" MS. veya basının düzelticileri
    karar vermemiz için değil.

Bu şenlik sezonunda Hurdwar'ın seçkin ziyaretçileri arasında
Albay yüzü ile karşılaştırılan begum kasvetli veya sumroo
eski bir Scotch Highlander ve kişisi bir çuval şal için,
ve "Wellington Dükü _Must_'nin kalbinde olduğunu kim ilan etti
Katolik, _BACAUSE_ Katolikleri özgürleştirdi! "Ayrıca onu yeniledi.
arkadaşı Bumbo Khan ile gastronomi dostluk
Geçmiş hazımsızlığın hatırlamaları,
_Mahaseer_, Ganj'ın bu bölümünde bulunan lezzetli bir balık; Ve bunun üzerine
Appisis ecstasies, sonraki tarafından alaşımlanmaz.
Pişmanlıklar-"Şimdi bile hatırlama beni yatıştırıyor"-ve bu tür
Okuyucuları, bu lüksden henüz cahil
Hurdwar ve ihmali onarın. Fuar 13 Nisan'da sona erdi; Ve albay
Daha önce, buggy'yi bir potansiyeye atmayı başarmıştı
"Kheeea Thunnasir Rajah" diyor (inanıyoruz ki,
Seik korumalı durumlar) ve ve
Tepeler, aynı gün Suharunpoor'a giden yolda başladı. Onu tercih ediyor
Okuyucular, _en passant_, son derece orijinal spekülasyonlarla
Hurdwar hakkındaki tepelere referans olarak mozaik tufanına dokunmak
Jeolojideki kazanımları için çok fazla konuşmayın, ancak bazılarında
Doğal tarihin diğer dalları ve özellikle botanikte,
Yetkin olmak için değil. Yolculuk çalma girişimleriyle rahatsız edildi
Albay'ın yeni satın alımı (ki bu, saplamanın geri kalanı gibi değildi
kuyruk keserek ülkenin atlarından ayırt edildi) ve
Thannadar veya yerli polis sulh hakimi ile Secunderpore'da bir kavga ile,
Avrupa Superior'un Albay'ın şikayetini ihmal ettiği
Midenin "bazı (umarım hafif) düzensizliği (umarım hafif). "
Suharunpore Tanınmış botanikçi Dr Royle, küratörünü ziyaret etti.
Şirketin botanik bahçesi, daha sonra bu işçilere katıldı
O zamandan beri dünyaya verilen Himmalayaların florası; ve
Boorea, İngiliz topraklarından ayrılırken, korunanlara girdi
Küçük şefleri yarı bağımsızlıklarında güvence altına alınan Seik Devletleri
Lahor'un hükümdarı ile sınırlandıran 1809'da Runjeet ile yapılan anlaşma ile
Sutlej'in sağ kıyısı. Ama albaydaki alımları
Bu iyilikler için büyük bir minnettarlığı gösteriyor gibi görünüyor
İngiliz ülkesi, kişisinde temsil edildiği gibi; Beş seikten biri için
Şefler, "Her biri şehre yakın kendi rahat küçük kalesi olan"
ona bir konaklama sağlayacaktı; Ve sadece azimle ve
Uzun zaman geçtikten sonra başını döşemek için bir yer sağladığı yaratıcılık
alt görevlilerle. Bununla birlikte, meseleler gelişti, çünkü
ülkeye daha ileri ilerledi; Ve küçük dağ şehirinde
Nahun, en çok misafirperver genç Rajah tarafından kabul edildi ve eğlendirildi,
Futteh Pur Grass Sing, "Neredeyse tamamen eğitilen
Yüzbaşı Murray'in nazik ve baba müfettişliği, "komiseri
Seik devletleri ve açık ve beyefendi görgüleri, "
Ovaların ghee ile beslenen sefilleri, "koruyucusuna onurlandırdı
kurallar. Nahun kasabası, seviyesinden 3600 feet yukarıda
Deniz, temiz ve iyi döşeli olarak tanımlanır; ve geliri olan Rajah
Kaptan Murray yönetimi altında 37.000'den
53.000 rupi, son derece popülerdi ve Albay'ın hesabı tarafından haklı olarak
Yani, konularıyla. "Şişman Beyefendi" a ciddiyetle bastırdı (
Bir filin monte edilmesinde dikkatli olurken, diğer tarafındaki iki adam
Howdah kilosunu dengeledi, dönüşümünü şiddetle heyecanlandırdı)
Nahun aracılığıyla ovalara ve onunla bir ay atış yaparak
vadi; Ancak davetiyenin kabul edilip edilmediği, anlatılmamış kalıyor,
AS-"Çağın literatürü için ne yazık ki! Bundelcund'a sipariş verildiğinde,
Geceleri aşağılık bir hırsız çadırlarıma girdi ve ikinci cildimden beni soydu;
Ve böylece alt-himmalaya'nın dikkatle yazılı hesabımı kaybettim
bana tamamen sekiz aylık emek. "

Böylece albay seyahatlerinin ilk bölümünü aniden sona erdirir ve
İkincisinin başlangıcı onu Jumna'yı Calpee'ye geçerken buluyoruz,
Vahşi ve huzursuz bir eyalet olan Bundelcund'un sınır kasabası, üretken
haydutlarda ve her türlü kötü karakterde ve esas olarak bir
Bundelas adlı tuhaf ırk, hiç mükemmel bir şekilde uzlaşmamış
İngiliz Üstünlüğü ve bu yazımda kimin sessiz tutulması
Sadece 15.000 kişilik bir kuvvetin varlığıyla. Calpee'nin
Albay'a göre, Haziran ayındaki termometre olan Hindistan'ın en sıcak yeri,
Bulutlu bir günde bile 145 derecede ayakta duruyor-neredeyse bir ısı derecesi
inanılmaz; ve aynı zamanda pamuk için ana Mart,
Bundelcund'un zengin siyah toprağı, diğerlerinden daha ince kalitede
Hindostan'ın bir parçası. Ancak, ticari yetersizliğine rağmen,
Kasaba şu anda yerli bir darogah veya şefin hükümetine bırakıldı
Polis, en yakın Avrupa mahkemeleri Hameerpore'da, otuz mil
uzak ve toplumun durumu biraz tekil gibi görünüyor.
En göze çarpan üyeleri arasında "Gopal, ünlü soyguncu,
Katil ve kaçakçı, yaklaşık kırk iki yaşında uzun boylu bir atletik adam,
En iğrenç çamurlu bir göz ile, cehennemin parıltısına sahip. Söyleniyor
Her zaman on beş hizmetçisi olduğunu belirtilen ücretli ve birkaç saat içinde yapabilir
Üç yüz silahlı ve umutsuz erkeğin hizmetlerine komuta edin; ve
Calpee polisinin gücü ve canlılığı, gerçeğiyle tahmin edilebilir,
Zengin bir tüccarın evine girdiği biliniyor
kasabanın merkezi, hizmetkarları ve ailesi tarafından çevrili olduğunda; O
çocuklarının altın bileziklerini çok havalı seçti ve susturdu
Mahajun'un intikam tehditleri ile titreyen açıklamaları; ne de
Bu yalnız bir örnek. Kırıldığında, her şeyden önce
gizleme; Son zamanlarda olduğu gibi, bir sepahee ile eve dönen
Açık günde kahramanımız tarafından yolla ve öldürülen tasarruflar. O çok
Sepetten vazgeçti, Sepahee'yi öldürdüğünü kabul ederek
ilk önce ona saldırmıştı. Duruşmada, sepahee'nin
Tamamen silahsız ve Hameerpore mahkemesi tarafından asılmaya mahkum edildi
Kendi itirafında, ama serbest bırakıldı, _ kanıta sahip olmak için,
Kalküta'daki Sudder Mahkemesi. Onların itirazları mükemmel olsa da mükemmeldi;
İtirafı alınırsa, tamamen alınmalı ve değil
Sadece mahkumiyetine yol açabilecek kısım. O serbest bırakıldı ve
Şimdi Pazar kıyafetlerinde yürüyor, İngilizlerin yaşayan bir kanıtı
hassasiyet. "

Gopal, albayın geldiği tek sevimli karakter değildi
Calpee'de tanıştı, ünlü bir röportaj ararken ve röportaj elde etti
Mesleğinin aktif egzersizinden emekli olan haydut onaylayıcı,
ve ülkeyi bir polis partisi ile birlikte geziyordu,
eski ortaklarını adalete kınamak. Şüphelemeye yardımcı olamayız
Hem kendisi kaydedilen özelliklerden hem de Calpee yakınlarından
Jalone'daki eski konutu, bu şahsiyetin
Maceraları kaptanın zemini oluşturan ünlü Ameer Ali
Meadows Taylor'ın tanınmış "bir haydut itirafları"; Ve bir kolye olarak
Zaten yayınlanmış açıklamaları, burada onun izleniminden alıntı yapıyoruz
Albay üzerine yapılmış. "Harika bir adam görmeyi bekliyordum, ama ilk başta
Bakış bir ustanın huzurunda olduğumu gördüm. Haydut uzundu
aktif ve ince bir şekilde oluşturulmuş; Başı neredeyse oval idi; Gözü en çok
bir Cobra di capello'nunkine benziyordu; Dart mükemmel vahşi
ve manyak, huzursuz, parlak, metalik ve konsantre. "
Albay, bu seçkin olanı geri döndürülemez bir şekilde etkilemeden dar bir kaçış yaptı
Cinayet Profesörü, herhangi bir şekilde olup olmadığını sorgulayarak korumasızca
Albay'ın kendisinin bir
acı çekiyor. "Hayır efendim!" donmuş olabilecek bir bakışla haykırdı
daha az masum querist; "Cinayet, soygun değil, benim mesleğim ... ve hiçbiri
Ancak en büyük acemi, bir çadır ya da bir
konut evi. "Ancak albay,
onun bilgisine gelen koşullar, onun seçkin
Ziyaretçinin _esprit de Corps_, onu bu konuda gerçeklerden sapmaya yönlendirdi
Özellikle-Kaptan Taylor'ın sayfalarının onu tamamen dışarı attığı bir inanç.

Albay'ın hareketleri, Calpee ve çekici çevrelerini bıraktıktan sonra,
Biraz arzuar gibi görünüyor. Onu art arda buluyoruz
Murgaon veya Murgong, Julalpore, Keitah, & c.,
rotasına karar verdi; Ancak sonraki bazı açıklamalardan, muhtemel görünüyor
Hükümetin emriyle mühendislik hizmetinde bulunduğunu. Arasında
Julalpore ve Keitah _nutts_ [9] veya gipsies çetesiyle düştü.
kadınlarının güzelliği kim (Albay'ın her zaman olduğu bir nokta
canlı) pratik yapma niyetinden şüphelenmesini engellemedi
_thuggee_ kendi portatif kişisinde-tarafından onaylandığı bir inanç
Onları duymak kendi aralarında başka bir dilde_
_Ramasee_ veya Thugs'un dili, daha sonra bilinen
Büyük Sleeman'ın soruşturmalarıyla dünya. Goraree'de
küçük bardaklar satın aldı, alacalı serpantinden oyulmuş
kasabanın inşa edildiği kaya; Ancak, sanatçıyı çalıştırmayı önerdiğinde
biraz daha büyük vazolar yapıyor, "bana onun çok fakir bir adam olduğunu söyledi ve
Çabalar hiçbir zaman daha büyük kalıplara yönlendirilmemişti; bunu çıkarmak için anlamı
Ya deneyebilir ya da başarılı olabileceği imkansızdı! "Hindoo doğası böyle!

    [9] Hint gipsiler, dergide birkaç kez bahsedilmektedir.
    Bengal'de Kunjas olarak adlandırıldığını söyleyen Piskopos Heber. Albay
    Davidson ayrıca Bundelcund'da Kunjurs adlı bir yarıştan bahsediyor.
    braminler tarafından bilgilendirildiği gibi alışkanlık içindeydi
    "Kertenkele, akrep, yılan ve tilkiler yakalamak"
    onları yemek için kullandıkları anlamına geliyordu, omnivor'a benzer
    Gipsies eğilimleri.

Churkaree, Ruttun Sing Buhadoor'un başkenti, müdürlerinden biri
Bundelcund'un bölündüğü çok sayıda Rajah,
"Tepenin yan tarafında, ile kaplı bir gölün üzerinde,
beyaz lotus çiçeği ve uzaktan çok iyi bir görünüme sahip olmak
Evlerin çoğunun üst hikayeleri beyaz badanalı ve görülüyor
Ülkenin koyu-yeşil yapraklı ağaçlarından gözetleme, ama kasaba,
belki 1000 mussulmen olabilecek 15.000 ruhu içerir
Çok sıkıcı, düzensiz ve kirli. "Erkek nüfusun hepsi
şiddetli bıyık ve kollarla yüklendi; Ama itici dış cepheleri
Hepsi giyen diğer cinsiyetin cazibesi tarafından telafi edildiğinden daha fazlası
çinko parçalarıyla dolu muazzam içi boş ayak bileziği,
Yürürken çınladı. "Daha önce hiç bu kadar iyi biçimlendirilmiş ve
Yakışıklı kadınlar kasabanın dışındaki kuyularda yaptığım gibi, çizim
Su _A la Rebecca_. Yüzlerinden bazıları çarpıcı bir şekilde zeki ve
Rakamları son derece zarif. Nüfus neredeyse tamamen Hindoo;
Ve bence Hindoo kadınları formlarında
Mussulmanes. "Ancak Rajah, bir spor gezisinde yoktu ve
Darogah, Albay'a lojman vermeyi reddetti ve
Master'ın kasabada hiçbir şey izin verilmemesi gerektiği emirleri; Ve o
Albay'ın kendisine verdiği uzun bir tartışma sonrasına kadar değildi
büyük ölçüde en iyisi, evinde mahalleleri bulmayı başardı
_bunneea_ veya bakkal. Ama ertesi günün yürüyüşü (Bundelcund için neredeyse
Saksonya'nın kendisi olarak egemen prenslerle kalın bir şekilde ayarlandı)
Bu sürgün edilemez Rajah bölgelerine girilemez.
Jalone'dan, bir zamanlar belirtilen patron ve Thuggee'nin koruyucusu,
Bir zamanlar muhteşem olan Mahoba'da en kibarca karşılandı ama şimdi mahvoldu
Şehir, uzun zamanlarda olan yapay gölleri için kutlandı
Purmal adlı ünlü bir Rajpoot Prens tarafından daraltarak oluşturuldu
Tepelerin Gorges. "Hindistan'ın ovalarında hiç görmedim
Daha büyüleyici! Sakin, berrak, gümüş sudan güzel bir sayfa tasarlayın,
Çevresinde birkaç mil, bazen sıçrama ile tedirgin
büyük balık sıçramaları veya asil kuğu benzeri suların kademeli olarak yanması
Kuşlar: Marjı sanki en becerikli sanatçı gibi kırıldı; Şimdi çalışıyor
Merkeze ve en romantik düşük kayalık tepelerle biten,
ağaçlar ve siyah, antika Jain tapınakları ile süslenmiş, muhtemelen terk edilmiş
Yüzlerce yıl boyunca ve şu anda zarif tavus kuşlarının geri çekilmesi;
diğer yerlerde, büyük kesim granit blokları ile doluydu,
Küçük parlak Hindoo tapınaklarının altında muhteşem ağaçların gölgesi,
Dikkatli badanalı, gölgede görülebilir; veya ani ile sınırlandırılmış
Rocky ertelemeleri, harabelerde çok dolu tapınaklar tarafından aşılanmış, asılı
gökyüzünde. İyi zengin bir gün batımı enfes bir zenginlik ve klasik verdi
Sahneye ihtişam. Çubuk ve hatlı birçok küçük erkek
tatlı küçük _singhee_ veya altın _rohoo_ veya
sazan-günlerde kalbime geri dönüyor, ne zaman, okuldan çalıyor, ben
Aberdeen yakınlarındaki Craglug'da Dee'nin kayalarına oturmayacaktı.
bir kez su altında olmayan bir şamandıranın hareketini izlemek
yirmi dört saat. "

Albay'ın özgürce ilişkilendirme alışkanlığı, ne zaman fırsat
Yerlilerle birlikte, ona devlet hakkında önemli bir fikir verdi
Yerli prenslerin kaprislerinin o zaman olmadığı ülkenin
çok müdahale etti ve sonuç olarak, "
Emerald Adası durumunda; "Ve eğer masal ona söylerse
hindoo _gosain_ veya jourahoo'daki rahip, onun öldürülmesi
Tapınaktaki selef ve soyguncuların cezasızlığı doğru bir şekilde
İlgili, Bundelas'ın kan dökülmesinin sanatında öğrenilecek çok şey yok ve
depredasyon. "Bu köy, bölgelerin bir tür köşesi
Birkaç Rajah, soygun, cinayet ve diğer tüm sapmalar günlük
oluşum; ve sorular yapıldığında; Her bölge suçu atar
"Bundelcund'da en güncel hükümetin maksimumu,
Hem yöneticilerle hem de yönetilen, gerçekten ...

  "İyi eski kural, basit plan,
  Kimin güce sahip olmaları gerektiğini,
  Ve bunlar kimin yapabileceğini tutmalı; "

Çünkü _meum_ ve _tuum_'un bu garip karışıklığı
köylülük, ülke baskıcı ve düzensiz tarafından mahvoldu
Rajahların, hem zemindarların hem de kültivatörlerin
genellikle talep edilen kiraların tahsisinden kaçmak için alışkanlıklar
farklı koleksiyoncular tarafından bir kereden fazla. Chundla'da albay yerleştirildi
sadece nedenden dolayı kaçmış olan zengin bir zemindarın evinde
verilen; "Ve Thanna hizmetçilerinden biri bana, bu yolla,
Bundelcund depopüle edildi "-çok sayıda tarafından desteklenen bir ifade
Kasabalarda kalan mahvolmuş tuğla evler
Günümüz. Bundelcund Rajahları neredeyse istisnasız,
Rajpoot Lineage ve böylece Bundela'dan farklı bir yarış
Konular; Ancak ülkenin durumu nerede olursa olsun aynı
Hindoo prenslerinin sallanması altında kaldı,
Kuran'ın Mahommedan'ın despotizmine dayattığı kısmi kısıtlama
yöneticiler. Bundelcund'da hüküm süren kötülükler için tek etkili tedavi
Şirketin hakimiyetleriyle resmi birleşmesi olun-
Eyalette gösterilen refrakter ruhtan daha sonra
Affghanistan'daki kayıplarımız muhtemelen çok uzak değil.

Bundelcund ile ilgili albay notlarının geri kalanı esas olarak
Ajeegur ve Kalingur'un antik tepe fabrikalarına yaptığı ziyaretler, her ikisi de
Eskiden İngilizler tarafından yürürlükte olan ama şimdi-
Birincisinde yayınlanan bir Havildar'ın (Çavuş) Sepoys partisi ve
ikincisinde tek şirket-sadece _lungoors_ tarafından suçlanan veya
Albay'ın Ciddi Meclis tutan büyük siyah maymunlar
Jain Tapınakları ve İzleyici Salonu, ünlü Rajah Purmal tarafından inşa edilen
Ajeegur. Yıkık ve aşırı büyümüş surlar boyunca yolunu keşfederken,
Büyük bir zehirli yılanın dişlerinden dar bir kaçış yaşadı, ("
_Katula Rekula poda_, Russell'ın 7 numaralı, ")
Treading ve hangisi, tacizinden dolayı övgüye değer bir şekilde; O
Fowling parçası tarafından zarar görmeden kaymaya izin verildi; "Ama o ilk
hayatını kaybetme şansı olmadan kaçan sürüngen
"Kalingur'a giden yolda bir dilekçe ile röportaj yaptı,
ona ilgisi için ona 400 rupi veya büyük bir elmas teklif etti
Daha sonra Bandah'daki hakimden önce bekleyen belirli dava; "Ama açıkladım
Müvekkilim o iş kolunda olmadığım ve gördüğüm gibi yoktu
Bana hakaret etme niyeti, arkadaşları ayırdık. "Kalingur, alındı
İngilizler tarafından 1812'de uzun bir kuşatma sonrası, bir kaya yükselmesi üzerinde duruyor
"Aşağıdaki ovanın 850 feet yukarıda ve muhtemelen yaklaşık 3000 feet
deniz seviyesinin üstünde; "ama bir kale olarak gücü hiçbir şey değildir
orada ikamet eden her birine hak kazanan kutsallığına kıyasla
Sadece bir ineğin sütüne, özel beatitude'a-nesne
Bir tapınakta yer alan siyah taş _lingam_
vesayet, beş yerleşik aileye ortaklaşa verilen
Braminler. "Şu anda," diyor Albay, "yer tutmaya değmez,
Ülke çok iyi fakir ve ıssız oluyor; "Ve o
Buna göre, bölgenin harikalarını izledikten sonra,
Banda ve bu nedenle _laid bir Dak_ (veya Palanquin tarafından rölelerle seyahat edildi
taşıyıcılar) Calpee'ye, "Dokuzdan dört'e oturacak, pis yazma
Tuğla ve harç, metrekare, kübik fit ve akan ayakların hesapları,
Rupi, Annas ve Pie; buruşuk olmayan kötü adamlarla kavga etmek,
serin huylu ve ezici sabır çok yasadışı olarak hak ediyor
Kazançlar-Villany'nin bağındaki işçiler olarak demek istiyorum. "

1836 baharında "Oude'de Sporting Gezisi"
zaman; ve düzenli sırayla buna göre alıyoruz, ancak
Bay Colburn veya Albay'ın yolculuktan sonra yerleştirmesinden memnun oldum
Ganj. Albay 2 Mart Lucknow'dan ayrıldı; Ve üç gün sonra
Tüm parti Khyrabad'da "Bayan, Bayan ve
Brigadier Churchill, Albay Arnold, Binbaşı Cureton, Lieut. Waugh, Dr Ross
Majestelerinin 16. Lancer'larından ve bu sevimli kayıtların yazarı; "
Kısa kısa bir süre sonra, rehber ve askı kapasitesinde, "Sam
Lall, doğumla bir chuttree veya rajpoot, bir zemindar mesleğiyle ve
Bir Sycophant ve Shikarree, (Hunter.) "Indian Field Sports,
Domuz, hogdeer, ormanlar, filler, kaplanlar ve
Nullahlar, geç yıllarda evde kalmaya çok tanıdık geldi
Gezginler, albayın istismarlarını fark edeceğiz ama fark edeceğiz
Detaylı olsa da, dikkat çekici bir yenilik sunmayan bu orman kampanyası
_con amore_ ve bir sporcu ve bir epikürün iki katlı lezzetiyle.
Gerçekten de Albay için tüm erteleme ile,
İkinci his baskın olan duygu değildi; Bir kaplanın ölümü için,
dokuzu üç hafta boyunca düştü
Kendisi ve arkadaşları, daha azıyla kronikleştiriliyor
Hogdeer çorbasındaki encomium'larını karakterize etmekten daha kalpli coşku,
Hassas Floricans ve Siyah Partridges, (ekmeğin hazırlanmasında
Sos, kendi elleriyle ölümsüz ünlü kazandı) ve
iyi yaşam için diğer malzemeler,
Hint oyun çantası. Bu gezinme sırasında gastronomik tutkusu
Eski Weller'ın dediği gibi, "
şiirsel. "" Onun için (gastronomist) karanlık kayalar ve kurak ovalar
Kuru Dekkan mor üzümlerini ve kurnaz ama iyi Bustard'ı üretir;
Onun için harika rock güvercini ve Ortolan'ı yakıyor
eşsiz; Jumna, en eski nehirler, büyük zengin Kala Banse,
ve lezzetli yengeçler; onun için düşük ve bataklık terasını verir
Florican; Mighty Gunga eriyen mahaseer; goomtee onun enfes
kefal. Ve meyvelerini yemeyecek ve memnun etmeyecek mi? ... Bırak kıç yemeyin
o devirleri ve yutma sinekleri _au naturel_; Sen ve ben, okuyucu,
Daha iyi bil! "

Bir gün, peşinde derin bir bataklık yoluyla fillerinde dolaşırken
Bir kaplanın, Chasseurs aniden hoş bir aileye tökezledi
Parti-"Büyük Boa-Constrictors veya Pitonlar Labirent, Uykuda Ses,
Ezilmiş bir yatağında yüzen _nurkool_, (devasa bir kamış türü)
En azından yirmi feet uzunluğunda ve iki metre çevre. Daha
Güzel doğal mozaik hayal edilemez: ıslak olmaktan ortaya çıktılar,
Son zamanlarda vernikmiş gibi. Belki yirmi ila otuz yaşındaydılar
ve yaklaşık yirmi feet kare bir yer işgal etti. En kısa sürede
Korkunç parıltılı sürüngenler, tüfeğimin tıklamasını duyar ve topunu hissedin,
tüm canlılarıyla ateş ettiklerinden ve dalış, bir
Uzun Nurkool'un keçeleşmiş köklerinin altında ve denememe rağmen,
Başka bir göz atamadım. "Bu dev yılanlardan biri, on yedi
ayak uzunluğunda ve on sekiz inç çevresi, albay bir
Küçük olan, birkaç gün sonra Albay Arnold tarafından vuruldu. Bataklık ve
Jungle tavus kuşu, orman kuşu ve her türlü vahşi tüylerle dolup taşıyor,
görkemli spor yapmak; ve daha küçük geyik türlerinin yanı sıra, birkaç
On iki çip ile muhteşem bir geyik türünden örnekler meydana geldi
_Baru-singa _-görünüşe göre _Sambur_ ve _rusa_ ile müttefik olarak adlandırılan boynuzlar
Dekkan. Öldürülen nispeten az sayıda kaplan,
Ancak, bir hayal kırıklığı kaynağı; Bu Battues'in faydasından beri,
İngilizlerin üstün itfaiye silahları ve aletleri getirildiği
Bu vahşi hayvanların yok edilmesi için harekete geçebilir,
Hindistan'ın daha vahşi bölgelerinde yaptığı hasardan tahmin ediliyor,
"Hint-Avrupa sakinlerinin bile inancının ötesinde ve olmalı,
Sonuç olarak, uzak İngilizlere abartılı görünüyor. General (o zaman
Kaptan) Briggs, 1821'de Candeish'teki Dhoolia'da ikamet ettiğinde,
Potailler veya baş adamlar, öküzün kaydını tutmak zorunda kaldı
(koyun ve keçiler hariç) köylerinde yok edilen,
Üç yılda en az 21.000 kişi öldü! Hiçbir kayıt tutulmadığı için
Oude'de numarayı kaydetmek imkansız. "

Mohun-Nuddee'nin kıyısında partiye Rajah Ruttun Sing'e katıldı.
Suzerainte altında önemli bir ülke yoluna sahip bir şef
Oude, onların içinde kalırken onları şirketiyle tercih eden
Bölge-kabul edilmesi beklenen bir iltifat
Değerli bir armağanla, izin almayı belirgin bir şekilde
Fowling parçası; Ancak bu mütevazı istek,
Silahlarının hiçbiri Ekselansları için yeterince iyi değildi! Biri sırasında
durma, insanlık dışı ilgisizliği güçlü bir şekilde gösteren bir olay meydana geldi
onlarla bağlantılı olmayan herhangi birine doğru Hindoos'un
kast. Kampın yakınındaki bir ağacın altında oturan ve söyleyen bir adam bulundu
Garip çığlıklar ve hizmetçiler geri çekilmesini emretmek istediler;
"Dikkatsizce bir _nutt_ veya gipsy olduğunu söyleyerek geri döndüler.
soyuldu. "Bir soygun _FROM_ bir gipsy o kadar garip bir çelişkiydi
Albay, konuyu sormak için kişisel olarak gittiği şartlar
Adamın sadece yağmalandığını bulmak için korku çarptı
bir grup Bunjarras tarafından kazançlarından, ama korkunç bir şekilde sakatlanmış ve
yaralı, Hindoo hizmetçilerinin değerinde düşünmediği bir önemsememek
bahsediyor. Zavallı sefilin kolu Dr Ross tarafından kesildi; Ve olmak
Kampla birlikte taşındı ve dikkatlice eğilimli, sonunda işten çıkarıldı,
Adil bir iyileşme beklentisi ve altmış rupi hediyesi ile abone oldu
parti arasında; Ancak _sahibs_ örneği bile öğretemez
Hindoos insanlığı ve sadece Dr Ross'un kalıcı emirleri
Hasta bir yatak yerleştirmek için taşıyıcısına hakim olun! Onların
Mart ayında, parti birkaçının ziyaretleriyle daha da onurlandırıldı
Rajahlar ve zemindarlar, hepsi "şikayette yüksek sesle
sürekli daha fazla toplanmaya çalışan aumillerin gaspları ve
Bazen öngörülen kira kadar iki buçuk kadar iki buçuk kadar
Zemindarların isyan etmeye zorlandığı; "siyasi bir görüş
doğal olarak anormal pozisyonundan kaynaklanan oude durumu,
Bir kerede çok zayıf olan bir egemen bağımsız bir egemen
kendi konularını kontrol edin ve gölgesini azaltmaktan korkuyor
Yetki, mevcut tek yardımı arayarak ona bıraktı. 29.
Mart, parti tekrar atanan yeri olan Khyrabad'a ulaştı.
toplantıda olduğu gibi ayrılık; Ve burada anlatı,
Daha önce, aniden kırılır.

Albay'ın Lucubrations'ın zaman sırasına göre, sonuç kısmı,
Allahabad'dan Ganj üzerindeki bir yolculuk anlatısını içerir.
Dhacca, Kalküta'ya; ancak bu navigasyonun özellikleri ve olayları
her türlü ve türden gezginler tarafından çok sık tanımlanmıştır,
Piskopos Heber ve Kaptan Bellew'den kendi çok saygın Kerim Khan'a kadar,
Buna ayıracağız ama kısa bir alan. Allahabad'ı bıraktı,
5 Aralık 1839'da yerli nüfus tarafından çok pişman olan bizi bilgilendirir,
yeni bir kuruluşun ereksiyonu ile hafızasını sürdürmeye karar verdiklerini
Ghat veya iniş yeri, her tuğla ile damgalanacak
Mektup D-şüphesiz, hak ettiği bir ayrım
_BonHommie_ Hem Hindoo'ya ve Müslüman'a karşı, en çok birini oluşturan
neşeli albay karakterinde olumlu özellikler. Tribeenee Ghat,
Jumna ve Ganj akarsularının hemen altında Allahabad'ın hemen altında
Unite, Hindistan'ın en kutsal noktalarından biridir; Hangi hacılara başvuruyor
Tüm mahalleler, cennetin kavşağında ölerek cenneti güvence altına alma umuduyla
Kutsal sular. Dini münhasırlığın ruhu burada
diğer yerlerde olduğu gibi; ve albay bir zamanlar
_Chumar_ tarafından alınan bazı kaba tedavilerin görgü tanığı veya
deri çubuklu, (en düşük kastlardan biri), biraz yüksek
bir karkasın olması gerektiği anlamına gelen son derece öfkeli olan kast sepoys
Kutsal zemini kirletmeyi varsayalım! Ghats ve adanmışları geride bırakmak
Ancak onu ve en geniş üç odalı olan akarsu aşağıda yüzüyor
Budgerow, Mirzapoor, Chunar ve hatta kutsal Benares şehrini geçti,
(ki bunarus'u saptırır,) durmadan; ve olmadan ulaşıldı
macera veya goomtee'nin ağzını takoz, dikkatinin
On sekiz genç filden oluşan bir parti tarafından çekildi, kralın mülkü
Oude, nehirde banyo. "Tüm hayvanlardan, Bundela keçisini kurtarmak,
İklim değişikliğinden filden daha fazla acı çekmeyen hiçbir şey yoktur:
Doğu sınırında yakalanan sayıların, muhtemelen dörtte biri değil
Delhi'ye bir yolculuktan kurtulur. En karanlık ve en kasvetli ormanlarda yetiştirildi,
Ebedi nemi ile sıcaktan korunan büyük bir ölçüdeydiler.
altında oldukları serin gölgeli bower; ve o zaman dayanması bekleniyor
Aniden en yoğun ısı, doğrudan jet-siyahlarına hareket eder
Deriler, Yukarı Hindistan ovalarına getirildiğinde. Çok zeki bir yerli
Bana genç filler dışında herhangi bir şey tarafından para kazanabileceğini söyledi. " Bir diğer
Bir sonraki bölümde bahsedilen fille ilgili meraklı gerçek
Madras Komiseri'nin Kaptan Broadfoot'un otoritesinde,
Hem vahşi hem de uysal filler son derece akciğer hastalığına maruz kalır,
diseksiyonun tüberküllü olduğunu kanıtladı-aslında, tüketim! Oldu
Bununla birlikte, erkenden alınırsa, bol kanamaya verildiği tespit edildi
aşamalar.

Albay'ın sayfaları, bu noktada, kazılar ve
Konulardaki tezler biraz çeşitli-Aerdeen soluk ale-
Warren Hastings hükümetinin büyüklükleri-merhum James Prinsep ve
Rajah Piyadasee'nin ahlaki kuralları-ve en anlaşılmaz
"Bengal Kamu Hizmetinin Kırmızı Bıyıklı Üyesi"
ki kendimizi ya kafa ya da kuyruk yapmak için tamamen yetersizlik,
ve iş ulaşırsa albayın onu çıkarmasını şiddetle tavsiye edin
başka bir baskı. Yolculuk, olağan olanlardan başka bir olay sunmaz
Pelikanlar, timsahlar ve porpoises: Ve 15 Ocak'ta geldi
Dhacca, "Bir zamanlar ünlü Muslinler Şehri." Ama muslin ticareti şimdi
Neredeyse tamamen kayboldu; Ve onunla "binlerce ailenin
Üretimlerinin aşırı inceliklerinden biri olan Muslin Dokumacıları
çukurlarda çalışmak zorunda, güneşin sıcaklığından korunmak ve
hava; Ve bu önlemden sonra bile, sadece çiy uzanırken
Zemin, artan ısı son derece hassas ipliği yok etti. "
Orman sonuç olarak şehre yaklaşıyor, bu nedenle
sıtmadan neredeyse yaşanamaz hale getirildi-tek üreticiler
keman, bilezik, bir
_Murex Tulipa_ ve-Hindoo için Idols'a benzeyen tuhaf kabuk
tapmak!

Albay, 4 Şubat'a kadar Dhacca'da kaldı ve ön siparişleri bekliyor
karargahtan ve sonuç olarak, yapmak için bol miktarda eğlence
Kendisi yer ve insanlarıyla tanıştı. Bu araştırmalar,
Ancak, her zaman tehlike ile gözetimsiz değildi; Bir keresinde,
Şehri yükseltilmiş bir binadan izlerken, bir parça alçı
Bir kibrit topunun yanında durduğu yere yakın kornişten vurdu-bir
Mussulmanların göz ardı edilmesinden hoşlanmadığına dair hassas bir ipucu. Nawab,
Görünüşe göre Bishop Heber'in tanıdığı oğlu Shumseddowlah, hala
atalarının sarayında ikamet eder, ancak abartılı olarak tanımlanır,
gelirini 5000'den 200'e ipotek eden eğitimsiz gençlik
Mensem başına rupi-yani yılda L.6000'den L.240'a. .
Sakinler, neredeyse tüm inançların ve ulusların bir karışımıydı
Asya-Chinese, Thibetans, Arracan, Birmanya, Malaylar, vb. Ancak
Büyük çoğunluk, Sanguinary Tanrıçası Kalee'ye hayran olan Hindoos'tur
Elliden az tapınakta. Yunanlılar ve Ermeniler de her biri
Albay tarafından tarif edildiği gibi hizmetleri olan kilise
Konstantinopolis ile aynı formda:-"Ama (Ermeni) arasında
Matronlar sadece herhangi bir bağlılık görünümü görülebilirdi; onlardan biri, çoğu
Ermeni tarzında muhteşem bir taç ile muhteşem bir şekilde ortaya çıkmış
Kaşındaki mücevherler ve mükemmel bir şal giyen kendini üzerine attı
yer, başı kolları arasında, sunağa doğru battı ve
bu pozisyonda yaklaşık beş dakika kaldı. Diğerleri, giyinmiş
_A l'anglaise_, sert konaklamalar ve şık kaputlar ile karşılayamadı
Böyle bir pozisyonda şımartmak için. "Ermeniler daha önce çok sayıda
Dhacca ve hala etkili ve zengin bir beden; Yunanlılar şimdi
"az ve çok arasında", ama dhacca'nın palmy günlerinde onlar
gelişen topluluk.

Dhacca, tuhaf karakterlerle dolu bir yerdi.
dünya; ve albayın karşılaştığı diğerlerinin yanı sıra tekil
Bir kozmopolit örneği, Fez'in yerlisi, kendisini Müslüman olarak adlandıran,
ama arkadaşımızın Yahudi olduğundan şüphelenen kim. O öyleydi
neredeyse ülkesi ünlü Şeyh Ebn Batuta kadar büyük bir gezgin,
Maga sayfalarında dolaşımları [10] ve en son geldi
Moulmein'den, karabiber ve yakut kargo ile. İkamet etmişti
Hindistan'da on yedi yıl, ve
Bir erkek kardeş, "Kendi evinden beri on gün içinde İngiltere'ye ulaşabilirdi,"
Değerli eşyalarla birlikte bir gemiyi yüklemeleri ve gitmeleri gerektiğini ve _home_
birlikte! Ve diğer dağınık gerçeklerin yanı sıra, bazılarıyla rahat bir karşılaşma
Albay'ın Assam Çay Şirketi'nin istihdamında Çince
Onlara kendi dillerinde hitap ederek çok şaşkın,
"Çok Meraklı Gerçek" i tanıtıyor, Tipperah'ta bir sivil istasyon değil
Dhacca'dan elli veya altmış milden fazla, yerliler zamandan itibaren
Endorial, orada bolca büyüyen çayı kullandı ve hazırlanan
kendilerine ait bir modadan sonra. "Ve yine" (albay devam ediyor-ve biz
Korku Sözlerinde çok fazla gerçek var) "
Çay bitkisi yeni bir keşif! Başka herhangi bir ulus sahip olurdu
Tipperah'ta bir ilkinden hemen sonra bir çay üretimi kurdu
yerleşim ve Yankees 'ilerledi' demiryolları ve
başarısı için buhar tekneleri. Hindistan şu anda keşfedilmemiş bir maden
varlık. Kömür keşfedilenden daha erken buharlı tekneler ortaya çıkmadı
Her yönde! "Bengal'de yerli demir üretimi vardı
Albay'ın ima ettiği gibi, Lord Hastings'e basıldı, kendi başına,
ve ilk başta onun tarafından sıcak bir şekilde benimsenen konseyde itiraz edildi ve
Sonuçta terk edildi, "
Büyük Britanya'nın ticari çıkarları-yani,
Ticareti takip eden oylara sahip olan Hindistan hissedarları
Ironmongers! "Jest'te konuşulan birçok gerçek kelime var;
Bahadurs'un dar görüşlü Bildirilerde Albay'ın yan kesimleri
Kalküta'da, bazen queerly ifade edilmiş olsa da, şimdi ve sonra bazılarını içerir
hoş olmayan gerçekler. Mevcut Genel Vali'nin yönetimi
daha iyi bir durumun en azından bazıları _promise_ ve ise
Şimdi Hindistan'ın kaynaklarının gelişimine verilen dürtü istikrarlı bir şekilde
Takip eden, bu sitem uzanacak. Onun alınması
Bununla birlikte, Çin'i hedef olarak belirten son siparişler
Albay'ın spekülasyonlarına son; ve akışında yeniden güç
Booree Gunga, fark etmeye değer küçük bir olayla geçti.
nehrin sayısız dalı ve pitoresk ormanlar
Yakında, yirmi bir yıl yokluğundan sonra güvenli bir şekilde geldi
Saraylar şehri-ve burada onu terk ediyoruz.

    [10] Mayıs 1841.

Bununla birlikte, Hindistan'ın üreticileri ve ürünleri konusu değil,
iç yönetim ile bağlantılı olan tek nokta
hangi uygunsuz gerçekler albayın aydınlatması yollarını bulur
sayfalar-ve bu vahiylerden bir veya iki ile,
Ekstraktlar. Tercih etmiş olan Anglo-Hint çalışanlarının çoğunluğu
"anımsamalar" ve "anlatılar" olan dünya, tek başına özgür
tanıdık bir şekilde "okuldan masallar anlatma" olarak adlandırılan suçlama.
Hesaplarına göre, hiçbir yerde adalet bu kadar verimli bir şekilde yönetilmez,
Ya da Hint İmparatorluğumuzda olduğu gibi erişilebilir görevlileri; Ama burada,
Albay'ın eğiliminin yerli dürüstlüğünden mi, isterse
Leadenhall'daki eski Begum'dan umut veya korku için başka bir şeye sahip değil
Sokak, bu önemli konuyu birkaç kez yerleştiririz.
daha ziyade genellikle temsil edildiği farklı bir ışık. BT
Sir David Ochterlony'nin ölümünden kısa bir süre önce iyi biliniyor,
sadece kaza ile keşfedildi,
Üst Hindistan'daki hemen hemen her yerli prensin sivil listesindeki miktar,
Delhi İmparatorundan Aşağı-Müdür Moonshee veya Yerli
Sekreter, efendisinden sanki anlaşılır ipuçları atmış,
böyle bir doceurs, güçlü bir şekilde güvence altına almakta olmayacaklar
Kalküta'ya ilgi-Moonshee'nin kendisi sessizce gelirleri cebe alıyor.
Bu kesinlikle çirkin bir örnekti; Ama doğrudan ilgi
kendi yanlışlarını ve gasplarını taramak için her yerli alttan
Avrupa üstünlüğünde, erişilemezliği en üst düzeyde tanıtmak
ki doğal olarak ama çok eğimli-ve bu ne kadar
Dışlama sistemi taşınır, aşağıdakilerden çıkarılabilir
fıkra. Albay, yüksek lisanslı bir arazi sahibi tarafından talep edilmişti
saygınlık, onu bir sivilin evine tanıtmak; Ve sorduğunda
Neden kendi başına gidemedi, "Çok yaklaşmaya cesaret edemiyorum
İçinde yaşadığı evin bileşiği! Eğer baş adamı duymalıysa
izinsiz beyefendinin önünde kendimi sunmaya cesaret etti, o
hemen beni yanlış bir şikayetle taciz eder, hatta
mülkümün başlıkları hakkında bir soruşturma yapmak, ki bu olabilir,
Ne kadar yanlış bir şekilde, harabamla sonlanın. On bir ödediğimden beri uzun sürmüyor
Yüz rupi ---- yanlış iddiaları bastırmak için, eğer varsa
Aslında mahkemeye gitti, bana on kat daha pahalıya mal olurdu. "

Cezai cezaların pratik etkilerinden albay
Daha yüksek konuşun. "Konunun gerçek Hindoostanee görünümünde,
Zincirlerde hükümlü neredeyse yerli bir beyefendi-küçük bir roue,
Belki de-şirketin hizmetindeki özel görevler üzerinde çalışıyor,
İyi besleniyor ve çok az emeği var. Bir hapishane kuşu kolayca olabilir
ilk altı ay sonra üstün bedensel durumu ile ayırt edildi.
Kafasında belki bir Kinkhab (brokar) veya işlemeli bir şapka görebilir veya
Altın veya gümüş sınırıyla zenginleştirilmiş İngiliz çiçekli muslinlerden biri
dantel. Gros de Napoli modaya giriyor ama yavaş yavaş ...
Düşük ruhlu, önemsiz bir hediye için Bazar'a gönderebilir ve
Bir nautahın tadını çıkarın, hâkimin gündüzüne kadar uyumaya gittiği saatin tadını çıkarın
Sabah-Nay, uygun yönetim altında,
Karısının ve ailesinin toplumu .... onu işte gör, burkandauze
(polis) sigara içiyor _his_ chillum, o ve arkadaşları ses
uykuda, _sub tegmine Fagi_. Birdenbire bir alarm var-yargıç
Gelen! Yukarı hepsi başlar ve on ya da on beş için şeytanlar gibi çalışır
saniye ve sonra tekrar saklanmak. Bu yollarda zincirlerde çalışıyor!
Aslında, bir adam bir zamanlar bir Hint hapishanesinin konforuna alıştıktan sonra,
Onu dışarıda tutmak yok! "

Bütün bunlar şüphesiz geniş karikatür-ama "Ridentem dicere verum quid
vetat? "Albay, herhangi bir için evlat edinmekten daha iyisini yapamayacağı bir slogan
Eksantrik Lucubrations'ın gelecek baskısı. Ve yani Rookhsut! Albay
SHIB! En sevdiğiniz tomata sosu asla damakta kalsın; Ve
Belki de her zamanki oryantal iyi dilek için bize teşekkür edemezsiniz,
Gölgenizin artmaya devam edebileceğini, en azından asla olmasın
Tüm şeytanların en kötüsü, hazımsızlık tarafından azaldı!

       * * * * * *




Belfront Kalesi.

Retrospektif bir inceleme.


Dünyanın yarısı Reginald Belfront'un Jane ile evlendiğine şaşırdı
Holford-ve diğer yarısı Jane Holford'a eşit derecede şaşırdı
evli Reginald Belfront; çünkü her ikisinin de
Dünyanın yarıları olmalı, hala konuların nasıl olduğu şaşırtıcı
sürpriz. Bize, yarısına ait olmaktan zevk almayan,
Bu konuda çok az şaşırtıcı var. Reginald bazıları içindi
Uzak bir ilişkinin evini ziyaret eden zaman-Sir Hugh de Mawley. Mülkün büyük ormanlarında dolaşmış ve onları çok bulmuştu
yorucu; muazzam parkta dolaşmış ve donuk bulmuştu; Ve içinde
Uzun akşamlar, görkemli salonda oturmuş ve sonsuz olanı dinlemişti,
ev sahibinin fısıldadı ve ikisini de dayanılmaz buldu. HAYIR
Merak ediyorum, bir gün çizim odasında bir gün neşeli bir sürprizle başladı.
İpek bir elbisenin hışırtısını duydu; Biraz güzelin bakışını yakaladı
parlak yeşil bir kaputun tepesinde gerçek çiçekler; Ve daha harika
Hepsi, en güzel dudakların gülümsemesi ve en açık gözlerin bakışları
Hayatında hiç görmüştü. Elbise, kaput, gülümsemeler ve gözler,
Hepsi Jane Holford'a aitti; ve o zamana kadar yapılmış Reginald
karşılaştırmalı fizyoloji çalışmasında büyük bir ilerleme yok, şimdi böyle oldu
hızlı adımlar, size her noktayı anlatabilirdi
Yukarıda adlandırılan özelliklerin sahibi, sert ve primden farklıydı
Şimdiye kadar tek temsilcisi olan Bayan de Mawley
Mawley Court'ta kadın seks. Boyun ve omuzlar-çene-Nose-silahlar--
ayak bilekleri-feet-yeni örneğin saç ve kaşlardan bahsetmemek-
çok incelendi; ve olağan antipatiye rağmen eğlendirdi
Tüm bilimsel arayışlara karşı,
Soruşturmalarını tam boş zamanlarda sürdürmek için sahibi.
O dahi değildi-nefret edilen kitaplar-akıllı insanlar-ama kendini gururlandırdı
binicilikte, çeyrekstaftaki oyunu, kişisel gücü ve,
Her şeyden önce, biraz erişilemez bir kısmında güzel eski kalesinde
O zamandan beri ailesinin elinde kalan Yorkshire
fetih. Öte yandan Jane'in övünecek kalesi yoktu; Ve
Muhtemelen 1750 yılından önceki herhangi bir dönemde hiçbir atası yoktu,
Büyükbabası Mawley Court yakınlarında bir mülk satın aldığında-
Babası bulana kadar zamanların iyileştirilmesiyle gelişmeye devam etti
Kendisi yılda on beş yüz, dört oğlu kira meraklısı,
ve altı yetişkin kızı. Hiçbir itiraz olmadığına kolayca inanılacak
Orta yaşlı bir beyefendi tarafında maça yükseltildi.
Reginald tarafından önerilen evlilik anlaşmasını kabul etmenin birçok nedeni
Belfront; dul kadına bir ortaklık ve kullanımdan oluşan
Belfront Kalesi, herhangi bir bölüme en uzak ima olmadan
veya diğer tarafta başka bir koşullu avantaj; Ve Jane'in kendisi gibi,
Mümkünse, konudan hala babasından daha memnun, tüm
Düzenlemeler hızla yapıldı ve üç aydan kısa bir süre sonra
İpek elbisenin ve diğer vbeteraların çizim odasında görünüşü,
Bolsuz düğüm bağlıydı ve ikinci kız Bayan Cecilia
Jane Vice Jane'in haysiyetine ilerledi-desteklendi.

Kilise, güller ve diğer hoş amblemler ile süslendi.
Bağlantı mutluluğunun uygun olmayan doğası; Ayçiçeği çelenkleri, aynı
Rahat ahlaki, Mawley Mahkemesi'nin büyük kapısına asıldı; sırasında
Bayan De Mawley, kendi kişisinde her zaman yırtıcıları temsil ediyor
Çelenks, törenden dönüşlerinde mutlu çifti aldı
Tüm kadın evcil hayvanların başında, temizlikçiden aşağı
Kitchenmaid ve gelini ve damatları büyük bir masaya götürdü
Eski Sir Hugh'un büyük bir durumda oturduğu Hall. Diz çöktüler
sandalyesinden önce; Ve elini başlarına koyarak kutsama başladı;
Ama o stil hitabet tarzını yapmaması gerektiği kadar pratik yapmamış
hızla bir lütuf haline geldi-ve bu arada öğle yemeği gibi
getirdi ve Holford ailesi ve bir ya da iki komşu
törende bulunmuştu, şimdi gelmişti, efendim
Hugh tamamen atılmadı. Birkaç konuşma vardı ve
tostlar ve muhteliflik denemeleri; Ve Sir Hugh hikayeye başladı
Fransız Kontes ve Fountainbleau'daki şelale; Ve Reginald
Partinin geri kalanının takıntısından kurtuldu
Kraliyet ailesinin başladığı gibi, geliniyle gözlemlenmeden
sırrı şüpheleyin-ve tütsülenmiş kocanın gönderilmesinden çok önce
Meydan okuma, mutlu çift Postalı kadar hızlı bir şekilde kariyer yapıyordu
Düğün turlarının ilk aşamasında araba kullanabilir.

Bir ay sonra Galler'deki bir ülke hanındaydılar. Pencere
oturdukları güzel cwmcwylllchly'nin güzel vale'sinin bir manzarasını komuta ettiler-bir
Küçük nehir sargı labirentinde kaydı, kendini ormanlık arkaya sakladı
Knolls ve kayaların üzerinde en eğlenceli ve pitoresk bir şekilde kavga ediyor
akla gelebilir. Güneş batmaya başlamıştı ve son bir göz atıyordu
Beklenti, geniş çenesi ile penchymcrwm'in tepesinde duruyordu,
Şiirsel zihne, bir kırmızının üzerine bakan kırmızı yüzlü bir çiftçinin bir görüntüsü
Beş Barred Gate-her şey, kısacası, bu genellikle
Turistlerin rehberleri, muhteşem bir görüş oluştururken, bu konuda toplandı
tercih edilen nokta; Ve yine de Jane derin bir iç çekti ve hayır almadı
manzara bildirimi.

"Yorgunsun aşkım," dedi Reginald; "Bunları çok fazla yürüdün
Galli Dağlar. "

"Tırmanmaya alışmayı umuyorum," diye yanıtladı Jane; "Çok fazla
Belfront'ta tepeler-yok mu? "

"Evet, bol miktarda tepemiz var; ama neden eve demiyorsun Jane?"

"Çünkü orada hiç yaşamadım," diye yanıtladı; "Ve bir yer neredeyse hiç
hiç görmediği ev olarak adlandırılın. "

"Ama onu görmek istediğini hiç söylemedin."

"Ah, ama hepsini aynı şekilde diledim-belki de-gidip gittik mi?"

Sonunda kelimeyi söyledi ve Reginald memnun oldu.

"Ev! Emin olmak için-yarın, Daybreak'te; size gerçeği söylemek için, ben
İyi görüşler için altı pens umrumda değil-aslında,
herhangi bir iki manzara arasındaki fark-
biri ve diğerinde hiçbiri, ormanda ya da nehir-ama hepsi tam olarak
gerçekte de aynı. Öyleyse, eve gidelim, aşkım, olabildiğince hızlı, ya da
Çok korkuyorum Bay Peeper bundan hoşlanmayacak. "

"Bay Peeper?" sordu Jane. "Bay Peeper kim?"

"Onu zamanında tanıyacaksın," dedi Reginald; "Ve umarım beğenir
Sen."

"Umarım olur-umarım tüm arkadaşların benden hoşlanır-her şeyi yapacağım
Onları memnun etmek için elimden gelen şey. "

"Sen çok iyi bir kızsın Jane; ve Bay Peeper yardım edemez ama memnun kalamaz,
Ve bundan memnunum; çünkü kendimizi yapmak için ilk çalışmamız olmalı
_him_ için uygun. "

"Bay Peeper için kabul edilebilir!" düşündü Jane. "Asla söylenmeme ne kadar garip
Bu andan önce onun hakkında! Kalede mi yaşıyor, Reginald? "
sordu.

"Kesinlikle. Ailesinden biri benimkinden beri orada yaşıyor;
Yani aramızda birkaç yüz yıllık bir bağlantı var. "

"Kalede yaşayan başka arkadaşların var mı?" gelini sordu.

"Phil Lorimer'in şu anda orada olup olmadığını bilmiyorum;
Ne zaman gelirse; ve masada bir bıçak ve çatal. "

"Kim o?"

"Bir başkent-zekâ dolu-ve daha komik yüzler ve daha iyi şarkılar yapar
Yorkshire'daki herhangi bir adamdan. Phil Lorimer'ı seveceksin. "

"Ve umarım benden hoşlanır!"

"Yapmazsa, vücudundaki her kemiği kıracağım."

"Ah! Yapmayacağın için yalvarıyorum," dedi gelin gülümseyerek ve
Reginald'ın yüzünü şaka içinde konuştuğunu garanti etmek için. Bu ciddi bir
Dökme demir gibiymiş gibi yüz; Ve Bay Lorimer'in sadece
Bütün bir cildi koruma şansı, tüm gücüyle onu sevmekti.

"Başka biri var mı?"

"Bay Peeper'ın asistanı Mark Lutter-akıllı bir adam ve harika bir
bilgin. Akademisyenlerden nefret ediyorum, bu yüzden hizmetkarların salonunda ya da çok aşağı
Masa-Tuz'u ikna et. "

"Ciddi misin?" sordu Jane. "Akademisyenleri sevmiyor musun?"

"Onların ne faydası var? Ne için iyi olduklarını asla göremedim-ve
Ayrıca, Bay Peeper onlardan da nefret ediyor. "

"O zaman neden bu adamı asistanı olarak tutuyor?"

"Çünkü yapmasaydı, adam isyan ederdi."

"Eh, onu kapatabilirsin."

"Belfront Kalesi'nde asla vücudu kapatmayız. Eğer kendi başlarına giderlerse
Anlaşma, eğer yapabilirsek onları cezalandırırız-eğer kalırlarsa, hoş geldiniz.
Bay Peeper ona bakmalı ya da Lutter bir rahatsızlık verecek. "

"Bu kale ne kadar meraklı bir yer olmalı," diye düşündü Jane, "
İçinde yaşadıkları insanlar! "Daha fazla soru sormadı, ama
onu yerinde tatmin edene kadar merakını kısıtlamaya karar verdi;
Ve neyse ki, beklemek için uzun sürmedi. Ertesi gün onların
Homeward Way. Hedeflerine yaklaştıklarında Jane'in kaygısı
Gelecekteki evinin ilk bakışını her mil arttı. O
Elbette, kendi zihninde birçok süslü fotoğrafı oluşturmuştu; ve gibi
Aşk fırçayı ödünç verir ve en zorlu olarak renkleri birleştirir, olabilir
Hiç şüphe yok ki aralarında çok büyüleyici bir manzara yaptılar.

"Bir sonraki tepenin tepesinde," dedi Reginald, "koruyucuyu göreceksin."

Jane başını öne doğru uzattı ve sanki ön pencereden sanki
Onunla ev arasında uzanan tepeyi delebilirdi. Gitti
atlar; Ama bir sonraki tepe inanılmaz bir yol gibi görünüyordu; Şimdi alıyordu
Geç ve akşam gölgeleri, yorgun kara koyun sürüsü gibi,
uzanmak ve tenselves'i engin kasvetli moorda dinlendirmek
seyahat etmek. Sonunda Jane bir yükselişe başladıklarını hissetti; Ve
ciddi bir operasyon geçirmiş gibi görünen ve kaybedilen hasta bir ay
Neredeyse tüm uzuvları, solgun yüzünü gökyüzünde kaldırdı. Rüzgar da,
Uzun alçak gusts ile ıslık çalmaya başladı ve
Şiirsel mizaç, daha önce gözlemlediğimiz gibi, neredeyse uyuyordu. Onlar
Sonunda tepeye ulaştı ve engebeli ve kırılmış büyük bir genişlik
ülke onlardan önce yatıyordu.

"Nerede?-Hangi el?" dedi Jane.

"Senden önce," diye yanıtladı kocası; "Sadece üç mil uzakta;
Yüksek yol sola doğru kapanıyor, ama biz tarlalardan geçiyoruz. "

Jane neredeyse ateşli bir endişeyle baktı. Önde iyi bir mesafede,
Bir atış fabrikasının bacası gibi uzun boylu bir siyah yapı-
bekar, kare, devasa kule-
karartılmış gökyüzü ve sarı-yeşil ile yüzlerden birinde hasta oldu
Ay ışığı. İçinde ışık ya da herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu; Ve
Jane, eğer
Taşıma ona izin vermişti; Ama bu zamana kadar ana yolu bırakmıştı ve
Ruts'taki akslara battı; Taşlara karşı sınırlı ve yürüdü
Mire'da dönüşümlü olarak; Ve yapabileceği her şey,
Kol, sanki fırtına atan bir geminin kabinindeymiş gibi dinlenir.

"Merhamet uğruna, Reginald, bu uzun sürecek mi?" Dedi, nefessiz
Exertions ile.

"Çekme köprüsünden yaklaşık bir mil uzaktayız. Umarım çizmemişler
yukarı."

"Eğer varsa kaleye giremez miyiz?"

"Postern'i denersek hendek içine düşebiliriz."

"Ah, zarif!-Bir hendek var mı?"-ve içgüdüsel olarak elini koydu
Boğazı, annesi onu salutary dehşetiyle gündeme getirmişti
Soğuk algınlığı ve adına boğulma hissi hissetti.

Şu anda, acı çeken taşıma, birkaç iniltiden sonra
bir karayolu komiserinin kalbini hareket ettirdim, aşağı doğru acele etti ve
Aksını atarak en belirlenen şekilde intihar
zemin-boşlukta çaba sarf eden tekerlekler
Ruts ve atlar tamamen mahsur ekipmanı hareket ettiremiyorlar. .
Ani pislik, Reginald'ın şapkasını gözlerinin üstüne vurdu.
taşıma ve Jane kaputunun tepesinin sıkıldığını hissettiğinde çığlık attı
Aynı süreçte bir gözleme kadar düz, ama ikisi de neyse ki, neyse ki,
incinmişti.

"Dışarı çıkıp yürümeliyiz," dedi koca; "Yarımdan fazla değil
Mile ve Phil Lorimer ya da bazılarını gövdeler için göndereceğiz. "

Kolunu Jane'in beline koydu ve neredeyse ona yardım etti
geçilemez parça.

"Yolu tamir etmeye çalışmalıyız," dedi Jane.

"Zamanımızda hiç onarılmamıştı," diye cevap verdi; Ve söylendi
Bu şekilde ilan edilen gerçeğin cevapsız olduğunu gösteren bir ton
Gelinin önerisine karşı tartışma.

"Kırık birkaç taş her şeyi yapardı," diye çağırdı.

"Belfront'ta asla taşları kırmayız," diye tekrarladı; Ve sessizce,
Ve bazı zorluklarla, kararsız yollarını yakaladılar. Sonunda onlar
Kazanın gerçekleştiği kalın bir büyümüş copstan ortaya çıktı,
Ve burkulmuş ayak bileklerinden ve kırık kollardan gelen dar dar kaçıştan sonra,
Kapıya ulaştılar. Her birinde desteklenen muazzam bir ahşap bariyerdi
Küçük yuvarlak binalarla bitirin-uzunluğundaki bir dilim tost gibi
İki yarım kilo tereyağı arasında. Demir tırnaklarla kalın bir şekilde çivili,
Ve yuvarlak iskeleler büyük taştı, kısmen sarmaşıkla büyümüş ve
Bir kütleden oluşmuş gibi sağlam.

"Herhangi bir vücut bu localarda yaşıyor mu?" sordu Jane.

"İç mahkemede bir gardiyan var," dedi Reginald. "Bunlar sadece
Dış Kapının taraftarları. "

"Peki nasıl gireceğiz?"

"Sanırım üflemeliyiz." Ve böylece, Reginald bir boynuzu kaldırdı
iskelelerden birinden bir demir zinciri tarafından asıldı ve bir gelişti
Bu Jane'in parmaklarını kulaklarına koymasını sağladı.

Kısa sürede bir demir zincirinin gıcırdaması-petrolün hatırlanması
en geleneksel doğada olmalıdır-
Niyetler kesinlikle misafirperverdi; Ve birçok gıcırtı ve homurdanarak
muazzam portal sonunda menteşelerinde döndü ve dar bir
Kısa sürede yürütülen iki duvar arasındaki dolambaçlı yol
bir parça durgun su üzerinde uzun bir ahşap köprü ziyaretçileri-dedi
Sadece o anı olan köprü, yüce pozisyondan hayal kırıklığına uğradı
iki yarısı muazzam bir ahşap ereksiyon ile tutuldu,
bir iskeleye korkunç bir benzerlik. Köprünün üzerinden geçtiklerinde
Reginald döndü ve soluk yanağında bir öpücük baskıladı
Şaşırmış Gelin, dedi--

"Eve hoş geldiniz sevgili Jane. Bu Belfront Kalesi!"

Jane ferah bir avluya baktı ve alçak bir kare gördü
Karanlık görünümlü binalar, üstten gördüğü muazzam kule ile
Tepenin kalın kafasını bir köşede yetiştiren. Devam ettiler
Kabaca döşenmiş dörtgenin karşısında ve alçak bir kapıya girdi; yükseltilmiş
üç adım ve başka bir kapı açtı. Sonra kendilerini bir
büyük ve yüce salon, uygun kırmızı ışık flaşları ile
Duvarlar, ocaktaki odun ateşinin alevi yükseldiğinde veya altına düştükçe
Yarım ayırt edilebilir bir figürün çabaları, tam uzunlukta genişledi
zemin ve muazzam kütükleri bir çift devasa körükle şişiriyor.
Alınabilir belirsiz bir şekilde, Jane,
dairenin sakinleri; Ama alev biraz daha yandığında
Her zamankinden güçlü bir şekilde, giyinmiş uzun boylu bir adam figürünü gözlemledi
Reginald ile el sıkışan ve çok soğuk ve resmi olarak eğilen Black
Ona, Bay Peeper olarak tanıtıldığında. Yaklaşık elli ya da
Altmış yaşında, ama çok fazla kapanıyor. Dikkatli ve öksürdü ve
hareketlerinde çok sakat; Ama o kalpten kırmızı parıltı
gözlerinin üzerine düştü, kendilerini Jane'e böylesine bir delici ile sabitlediler
İfade, yüzünü neredeyse korku içinde geri çevirdi. Saçları
kar-beyaz ve yine de onun bir adam olup olmadığına karar vermek imkansızdı
yaşın erken görünümü ile belirttiğimiz yıllar veya
Olağanüstü uzun ömürlü kişi, kuvvetli gözleri koruyan ve aktif
gençliğin ruhu. Ancak öyleydi, Bay Peeper çok sert ve kibirli idi.
yaklaşımları ve genç gelinden çok fazla saygı duydu
İlk başta çok büyüleyici olun. Yeni gelenlere hoş geldiniz dedi ve
Hatta kale sahibi için sert ve kaba. Mumlar yakında
Getirdi ve Jane dönme fırsatını yakaladı. Birey
Ateşi üflemekle meşgul olan şimdi mütevazı pozisyonundan yükseldi ve
Hanımıza Phil Lorimer olarak sunuldu. Eğildi ve gülümsedi ve
Bununla birlikte, daha fazla ilerlemediği bir iltifatla ilerleyerek
Reginald onu dışarı ittiğinde gülleri ortaya çıkaran yaz güneşinden daha
Salonun, arabadan getirilen bagajı alma emriyle,
Ve akşam yemeği için zamanında geri dönecek. Phil Lorimer otuz kişilik bir adam gibi görünüyordu,
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, tatlı bir ses ve dostça bir gülümsemeyle; Ama hangi istasyon
Bir hizmetçi, bir ziyaretçi, kötü bir ilişki olsun veya
Ne olabilir, Jane ya onun tarzından ya da
tedavi edilme şekli.

"Bay Lorimer çok iyi huyludur-çok zorlayıcıdır,
Bagaj, eminim, "dedi Jane.

"Güller hakkında saçmalıktan bahsetmekten daha iyi," diye yanıtladı Reginald. "Yaptı
Bu akşam bizi bekliyorsunuz, Bay Peeper? "

"Yaptım, Bay Regind ve birkaç komşu sizinle tanışmaya davet ettim."

"Kim geliyor?"

"Sir Bryan De Barreilles, Norland Hasket, Phascald Maulerer ve eski
Dr Howlet. Yakında burada olacaklar, bu yüzden acele etsen iyi olur. "

"Görünmesem iyi olur, aşkım," dedi Jane; "Hiçbir bayan gelmiyor ve
Pek çok beyefendi arasında varlığım garip olabilir. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı koca. "Doğru olmaz Bay Peeper, çünkü
Eşim akşam yemeği masasında yok mu? "

"Kesinlikle hayır. Komşuların geldiğini görmek."

Bu Bay Peeper tüm eylemlerimin kontrolüne sahip mi? düşündü Jane. DSÖ
Olabilir mi?

Düşüncelerinin amacına bir bakış daha aldı, ama gözünü yakaladı
Daha önce olduğu gibi aynı nüfuz eden parlaklığa sahip ona sabitlendi; Ve o attı
Yerde görünüyor; Ve öfke ya da korkudan olsun, onu hissetti
Yanaklar kızarma ile parlıyor.

"İstersen çoktan gitmeyeceksin," dedi Jane'e emekli olurken
elbisesini değiştirmek için.

"Bizi görmekten memnun görünmüyorsunuz, Bay Peeper," dedi Reginald, Jane
çok uzun boylu yaşlı bir kadının rehberliğinde odasına gitmişti,
ondan önce yürüdü, sanki bir
Kılıç ve askeri bir alayı başındaydı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bay Peeper; "Sahip olduğunuz kişiden memnun değilim
buraya getirildi. Bir eş için evden çok uzaklaştın. Hiçbiri
Belfronts hiç Yorkshire dışında evlendi ve bu da
Sorunlar. "

"Eşimin ilişkileri senin için göndermeme izin vermeyecek çok üzgünüm
töreni gerçekleştir. "

"Bu kötü bir alamet," dedi yaşlı adam; "Seleflerim evlendi
Fetih'ten beri ara vermeden öncüller. İyi bir şey yok. "

"Hiçbir zarar olmayacağına ve yakında unutacağına inanıyorum.
hayal kırıklığı."

"Ailemin hiçbiri unutma, ama biz _talk_ olmayacağız." Öyleyse söyle, o
geri döndü ve büfe üzerinde iyi bir dizi şişe düzenledi.
Reginald ateşin yanında bir meşe sandalyesine oturdu ve dikkatle baktı
günlüğe.

Bu arada Jane, devasa şefini yarım yolla takip etmişti.
Mil pasajlar ve dörtgenin bir ucunda küçük bir odaya ulaştı,
ve pencereden (panellerin yarısı kırıldı, sanki
amaç) hızlı bir nehrin melodik mırıltısını yakaladı,
Kalenin temel duvarlarına karşı. Etrafa bakarken, umut
çok cesaret verici değildi. Duvarlara asılan püskü halılara asıldı ve
Rüzgarda en melankolik ve hayalet benzeri bir şekilde dalgalandı; zemin
yerini tedarik etmek için bazı örümlü acelelerle ince bir şekilde doluydu
bir halı; ve birkaç uzun arkalıklı meşe sandalye,
duvar. Ateş, demir beşiğinde bir bebek, ızgara ölmüştü; ve
Yatağın perdesi, goblene yaslanmış sempati içinde dalgalandı
Odanın etrafında. Jane o kadar soğuktu ki onun içinden geçemezdi
Toilette, olduğu gibi basit; Ama sonunda çok hafif bir
elbisesinde değişiklik ve kaputunu bir baykuşun başında bıraktı,
yüksek sırtlı sandalyelerden birinin süslemesini oluşturdu,
Adımlarını geri çekin; Ve birkaç duraklama ve hatadan sonra yolunu buldu
bir kez daha salona.

Bu arada konuklar toplandı ve kendilerini oturmuş
masa. Jane'in girişinde hepsi yükseldi ve sırasıyla
Ev sahibi tarafından soğuk ve görkemli nezaketle eğildi ve tekrar oturdu.
Dört yabancı aynı yaşların hepsi, elli veya tedavi gibi görünüyordu.
Hale ve görgü kurallarında onurlu. Sir Bryan de Barreilles'in bir yaması vardı
sağ gözünde; Norland'dan Hasket alnında derin bir yara izi
sol kaşını iki parçaya dönüştürdü ve çok olağanüstü bir ifade verdi
katı yüzüne; Phasald Maulerer genel etkiye sahipti.
burnunun isteği ile gölgelenen çok yakışıklı özellikler; Olduğundan değil
aslında burun yok, ama önde gelen pozisyonu işgal etmedi
Genellikle insan yüzü ilahi tutar, ancak
Yanaklar-Aslında, bir nakliyenin modasından sonra kurulmamış bir burundu, ama
Sokrates'in tarzından sonra girintili _basso-relievo_ güzel bir örneği
Bir mühür üzerinde ilerleyin ve muhtemelen çok iyi bir izlenim bırakacaktı. Dr.
Howlet mükemmel bir şekilde kördü ve hitap ettiği tondan
Diğer beyler, Jane de neredeyse sağır olduğu sonucuna vardı. Ayrıca
Bunlar, mevcut Bay Peeper vardı.
Reginald ve diğer tarafında kalın bir kare yapımı adam,
belki de çok düşük bir rütbeli olan güzel açık yüz
Kalenin hanımına tanıtıldı-aslında
Jane'in eve yolculuğunu duyduğu yeniden söylenebilir Bay Lutter.

Hizmet eden erkeklerden sonra, biraz zorluk çekerek, akşam yemeğini getirmişti,
sıcak ve soğuk muazzam et eklemlerinden oluşan ve
Bekçe Güçlü Ale ve Diğer Güçlü İçeceklerin Geniş Tankları, MR
Peeper yükseldi ve ellerini göğsüne katladı ve öne eğildi
her özveri görünüşünde başı, bazı kelimeleri açıkça mırıldandı
bir lütuf temsil etmeyi amaçlayan; Ama o kadar belirsiz ki tamamen
anlamlarında en ufak bir tahmin yapmak imkansız, bunun üzerine
Hepsi müthiş faaliyetle düştü ve muazzam olanı kesti
Sanki bir yıl boyunca ünlü gibi yemekler. Bay Lutter, yaptıktan sonra
Gerçek şükranların ılımlı zevkle gösterildiği kadar gözlem
uzun duaların üzerine söylediği gibi iyi hediyeler, en güçlü yaptı
Soğuk sığır filetosu ve tüm partiye saldırı,
Jane'e yardım gönderme nezaketine sahipti. Yorgun ve açtı
ve dikkatle gerçekten mecbur hissetti, ama nadiren adalet yapabilir
Viands, konukların konuşmasına şaşırıyor.

"Ho, ho!" dedi Sir Bryan de Barreilles, "Bir zamanlar bir şey biliyordum-çok şey
Çok da-ho! Ho! "Ve kısmen hatırlamanın canlılığı ve
esas olarak muazzam bir ağız dolusu sığır eti, uzun bir uyum sağladı
öksürük-"" Dimi seni güldürüyor "diye devam etti-" 'Twas nadir bir başarı-ho!
Ho!-Bu bayan bile bunu duymaktan memnun olacak. "

Jane eğlenceli bir fıkra beklentisiyle eğildi. "Kiracılarımdan biri evli olacaktı; gelini çok gençti
yaratık, on sekizden fazla değil ve düğün gününde, her zaman olduğu gibi
O günlerde bir şakaya hazır-ah! Otuz yıl önce veya daha fazlası-ben
diye sordu gelin partisine kuleye. Ho! Ho! Böyle gülüyoruz!-Giles
Mallet ve Robin Henslow, ben kadar Redhot markalarıyla savaştı.
Hepimizin ölmesi gerektiğini düşündüm; ve Giles-en zeki adam ve
En zeki, ho! Ho!-Böyle bir adam Giles'ti!-Bunun yerine pokeri aldı
Fir-log ve fırsatını izledi, ho! Ho!-Bu da Redhot'du-bir
Gördüğün gibi iyi şişman poker-ve yanağından temiz koştu-sen
Dil fizz'i duydum! Sıcak demirini yaladı-'ünlü bir oyun. Nasıl
Robin kükredi, emin olmak için ve açık konuşamıyordu-ho! Ho! Peki,
Oyunlar devam etti; Ve hiçbir şey gençleri memnun etmezdi ama biz
Oubliette'i görmeli. Atalarımın burada karanlık bir delik
refrakter vassallarını hapsetti ve üzücü hikayeler anlatıldı
Bu-dibinden seslerin duyulduğu ve inliyor ve
Bazen üstünde kanlı kafalar görüldü,
skylight ve kaçmak için mücadele ediyor, ama derinlere geri dönüyor
çığlıklar ve boğulmuş çığlıklarla karanlık delik; Bir adam için nadir bir yer
Düşmanlar-ama yıllardır kullanılmamıştı. Peki-hiçbir şey yapmaz,
Ama hepimiz ale ile neşeli olduğumuzda, hepimiz gitmeli ve görmeliyiz
Oubiette ve gelin bir öpücüğü, gitmesi gereken kişiye vaat edildi
en uzaktan aşağı. Şimdi, taş basamaklar en iyi ihtimalle çok dardı; ve
Hepsi yıpranmış-ve en iyisiydi-hepimiz gittiğimiz pasajlar boyunca,
ve zindan ızgarasını geçerek, biz açık ağzına gelene kadar
Oubiette. Ho! Ho! Nasıl güleceksin. Aşağı bir adım gitti-yok
Gelin onun için-iki adım bir diğerine gitti-bazıları altı adım düştü ve
Bir cesur adam o kadar aşağı indi ki, karanlıkta onu gözden kaçırdık.
Sonra damat, şişman bir genç yeoman-kimseye izin vermek utanç verici
Onu cüretle dövmek için, pembe dudaklarından bir öpücük olarak çok zengin bir ödül için
Gelini ve aşağı in-gitti-adımdan sonra adım attı-nihayetinde, uzak
Kasvette, yüksek sesle bir çığlık duyduk-çığlık-ho! Ho! Yapamam
Henüz düşündüğümde gülmeye yardım et-ve bir iki dakika içinde
Duymalı mıyız ama Giles Mallet's! _There_ giles, oyma ve
Bir ip göndermemiz için kükrüyor ama _HOW_ indi ya da _when_
Aşağı inmişti, kimse bilmiyordu. Ancak, bir ip var ve neşeyle, şişman bir şekilde,
Hepimiz çektik, ama Giles gelmedi. Onun yerine,
damat! Ama böyle değişmiş bir adam. Gözleri sabitti ve yüzü
Gümüş kadar beyaz-ağzı açıktı ve büyük dili gitti
yandan diğer yana uzanıyor-ve başını salladı ve mırıldandı ve
köleleştirilmiş-aniden aptallığa çarptı ve kimseyi tanımıyordu; Olumsuz
gelini bile. Önünde batıyordu, ama onu hiç fark etmedi, ama
İnledi, mırıldandı ve başını salladı. Ho! Ho! Twas
Gördüğüm en komik şey. Ve Giles ortaya çıktığında hepsini açıkladı.
Giles herhangi birinden daha derine inmişti ve diğerlerini bekledi
mağarada bir çıkıntı; Ve tam damat ona ulaştığında, Giles
Onu bacağından ele geçirdi ve dedi-'Ruhun benim'-Ho! Ho! Senin ruhun
Benim, 'dedi Giles-ve damat sadece yüksek sesle, uzun sürdü
Çığlık attı, hepimiz duymuştuk, ayağa kalktı, salladı ve titredi. Nadir
feat; Ve eğer geçen yıl aşağı inmiş olsaydın "-diye ekledi, Jane'e dönerek-" Sen
Damadın kapıdan kapıya gittiğini ve ardından herkesin
Köydeki çocuklar-asla iyileşmedi. Orada gitti, salladı
başı-ve ağzı ile boşluk. "Twas iyi bir spor onu teeze.
Köpeklerimi kendim üzerine koydum; Ama asla en az dikkat çekmedi. 'Twas
İyi bir numara-Daha iyi bilmiyordum. "

"Peki gelin?" sordu Jane. "Oh, maceradan bir iki hafta sonra öldü! Aptal bir hussy-ben
Sol eliyle, ormancı ile evlenmek istedi, ama devam etti
Benzenli damat moping ve bakmak ve öldü-fakir bir aptal. "

"Ah! O neşeli zamanlardan beri donuklaştık," dedi Norland'dan Hasket,
Bakın, boş salonun etrafında ve sonra Reginald'a doğru, sanki
Eski neşenin yokluğuyla onu kınamak. "Vardı
Evliliğimde üç adam öldürüldü-adil ver ve kavga et-salonda,
Düğün Akşam Yemeği. Henüz yerde kan işareti var. "

"Bir vaftiz kutlamasında gözümü kaybettim," dedi Sir Bryan de
Barreilles. "Malmescott amcam onun sapı ile içeri itti.
hançer. "

"Bir cenaze töreninden sonra bu yarayı alnımda bir ziyafette aldım," dedi Hasket
Norland. "Morley Poyntz ile kavga ettim ve kaşımı bir
balta. 'Buna rağmen neşeli bir parti. "

"Pynsent'in papazı, onuruna bir festivalde yüzüme atladı.
Sir Ranulph Berlingcourt'un mirasçısının doğumu, "dedi Phasald'dan Mauler." Ben
Warleileigh Başpiskoposu tarafından yere vurulmuştu ve
Burnumdaki pynsent trode papaz. Yorkshire'daki en büyük adamdı,
Ve burnumu gözden kaçırdı-nadir bir neşeli bir arkadaş, papazdı
Pynsent ve birçoğu ayağının ağırlığı hakkında sahip olduğumuz şaka.
Ah! Şimdi eğlenmemiz yok-kavga yok, at yakalı sırıtma yok,
Bir yangından önce kavurma yok, şarkı söylemek yok "-

"Evet," dedi Reginald, "Phil Lorimer var."

"Bırak gelsin-onu duyalım," dedi parti.

"Şarkılardan nefret ediyorum," dedi Dr Howlet; "Ve tüm balladların yakılması gerektiğini düşünün."

"Ve onların yazarları da," diye ekledi Bay Peeper, şiddetli bir bakışla
Phil Lorimer'ın ortaya çıktığı şömine doğru.

"Ah hayır! Sanırım şarkılar masum bir saptırma," dedi Bay Lutter "ve
Kalbe yumuşama. Yanımda otur, Bay Lorimer. "

"Bir yüz yap, Phil," diye bağırdı şövalye; "Bir sırıtma görmeyi tercih ederim
Ballad'ı duy. "

"Atla Phil," dedi Norland'dan Hasket, çatalını Phil'in bacağına uygulayarak
Geçti, "Sen bir şairden daha iyi bir Morris-dansçısın."

Kaldırıcı bir şekilde iyi huylu olan Phil, söylendiği gibi yaptı. O açıldı
Ağzını peygamberal bir boyuta kadar, bir gözü tavana çevirdi ve
Diğer yere, Sir Bryan ecstasies'e kadar
başarı. Daha sonra o havada inanılmaz bir yüksekliğe fırladı ve
Salondan bir veya iki kez dans etti ve kendini en çok içine attı
Akla gelebilecek grotesk tutumlar ve masa neredeyse parçalar halinde sarsıldı
Partinin memnuniyetini gösterdiği tomarlarla.

"Şimdi o zaman Phil; işte bir fincan Sherry-Wine-dinle, oğlum ve şarkı söyle
Hanımıza tatlı şarkı, "dedi Reginald.

"Şarkılar şeytanın bir icadıdır," dedi Bay Peeper.

"Burnundan söylenmedikçe," dedi Bay Lutter, bir küçümseyerek.

"O zaman şarkıları onaylıyor musun?" Bay Peeper, şiddetli bir görünümle sordu.

"Kesinlikle," dedi Bay Lutter, "konusu iyi olduğunda ve dil
mütevazı."

"O zaman sen bir ateistsin," diye karşılık verdi Bay Peeper.

"Ateizm ile bir balladın ne yapması var?" diye sordu Bay Lutter, kızgın görünüyordu.

"Kötü şarkıları onaylıyorsun ve bu nedenle bir ateistsiniz."

"Bir adam daha çok ateist gibidir," diye karşılık verdi Bay Lutter, "
Şarkının armağanı için Tanrı ve en tatlı caddeyi kapatır
Ruh yaratıcısına yaklaşır. Şiire hayranım ve şairlere saygı duyuyorum. "

"Bu tür diyabolik doktrinlere sahip olan herhangi biri,
Belfront Kalesi. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Lutter, "Belfront Kalesi sonsuza dek iyileştirilirse
İçinde bu tür doktrinler kabul edildi. "

"Beyler," dedi Reginald, "ikiniz de öğrenilmiş adamsınız; ve ben hiçbir şey bilmiyorum
tartıştığınız sorular hakkında. "

"Leydiniz aramızda yargılayacak," dedi Bay Lutter.

"Yapmayacak," dedi Bay Peeper; "Ben konularda tek hakimim
tür."

"Phil'in şarkısını bu arada duyalım," dedi Reginald. "Gel, Lorimer."

"Ne olacak?" dedi Phil.

"Komik bir şey," dedi Sir Bryan. "Kanlı bir şey," dedi Norland'dan Hasket.

"Sevgi dolu bir şey," dedi Phasald'dan Mauler.

"Bayan bize karar verecek mi?" dedi Phil, gülümseyerek. "Sahip olacak mısın
'Gümüş Eşarp,' Madam; veya 'Şövalye ve Bağdat Soldan?' Bunlar
both done into my poor English from the troubadours of Almeigne."

Bayan, gelişigüzel, "Şövalye ve Bağdat Soldan:"
Ve Phil emirlerine uymaya hazırlandı. Elinde küçük bir arp aldı,
ve Sir Bryan de Bareilles'in yanındaki boş sandalyede yer alıyor. Gerisi
Şirketin kendilerini dinlemek için besteledi; Ve kısa bir başlangıçtan sonra,
Lorimer, güzel bir erkekçe sesle başladı ...

  "Oh, portakal akışını parlak bir şekilde çiçek açtı
    Ve gülleri adil;
  Ve çeşme, mermer yatağında,
    Mutlu bir sesle atladı;
  Ve görkemli, görkemli salon,
    Ve ziyafetin zirvesini zenginleştirir;
  Ama Bağdad'ın Soldan'ı tam ağrıyordu,
    Ve asla bir kelime söylemedi.
  Asla Soldan Dedi,
    Ama birçoğu gözyaşı düşmesine izin verdi;
  Hayatın verebileceği tüm sevinçleri denemişti,
    And was weary of them all.
  Soldan ağır gözünü kaldırıyor--
    Ve o bahçe fuarına,
  Elinde arpla bir yabancı girdi,
    Ve Winsome Air ile;
  Uzun sarı erimiş altın kilitleri
    Yanağının üzerinden çok kahverengi,
  Ve Venedik İpek Kırmızı Manto
    Omuzlarından düştü.
  Yorgun bir gezgin gibi görünüyor,
    Uzak bir topraktan gelir;
  Ve harpstantların üzerinde düşünceli bir şekilde,
    Kurnaz elini hareket ettiriyor.
  Dudaklarını seçiyor ve o da döküyor
    Ne kadar tatlı bir ses akışı,
  Soldan'ın kalbinin göğsüne sıçradığını,
    Ve gözü etrafta dolaşıyor.
  `` Asla ses değildi, '' dedi Soldan,
    'Çok tatlı-bir şarkıyı çok körükle;-
  Şarkı söyle, nazik minibüs, 'dedi Soldan,
    'Çok uzun zamandır üzüldüm.'
  Âşık şarkı söyledi ve yumuşak ve tatlı
    Soldan'ın gözyaşları serbest kaldı;
  'Ah, söyle bana, âşıksın canım,' dedi,
    Sana ne nimet vereyim?
  Oh, benimle kal ama bir yıl ve bir gün,
    Ve bana tatlı şarkılar söyle;
  Ve noon ne olursa olsun, Allah tarafından yemin ederim,
    Seni özgürce sana vereceğim. '
  Bir yıl ve bir gün kaldı,
    Ve Soldan onu iyi sevdi;
  Şimdi bana sordun nimet nedir?
    Ben prithee, sevgili minibüs, söyle. '
  `` Zindan çamlarında bir Hıristiyan Şövalye,
    Ve umudu neredeyse o'er;
  Özgürlüğü sorduğum nimet
    Oh, hapishane kapısını aç! '
  Minşet gitti-ve artık görülmedi;
    Ve Christian Şövalyesi, serbest bırak,
  Found a stately ship, that bore him safe
    Kendi ülkesine ev sahipliği yapıyor.
  Ve hanımı onunla kapıda buluştu,
    Bayan adil ve genç;
  Ve gurur ve sevinç çığlığı ile,
    Koynunda asıldı.
  Oh, sevindim, Hıristiyan şövalyesine sevindim,
    Ve sevine bayan fuarıydı,
  Ve onun soluk yanağı bir kenara atarken sifonladı
    Kuzgun saçlarının kilitleri,
  Ve kaşını öptü ve hikayeyi anlattı
    Dungeonunun derin ve güçlü;
  Ve âşıktan da dedi ki
    Ve şarkının gücü.
  Ve âşeti körükler ve şarkısını kör ederler,
    Ve yakında şölen zordu;
  Ve Prens ve Noble kalabalıklaştı,
    Şövalyeyi eve davet etmek için. Ve kısır kupa döndüğünde,
    Kötü bir dil konuştu
  Ve o bayanı Rabbine suçladı,
    O bayan adil ve genç;
  Ve söylendi, birçok acı küçümseme,
    Nasıl, günlerce bir gün için
  Paynim Land'de hapishanedeyken,
    O Dame çok uzaktaydı
  Ve hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu; Ama hepsi tahmin edebilir--
    Yukarı şövalyeyi yükseltti ve tuttu
  Elinin kapanışını hançeri kepçesine yakaladı,
    Ve salondan aşağı indi;
  Ve daha sonra hançer bar ile,
    Lady's Bower'a acele etti.
  Yanlış oldun ve evini terk ettin ...
    Bu saati çok az şey! '
  'Ah! Bu doğru, evimi terk ettim;
    Ama yine de ölmeden önce
  Ah! Bak, yüzü bu kadar değişti, değişti
    Ne de çok şiddetli bir göz!
  Ah! Bırak bana, ama bir dakikalık uzay için,
    Odama hie;
  Sana ve benim için söyleyebilirim bir dua ...
    Bir dua-ben ölmeden önce! '
  Bower'dan ayrıldı; Ve o
    Dirkul Ruh Halinde ve Fro,
  Odadan bir yabancı geldi,
    Ve arkasında durdu.
  Uzun erimiş sarı altın kilitleri
    Yanağının üzerinden çok kahverengi,
  Ve Venedik İpek Kırmızı Manto,
    Omzundan düştü.
  Karanlık Kaşlarını Kaşladı Şövalye-'aşağılık churl!' dedi;
    Ama daha fazlasını söylerdi
  Yabancı manto düşmesine izin ver
    Yerde bıraktı,-
  Ve sarı kilitleri attı ...
    Ve lo! Lady Fuarı,
  Yanağından kızarma ve döküm
    Parlak kuzgun saçları!
  Aşağı hançer düştü; Şövalyeden aşağı
    Diz çökmüş ve en iyi batırdı;
  Ve bayan kar beyazı kollarını opdu,
    Ve göğsüne ağladı! "

"Kötü bir şarkı!-ahlaksız bir kadın!"-diye bağırdı Sir Bryan de Barreilles-"
Onu gibi bir Yahudi kötü adamla çok uzun yaşadığı için bıçaklamış olmalıydı
Bağdat Soldan. "

"Kötü adam bir Yahudi miydi?" Sözü yakalayan Dr. Howlet'e sordu. "BEN
Bağdad'ın Yahudi'de olduğunu bilmiyor muydu. Bir Yahudi ile aynı heathen
Peeper? "

Beyefendi bu şekilde hitap etti, boğazını temizlemek gibi öksürdü ve
Genellikle en üst düzey netlikle konuşsa da, mırıldandı ve mırıldandı
Grace derken yaptığı gibi anlaşılmaz bir şekilde;
Ve ne zaman, öğrenilen bireyin çok tuhaf bir alışkanlığıydı
bir açıklama için kendisini bir konuşma tarzına yönlendirmek için uygulandı
Bu, Dr.
kuyruğu.

Ancak Dr Howlett,
bilgi; ve uzun sürdüğü öfkeli bir şekilde
Yeride altın başlı abanoz çubuğu, tamamen kabul ediyor gibiydi
Phil Lorimer'in kahramanı tahmininde değerli şövalye ile
Ballad.

"Ballad'ı Romulus the Cesur Roma'nın mızrağılışıyla ilgili seviyorum.
Judas MacCabaeus, Ascalon'daki kampta çok daha iyi, "dedi Hasket
Norland. "Şarkı söyle Phil."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Mauler. "Bize söyle
Glaston'da şölenin şarkısı, Truva Truva athur ile evlendi
kızı.-Şarkıyı söyle Sirrah, bu an, yoksa dilini kestim
İkincisi, notunuzu daha tatlı yapmak için.-Şarkı söyle. "

Böylece, Phil bir kez daha başladı:-

  "Yüksek ve revelry şölen vardı
    Glaston'un yüce salonunda;
  Ve fincan döndüğünde ses yüksekliğiydi,
    Neşeli boğmaca ve çağrı;
  Ve Kral Arthur, o asil halkada,
    Hepsinin en güzeliydi.
  Düşünce yok, umursamıyorum, orada giriş bulundu,
    Ama güzelliğin gülümsemeleri kazanıldı;
  Ziyafeti bozacak ekşi Jack Rahibi yok "-

"Ha!" diye bağırdı Howlet, Bay Lorimer'ı muazzam bir tutkuyla kesintiye uğrattı, "Ne
Varlet diyor? Heathen Türk ve Hıristiyan değil. Nasıl konuşuyor
Yani kiliseden? "" Yaşlı adam konuşurken yükseldi ve aniden yakaladı
Genellikle reddedilen muazzam abanoz yürüme çubuğunun tutulması
Sandalyesinin tarafı, talihsiz olarak tüm gücüyle bir darbe hedefledi
Songster; Ancak, kör olmak ve mesafesini hesaplamamak, personeli
Sir Bryan de Barreilles'in sol gözünde muazzam bir etki yarattı. "Öyle mi?" Şövalyeyi ağladı, sersemletti; ama eğilime direnmek
İnme tarafından üretilen secde ve büyük bir gümüş bayrak fırlatma
Dr Howlet'i kaçıran ve derin bir girinti yapan masanın karşısında
Phascald Maulerer Kafatası-"Şimdi, o zaman!"

Norland'lı Hasket, Sir Bryan'ı tutmaya çalıştı ve aşağıdakilerini önlemeye çalıştı.
Saldırısı; Ve Bay Mauler, ağır olanı fırlatmaya yetecek kadar iyileşti
Saldırganında şamdan; dalları yanağına çarpan
Hasket, devasa dip, efendim üç ön dişini çıkarırken
Bryan.

Artık kavgayı önleme olasılığı yoktu; Ve dördü
Yabancılar ilk gelen silahlarla birbirlerine çarpıyorlardı
el ve Bay Peeper güvenlik için masanın altına sürdü ve Reginald denedi
Onları mantıklı konuşmak için, Bay Lutter kibarca Jane'i kapısına verdi.
salon.

"Madam, seni bu korkunç sahneden kurtarmasına izin ver."

"Her zaman öyle mi?" Jane, neredeyse korkuyla ağlıyor.

"Kalede geliştirilebilecek birçok şey var," dedi Bay Lutter.
"Uzun zamandır bir değişikliğin gerekliliğini gördüm ve eğer
yardımınla beni tercih edecek, çok şey yapılabilir. "

"Ah! Gücümün en iyisine yardımcı olacağım."

"Bay Peeper'ın etkisini bozmalıyız," dedi Bay Lutter. "Konuşabilir miyim
Yarın konuyla ilgili size? "

Jane'in Belfront Kalesi'ne gelmesinden bu yana bir ay geçmişti ve
Bay Lutter ile birçok özel ve gizli görüşme yaptım. .
Bay Peeper'ın uğursuz gözleri şiddetli ve şiddetli büyüdü ve birçok kez
Onunla aynı anda açık bir kopuşa gelmeyi düşündüm; ama caydırıldı
Bunu yapmaktan, etkisinin üzerindeki etkisini henüz tespit etmeden henüz
Reginald, bir yarışmaya devam etmek için yeterince kuruldu.
eski arkadaşının otoritesi. Kocasının nasıl olduğunu anlayamadı
çok uzun süre göz kırpmış olabilirdi; veya nasıl sunduğunu
eski öğretmeninin despotik işlemleri
Çocukken egzersiz yaptığı gibi aynı otorite havaları.
Ancak böyle bir durum böyleydi; Ve Reginald hiç eğlendirmemişti
Kendini büyüdüğü Thraldydy'den kurtarma düşüncesi.
Bay Peeper'dan bir bakış; Ondan ciddi bir açıklama, böyle ve böyle
Belfront'ta daha önce hiç duyulmamıştı; Ve her şeyden önce kullanım
Bay Peeper Betook'un mırıldanmış ve anlaşılmaz jargonunun
Kilo ve zorluk konularında kendisi oldukça yeterliydi:
Reginald hemen kendi kararını verdi ve aslında daha ziyade hissetti
Hiç bir yargıya vardığını ima ettiği için kendinden utanıyordu. Altında
Bu koşullar, Bay Lutter'ın oynaması çok zor bir rolü vardı; Ve hepsi
Jane'in yapabileceği, fırsatı yaşadığında onu ikinci sıraya koymaktı.
Bir gün, Nisan ayının güzel ayında, Phil Lorimer güneşli bir kısmına oturdu
kaleyi koruyan ve sırtını yaslayan enornous duvar
devrede aralıklarla yükselen küçük kare kulelerden biri
Tahkimatlar, şarkıdan sonra şarkı söyle, sanki bir
diğer tarafındaki ağaçlara tünemiş olan karga sayısı
hendek. Seyirciler çok dikkatsizdi ve ne olursa olsun saygı göstermedi
eforlarına hala devam eden sanatçıya, son derece memnun
Sanki kutular, çukur ve kalabalık galerisi tarafından alkışlanmış gibi
Tiyatro:-Diğerlerinin yanı sıra, "Gümüş Eşarp" ın şarkısını söyledi.

  "Bir kralın adil kızıydı,
    En derin mavinin gözleriyle,
  O bir gümüş eşarp örüyor
    Bütün uzun yaz-

  "Oturduğu görkemli bir sandalye
    Kale kapısından önce,
  Ve her zaman sakin ay ışığında
    O ve o'er çalıştı.

  "Ve birçok şövalye ve asil
    Her gün dışarı çıktı ve içeri
  Ve her biri onun kalbinde Marvell'd
    Adil fular kazanabilir.

  "Sorulara dikkat etmedi,
    İşinden başını kaldırmadı,
  Ve kar-beyaz sınırda
    İsmini en siyah iplikte dikti. "Sonra bir fırtınalı kükreme geldi,
    Yüksek tepelerden geldi,
  Ve eşarp denize çok uzak
    Kırılgan çerçevesinden ileri:

  "Kızlık satılmamış,
    Sanki _must_ öyle ol
  Görkemli sandalyesinden ayağa kalktı,
    Ve onun Bower'a gitti.

  "Gardırobunu ileri götürdü
    Yas tonu elbisesi--
  Daha önce bir eşarp için kim olursa olsun
    Böyle bir üzüntü ağırlık biliyor muydu?

  "En derin yas tutan cüppelerde,
    Üç gece ve gün geçti;
  Üçüncü gece, gardiyanın boynuzu
    Kapıda geliyordu--

  "Bir haberci kapıda duruyor,
    Ve üzücü haber onu getiriyor;
  Kral ve tüm cesur gemileri
    Denize batırılmış.

  "Ve şimdi gelgit yükseliyor,
    Ve kıyıya dökülür
  Birçok cesur bir kahramanın corse,
    Ve birçoğu altın bir mağaza.

  "Sonra Kralın Kızı'nı kaldırdı,
    Yakın penceresine çekildi;
  `` Kolunda ne parlıyor?
    Ay ışığında çok net mi? '

  "'Gümüş bir eşarp,
    Onu iplikten getirdim;
  Kapalı kavrayıştan aldım
    Güçlü bir savaşçının eli. '

  "Bu başarı, övünmeli
    Eğer ama canlıysa;
  Git onu kupanın geri al
    Mavi yuvarlanan deniz.

  "Ve o şövalye gömdüğün zaman,
    Mezarının eşarp lütuf verecektir;
  Ve onu koyduğun yerin yanında
    Oh, boş bir yer bırak! "

"Burada, eski Piper'ı lanetledin! Kargaları korkutarak bırakın ve
Bu an kapı. Şeytan kim, sence, bir kan patlaması
Bütün gün burada oyalayarak mı? "

Bay Lorimer, zaten sahip olduğumuz gibi, önemli öfkelerde kullanılsa da
görüldüğünde, hala onun hakkında biraz şiirsel gurur vardı ve
oldukça öfkeyle duvarın üzerine baktı. "Kimse kırmanı istemiyor
kanlı ya da çığlıklarınızdan rahatsız olan kendi kulakları var "dedi.
"Ne istiyorsun?"

"Infernal evine girmek için, emin olmak için. Böyle nereden aldın
Hristiyan Yolları? Kemiklerim sarsıntıyla ağrıyor. Birini gönder
Kapıyı aç. "

"Drawbridge bitti ve Bay Peeper onun iki katına çıkmalı."

"Bay Peeper şeytan kim?" dedi yabancı. "Ona bir
kesir. Drawridge'i kim yaptı? Bay Belfront evde mi? "

"Evet, Bay Peeper'ın çalışmasında."

"Ve Bayan Belfront?"-

"Turşu Kod. Bay Peeper'ın en sevdiği yemek; bu yüzden hepimiz üzerinde yaşıyoruz
Bazen birlikte haftalarca. "

"Kapınızda böyle bir alabalık akışı var mı? Benden daha akıllı bir adam olacak
Tuzlu ocağını yememi isterse onu düşün. Kapıyı aç diyorum
Ya da çubuğum kafanın yanına geldiğinde en kötüsüne sahip olacaksın. Söyle Bayan
Belfront amcası burada-Samson Amca. "

Phil Lorimer, Yahudi Herkül'e küçük bir benzerlik görmedi,
Dapper, parlak pirinç düğmeleri olan mavi katta hareketli huylu adam,
biber ve tuz diz-breeches ve böylece onu ilan eden uzun yürüyüşçüler
Kalenin bayanla ilişki. Duvardan acele etti
Gerekli duyuruyu yapın.

"Leeds'ten üretici amcam Samson!
"Diye bağırdı Jane;" Ben çocukken bana her zaman çok nazikti! "

"Bay Peeper, çekilişe emredmedikçe içeri giremez, hanımefendi
indirilmiş; Ve şimdi Bay Belfront ile meşgul. "

"Bay Lutter'a git; Samson Amca'nın gelişini duymaktan memnuniyet duyacak."

Bay Lorimer, Bay Lutter'ın kendisini rahatça yeniden düzenlediğini keşfetti.
tereyağı; Ancak hizmetlerinin ne gibi bir açıdan duyulduğunu duyduğunda,
Bırakılmamış büyük bir ale tankardını yıkıyordu.
muazzam miktarda ekmek ve peynir ve hendeklere geçti.

"Bay Peeper'ı rahatsız etme," dedi, "ama küçük olanı başlatmama yardım et
Punt. "

Küçük bir emekle, küçük gemi suya girdi ve
Bay Lutter, elinde bir kürek alarak, diğer tarafa kürek çekti ve
Beyefendiyi mavi cekete sokdu. Savunmasız bir şekilde kürek çekmek
Kalenin bir kısmı, ona duvarı nasıl kıracağını öğretti; ve Bay
Samson, tırmanışının lekelerini Nether'in dizlerinden siliyor
Havediler, kale avlusunun etrafına baktı. "Şey! Bunu kim düşünmüş olabilirdi
Böyle korkunç bir güçlü görünümlü yer, orta yaşlı bir yaşlı
Bir puntta beyefendi! "

"Garnizonda bir arkadaşın, hatırlayacaksın efendim ve
Battlamalar hiç tamir edilmedi. "

"Onarılmaya değmezler. Bu,
Böyle kalın duvarlar ve zirveler yapın. Üflemiş, eğer taşlar inşa etmezse
bir değirmen; Ve değerli bir su gücü de, "diye ekledi nehri gördü
Kuzey tarafında aşağı doğru parlıyor. "Oho! İle konuşmalıyım
Jane. Beni Bayan Belfront'a götürecek misin? Onu beş yıldır görmedim.
O zamandan beri çok değişmeli ve onu hazırlamalıyım
kuzenlerinin gelişi. "

Jane, Büyük Salonda oturuyordu, yeterince tutuksuz hissediyordu. Genellikle, içinde
Babasının rahat salonu, baronal hesapları okudu
eski zamanın konutları; ve sahip olduğu en büyük zevklerden biri
Bayan Belfront olmakta hissedilen, gerçek bir _bona'nın sahibi olacaktı
Şövalyelik günlerinde aslında bir kale olan fide_ kalesi.
Uzun zaman önce yüksek doğan barajların maceralarını ve görkemli bir şekilde okumuştu
soylular, neredeyse Don Kişot kadar romantizm olana kadar; Ve
Belfront ve Donjon-Towers hakkında sorduğu birçok soru ve tutuyor,
ve Tiltyards ve doğru bir fikir edinmek için çok zorlandı
Yaşam modu ve şövalyelik günlerinin görgü kuralları. Onun hayal gücü var
görülen, daha fazla gerçek doğa ile kısıtlanamayacak kadar canlıydı
kocası; Ve şimdi büyük bir acıyla hissetti
bir turnuvada başkanlık veya tavus kuşunun yemininde hazır olmak ve
Tüm hane ile birlikte,
Bay Pepper. Şimdi sahip olduğu üstünlük duygularından pişman oldu
evliliğiyle böyle bir eski ile kendi ilişkileri üzerinde deneyimli
Belfronts olarak yarış. Hissettiği aşağılamaktan utanıyordu
kendi ailesinin servetinin çalışkan kurucuları ve o anda
Samson Amcası'nın mavi ceket ve pirinç düğmelerini tercih ederdi,
Norman fethinin tüm römerlerine ve kalkanlarına; Ve o
Neyse ki, aynı ceket ve düğmeler ortaya çıktı.

"Şey, yeğen, işte bir git!" öfkeli amcayı haykırdı. "Bu bir yol mu
Böyle bir yolculuktan sonra yakın bir ilişki mi alıyorsunuz? "

"Ah, amca!"

"Neden, Kidderminster gibi bir yeri söylemediğini hiç duymadın mı?-
Halılar yok mu? "

"Bay Belfront, atasının zamanında halısal olmadığını söylüyor"-

"Ve hiçbir demiryolu, ne postchaises, ne de kitap ya da hiçbir şey;
Artık her şeye çok fazla sahip olmamamız için herhangi bir neden var mı? Baba tarafından, daha önce
Bir hafta buradayım, bir Reg'lar Fransız Devrimi alacağım! Bastille yok!
diyor ki; Bir hindi halı ve teleskop yemek masası, iyi
yollar ve cehennem punt yok-ve her şeyden önce,
Kötü Peeper. "

"Ah! Eğer Reginald sadece rıza olsaydı!"

"Neden olmasın? Baba tarafından, onun servetini yapacağım. Ona yılda bin vereceğim
Su gücü için şimdi hepsi atıldı. Güzel bir köyüm olacak
vadide inşa edildi. Ona toprakları için iki gine alacağım
Şimdi israf yalan söylüyor. Kömür için kazacağım. Güzel bir rahat inşa edeceğiz
ve bu eski harabeyi kargalara bırak. "

"Peki komşular, Samson Amca?"

"Neden, bir kilise inşa edeceğiz ve papaz iyi bir arkadaş olacak. Ne zaman
Yollar yapıldı, her squire'a haftada bir kez neşeli bir akşam yemeği vereceksiniz
on mil içinde. Bir kitap kulübün olacak. Pazar günü yardım edeceksin
okul. İlçe toplarına gideceksin. Kocanız katılacak
Tarım Derneği ve sulh yargıcı olarak hareket ediyor. Abone olacak
Hounds. Kayıtlara katılacak. Atı partileri olacak
Eylül. Ve herhangi bir eski dünyaya gelince, Şövalyelik hakkında sefil konuşuyor ve
antik çağ, ona asla gibi bir zaman olmadığını göstereceğiz.
şimdiki-Ticaret, toprak, mülk ve zeka, hepsi en iyi
durum. Tüm mülkün lutter müdürünü yapacağız ve göndereceğiz
İşi hakkında eski peeper. Ve tüm bunlarda yardım etmelisiniz; Çünkü var
bayanların yardımı olmadan yapılacak bir şey yok: Öyleyse bana elini ver
Sevgili yeğeni ve ağlama. "

"Beni çok mutlu eder! AMADIS DE GAUL'a bir daha asla bakmam!"

"Asma Amadis de Gall ve Amadi de Spurzheim'ı da astı! Kocanız nerede?"

"Şimdi onu nadiren görüyorum. Her zaman Bay Peeper ile hitabet ediyor."

"Deuce!" dedi amca. "Ve diğerlerinde nasıl başa çıkıyorsun
saygı? Rahat mısın-mutlu-bağlı mı? "Jane ona her şeyi söyledi
kaleye geldiğinden beri karşılaşmıştı ve amca görünüyordu
resitalde gök gürültülü.

"Şey! Cesur önlemler her zaman en iyisidir," dedi sonunda; "Tekmeleyeceğim
Hendek içine peeper! "Ve yeğeni müdahale etmeden önce amca vardı
Dörtgen boyunca koştuk, rehberli, söylediklerimiz için üzgünüz, Bay Lutter tarafından,
ve çekilişin yakınında tanıştığı saygıdeğer gözetleyiciyi kavrayarak,
onu suya doğru sürükledi.

Jane talihsiz kurban için yardım almak için koştu; Ve ağlıyor "yardım!
Yardım!
kocasına karşı dikkat dağıtıcı durumu. "Sevgili Jane," dedi
bireysel, bülset gülümseyerek, "sana kendinizi aştığınızı söyledim
Yürüyüş. "Jane baktı; yanında Reginald oturuyordu
Başı omzunda, Galler'deki hanın açık penceresinde uzanıyor.
CWMCWYLLCHLY Vale aşağıdaki güzel bir manzaraya yayıldı. Onlar
hala düğün turundaydı.

"Uyuyorsun Jane," dedi Reginald.

"Ve bu kadar korkunç rüyalar yaşadım. Oh, Reginald! Böyle vizyonlarım var
korkunç şeyler ve insanların. Bir daha asla romantik olmayacağım
şövalyelik. Böyle bir kaba olma!-Böyle bir kölelik!-Böyle bir cehalet! Ah, ne kadar mutlu
Bay Peepers olmadan medeni bir zamanda doğmuş olmalıyız
Baba itirafçıları için, ne de eğlence için itfaiyelerle savaşıyor! "

"_Hallam'ın Orta Çağları _-amcandan bir hediye okuyorsunuz
Samson-TILL DOĞRU BİR FİKKALİ OLDUĞUNUZ. Gel, halka
çay için; Ve yarın Yorkshire için başlamalıyız! Çeyrek seanslar
devam ediyor. "

       * * * * * *




Dumas müfredatında.


M. Dumas'ı Marsilya'da bıraktık: Onu tekrar Napoli'de buluyoruz. Üç Cilt
son adı verilen şehre ziyaretinin sonucudur-
Her şeyden biraz koymayı ve bazı şeyleri çok fazla koymayı başarıyor.
Antikacı, tarihçi, virtüöz, romancı, tüm konulara değiniyor,
bir hafiflik ve geçiş tesisi ile birinden diğerine uçmak
kendine özgü ve tuhaf bir şekilde kabul edilebilir. İngiliz gezginler ve
İtalyan besteciler, St Januarius ve Opera, Masaniello ve
_gettatura_, pompeii, prensler, polis casusları, vesuvius, hepsi
Turn-M. Dumas, her zamanki dokunuşuyla, sadece bu konulara bakıyor
her turist tarafından bilinen ve yazılan, ama kendine
Dövülmüş pistten çıktığında tam kapsam. Kitabı tam anlamıyla
Masallar ve fıkralarla, gerçekten böyle bir dereceye kadar ve
Onları o kadar iyi ki, bir bildirime başlamadaki temel zorluğumuz,
Ekstraktlarımızı nereden seçeceğinizi ve seçeceğinizi bilmek; _l'embarras des
Richesses_, kısaca. En iyi yol muhtemelen başlamak olacaktır.
Başlangıç ​​ve sınırlarımızın bize izin verdiği kadar ileri gidin, okuyucularımızı
Uzay isteyen birçok iyi şeyin orijinali bizi zorlayacak
hariç tutmak.

M. Dumas kitabını _corricolo_ olarak adlandırıyor ve kısa ve adanmış bir
Başlığın bir açıklamasının karakteristik önsözü. Bu açıklama biz
kendi sözleriyle vermeli. O kadar çok grafik, okuduktan sonra
O, tanımladıklarının bir resmini gördüğümüzü hayal ettik. "Bir _corricolo_, başlangıçta tutmayı amaçlayan bir tür tilbury veya konserdir.
bir kişi ve bir at tarafından çizilebilir. Napoli'de iki atı kullanıyorlar
ona; ve on iki veya on beş kişiyi iletir, yürüyüşte veya
bir tırıs, ama tam dörtnala ve bu,
Atlar herhangi bir iş yapar. Şaft atı çekiyor, ama diğeri,
onu takip etti ve _bilancino_, prances ve cüretler aradı
Hakkında, arkadaşını canlandırır, ancak başka bir şey yapmaz.

"Birini taşımak için inşa edilen konserin on beş taşımak için yapıldığını söyledikten sonra
Elbette, bunun nasıl gerçekleştirildiğini açıklaması bekleniyor. Bir
eski Fransız atasözü, buna göre, orada biri için yeterli olduğunda
iki için yeterlidir; Ama herhangi bir dilde herhangi bir atasözünün farkında değilim
Biri için yeterli olduğunda, on beş için yeterli olduğunu söylüyor.
Bununla birlikte, _corricolo_ için geçerlidir. Şu anki gelişmiş
Medeniyetin durumu, her şey ilkelinden yönlendirilir
varış noktası. Hangi dönemde veya ne kadar uzun süre söylemek imkansız olduğu için
zaman, söz konusu aracın kapasitesi,
bir ila on beş, paketleme yolunu tanımlayarak kendimi memnun etmeliyim
Yolcular.

"İlk olarak, neredeyse her zaman yağ yağlı bir keşiş var
ortada, bir tür insan yaratık bobininin merkezini oluşturur. Açık
Dizlerinden biri, Aversa veya Nettuno'dan sağlam pembe yanaklı hemşire;
Öte yandan, Bauci veya Procida'dan yakışıklı bir köylü kadın. Her ikisinde de
Onun tarafı, tekerlekler ve aracın gövdesi arasında,
Bu iki bayanın kocaları. Keşişin arkasında duran
Sürücü, sol elinde dizginleri tutarak ve sağında uzun kırbaç
atlarını eşit bir hızda tutar. _Him_ arkasında
Yukarı ve aşağı inen, uzaklaşan ve başarılı olan iki veya üç Lazzaroni
diğerleri, herhangi bir beden onları fark etmeden veya ödemelerini beklemeden
onların yolculuğu için. Şaftlarda iki çocuk oturuyor, yolda alındı
Torre del Greco veya Pouzzoles'ten, muhtemelen Supernumerary _Ciceroni_ of of
Herculaneum ve Pompeii'nin antik eserleri. Sonunda, altında askıya alındı
taşıma, büyük örgüler olan bir tür kaba ip ağında, sallanan
aracın her hareketinde geri ve ileri, şekilsiz
ve ağlayan, gülen, şarkı söyleyen, çığlık atan, bağıran anlaşılmaz kitle,
ve körükler, hepsi sırayla ve birlikte uzun süre ve doğası
ki ayırt etmek imkansız, loş görüldüğü gibi
Atların ayakları tarafından kaldırılan toz bulutları. Bu kütle üç veya
Cennete ait dört çocuk kimi biliyor, Cennete Gidiyor
Nerede, canlı cennet nasıl bilir ve cennetin burada olduğunu bilir.

"Şimdi o zaman, diğerinin üstüne koy, keşiş, kadınlar, kocalar, sürücü,
Lazzaroni, erkekler ve çocuklar; Onları ekleyin, bebeği kollara ekleyin,
unutuldu ve toplam on beş olacak.

"Bazen _coricolo_ büyük bir taştan geçiyor ve
rahatsızlıkları, sakinlerini daha fazla veya daha az mesafeye atar,
kendi yerçekimlerine göre. Ama bu durumlarda kimse
kendini düşünüyor; Her birinin dikkati hemen
keşiş. Eğer incinirse, gün için yolculuk bitti; Onu taşıyorlar
en yakın ev; atlar ahıra konur ve
yatak; Kadınlar ona hemşire, onu yap, ağlayın ve onun üzerinde dua edin. Eğer açık
Öte yandan, keşiş güvenli ve sağlamdır, kimsenin şikayet etme hakkı yoktur;
Koltuğuna devam ediyor, hemşire ve köylü kadını kendi kendine devam ediyor,
Diğerleri kendi yerlerine tırmanıyor-Uzun Kırbaç Çatısı,
Ve sürücüden bir bağırış ve _corricolo_ yine tam hızda. "

Bundan bir _corricolo_ ne olduğunu öğreniyoruz, ancak henüz söylenmedik
M. Dumas neden dejenere soyundan sonra kitabını vaftiz etmelidir?
Roma müfredatı. Sabır-Zamanında ulaşacağız. Malzeme
gezginimize kalabalık ve sadece ikinci bölümde
İstenen açıklama verilir. İlkinde M. Dumas'ın
Hotel Vittoria'da kurulum, M. Martin Zill tarafından tutuldu,
Hancı olmak, sanatta çok tadı olan bir adam, seçkin
antika, bir resim amatör, bir imza koleksiyoncusu ve
Meraklar. Otelin Apropos Eski bir anekdotumuz var
Fransızlar tarafından egemenliklerinden yoksun bırakılan Cezayirler
Napoli'ye sığındı ve kendini M. Zill'in misafirperver çatısının altında kurdu.
Üçüncü kat tamamen süiti ve görevlileri tarafından işgal edildi,
Dördüncüsü kendisi ve hazineleri, beşinci veya garretlerdi,
Haremine dönüştü. Meraklı kollar, kostümler ve mücevherler
Hussein Pacha beraberinde getirmişti, virtüözü yorgun bir godsend idi
bunları incelemek ve hayran olmak; Ve Afrikalı bir hafta önce
Ev, o ve ev sahibi yeminli arkadaştı. Maalesef bu uyum
çok uzun sürecekti.

"Bir sabah Hüseyin Pacha's Cook (mürekkep gibi siyah bir Nubian ve
bir ayakkabı fırçasıyla cilalanmış gibi parlıyor) mutfağa girdi
otel ve vardı en büyük bıçak istedi. Head Cook verildi
Ona bir tür oyma bıçağı, on sekiz inç uzunluğunda, ustura olarak keskin,
ve folyo olarak esnek. Zenci ona baktı, sanki başını salladı
Yapıp yapamayacağından şüphe, ama yine de onunla merdivenler aldı.
Şu anda tekrar indirdi ve daha büyük bir tane istedi. Aşçı
tüm çekmecelerini açtı ve sonunda bir çeşit cutlass buldu
Muazzam boyutu nedeniyle neredeyse hiç kullanılmadı. Bununla Nubian
Daha memnun görünüyordu ve yine merdivenlerden çıktı. Beş dakika sonra
Üçüncü kez aşağı indi ve bıçağı geri döndürdü ve bir
hala daha büyük. Aşçının merakı heyecanlandı ve kimin
bıçağı ve hangi amaçla istedim.

"Afrikalı ona çok havalı bir şekilde, hakimiyetlerini bıraktığını söyledi.
daha çok aceleyle, yanına bir cellat getirmeyi unutmuştu ve
Sonuç olarak aşçısına büyük bir bıçak almasını ve başını kesmesini emretti
Osmin, bu durumdan hüküm giymiş olan hadımların şefi
Majestelerinin Seraglio'sunu ihmal ve koğuş, bazılarının
Küstah giaour duvarda bir delik açmıştı ve bir
Zaida ile iletişim, Dey'in favori _odalisque_. Buna göre
Osmin kesilecekti; Ve rahatsız edici bayanla ilgili olarak, bir dahaki sefere
Dey, Napoli Körfezi'nde bir yayın aldı,
bir çuvalda tekne ve kelpilerin tutulmasına gönderildi. Gök gürültülü
Böyle bir özet yargılamada, Cook Nubian kardeşinin beklemesini istedi.
Daha büyük bir bıçak için giderken; Sonra M. Martin Zill'e acele ediyor, o
Ona ne duyduğunu söyledi.

"M. Martin Zill polis bakanına koştu ve konuyu daha önce attı
o. Ekselansları arabasına girdi ve Dey'i çağırmaya gitti.

Ekselansının bir divan üzerine uzandığını buldu, sırtı tarafından desteklendi
Bir icoglan ise bir chibouqu'da yastıklar, sigara içerken
Ayaklarının tabanları ve iki köle onu havalandırdı. Bakan üçünü yaptı
Salaams; Dey başını salladı.

"Ekselansın," dedi Ekselansları, "Ben polis bakanı."

"" Olduğunu biliyorum, "diye yanıtladı Dey.

"'O zaman Ekselansınız muhtemelen ziyaretimin nedenini tahmin ediyor."

"'Hayır. Ama aynı hoş geldiniz.'

"'Ekselanslarınızın bir suç işlemesini önlemeye geliyorum.'

"'Bir suç! Ve hangi suç?' dedi dey, boruyu ağzından alarak,
ve en derin şaşkınlık içinde muhatapına bakıyor.

Bakan, "Majesterinizin soruyu sorması gerektiğini merak ediyorum" diye yanıtladı.
"Osmin'in kafasını kesmek niyetin değil mi?"

"'Bu suç değil,' diye yanıtladı Dey.

"Majestelerinizin amacınız Zaida'yı denize atmıyor mu?"

"'Bu suç değil,' tekrarladı. Osmin'i beş yüz için satın aldım
Piasters ve Bin Sequin için Zaida, tıpkı bu boruyu satın aldığım gibi
Yüz dukat. '

"Peki, 'dedi bakan,' Ekselanslarınız bundan ne çıkarıyor? '

"'Bu boru bana ait olduğu için, satın aldığım ve ödediğimde, ben
Eğer seçersem atomlara kırabilir ve kimsenin itiraz etme hakkı yoktur. ' Bu yüzden
Pacha borusunu kırdı ve parçaları ortaya attı
odanın.

"'Çok iyi, bir boru gittikçe,' dedi bakan; 'Ama Osmin,
Ama Zaida? '

"Bir borudan daha az," dedi Dey Gravely.

"'Nasıl! Bir borudan daha az! Bir borudan daha az bir adam! Bir borudan daha az bir kadın!'

"'Osmin bir erkek değil ve Zaida bir kadın değil: onlar köle. Yapacağım
Osmin'in kafasını kes ve Zaida'yı denize at. '

"'HAYIR!' dedi sulh yargıcı.

"'Bir Hıristiyan Köpeği!' Diye bağırdı, 'Kim olduğumu biliyor musun?'

"'Sen Cezayir'in eski sevgilisisiniz ve ben Napoliten bakanıyım
polis; Ve eğer Deyship'iniz belirsizse, onu hapse göndereceğim, '
Bakanı çok havalı ekledi.

"'Hapishaneye!' Dey'i tekrarladı, divanına geri döndü.

"'Hapishaneye,' diye yanıtladı bakan.

"'Çok iyi,' dedi Hussein. 'Napoli'yi geceye bırakıyorum.'

"'Ekselanslar, gitmek ve gelmek için hava kadar özgür. Yine de,
bir durum yapın. Ayrılmadan önce Peygamberimiz tarafından yemin edeceksiniz,
Osmin veya Zaida'ya zarar verilmeyecek. '

"'Osmin ve Zaida bana aitler ve onlarla ne istediğimi yapacağım.'

"'O zaman Ekselanslarınız onları bana teslim etmekten memnun olacak,
Ülke yasalarına göre cezalandırıldı; Ve sen bunu yapana kadar sen
Napoli'den ayrılmasına izin verilmeyecek. '

"'Beni kim engelleyecek?'

"'Yapacağım.'

"Pacha elini hançasına koydu. Bakan pencereye adım attı
ve bir işaret yaptı. Bir sonraki an ağır botların ve jingle
Merdivenlerin üzerinde mahmuzlar duyuldu; kapı açıldı ve devasa bir onbaşı
Jendarmes ortaya çıktı, sağ eli eğimli şapkasına kaldırdı,
Sol pantolonunun dikişine.

"'Gennaro,' dedi Polis Bakanı, 'Sana tutuklama emri verirsem
Bu beyefendi, onu yürütmede herhangi bir zorluk görür müsün? '

"'Yok, Ekselanslar.'

"'Bu beyefendinin adının Hussein Pacha olduğunun farkındasınız."

"'Ben değildim, Ekselansman.'

"'Ve o Cezayir'in Dey'i.'

"'Ekselansını memnun edebilir, bunun ne olduğunu bilmiyorum.'

"'Anlıyorsun?' dedi bakan, Dey'e dönerek.

"'Şeytan! Diye bağırdı Hüseyin.

"'Yapmalı mıyım?' dedi Gennaro, cebinden bir çift kelepçe alıyor ve
Kendi adına geriye doğru bir adım atan Dey'e doğru bir hız ilerlemek.

"'Hayır,' diye yanıtladı Bakan, 'Bu gerekli olmayacak. Ekselansları
Teklif olduğu gibi yapın. Git ve Osmin adında bir adam için oteli arayın ve
Zaida adında kadın ve ikisini de vilayetine götür. '

"'Ne!' DeY'yi 'Bu adam haremime girecek mi?'

"O bir erkek değil," diye yanıtladı bakan;
Ama gitmesini istemiyorsanız, Osmin ve Zaida'yı kendiniz gönderin. '

"'Onlara cezalandırılacağına söz verecek misin?' Dey'i sordu.

"'Kesinlikle; Yasanın son derece titizliğine göre.'

"Hüseyin Pacha ellerini çırptı. Bir goblenin arkasına gizlenmiş bir kapı
açıldı ve odaya bir köle girdi.

"Osmin ve Zaida'yı aşağı indir," dedi Dey.

"Köle ellerini göğsüne geçti, başını eğdi ve
tek kelime etmeden kayboldu. Bir sonraki anı geri geldi
İki suçlu.

"Halen, sakalsız yüzü olan küçük bir yuvarlak şişman adamdı ve küçük
eller ve ayaklar. Zaida güzel bir çeliği, göz kapakları ile boyanmış
Kool, dişleri tembulla karardı, tırnakları kına ile kızardı. Açık
Hüseyin Pacha'yı algılayan hadım dizlerinin üzerine düştü; Zaida onu yetiştirdi
KAFA. Dey'in gözleri yanıp söndü ve kangisinin kabzasını tuttu.
Osmin solgunlaştı; Zaida gülümsedi. Polis Bakanı,
İki esirden ayrılan Gendarme, onları kelepçeledi ve yönetti
onları odadan çıkar. Kapı arkalarında kapanırken, Dey bir
iç çekiş ve kükreme arasında ses.

"Sulh yargıcı, mahkumları görene kadar pencereden dışarı baktı ve
Eskortları Strada Chiatamone'un köşesinde kaybolur. Daha sonra
Dey'e dönüyor--

"'Ekselansınız artık Napoli'den ayrılma özgürlüğünde, eğer yapmak istiyorsa,'
dedi, düşük bir yayla yaşanmaz bir işlevi söyledi.

"'Bu çok anında!' diye bağırdı Hüseyin.
seninki kadar barbar bir ülke. '

"Majestelerinize hoş bir yolculuk," dedi bakan.

"'Şeytana git!' İmtiyazlı Hüseyin.

"Bir saat geçmeden, Dey küçük bir gemi kiraladı,
aynı akşam süiti, eşleri ve
hazineleri; Ve gece yarısı yelken açtı; zulmü küfretmek
bir adamın karısını boğmasını ve kafalarını kesmesini engelledi
köleler. Ertesi gün polis bakanı suçlular getirdi
ondan önce ve muayene etti. Osmin, uyuduğunda suçlu bulundu
izlemiş olmalı ve Zaida'nın sahip olması gerektiğinde izlemiş
uyudu. Ancak, bazı garip ihmallerle, Napoliten kodu yok
bu tür suçlara ceza; Ve sonuç olarak, Osmin ve Zaida,
Sonsuz şaşkınlık, hemen Liberty'ye ayarlandı. Osmin aldı
Geçim için geçmişe satmak ve bayan _dame olarak istihdam aldı
De comptoir_ bir kahvehanede. Dey'e gelince, Napoli'den ayrıldı
İngiltere'ye gitme niyeti, hangi ülkede bilgilendirildiği gibi,
Bir adam onu ​​boğamazsa, karısını satma özgürlüğünde. O öyleydi
Ancak, yolda hastalandı ve Leghorn'da durmak zorunda kaldı,
ölü."

M. Dumas, Napoliten yetkilileriyle iyi bir koku içinde olmamak,
Sözde Cumhuriyetçi eğilimlerinin açıklaması, Napoli'de
varsayılan bir isim; ve ne kadar sürebileceği belirsiz olduğu için
Gizlediğini koruyun, görülmesi gereken her şeyi görmek istiyor
Mümkün olduğunca kısa bir süre. Napoli'yi bağımsız olarak bulur
banliyö, her vücudun gittiği üç sokaktan ve beş yüz
Kimsenin gitmediği sokaklar. Üç sokak, Chiaja, Toledo,
ve forcella; Beş yüz diğer isimsizdir-
Girit ile karşılaştırılabilecek evler, minotaur çıkararak,
ve Lazzaroni'yi eklemek. Napoli görmenin üç yolu var-ayakta,
_corricolo_ veya bir arabada. Yaya olarak, biri her yere gider, ama biri
çok fazla görüyor; Bir arabada, biri sadece üç müdürden geçiyor
Sokaklar ve biri çok az görüyor-_corricolo_ mutlu ortam,
_juste milieu_, M. Dumas'ın bir zamanlar yapışmaya karar verdiği. Sahip
kararını verdi, ev sahibini gönderir ve nerede kiralayabileceğini sorar.
_Corricolo_ Hafta veya aya kadar. Ev sahibi ona bir tane almasa iyi olur,
at ve hepsi. Bu plana M. Dumas masrafı itiraz eder.

M. Martin, "Bu size mal olacak" dedi.
kafa, 'size mal olacak-_corricolo_ on ducat, her at otuz
Carlini, bir tabanca koşumunu; Toplamda seksen Fransız frank. '

"'Ne! On dukat için _corricolo_ var mı?'

"'Muhteşem bir tane.'

"'Yeni?'

"'Ah! Çok fazla soruyorsun. Yeni _corricoli_ diye bir şey yok.
Antrenörlerin inşa etmesini yasaklayan polisin ayakta duran bir emri var.
onlara.'

"'Gerçekten! Bu emir ne kadar süredir yürürlüğe girdi?'

"Belki elli yıl."

"O halde, _corricolo_ içinde böyle bir şey var
varoluş?'

"'Daha kolay bir şey yok. Jeannot'un bıçağının hikayesini biliyor musun?'

"Yaptığımdan emin olmak için; bu bizim ulusal kroniklerimizden biri. Bıçağı vardı
on beş kez değiştirildi ve tutamaç on beş kez, ama yine de
aynı bıçak. '

"'_Corricolo_ örneği tam olarak benzer. İnşa etmek yasaktır
yenileri, ama eski bedenlere yeni tekerlekler koymak yasak değil ve
Eski tekerleklerdeki gövdeler. Bu yollarla _corricolo_ ölümsüz olur. '

"'Anlıyorum. Benim için eski bir beden ve yeni tekerlekler, eğer istersen. Ama
atlar? Otuz frank için bir çiftim olacak mı
atlar? '

"'Mükemmel bir çift, rüzgar gibi gidecek.'

"'Ne tür atlar?'

"'Ah, ölüler, elbette!'

"'Ölü olanlar!'

"'Kesinlikle. Bu fiyata daha iyi bir şey beklemiyordunuz.'

"'Sevgili M. Martin, açıklayacak kadar nazik ol.
iyileştirme ve her türlü bilgi son derece kabul edilebilir. '

"Sanırım atın tarihini tanıdınız mı?"

"'Doğal Tarih mi? Buffon mu? Kesinlikle. At, aslandan sonra,
tüm canavarların en asilleri. '

"'Hayır, hayır; felsefi tarih. Farklı aşamalar ve zaferler
bu asil dörtlülerin varlığında. '

"'Ah evet! Önce eyer, sonra bir taşıma veya konser, dolayısıyla
sahne koçu veya omnibus, hackney koçu veya kabin ve nihayet-
Knacker. '

"'Ve Knacker'dan mı?'

"Sanırım Elysian tarlalarına."

"'Hayır. En azından burada değil. Knacker'dan _corricoli_'ye gidiyorlar.'

"'Nasıl yani?'

"Sana söyleyeceğim. Atların alındığı Ponte della Maddalena'da
öldürülün, her zaman bekleyen, bir at getirildiğinde,
Otuz Carlini için saklanmayı ve toynakları satın alın, bu da tarafından düzenlenen fiyat
kanun. Atı öldürmek ve onu derlemek yerine, bu kişiler onu alıyor
Cilt açıkken ve henüz yaşamak zorunda o zamandan en iyi şekilde yararlanın. Onlar
cildi er ya da geç aldığınızdan emin olurlar. Ve bunlar demek istediğim
Ölü atlar. '

"'Ama talihsiz kabadaylarla ne yapabilirler?'

"'Onları _corricoli_'ye kullanıyorlar.'

"'Ne! Salerno'dan Napoli'ye geldiğimler'-

"'Atların hayaletleri idi; kısaca spectre çelikleri.'

"'Ama tüm yol boyunca dörtnala.'

"'Neden olmasın? _LES Morts Vont Vite._'"

_Et Cetera, et cetera_. Ev sahibi tarafından belirtilen fiyat için M. Dumas
parlak kırmızı bir rengin muhteşem bir _corricolo_ sahibi olan,
Yeşil ağaçlar ve hayvanlarla boyanmış. En ateşli ve sabırsız iki
Kablo demeti, çan ve ribandlarla gizlenmiş olan çelikler,
satın almak. Kendini sürmeye çalıştıktan sonra, hayalet kurslar
Görünüşe göre Whipcord için yüce bir hor görmeye sahip olan dizginlerden vazgeçiyor
profesyonel bir savaş arabasına ve perammülasyonlarına başlar. Birincisi
aristokrasinin favori gezisi olan Chiaja'ya ziyaret
yabancılar; İkincisi Toledo'ya, dükkanların ve şezlongların caddesi;
Üçüncüsü, avukatlar ve müşterileri tarafından sık sık yapılan Forcella'ya. O
Her caddeden bir bölüm ve uzun bir bölüm yapar; Ama içinde değil
Genellikle onları ezen acımasız tur yazarları tarafından benimsenen yol
Kuru mimari detayları olan, bir sayfayı bir portico ile dolduran okuyucular ve
bir şapel içeren bir bölüm-bir boyalı pencerenin bir bölmesini bırakmamak veya
Solucan-yenen yazıt çizgisi, ancak çoğu zaman bu şeyler olabilir
Zaten önceki gezginler tarafından tarif edildi. M. Dumas erkekleri bir şeylere tercih ediyor
kaleminin denekleri olarak; ve yukarıdaki üç bölüm doldurulmuştur
Napoliten görgü, gümrük ve karakterin meraklı çizimleriyle.
Toledo'nun Apropos'u, tanınmış _impresario_ ile tanıştık,
O sokakta palazzo'yu olan ve olmaktan
Milan'daki bir kahvehanede garson, üç tiyatro yöneticisi oldu.
Bir keresinde, San Carlo, La Scala ve Viyana Operası. Görünüşe göre
büyük enerji ve karakter özgünlüğü olan, gizleyen bir adam
En kaba görgü ve en choeric'in altında mükemmel bir kalp.

"Bu imkansız olurdu," diyor M. Dumas, "herhangi bir dile dönüşmek
Barbaga'nın şarkıcıları ve müzisyenleri ezdiği kötüye kullanım
onu rahatsız ettiklerinde tiyatrolarında. Ama hiçbiri onu taşıyordu
Bunun için kötülük, eğer en az zafere sahip olsaydı, Barbaja
Onları kucaklayan ve tebrik eden ilk kişi olun: Başarısız olsaydı,
Onları azami bir incelikle teselli ederdi: eğer hasta olsaydı,
Bir baba veya erkek kardeşin hassasiyetiyle onları izleyin. Servet
birikmişti, yavaş yavaş ve yorucu çabalarla
en cömert ve prens olarak geçirildi. Sarayı, villası ve
Masası herkese açıktı.

"Dehası tuhaf ve olağanüstü bir tür.
yok: en yaygın mektubu yazamadı ve bir not bilmiyordu
müzik; Yine de bestecilerine en değerli ipuçlarını verecekti ve
takdire şayan bir beceri ile dikte etmek bir libretto planı. Kendi sesi
en sert ve en ahenkli doku; Ama onun tavsiyesi ile ve
Talimatlar İtalya'daki ilk şarkıcılardan bazılarını oluşturdu. Onun dili
Milanles patoisiydi; Ama kendini mükemmel hale getirmek için araçlar buldu
müzakereleri sürdürdüğü krallar ve imparatorlar tarafından anlaşıldı
Mükemmel eşitlik temelinde. Oturduğunu görmek harika bir muameleydi
San Carlo'daki kutusunda, Napoli Kralı'nın karşısında,
yeni bir opera akşamı; Mezar ve tarafsız yönü ile, şimdi onu çeviriyor
Aktörlerle, sonra seyircilerle yüzleşin. Bir şarkıcı yanlış giderse, Barbaja
Brutus'a layık bir ciddiyetle onu ilk ezen oldu. Onun '_can de
Dio_! ' tiyatroyu sallayan ve fakirleri yapan bir sesle bağırdı
aktör titreme. Öte yandan, halk olmadan onaylamadıysa
Sebep, Barbaja kutusunda başlayacak ve seyirciye hitap edecekti.
'_Figli d'Ae racca_!' Dillerini tutacak mısın? İyi hak etmiyorsun
Şarkıcılar. ' Şans eseri sağda alkışlamaya atıldıysa
Zaman, Barbaja omuzlarını silkecek ve kutusundan çıkacaktı.

"Tüm özellikleriyle, o kurdu ve öne sürdü
Lablache, Tamburini, Rubini, Donzelli, Colbran, Makarna, Fodor, Donizetti,
Bellini ve başyapıtları bestelenen büyük Rossini'nin kendisi
Barbaja için. Engelati miktarı hakkında bir fikir oluşturmak imkansızdır,
Stratagems ve hatta şiddet, _impresario_ tarafından harcanan
Rossini çalışması. Son derece karakteristik bir örnek vereceğim
Hem yöneticinin hem de en büyük ve en mutlu olan, ancak çoğu
_insociant_ ve boşta, hiç nefes çeken müzik dehası
İtalya'nın parlak gökyüzü. "

Okuyucularımızı cezbeddiğimiz için üzgünüz, ancak hikayeye yer yok
Bu takip ediyor. Tarafından bestelenen _othello_ operası ile ilgilidir.
Rossini inanılmaz kısa bir sürede, bir dairede bir mahkum
Barbaja'nın evi. Besteci yaklaşık altı aydır yaşıyordu
Müdür, arkadaşlarını iyi yayılmış masasında eğlendirerek içiyor
En seçkin şarapları ve en iyi odalarını işgal ediyor-hepsi bu vaat altında
yarım yıl içinde yeni bir opera üretmenin
yerine getirmek için çok az eğilim. Barbaja endişe ateşindeydi ve
İzlemin bulunmadığı, Stratagem'e başvurdu. Bir sabah,
Rossini bir zevk partisine başlamak üzereyken, kapılarını buldu
dışarıda güvence altına alınmış; ve başını pencereden çıkarırken bilgilendirildi
Barbaga tarafından fidye ödenene kadar esir kalması gerektiğini. .
Elbette fidye opera idi.

Rossini daha sonra kendini çok zekice tiranında canlandırıyor
biçim; ve son olarak, _othello_ ile yapıldıktan sonraki sabah
Muzaffer başarı, Bologna için başlıyor, yanına alıyor, seyahat ediyor
Companion, San Carlo Tiyatrosu'nun _Prima Donna_, Signora Colbran,
özel olarak evlendi. Bütün bunlar M. tarafından çok eğlenceli bir şekilde ilişkilidir.
Dumas, ancak sınırlarımız için çok uzun. İkinci ciltte bir fransız fırkateynin olduğu bir deniz savaşımız var.
Biri battığı iki İngiliz savaş hattı gemisi tarafından saldırıya uğradı ve
karşılığında diğerinin tüm nokta boş genişliğini alır,
üç katlı; Hangi Broadside, biz deniz meselelerini cehaletimizde,
onu sudan üflemek için yeterli düşünmüş olmalıydı veya
altında. Ancak bu etkisi yoktur ve fırkateyn yakalanır;
onu kurtarmak için bayrağını çektiğinde onun kaptanı
Adamlarının hayatları, kabinine adım atıyor ve beyinlerini üflüyor. Tüm
Bu çok güzel, olasılığı hakkında söylenebilir. Ama orada
Fransızların çoğunluğunun çoğunda şımarttığı iki konu
tekil sanrılar. Bunlar, deniz üzerindeki yenilmezlikleri ve
Waterloo Savaşı. M. Dumas Ulusal Monomani'den kaçmadı.

Bu kitapta yazarımız yoksul İngilizceye çok zor. Saldırıyor
onları her tarafta ve tüm silahlarla. Nelson ve Lady Hamilton bir
Sayfalarında önemli pozisyon. Amiral Carraciolo'nun infaz edilmesi, bir
Deniz Kahramanımızın karakterine şüphesiz leke, tüm
detaylar ve bazı küçük süslemeler ve süslemelerle
Yaratıcı tarihçimize teşekkür etmemiz gerektiğinden şüpheleniyorum. Nelson'ın zayıflığı,
Yükseliş, Lady Hamilton veya Emma Lyonna tarafından M.
Dumas onu şekillendirmeyi tercih ediyor, Napoli Kraliçesi ile yakınlığını ve
Napoliten mahkemesinin istek ve çıkarlarına bağlı olarak
En parlayan renklerde ortaya çıkın. Bu ağır topçu,
yuvarlak atış ve kabuk; Ama M. Dumas herhangi birinden ayrılamayacak kadar yetenekli bir general
güçlerinin bir kısmı işsiz ve onu gündeme getirmeyi atlamıyor
keskin nişancılar ve İngilizce üzerine oldukça küçük bir alay ateşi açın
İtalya'daki gezginler, iyi bilindiği gibi,
Innkeepers'ın servetleri ve içinde üretilen antikiyetler satın alma
On dokuzuncu yüzyıl. Göründüğü gibi garip, yürekten üzgün olmalıyız
M. Dumas, daha nazik bir şekilde bizi sevmediğimiz sevgisini değiştirecek olsaydı
his. O zaman en iyi hikayelerinden bazılarını kaybetmeliyiz; çünkü o asla
_LE'nin oğullarını ve kızlarını gösterdiğinden daha zengin ve eğlenceli
Parfide Albion_. İddiamızı desteklemek için aşağıdaki taslağı alın:-

"Napoli'de kaldığım süre içinde bir İngiliz oraya geldi ve onu aldı
Durdurduğum otelde çeyrek. O onlardan biriydi
Flegmatik, zorlayıcı, motoru para olarak gören inat İngilizleri
her şeyin taşınması ve her şeyin tamamlanması,
Kısacası hiçbir şeyin dayanamayacağı argüman. Para onun içindeki her şeydi
insanlığın tahmini; Yetenek, şöhret, başlıklar, sadece tüyler
uzun bir kira yuvarı veya sent başına üç yazıt
karşıt ölçekte yerleştirilir. Erkekler zengin ya da fakir olduğu orantılı olarak
Onlara çok ya da çok az saygı duyuyor. Kendisi çok zengin olmak, saygı duydu
kendisi çok.

"Doğrudan Napoli'ye buharla gelmişti ve yolculuk sırasında
Bu hesaplama: Para ile her şeyi söyleyeceğim, her şeyi yapacağım ve
İstediğim her şeyi yap. Hatasını bulmak için beklemek için uzun sürmedi.
Vapur Döküm Napoli Limanı'nda sadece yarım saat çok geç
yolcuların inmesi için. Çok denizci olan İngiliz
ve kıyıya çıkmak için özellikle endişeliydi, kaptanı sunmak için gönderildi
Doğrudan inmesine izin verirse, yüzlerce liman. .
Napoli'nin karantina yasaları çok katıdır; limanın kaptanı düşünce
İngiliz deliydi ve sadece teklifine güldü. O yüzden
aşırı kötü bir mizahta gemide uyumaya zorlandı,
Düzenlemeleri yapanlar ve onları uygulayanlar.

"Kıyıya geldiğinde yaptığı ilk şey, ziyaret etmek için yola çıkmaktı.
Pompeii kalıntıları. Elinizde düzenli bir rehber olmadı, bu yüzden o
Bunun yerine bir Lazzarone aldı. Hayal kırıklığını unutmamıştı
Bir gece önce ve Pompeii'ye kadar taciz ederek aklını rahatlattı
Kral Ferdinand en iyi İtalyanca toplanabilir. Lazzarone,
arabasını almıştı, tüm bunları fark etmediler.
yüksek yoldaydı. Lazzaroni, genel olarak, çok az karışık
siyaset ve Kral veya Kaiser'ı ne kadar kötüye kullandığınız umrumda değil
Meryem Ana, St Januarius veya Dağı'na saygısızlık söylenmiyor
Vesuvius. Ancak, _via dei sepolchri_'ye geldiğinde, düzensiz
Rehber, sessiz kalacak bir sinyal olarak parmağını dudaklarına koydu. Ama onun
İşveren ya jestini anlamadı ya da altında düşündü
farkına varmak için haysiyet, çünkü
İyi sevilen Ferdinand.

"Pardon beni, Eccellenza," dedi Lazzarone sonunda elini koyarak
Barouche'nin yanında ve bir Harlequin kadar hafifçe atlamak.
'Affed beni Eccellenza, ama Napoli'ye dönmeliyim.'

"'Ve neden öyle?' Kırık İtalyancasında diğerini sordu.

"'Çünkü asılmak istemiyorum."

"'Ve seni kim asmaya cesaret ederdi?'

"'Kral.'

"'Neden?'

"'Çünkü ondan hasta konuşuyorsun."

"'Bir İngiliz'in ne istediği her şeyi söyleme hakkı var.'

"'Öyle olabilir, ama bir Lazzarone yok.'

"'Ama hiçbir şey söylemedin.'

"Ama her şeyi duyuyorum."

"'Ne duyduğunu kim söyleyecek?'

"'Pompeii'yi ziyaret etmek için bize eşlik eden geçersiz asker.'

"'Geçersiz bir asker istemiyorum."

"'O zaman Pompeii'yi ziyaret edemezsin."

"'Ödeyerek değil mi?'

"'HAYIR.'

"'Ama ne istedikleri her ne olursa olsun, dört kez iki kat, tiz ödeyeceğim."

"'Hayır, hayır, hayır.'

"'Ah!' İngiliz dedi ve o sırada kahverengi bir çalışmaya girdi
Lazzarone, kendi gölgesinin üzerinden atlamaya çalışarak kendini eğlendirdi.

“'Geçersiz alacağım,' dedi İngiliz küçük bir yansımadan sonra.

"Çok iyi," diye yanıtladı Lazzarone, "Onu alacağız."

"'Ama ondan önce ne memnun ettiğimi söyleyeceğim.'

"'Bu durumda sana günaydın dilerim.'

"'Hayır, hayır; kalmalısın.'

"'Sana bir tavsiye vermeme izin ver. Eğer ne olduğunu söylemek istiyorsan
Lütfen geçersiz olandan önce sağır bir tane alın. '

"'Ooh!' İngilizceyi ağladı, tavsiyeden memnun oldu, 'elbette bir
sağır. İşte bunu düşündüğünüz için bir piaster. ' .
Lazzarone bekçi evine koştu ve kısa süre sonra eski bir askerle geri döndü
bir yazı kadar sağırdı.

"Merakların olağan turuna başladılar, bu sırada
İngiliz, Kral Ferdinand'ı bir beyefendiden başka bir şey olarak adlandırmaya devam etti.
Geçersiz olan her şey hiçbir şey duymadı ve Lazzarone hiçbir fark etmedi.
Via Dei Sepolchri, Diomedes ve Cicero'nun evlerini ziyaret ettiler. -Den
Son olarak, odalarından birinde Sallust'ın evine geldiler
İngiliz fantezi son derece vuran fresk. Hemen oturdu
Aşağı, cebinden bir kalem ve boş bir kitap aldı ve kopyalamaya başladı.
Ancak asker ve lazzarone olduğunda nadiren inme yapmıştı
ona yaklaştı. Birincisi konuşacaktı, ama ikincisi aldı
ağzından kelimeler.

"Eccellenza," dedi, "Fresk'i kopyalamak yasaktır."

"'Ah!' Dedi İngiliz, 'Bu kopyayı yapmalıyım.

"Ödesen bile izin verilmiyor."

"'Ama gerekirse değerinin on katını ödeyeceğim; kopyalamalıyım,
çok komik. '

"'Eğer yaparsan, geçersiz olan sizi koruma odasına koyacaktır."

"'Pshaw! Bir İngiliz'in sevdiği her şeyi çizme hakkı var.' Ve o
Eskiziyle devam etti. Geçersiz ona acımasızca yaklaştı
yüz.

"Pardon beni, Eccellenza," dedi Lazzarone; "Ama kopyalamak ister misiniz?
Sadece bu fresk değil, aynı zamanda istediğiniz kadar mı? '

"'Kesinlikle yapmalıyım ve ben de yapacağım.'

"O zaman, sana bir tavsiye vereyim. Kör bir geçersiz kıl."

"'Ooh!' diye bağırdı İngiliz
birincisinden daha. Elbette, kör bir geçersiz. İşte iki piaster
fikir için. '

"Sallust'ın evinden ayrıldılar, sağır adama ödendi ve taburcu edildi ve
Lazzarone bekçi odasına gitti ve geçersiz olan bir
taş-kör ve siyah bir kaniş tarafından yönetilir.

"İngiliz, çizimine devam etmek için hemen geri dönmek istedi, ancak
Lazzarone, heyecan vericiden kaçınmak için onu geciktirmeye ikna etti
şüphe. Bu nedenle, geçersiz olanlar tarafından yönlendirildiler,
daha doğrusu, Pompeii hakkında bir bilgi sergileyen köpeği tarafından
onu antikacı toplumun bir üyesi olmaya nitelendirdi. Sonrasında
demircinin dükkanını, fortunata'nın evini ve halka açık fırını ziyaret etmek,
İngilizcenin onu bitirdiği Sallust'ın evine döndüler.
Lazzarone, kör adamla sohbet ederken ve onu tutarken eskiz eskiz
eğlendirilmiş. Salonlarına devam ederek, bir dizi başka çizim yaptı ve
Birkaç saat içinde kitabı yarı doluydu.

"Sonunda erkeklerin kazdığı bir yere geldiler.
bir dizi küçük büst ve heykel, bronz ve merak keşfetti
Kazandıkları anda bir
komşu ev ve dikkatini hızlı bir şekilde çekti
Yaklaşık altı inç yüksekliğinde bir satir heykeli. 'Ah!' diye bağırdı, 'Bunu alacağım
figür.'

Lazzarone, "'Napoli Kralı onu satmak istemiyor' 'diye yanıtladı.

"'Ağırlığını egemenlerde vereceğim-ağırlığını bile ikiye ayıracağım.'

"'Size satılmaması gerektiğini söylüyorum,' 'Lazzarone devam etti;' Ama 'diye ekledi
O, tonunu değiştirdi, 'Zaten mükemmelliğine iki parça verdim
Sevdiğiniz tavsiye, şimdi size üçte bir tane vereceğim:
heykel-çal. '

"'Oh-Oh! Bu çok orijinal olacak ve biz de kör bir geçersiz var.
Başkent!'

"'Evet, ama geçersiz olanın iki iyi gözü ve on altı iyi olan bir köpeği var
dişler ve sizinle herhangi bir şeye dokunursan kim sana uçacak
küçük parmak. '

"'Köpeği alacağım ve asacağım."

"'Daha iyisini yap; o zaman bir topal al. O zaman, neredeyse gördüğünüz gibi
Buradaki her şey, figürü cebinize koyun ve kaçın. Arayabilir
İstediği kadar, senden sonra koşamayacak. '

"'Ooh!' İngilizceyi, zevk konvülsiyonlarında ağladı, 'İşte üç
senin için piass. Bana bir topal geçersiz getir. '

"Ve kör adamın ve köpeğinin şüphelerini heyecanlandırmamak için,
Evi terk etti ve
Lazzarone üçüncü bir rehber için giderken kabuk çalışması. Çeyreğinde
Saat döndü, iki ahşap bacağı olan geçersiz bir eşlik etti. Onlar
Kör adama üç Carlini, iki, bir diğeri de köpeği için ve
onu gönderdi.

"Tiyatro ve IŞİD Tapınağı şimdi görülmeye devam eden tek şeydi.
Onları ziyaret ettikten sonra, İngiliz, en dikkatsiz tonda
Varsay, yatırılan eve dönmek istediğini söyledi
Araştırmaların üretimi sonra. Geçersiz, olmadan
en ufak bir şüphe, onları yönetti ve girdiler
Raflar üzerinde merakların düzenlendiği daire
duvar.

"İngiliz uzanırken, her birini inceliyormuş gibi yapıyormuş gibi
En büyük ilgiye sahip olan Lazzarone,
Bir birkaçının yüksekliğinde bir şişe ipi kapıya sabitlemek
yerden ayaklar. Bunu yaparken,
Altından sevdiği küçük heykeli ele geçiren İngiliz
Şaşkın olan çok burnu geçersiz, cebine koy ve atlayarak
Dizenin üzerinde, Lazzarone eşliğinde olabildiğince sert bir şekilde kaçtı.
Stabian kapısından geçerek kendilerini Salerno'da buldular
Yol-Boş bir hackney koçu geçiyordu, İngiliz atladı ve
yakında onu bekleyen arabasına tekrar katılmıştı
Sepolchri. Pompeii'den ayrıldıktan iki saat sonra Torre del Greco'daydı,
Ve Napoli'de bir saat içinde. "Geçersiz olana gelince, ilk başta sabitlenmiş kablonun üzerinden geçmeye çalıştı
kapının karşısında, ama Lazzarone'un sabit olduğu yükseklik
Ahşap bacakların başaraması için çok büyük. Sonra onu çözmeye çalıştı,
Ama daha iyi bir başarı olmadan; Çünkü Lazzarone onu bir düğüm içinde tuttu
Gordian ünlülerinden biri sadece bir
kayma düğümü. Sonunda, belki de Alexander'ı okuyan eski asker
Harika, çözemediği şeyi kesmeye kararlı ve buna göre onu çizdi
kılıç. Ama en iyi günlerindeki kılıç hiç çok fazla kenara sahip olmamıştı ve şimdi
Hiç kimse yoktu; böylece İngiliz Napoli'nin yarısındayken
Geçersiz kordonunda hala kesiliyordu.

"Aynı akşam İngiliz, Napoli'yi bir vapurda bıraktı ve
Lazzarone yoldaşlarının kalabalığında kayboldu; sahip olduğu altı sıva
İşvereninden, bir Lazzarone'un düşündüğü şeylerde yaşamasını sağladı
Neredeyse aylarca lüks.

"İngiliz Napoli'de on iki saatti ve üçünü yapmıştı
Orada yapılması en açıkça yasak olan şeyler. İstismar etmişti
Kral, freskleri kopyaladı ve bir heykel çaldı ve tüm borçlu değil,
para, ama bir lazzarone yaratıcılığına. "

Lazzarone, M. Dumas için bir nimettir, takdire şayan bir peg.
İlginç kibirini ve kurnaz hicivini asın; Ve buna göre sık sık
Üç cilt sırasında tanıtıldı. Birine yer açmalıyız
daha fazla özüt, arkadaşıyla birlikte.
daha önce üniforma ile yatırım yaparak ve silahlı Sbirro veya Gendarma
Karabina, tabanca ve kılıçla, sık sık bir lazzarone olmuştur,
ve genellikle eski istasyonunun içgüdülerini ve zevklerini korur. .
Bunun sonucu Lazzarone ve
SBIRRO-Hukuk Breaker ve Law-Preserver, sistematik bir saldırıda birleşiyor
Halkın cepleri.

"Bir gün Toledo'yu geçiyordum, bir Sbirro'nun tutuklandığını görünce.
La Fontaine'nin avcısı, doyumsuzdu ve açgözlülüğü getirdi
kendi cezası. O olan buydu.

"Bir Sbirro bir Lazzarone yakaladı.

"'O beyefendiden siyah olan ne çaldın, kim geçti?' O
o talep etti.

"'Hiçbir şey, Ekselanslar,' diye yanıtladı Lazzarone. Lazzarone Her Zaman
_eccellenza_ olarak bir SBirro'ya hitap eder.

"'Elini cebinde gördüm.'

"'Cebi boştu.'

"'Ne! Bir çanta, bir enfiye kutusu, mendil değil mi?'

"'Hiçbir şey, lütfen Ekselansınız. Bu bir yazardı.'

"'Neden bu tür insanlara gidiyorsun?'

"'Hatamı çok geç öğrendim.'

"Benimle polis ofisine gel."

"Ama Ekselansman-çünkü ben hiçbir şey çalmadım mı?"

"'Idiot, sebep bu.
meseleleri ayarladım. '

"'Sadece bir dahaki sefere kadar bekle. Her zaman bu kadar talihsiz olmayacağım. Ben
Size geçen bir sonraki kişinin cebinin içeriğine söz ver. '

"'Çok iyi; ama bireyi seçeceğim, yoksa yapacaksın
Yine kötü bir seçim. '

"'Ekselanslarınız memnun.'

"Sbirro kollarını en onurlu bir şekilde katladı ve ona eğildi
bir gönderiye karşı geri dönün; Lazzarone kendini kaldırımda uzattı
ayakları. Bir rahip geldi, sonra bir avukat, sonra bir şair; Ama sbirro
hiçbir işaret yapmadı. Sonunda parlak giyinmiş genç bir subay görünüyordu
Teknife, goll olarak geçen, dişleri arasında mırıldanarak bir melodi
Son Opera. Sbirro sinyal verdi. Yukarı lazzarone fırlattı ve
Memuru takip etti. Her ikisi de bir köşede kayboldu. Şu anda
Lazzarone elinde fidye ile geri döndü.

"'Orada ne var?' dedi Sbirro.

"Bir mendil," diye yanıtladı diğeri.

"'Hepsi bu mu?'

"'Hepsi! En iyi cambrik.' '

"'Sadece bir tane vardı?' [11]

    [11] Napoli'de, iki mendil taşımak gelenekseldir, biri
    İpek ve diğer Cambric; ikincisi silmek için kullanılır
    alın.

"'O cebinde sadece bir tane. '

"'Ve diğerinde mi?'

"'Öte yandan ipek bir mendil vardı.'

"'Neden getirmedin?'

"'Bunu kendim için saklıyorum, Ekselanslar.
karlar. Senin için bir cep, diğeri benim için. '

"'Her ikisine de hakkım var ve ipek mendil almalıyım."

"'Ama, Excelleilcy' ----

"'İpek mendil almalıyım.'

"'Bu bir adaletsizlik.'

"'Ha! Majestelerinin SBirri'sinden hasta mı konuşmaya cesaret ediyorsun? Hapishaneye gel."

"'İpek mendil, Ekselansları olacak.' '

"'Memuru tekrar nasıl bulacaksın?'

"'Strada de Foria'da bir ziyaret ödemeye gitti. Gidip bekleyeceğim
onu kapıda. '

"Lazzarone uzaklaştı, caddenin köşesini döndü ve
Kendini bir kapının girintisinde kurdu. Şu anda genç
Memur, karşısındaki bir evden çıktı ve on adım atmadan önce,
Elini cebine koydu ve eksi bir mendil olduğunu buldu.

"'Pardon beni, Ekselanslar,' dedi Lazzarone, ona adım atarak; 'Sen
Sanırım bir şey mi kaybettin? '

"'Cambric bir mendil kaybettim."

"'Ekselansınız onu kaybetmedi; ondan çalındı."

"'Ve onu kim çaldı?'

"'Ona hırsızı bulursam Ekselanslar bana ne verecek?'

"'Sana bir piastre vereceğim.' '

"'İki tane olmalı.'

"'Yapacaksın. Hallo! Ne yapıyorsun?'

"'İpek mendilini çalıyorum.'

"'Cambric'imi bulmak için?'

"'Evet.'

"'Ve ikisi de nerede olacak?'

"'Aynı cebinde. Bu mendil vereceğim kişi
Diğerine zaten verdiğimle aynı. Beni takip et ve gözlemleyin
ne yaparım.'

"Memur, mendilleri veren Lazzarone'u takip etti.
Sbirro ve uzaklaştı. İkincisi ödülünü neredeyse cebine koymamıştı
Memur gelip yakadan onu ele geçirdiğinde. Sbirro düştü
Dizleri, ama memur kaçınılmazdı ve hapse gönderildi. Gibi
Sbirro kendisi bir lazzarone olmuştu, bir keresinde hile gördü
onu oynadı. Konfederasyonunu ve konfederasyonunu aldatmak istedi
onu aldatmıştı; ama bunu yaptığı için ona kötülük taşımaktan uzak,
Sbirro, Lazzarone'un davranışını bir istismar ışığında görüyor ve
Sonuç olarak ona ek bir saygı hissediyor. O serbest bırakıldığında
Hapishaneden onu arayacak ve el ve eldiven olacaklar
birlikte. O zaman geldiğinde ceplerinize bakın. "

Ferdinand IV ile tanıştık. Napoli, Kral Nasone,
Lazzaroni onu takma adlandırdı; ayrıca popüler bir vaiz olan Padre Rocco ve
Napolitalıların alt sınıflarının idolü; ve Cardinal Perelli'ye,
Sadeliği için dikkat çekici olan, kalite, varsayılabileceği gibi,
Mevcut biyografisinin elinden geçerken hiçbir şey yok. Onunla
Her zamanki beceri, M. Dumas, kardinalin gıdıklayan bir hikayeden kayar
Kahraman mı, (yaptığı bir hikaye,
ona açıkça cazip olduğu için ona gerekli kredi verin)
Vardarelli'nin hesabı, bir süre istila edilen bir kanun kaçağı grubu
Calabria ve Capitanato.

"Gaetano Vardarelli, Calabria'nın bir yerlisiydi ve en erkenlerden biriydi
Carbonari Devrim Derneği üyeleri. Murat, sonra
Bir süredir o toplumu tercih ederek, zulüm etmeye başladı, Vardarelli
Sicilya'ya kaçtı ve Kral Ferdinand altında hizmet aldı. O zamandı
Yirmi altı yaşında, bir aslanın kaslarına ve cesaretine sahip,
Bir güdün çevikliği, bir kartalın gözü. Böyle bir işe alım olmayacaktı
hor gördü ve Sicilya gardiyanlarında çavuş yaptı. Ferdinand'ın
1815'te restorasyon, onu Napoli'ye kadar takip etti; Ama olduğunu bulmak
Çok ast bir sınıfın üzerine çıkması muhtemel değil,
Hizmetten tiksinti, terk edildi ve dağlara sığındı
Calabria. İki kardeşi ve yaklaşık otuz tugay ve kanun kaçağı,
etrafında toplandı ve onu yaşam hakkı ile şefini seçti ve
onların üzerinde ölüm. Kasabada bir köle olmuştu; Kendini bir kral buldu
dağlarda.

"Banditti şefleri tarafından gözlemlenen eski formüle göre ilerlemek
Calabria'da ve melodramlarda, Vardarelli kendini düzeltti
yanlışlar ve şikâyetler genel ve mesleğine göre hareket etti
Zenginleri soymak ve fakirlere yardım etmek. Sonuç, yakında
eskisi tarafından aşırı derecede korktu ve arasında son derece popüler
ikinci sınıf; Ve sonunda istismarları kralın kulaklarına ulaştı
Ferdinand'ın kendisi, bu tür gidişatlara son derece öfkeli olan ve
Haydutun hemen asılması gereken emirler. Ama üç var
Bir adamı asmak için gerekli şeyler-bir ip, darağacı ve adamın kendisi. İçinde
Bu örnek, ilk ikisi kolayca bulundu, ancak üçüncüsü
Maalesef istemek. Jendarmes ve askerler Vardarelli'den sonra gönderildi,
Ama ikincisi hepsi için çok kurnazdı ve
her fırsatta parmaklar. Alauding Pursuit'teki başarısı onu arttırdı
itibar ve işe alımlar standardına akın etti. Grubu yakında iki katına çıktı
sayıları ve lideri zorlu ve önemli bir kişi oldu,
Tabii ki, yetkililerin istemesi için ek bir nedendi
onu yakalayın. Kafasına bir fiyat belirlendi, büyük birlik bedenleri gönderildi
Onu arayın, ama hepsi boşuna. Bir gün Leperano Prensi, Albay
Calcedonio, Binbaşı Delponte, bir düzine başka memur ve bir puanla
Görevliler, ağladığında Bari'den birkaç ligde bir ormanda avlanıyorlardı
'_vardarelli_!' aniden duyuldu. Parti ile uçmaya başladı
azami yağış ve biri olan Binbaşı Delponte hariç herkes kaçtı
en cesur, ama aynı zamanda en fakirlerinden biri,
bütün ordu. Ona bin dukat ödemesi gerektiği söylendiğinde
Fidye, sadece güldü ve böyle bir meblağ alacağını sordu.
Vardarelli daha sonra bir
belli bir gün. Büyük, beklemek için zaman kaybettiğini söyledi; Ve bu,
Eğer esir verecek bir tavsiyesi olsaydı, onu vuracaktı
bir kere. Haydut ilk başta yarı yarıya meyilli hissetti; Ama yansıttı
daha az delponte hayatını umursarsa, Ferdinand o kadar çok
değer ver. Hesaplamasında haklıydı; Kral en kısa sürede
Cesur Binbaşı'nın banditti'nin elinde olduğunu öğrenin
fidye onun özel çantasından ödenmesini emretti ve
özgürlüğünü kurtardı.

"Ama Ferdinand, banditti'nin imhasını yemin etmişti.
Böylece bir potentattan diğerine muamele etmek zorunda kaldı. Kesin
İsmini unuttuğum ve bu yemin duymuş olan Albay, kendini vaat etti,
Eğer bir tabur onun emrine yerleştirilmişse, Vardarelli'yi getirmek için ikisini
kardeşler ve altmış adam birliğini besteleyen, el ve ayağına bağlı ve
onları Vicaria zindanlarına yerleştirmek için. Teklif olamayacak kadar iyiydi
reddetti; Savaş Bakanı, beş yüz adamı elden çıkardı.
Outlaw'ın peşinde onlarla başlayan Albay. .
İkincisi yakında bu yeni sefer casusu tarafından bilgilendirildi ve _he_
Ayrıca, takipçisini iyileştireceği etkisi için bir yemin etti.
Herkes için, Vardarelli'ye müdahale etmek için herhangi bir eğilim.

"Zavallı Albay'ı Hill ve Dale üzerinde böyle bir dansa götürerek başladı,
talihsiz subay ve adamlarının yorgunlukla yıprandıklarını; Daha sonra,
Onları istediği eyalette gördüğünde, yanlış bir şekilde neden oldu
Bir sabah saat ikide onlara aktarılacak zeka. .
Albay trampet içine düştü ve hemen şaşırtmaya başladı
Emin olduğu Vardarelli, daha ileride küçük bir köyde
Sadece dört erkeğin yanaşabileceği dar bir geçişin ekstremitesi. O kadar acele etti ki iki saat içinde dört lig yürüdü ve
Daybreak kendini geçişin girişinde buldu, ancak
Bir ambuscade için o kadar tuhaf bir şekilde adapte edildi ki, taburunu durdurdu,
ve yirmi adamı yeniden adlandırmaya gönderdi. Bir saatin çeyreğinde yirmi
Erkekler geri döndü. Tek bir canlı şeyle tanışmamışlardı. Albay
artık tereddüt etmedi ve defile girdi; Ama bir yere ulaştığında
Yolun yarısında, yol bir tür platforma dönüştü
Yüksek kayalar ve dik uçurumlarla çevrili, aniden bir bağırış duyuldu,
Görünüşe göre bulutlardan ve zavallı albay yukarı bakıyor,
Tasarlayan tugaylarla kaplı kayaların zirvelerini gördü
ona ve askerlerine tüfekler. Yine de adamlarını oluşturmaya başladı
Vardarelli'nin kendisi olduğunda, zeminin doğası izin verir
bir çıkıntı yapan bir crag üzerinde ortaya çıktı. Kolunla aşağı, ya da öldün
Erkekler! ' Bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı. Haydutlar çağrılarını tekrarladı,
Ve yankılar seslerini tekrarladı, böylece yapmayan birlikler
Albaylarıyla aynı yemin ve kendilerini çevrelediğini düşünen
büyük ölçüde üstün sayılar, çeyrek için bağırdı,
Talihsiz komutanlarının katılımcıları ve tehditleri. Sonra Vardarelli,
pozisyonundan ayrılmadan, kollarını yığmalarını emretti ve yürüyüş
onlara işaret ettiği iki farklı yere. İtaat ettiler; Ve
Vardarelli, yirmi adamını pusuya bırakarak,
Kalan, hemen Napoliten Silahları Yapmaya devam etti
Gulliver'in aynı süreciyle işe yaramaz (en azından şu an)
Lilliput'ta sarayın çatışmasını söndürmek için kullanıldı.

"Bu olayın haberi, kralı birincisi için çok kötü bir mizah haline getirdi
yirmi dört saat; Ancak hangi zamandan sonra bir şaka aşkı
Öfkesinin üstesinden gelirken, yürekten güldü ve hikayeyi herkese anlattı
gördü; Ve bir kral anlattığında her zaman birçok dinleyici olduğu için,
Üç yıl geçti, zavallı albay yüzünü göstermek için girişimde bulunmadan önce
Napoli ve Mahkemenin alayıyla karşılaşır. "

Calabria'daki genel komuta konuyu daha ciddiye alıyor,
ve Banditti'nin yok edilmesine yemin ediyor. Büyük ücret teklifleriyle ve
ayrıcalıklar, Napoliten hizmetine girmeye teşvik edilirler ve
Jandarma birliği olarak son derece verimli. Ama general unutamaz
Onlara karşı eski kin; Her ne kadar bir fırsat eksikliği ve
Erkeklerin umutsuz karakterinin açıklaması,
bir süre intikam. Sonunda liderlerine sahip olmayı başarıyor
suikast ve büyük öfke gibi davranarak ve hapsederek
Tapu failleri, kalan haydutların şüphelerini canlandırıyor,
yeni subaylar seçen ve atanan bir günde
Foggia seçimlerinin onaylanması için. Sadece sekiz tanesi endişeli
ihanet, yoldaşlarına eşlik etmeyi reddediyor. Kalan otuz bir,
ve kocasını terk etmeyecek bir kadın, General'in çağrılarına uyuyor.

"Bu bir Pazardı, inceleme kamuya açıklanmıştı ve kare
seyircilerle uğraştı. Vardarelli şehre mükemmel bir şekilde girdi
sipariş, dişlere silahlı, ancak düşmanlık belirtisi yok veya
güvensizlik. Meydana ulaştıklarında, kılıçlarını yükselttiler ve biriyle
sesli-'_ viva il re_! ' General balkonunda ortaya çıktı
Selamlarını kabul edin. Görevdeki yardımcı kampı almak için aşağı indi
onları ve atlarının güzelliğine iltifat ettikten sonra
kollarının durumu, genel pencerenin altında geçmişte dosyalamalarını istedi,
normal birliklere layık bir hassasiyetle yaptılar. Sonra oluştular
tekrar meydanın ortasında ve söktü. "Yardımcı-kamp üç yeni listesi ile tekrar eve girdi
memurlar; Vardarelli aniden atlarının yanında duruyordu
Kalabalıkta açılan büyük bir karışıklık ve hareket vardı
çeşitli yerler ve kareye giden her sokakta, bir sütun
Napoliten birliklerinin ilerlediği görüldü. Vardarelli kuşatılmıştı
tüm taraflar. İhanete uğradıklarını bir kerede algılayarak,
atları ve kılıçlarını çizdi; Ama aynı anda general
Üzerinde anlaşılan sinyal olan şapkasını çıkardı; Komuta, '_faccia
Terra_, 'duyuldu ve seyirciler,
yüzler, askerler onlara ateş etti ve dokuz tugay düştü
zemin, ölü veya ölümcül yaralı. Zarar görmemiş olanlar,
Bekleyecek, sökülecek ve kompakt bir beden oluşturacak çeyrek yoktu, savaştı
sığındıkları eski bir kaleye giden yollar. Sadece iki, güveniyor
atlarının hızına göre, ortaya çıkan asker grubunu suçladı
En az çok sayıda, ikisini düşürdü ve kırmayı başardı
diğerleri aracılığıyla ve kaçmak. Kadın hayatını benzer bir şekilde borçluydu
Bununla birlikte, düşmanın çizgisinin başka bir noktasında etkilenen cesurca.
Her ikisini de taburcu ettikten sonra kırıldı ve dörtnala
Ölümcül etkiye sahip tabanca.

"Hepsinin dikkati şimdi kalan yirmi Vardarelli'ye döndü,
Yıkık kaleye sığınmıştı. Askerler karşı ilerledi
onları teşvik etmek ve bir inatla karşılaşmayı beklemek
rezistans; Ama sürprizlerine göre, kalenin kapısına ulaştılar
Onlara ateşlenmeden. Kapı yakında dövüldü ve
Askerler kendilerini eski salonların ve galerilerinden yayar
bina. Ama hepsi sessizlik ve yalnızlıktı; Haydutlar kaybolmuştu.

"Bir saat sonra yerin her köşesini dolaşarak,
Saldırganlar umutsuzluk içinde gidiyorlardı, avlarının
onlardan kaçtı; Bir asker, bakmak için eğiliyorsa
Bir mahzenin hava deliği, düştü, vücuttan vuruldu.

"Vardarelli keşfedildi; ama yine de almak kolay bir mesele değildi
onlara. Askerler doğrudan bir saldırı ile erkekleri kaybetmek yerine
Taşlı hava deliği, üzerine bir koruma koyun ve sonra
İç tarafta barikatlı mahzenin kapısı, yığıldılar
Merdiven yakında
bir muazzam fırın. Bir süre sonra kapı yol verdi ve ateş döküldü
Talihsiz haydutların geri çekilmesine bir torrent gibi. Hala bir
Kasada derin sessizlik hüküm sürdü. Şu anda iki karabina çekim
ateşlendi; iki erkek kardeş, hayatta kalmamaya kararlı
Düşmanlar, birbirlerini ölümüne vurmuştu. Bir an sonra bir patlama
duyuldu; Bir haydut kendini alevlere atmıştı ve kartuşu
Kutu patlamıştı. Sonunda talihsiz adamların geri kalanı
Neredeyse boğuldu ve kaçışın imkansız olduğunu görmek,
takdir yetkisi, hava deliğinden sürüklendi ve hemen elle bağlandı
ve ayak ve hapse girdi.

"Foggia'ya gelmeyi reddeden sekiz ve sahip olan ikisi
Kaçtılar, mağaradan izlenen vahşi hayvanlar gibi avlandılar
Mağara ve ormandan ormana. Bazıları vuruldu, diğerleri tarafından ihanete uğradı
köylülük, bazıları kendilerini bıraktı, böylece yıl çıkmadan önce
Vardarelli öldü ya da mahkumdu. Böyle sergileyen kadın
Eril cesaret, sonunda kaçan tek kişi oldu. O asla değildi
daha sonra duydum. "

M. Dumas, Napoli İkliminin, olduğu gibi keyifli olduğunu bulur.
Yine de küçük dezavantajları ve dezavantajları. Bir gece döner
Çevredeki bir geziden ve neredeyse yatağa girdi,
neredeyse bir tropik şiddet kasırgası tarafından patladı. "Gece yarısı, Napoli'ye döndüğümüzde hava mükemmeldi, gökyüzü
Bulutsuz, dalgalanmadan deniz. Sabah üçte
Odamın pencereleriyle uyandı, on sekiz bölmesi
Korkunç bir clatter ile yere düşüyor. Yataktan atladım
ve evin titrediğini hissettim. Yaşlı Pliny'yi düşündüm ve
Benzer bir kader için arzu yok, aceleyle kıyafetlerimi çektim ve
Koridorun içine acele etti. İlk dürtüüm görünüşe göre
Hepsi ayakta duran otelin tüm mahkmatmlarından az ya da çok
giyinmiş, dairelerinin kapılarında; Diğerlerinin yanı sıra, Jadin,
Elinde bir fosfor kutusu ve köpeği Milord ile görünüşü
topuklu. 'Evde ne kadar korkunç bir taslak!' Bana dedi. Bu
Aynı taslak, dediği gibi, prensin çatısını yeni taşmıştı
Garrets ve birkaç hizmetçi de dahil olmak üzere San Feodoro'nun sarayından
İçlerinde uyuyorlardı.

"İlk düşüncem Vesuvius'un patlamasıydı, ama yoktu
Bizim için böyle bir şans; Sadece bir kasırgaydı. Napoli'de bir kasırga,
Ancak, diğer herhangi bir Avrupa'da aynı şeyden oldukça farklı
ülke.

"Otelin yetmiş penceresinden üçü sadece hasardan kaçmıştı.
Yedi veya sekiz odanın tavanları kiralandı. Bir çatlak vardı
Evin yukarıdan aşağısından uzanıyor. Sekiz panjur taşınmıştı
uzakta ve hizmetçiler onlardan sonra sokakta koşuyorlardı, tıpkı
Birinin rüzgarlı bir günde şapkasının ardından koşar. Kırık cam süpürüldü;
Pencereleri tamir etmek için Gazier'e göndermeye gelince,
soru. Napoli'de kimse üçte kendini rahatsız etmeyi düşünmüyor
Sabah. Ayrıca, yeni bölmeler bile yapmış olsaydı, yakında
eskilerinin kaderini paylaştı. Bu nedenle,
Kepenklerle olabildiğince. Tolere edilebilir bir şekilde şanslıydım, çünkü sadece vardı
Birini kaybettim. Tekrar yattım ve uyumaya çalıştım; Ama bir fırtına
Thunder ve Lightning kısa süre sonra bunu imkansız hale getirdi ve ben sığındım
Rüzgarın daha az hasar verdiği yer kat. Sonra birine başladı
Avrupa'nın daha kuzey bölgelerinde hiçbir fikrimiz olmayan fırtınalar.
Hiç tanık olmadığım gibi bir tufan eşlik etti, ancak
Belki Calabria'da. Bir anda Villa Reale bir parçası gibi görünüyordu
deniz; Su, zemin katının pencerelerine geldi ve
salonları sular altında bıraktı. Bir dakika sonra, hizmetçiler M'ye anlatmaya geldi.
Mahzenlerinin dolu olduğu ve şarap fıçılarının yüzdüğü zill ve
Birbirinizi takmak. Şu anda sebzeli yüklü bir jackass gördük
Sokakta yüzmek, akımla birlikte taşınır. O süpürüldü
büyük bir açık drenaja ve kayboldu. Ona sahip olan köylü ve
Kim de taşındı, kendini sadece bir kaderden kurtardı
Bir lamba direğine yapışıyor. Bir saat içinde oradan daha fazla su düştü
Yılın en ıssız ayı boyunca Paris'e düşer.

"Yağmurun bırakılmasından iki saat sonra su kayboldu ve
Daha sonra bu tür bir tufanın kullanımını algıladım. Sokaklar temizdi;
bu tür bir selden sonra asla Napoli'de olmazlar. "

Kısa bir fıkra ve biz yaptık. St Januarius'un uzun bir hesabından sonra,
kanının sıvılaşmasının iyi bilinen mucizesi dahil ve
Napolitans ile muazzam popülaritesinin bazı eğlenceli resimleri,
M. Dumas, iki çizgisinde bize uzunluk, genişlik ve kalınlık verir
Lazzarone dininin.

"Napoli'deki bir kilisede bir gündüm," diyor ve "ve bir lazzarone duydum
yüksek sesle dua ediyorum. Onu yapmak için St Januarius ile müdahale etmek için Tanrı'yı ​​kabul etti
Piyangoda kazan. "

Genel olarak, bunun en eğlenceli M. Dumas'ın eserleri,
Ekstraktlarımızdan da anlaşılacağı gibi çok hafif ve kabataslak; Ama aynı
Napoli, çevresi hakkında çok fazla bilgi verme zamanı,
sakinleri ve gümrükler, çok ilgi duyuyor ve yüksek derecede hesaplandı
Gezgin için yararlı. Ayrıca,
yazarını eski bir makalede vergilendirdi ve neredeyse hiç akla çağırabiliriz
Sıkışmanın gerekli olacağı tek satır, onu oluşturmak için
En titiz olanlar için okuma. Kendimizle ilgili olarak,
M. Dumas'ın dünyanın tüm krallıklarının üzerinden seyahat etmesini yürekten diliyoruz.
ve her biri hakkında bir kitap yazın; Ve eğer o kadar iyi bir şirketse
İkna sonrası kitapları baca köşesinde olduğu gibi, birkaç şey var
Onun hacında ona eşlik etmekten daha iyisini sevmeliyiz.

       * * * * * *




Marston; Veya bir devlet adamının anıları.

Bölüm IX.


  "Zamanımda Lions Roar'ı duymadım mı?
  Denizi duymadım mı, rüzgarla püskül,
  Terle boğulmuş öfkeli bir domuz gibi öfke mi?
  Sahada büyük bir mühimmat duymadım mı?
  Ve göklerde cennetin topçu gök gürültüsü?
  Saha savaşında duymadım mı
  Yüksek sesle 'larumlar, komşu steeds ve trompetler clang? "

        Shakspeare.


Pazar yeri aydınlandı ve ejderhalarla doluydu. Benim
Bir Dark Street'in kapağının altındaki Hulanlar ve Reconnoitre'ye doğru ilerleyerek, i
şaşkınlıkla gördüm, terk ettikleri mutlak dikkatsizlik
tahriş olmuş bir nüfusun ortasında kendileri.
Bazıları at sırtında içiyordu; Bazıları kendilerini banklara atmıştı
piyasanın ve açıkça sarhoş olmuştu. İnsanlar durdu
Sokakların köşeleri bakıyor, palpe bir şekilde terör içinde, ancak
ordunun öfkesinde öfkeli. Bazılarında aşırı yangından
Pencerelerin ve kadınların çığlıklarından, bu yağmalanmayı algılayabilirdim
devam ediyordu ve niyet, yeri aradıktan sonra,
ateşe vermek için. Yine de ortasına monte edilmiş güçlü bir süvari gövdesi
Meydan ve koruyucuyu bir giyotinin bulunduğu bir vagonun etrafında tutmak
Zaten inşa edilmiş, hala bir saldırının umutsuz olacağını hissettirdi.
Yakında yan sokaklardan birinden bir acele gördüm; Birkaç
Dragoon kaskları kalabalığın üzerinde görüldü; ve üç veya dört araba
izliyormuş gibi beyaz cüppeler ve çiçeklerle dolu genç kadınlarla dolu
bir top için giyinmiş. Bunun anlamını tespit etmek için dikkatle baktım
Garip ve melankolik gösteri. Şu anda atımın dizginini hissettim
Çekti ve eski Noble'ı kafasında gördü. "Şimdi ya da asla!" Ağladı
Ses neredeyse duygularla boğuldu. "Bunlar Giyotin'e mahkum.
Barbarlar! BRIGANDS!-Amalia'mı öldürecekler. "Benden önce battı.
"Ne! Bu bir infaz mı?" Diye bağırdım. Cevabı neredeyse hiç değildi
Fısıltı, çünkü bayılıyor gibiydi. "Kötü adamlar gönderildi," dedi,
"Kasabayı yakmak; en iyi ailelerimizin çocuklarını ele geçirdiler,
Prusya topu için giyinirken giyinmeye zorladı ve
şimdi onları suçlu giyotinleriyle öldürmek üzere. "
Ölüm kadar solgun olan sevimli bir kız, en önde gelenlerde duran
Ölüm araçları, "Amalia! O, Amalia!" Sepet
Sözü verdiğimde zaten iskelenin birkaç metre içinde
Askerler. Cesur arkadaşlar "ileri!" bir bağırışla, şarjlı
Elinde kılıç ve bir anda kurbanlar arasında kendilerini atmıştı
ve iskele. Tamamen şaşkınlıkla alınan eskortları kırıldı
ilk şokta; Filolarda zaman kaybı olmadan fırladık
Piyasanın etrafına dağıldı ve onlardan uzaklaştı. Şaşırmış,
sarhoş ve gücümüzle tanışmadan-muhtemelen düşündüler
Bütün Prusya süvarilerinin ilerlemesi olmak-çok fazla kaybettikten sonra
Erkekler, köylülük için sökülmüş, alayda merhamet göstermedi
Tam dörtnala açık ülkeye döndü. Kasaba halkı şimdi sahne aldı
onların rolü. Kurbanlar, bir fırtına arasında aileleri tarafından acele ettiler
Lamentasyonlar ve sevinçler, gözyaşları ve öpücükler. Eski asil kızı,
Yarı ölü, babasının kollarında, binle
üzerimde benedictions. Giyotin yüz eksenle aşağı indi ve
Meydandaki parçaların yandığını gördüm. Waggonu hizmet etmek için yapıldı
bir barikatın bir parçası olarak ülkesi; Ve her araçla, tekerlekli
veya tekerleksiz, ortaya çıkabilecek, sokaklara giriş
Herhangi bir tapuda, iyi veya hasta olan ulusal hızla güçlendirilmiş
yıldızlar.

Açlığımızı ve ünlü atlarımızınkini bıraktıktan sonra ve
Ancak Fransız ejderhalarının sahip olduğu tüm cüzdanlar sunuluyor
Neredeyse son madalyona kadar aydınlatıldığında, istismarı bir general tarafından bitirdik
bayanlar onuruna tezahürat yapın ve rotamıza yürüdü, ardından
tüm topluluğun duaları. Bu, tek üretken çarpışmayı sona erdirdi
geri çekilme. Bizi besledi, yürüyüşün monotonluğunu kırdı ve bize verdi
Konuşacak bir şey-ve asker sorar ama biraz daha fazlası. Cılız
Eylem kesinlikle yapılmıştı; Bir olduğu için daha az cesur değil
insancıl olan; Ve cesur hulanlarım bile bana "akıllı olduğum için kredi verdi
Memur, "Dusking hizmetlerinde küçük bir değer olmayan bir başlık.

Yine de, şair Saadi'nin dediği gibi, servet ama tavus kuşu "gösterişli bir kuyruk"
Korkunç bir bacak çifti? "Zaferimiz bir tersi izleyecekti.
Eski Kontun Mahzeninin Bordosu ve Şampanyası bizi şenlikli hale getirmişti.
Ve seslerimiz yol boyunca bir kibar bir küstahlık ile duyuldu.
düşmanca arazi. Önümüzdeki bir trompet sesi bizi duyularımıza getirdi
ve ölü bir stand. Ama bir kahramanlık damarindeydik ve almak yerine
Eski Hussar alışkanlıklarımıza ve düşmanın kanatlarını geçerek biz
Eğer tüm süvarileri olsaydı, onlardan geçmeye kararlı
Fransa onların _appui_. Kelime verildi ve mahmuz bizi taşıdı
Yol boyunca yayınlanan güçlü bir süvari hattı ile. Ay sadece
Birkaç yüz hala daha güçlü bir çizgi olduğunu gösterecek kadar yükseldi
Ötesinde, dokunmak çılgınlık olurdu. Artık kaynak yoktu
Ama gittikçe geri dönmek, tam hızda yaptığımız ve tekrar ayrıldık
antagonistlerimiz. Ama yine Filo'nun Filo'yu engelledikten sonra gördük.
yol. Hepsi şimdi umutsuzdu. Ama Frederick'in silah yasası iyiydi
Bilinen-"Şarj edilmek için _waits süvari memuru kırılmalıdır."
Yaşayan dolaşımımızda bir daldık; Ama Fransız Ejderhaları
şimdi sağduyu öğrenmişti-bizim için açıldılar-ve bir zamanlar olduğumuzda
Oldukça içeri girdi, bizi tamamen sardı; O zaman bir tugay birliğiydi;
Kamptan on beş yüz taze olarak elli yorgun adam ve at. Ne
Daha fazla oldu bilmiyorum. Bir ya da iki dakika gördüm
tabanca ateşleme ve çok sayıda kılıç çatışması; Atımın sendelemesini hissettim
Altımda, şu anda devasa bir adama bir darbe hedeflediğim
her yerde kask ve bıyık; Bir tabanca kulağıma yakın patladı
Aşağı iniyordum ve daha fazla duymadım.

Gözlerimi tekrar açarken, sahnenin garip bir şekilde değiştiğini gördüm. Yalan söylüyordum
Paris süslemesiyle asılı küçük bir odada-yeterli
bir gökyüzü karanlıkta zift olarak veya sadece karabinalar ve
Sabres'in Sparkles birbirini araştırıyor. İşlemeli bir şekilde yatıyordum
kanepe-düşmüş bedenler altındaki konumumla eşit derecede güçlü bir kontrast
Erkekler ve atları tekmelemenin topukları. Gösterişli bir Türk pelerini veya _robe de
Chambre_, bağcıklı ceket, mor pantaloonlar ve hussar'ın yerini almıştı
botlar. Bir savaşçı olarak tamamen değiştirildim; ve ben bir bakıştan
Bir aynaya dökülür, yaldızlı periler ve swains ile çevrili
Bir bale döşedim, haggard yüzümde gördüm ve bir yara
Riband ama yarısı gizlendi, alnımda daha az değiştirilmedim
bir erkek olarak. Tüm dönümümde olduğum sahneler gibi mükemmel görünüyordu
Romantizm okuma günlerime aşina, benim gibi çürük ve zayıf, ben
Neredeyse bu hafif figürlerin bazılarının katıldığı yastığımı bulması bekleniyor
Mavi gözlü uzun beyaz perdelikte, eskiden çok fazla bakan
kötü kullanılmış şövalyeler ve bitkin hacılar. Ama saygılarım kırıldı
Dış odada, benimkine girişte ısrar eden kaba bir ses ve
Kabulü reddederek zayıf ve garip bir kadın tarafından yanıtlandı. .
Diyalog bu düzenden bir şeydi-

"Güçlü veya zayıf, iyi ya da hasta, mümkün ya da mümkün değil, onu daha önce göndermeliyim
Bu gece saat on iki, Paris'e. "

"Ama fakir beyefendinin yaraları hala iyileştirilmiyor."

"Yine de yola çıkmalı. '_Malle Poste_' kapıda olacak;
Üzerinde elli yarası vardı, gitmeli. Marquis, Paris'in yarısında
bu sefer; Belki de giyotinin yarısından fazlası. "

Bunu bir hıçkırık ve kırılmış ünlem patlaması izledi.
Keşfettiğim kadın, üzüntü itiraflarıyla,
Ailede hemşire.

"Eh," Ruffian'ın cevabı buydu; "Her yaştan kadın aptaldır:
Bu genç adamın vurulması veya asılması mı? Kollarına alındı
Cumhuriyete karşı-bir ve bölünmez. Fransa'nın tüm düşmanları
Yoksul! "

Yaşlı kadın şimdi uyuyup uymadığımı görmek için kısmen kapıyı açtı; Ve ben
duyulacak her şeyi duymak için gözlerimi kapattı
kesintisiz. Dönüşümlü olarak aldığım konuşmacı
_Gendarme_ ilçesi ve cellatın verdiği şişliklerine gitti
Ulusal tarzda ruh.

"Ne! Bırak _me_! Jean Jacques Louis Gilet'i sorumlu bırak
Sarmallu aristokrat, taburumla yürürken ve
Merit ödülünü karşılıyorsa, cumhuriyetin düşmanlarını süpürmek için başı da başı
Dünya'nın yüzünden. HAYIR; Bu önemsiz yerde kalmayacağım,
Bir köyün avukatı, en yüksek koltuğunda olmam gerektiğinde
adalet-ya da aristokratları tutuklamanın bir kısmını oynadığım zaman
Tugayın komutanı, taçlandırılmış tiranların cesetleri üzerinde yürüyen
Dünya'nın zafer! "

Harangue parlarken, hızı hızlandı ve sesi daha fazla büyüdü
şiddetli; uzunluğunda, muhtemelen onun arasında uzanan zamanın sabırsızlanması
ve Cumhuriyetin ilk ofisleri,
hemşire ve odaya koştu. Kendini bir tiyatro haline getiriyor
Bir aynadan önce tutum-çünkü Fransızların birinden geçtiği şey
Mutlu tanınma bakışı?-"Yükseliş, aristokrat!" Ağladı, tonda
Talma Sezar'ın gölgesini çağırıyor. "Yükseliş ve dünyaya hesap
İnsanın özgürlüğüne karşı suçlarınız! "

Adam'ın oğullarının bu şampiyonuna böyle bir sürprizle baktım-biraz
Kendinden birinin modelinde şekillendirilmiş gibi görünen yetersiz yaratık
kalemler, soyulmuş, solmuş ve mürekkep kurutulmuş-aslında patladığım
kahkaha. Onun öfkesi yükseldi ve bir eliyle bir tabanca çıkardı,
Ve koynundan diğeri ile bir rulo kağıt, onlara sundu
birlikte. Yastığımda yatarken, tabancanın olmadan olduğunu algıladım
bir kilit ve böylece rahatlandı; Ama kağıt daha zorlu bir
Tanım. Fransa'nın ünlü "kardeşleştirme" nin ünlü kararnamesiydi
Kendi monarşisinin düşüşünü telaffuz etti, "vereceğini ilan etti
özgürlüklerini kurtarmak isteyen her insana başarılı "ve
Generallerine "her şeye yardım etmek ve tüm vatandaşları savunmak için emretti
Özgürlük davasında rahatsız olabilir. "

Bu makale gerçekten beni şaşırttı; Korktuğum tüketim buydu
çok uzun. Bir kerede Fransa'nın bu vahşi sözlerle savaş ilan ettiğini gördüm
Avrupa'daki her tahtına karşı ve şimdi çağa başladığımızı
Mordecai'nin güçlü anlamının öngördüğü mücadele ve acı ve
hiçbir insan sagacity sonunu öngöremezdi. Muhtemelen benim yüzüm
Bu Avrupa anateminin üzerimde yaptığı izlenimi gösterdi; için
Mösyö Gilet her zamankinden daha kahramanlaştı, kırkalı buklelerini yırttı,
uzunluğunda olduğu tespit ettiği tabancasını bir kenara atıyor _hors
De Combat_ ve topuklarına tıkanan falchion'u çiziyor ve
Neredeyse kendisi olduğu sürece, hızlı bir yürüyüşte geriye doğru gelişti ve
aynadan önce ileri-bu aynanın asla unutulmadığı!-
Öfkesinin kasırgası ve "Perfidious Albion" un fethi için nefes nefese kaldı.
"Hain" Pitt ve tüm kurnaz güç kuluçkası. Ben çok zayıftım
Onu odadan çıkarmak ve cevaplamak için çok aşağılayıcı. Ama onun
devrilme daha da kapalı değildi. Eski hemşire, olduğu gibi yaşlı,
hala bir kısmı ve bir şişenin tüm sinirliliğini korudu
Aristokrasiye hakaretleri tarafından canlandırılan Champenoise köylüsü, biri
Muhtemelen kendini, çatılarının altında çok uzun yaşamadan gördü,
fırsatını izledi, bir vahşi kedi gibi bir bahar yaptı, güreşti
elinden kılıç ve mücadele eden ve çığlık atan küçükleri kavrayarak
Güçlü kollarında görevli, onu odadan bir çocuk gibi taşıdı.

Daha sonra geri döndü ve ikinci inişini önlemek için kapıyı kilitledi,
Kanepemin yanında oturdu ve kadınların her zamanki tutkusu ile
Güçlü bir heyecandan sonra ünlemlere ve gözyaşlarına boğuldu. Ne yapabilirdim
Kırık anlatısından toplayın,
o korkulu zamanda ulusal sefalet. Ailede hizmetkardı
kızı ölümden kurtulduğum asilzade. O olmuştu
genç Kontes hemşiresi; Ve üzüntü ve
şükran şimdiye kadar bir araya geldi, övgülerle aşılamadı
ki kafama döktü. Kasabada olduğum söylentilerdi
intikam almak için gönderilen bir süvari organı tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü.
Yoldaşlar. Ve Marquis Lanfranc-Şimdi ilk olarak benim adımı öğrendim
Noble Entertainer-Sahadaki kalıntılarımı aramak için ileri gitti. BEN
hala nefes aldığı ve buna daha fazla tehlikeden kaçınmak için bulundu
konut, ormanın kalbinde bir av çubuğu; Orada olmuştum
sadece aile hekimi tarafından ve bir haftalık duyarsızlıktan sonra,
iyileşme belirtileri vermişti. Marquis'in insanlığı kötülük getirmişti
kendisi. Lodge'a yaptığı ziyaretler dikkate alınmıştı ve bu konuda
sabah tutuklanmış ve kızıyla birlikte bir
Taşıma _Gendarmes_ tarafından başkent. Tespitim izledi
kurs; Kişimde bulunan makaleler, bir ajan olduğumu kanıtlamıştı
İngiltere; Ve memur M. Gilet sabahı sergileyerek geçirmişti
Mahallenin Köylülüğü "Kamu Komitesi
Güvenlik, "kanı donduran bir isim, beni suçlamasına almak için ve
Beni mahkemelerine derhal yapın. Tüm bunları kendi yolumla anlatıyorum; için
Dame'in iç çekmesi, hıçkırık ve şiddetli öfkesi,
kayıt.

Beklentim şimdi yeterince siyahtı, çünkü adalet duyulmamış bir kelimeydi.
şeylerin mevcut durumu; Ve İngiliz olma iddiam ve
Ülkemin kamu hizmeti, bir ölüm-garanti olurdu. Yapmalıyım
Ayrıca, benimsememle onu oldukça attığımı kabul et
Prusya Saber. Şimdi düşük ruhlarda olabilirim; Giyotin için
Fransa'nın her eyaletinde o anda hayatı ezmek ve
Halkın merakının susuzluğu kandan başka bir şeyle beslenecekti. Yine de
O anda, hatırlama için kendime kredi vereyim, ilk
Soruşturma benim filonumun kaderi içindi. Yaşlı kadın bana söyleyebilirdi ama
konu hakkında çok az; Ama bu az şey teselliciydi. Fransız
Kasabaya zafer kazanan askerler,
Prusya mahkumları: Atlarını kaybeden iki veya üç yabancı,
kaçış yapana kadar efendisinin ahırlarında korunmuşlardı;
Ve onlardan daha fazla duymamıştı. Gerçek şu ki, hiçbir şey daha fazlası
Savaşta işini anlayan bir Hussar yakalamaktan zor; Ve
Olasılık, baş kısmının kayması ve ayrıldığı idi.
Fransızlar karanlıkta birbirlerini kılıçlar. Atımın düşüşü vardı
Beni aşağı çekti, aksi takdirde beni sersemleten atıştan kaçmış olabilirim,
Ve o saatte Berlin'e dörtnala.

Mösyö Gilet, bazı sivil yetkililerle bana ikinci bir ziyaret ödedi
Akşam, beni yolculuğuma hazırlamak için. Bana göre
Taşıyıcıda mı yoksa kenarından mı ölürüm
giyotin; Her iki durumda da yolculuk kısaydı ve daha kısa ve
Daha iyi. Sorgulamalarının hiçbirine cevap vermedim; Onlara söyledim
emrindeydi; Yaşlı kadını her neyse paketlemeye yönlendirdi
Seyahat meseleleri bana kaldı ve beni efendisine hatırlamak ve
Metresi, eğer onları bu dünyada görmesi gerekiyorsa; onu güçlü eski salladı
El ve bade Tanrı onu kutsasın. Karşılığında beni her iki yanakta öptü,
Binlerce benediction fısıldadı ve odayı şiddetle hıçkırarak bıraktı;
Yine de Monsieur Gilet ve onun _collaboraturs_'a ayrılık bir bakışla, bu yüzden
Gazap ve alay ile karıştı, bunun tüm deşifre etme ötesinde.

  "En uzun gün boyunca geçen zaman ve saat,"

Büyük şair diyor; ve gece yarısı gelmesiyle, _Chaise de poste_
Kapıya çıktı. Önemli bir esir olduğum için M. Gilet
baltaya girişimin tüm onurunu kendi üzerine almaya maruz kaldı;
ve ilçenin belediye başkanı ve belediye başkanı bu konuda ısrar etti
kendilerini Yüce Cumhuriyet'e bildirme fırsatı. Onlar
Kutuyu öne monte etti, birkaç jandarma arkasına oturdu, M. Gilet aldı
Yanımda koltuğu ve sonsuz bir kamçı çatlaması ile koştuk
geçit üzerinde.

Yakında arkadaşımın hiçbir şekilde memnun olmadığını keşfettim
mevcut koşullar. Belediye Başkanı Çiftinin Görevliliği
onu müthiş bir şekilde memnun etti. Kırıldı ...

"Bu iki dilenciyi gör," diye bağırdı, "Vatanseverlik gibi davranıyorlar!
Enerjisi yok, cesaretiniz yok, sivilcilik yok. Neden, _you_ için kalmış olabilir
Seni bulmadan önce çok burun deliklerinin altında on iki
dışarı. Gilet, ülkesinin hizmetinin adamıdır. "Sadece durdurmak için
Şikayetlerinin Torrent'i, ona göre bazı belirsiz sorular sordum
Şu anda Paris'i takip ettiğim asilzade. Ama vatansever değildi
onun konusundan hareket ettirilecek.

"Hah! Citizen Lanfranc. Her şey onunla bitti. Bir zamanlar başını yüksek tuttu
Yeter, ama yakında her zamanki kadar düşük olacak. Yine de sahip olabilirdim
Bu iki 'Chiens'i üstüme koymasaydı aristokrasisini affetti. "

Belediye Başkanı ve milletvekilinin oturduğu pozisyon,
Onları sürekli olarak arkadaşımın gözüne sunan şezlong,
Choler tuhaf bir şekilde aktif.

"Bu arkadaşlardan biri," diye bağırdı Marquis'in aşçısı, diğeri ise
Perruquier! _İ_ onun terziydi. Her tat ve yetenek adamı bilir
_my_ mesleğinin üstünlüğü; Soysal olmayanların ilki ne için
Kostüm zarafeti ya da gerçekten benim sanatım olmadan insan olurdu
İnsanlığın en asil ve en eski sanatı? Ve yine de bu ikisini yaptı
'tugay' Belediye Başkanı ve Yardımcısı --_ PESTE_! Görevimi yaptım. Onu kınadım
nokta. Daha fazlasını yaptım. Aristokratın kasabada bir fraksiyonu vardı. Oldu
bağımlılarıyla dolu. Aslında, gerekçesiyle inşa edilmişti ve
Ailenin eski askıları tarafından kiralandı. Yani, net bir aşama yapmak için
kasabayı kınadı. "Bu sivilde ellerini uçurdu
zafer.

Kalıplarının neden olduğu sefaletleri hatırladığım
Gazap ve eylem gibi döküntü, onu yakadan kavradım,
Küçük kıvrımlı sefilin pencereden atma niyeti; Ancak,
Onu yardım için çığlık attığı koltuktan kaldırırken,
ve onu zaten dışarıda yarıya zorlamıştı,
Postilion'un başı, onu tam bir durağa getirdi. "Pzt
Dieu!-Brigandlar! "Diye bağırdı Mösyö Gilet; ve geri dönerek
taşıma, adroitly kayarak vücudumun bir ekranını yapmaya çalıştı
Arkamda. Ağaçlardan sallanan iki veya üç deşarj
ardından, iki tanesini belirsiz bir şekilde deviren bir köylü acele etti
önündeki yetkililer ve jandarmalarla genel bir kavga başlattı. .
Gece o kadar karanlıktı ki, _Melee_ hiçbir şey bulamadım ama
Fusils'in yangını. Ancak hepsi, birkaç dakika içinde sessizdi,
Jendarmların kaybolması ve konvoyun tamamen yakalanması-M.
Gilet, belediye başkanları ve hepsi. Highwaymenlerin eline düşmüş olsak da,
veya Fransız ordusundan gelen stragglers, bir süre şüpheliydi, çünkü
Hece konuşuldu, ne de mutsuz olan bir ses söylendi
sürüklenirken müthiş bir şekilde homurdanan görevliler
"kaba ve pürüzsüz, yosun ve mire" aracılığıyla ve temposu açıkça
Fusil'in bir vuruşu ve darbesi tarafından hızlandı. Bu kaba bir yürüyüştü
Ben de iyileştirilmemiş yaramla ve benim haftanın yatağındaki ikramiyemle; Ama ben
hassasiyetle değilse, insizlikle muamele görürken _compagnons'ım
De Voyage_, bir kelime dağarcığında her aşağılayıcı ifade ile hakaret edildi.
En azından Avrupa'daki diğer konularda bu konularda zengin. Uzunluğunda, sonra
Yaklaşık bir saat hızlı hareket, açık bir yere ulaştık ve
Geniş, eski, bakan, ancak rahatsız edici olmayan çiftlik evlerinden biri
Fransa'nın kuzey illerinde bulunacak.

İçindeki konfor belirtileri uzaktan bile görülebiliyordu ve ışığı
Bir saatin son çeyreğinde parıldayan büyük bir odun ateşi görüldü
ormanda ve bize yaklaşıp yaklaşmadığımızı şüpheye bırakıyor
Gipsies Horde veya Gil Blas'ın klasik sahnelerini gerçekleştirmek üzere.


Ama sonuçta sadece bir çiftlik eviydi. Evin iyi bir kızı,
muazzam bir kapak, muazzam petticoats, muazzam küpeler ve tüm
Yerli bol ve güç, göze çarpan iyi humour,
Bizi eşikte buluşun; Ve benim resepsiyonu ateşliydi,
Strangülasyonun eşiği. Nothing could exceed her rapture at the sight of
ben ya da onun kucaklamalarının şiddetli olması, görüşteki öfkesi hariç
seyahat arkadaşlarımın. Belediye Başkanı ve Yardımcısı'ndaki tiksinmesi-ve
Kesinlikle gece yolculuklarından sonra cazip bir
Göz-sadece aşılacak şekilde küçümsemenin en yüksek anahtarına girmişti
iyi uygulanmış ağlamasının üzerine döküldüğü hor görme torrentiyle
"_traitre tailleur._" gerçekten inanıyorum, eğer olabilirse
onu ateşe köpüren devasa çorba kara ısıtıcısına kaynattı
Akşam yemeğimizi bozarak, onu yerine fırlatırdı. .
Bizi yakalayan köylüler-uyumlu, uzun boylu arkadaşlar, iyi giyinmiş ve iyi
Cutlass ve Fusil ile silahlı,
_Gardes-de-chasse _-- onları dışarı çıkarmaktan neredeyse alıkoyulabilir
bir sonraki ağaç, izlerini yapmak için; Ve muhtemelen şefaatim
Yalnız gece için bir dış eve sevk edildiler. Nasıl
Sahne benimle bitecekti, bilmiyordum; Benim de neşeli vizesi
protectress showed me that I was secure. Ama mahkumların daha erken olmadı
Bir iç odaya girdiğimden daha kapıdan fırladı, hazırlanmış
biraz daha dikkatle; Nerede, büyük sürpriz ve zevkime göre,
Marquis lanfranc elimi sallamak için öne çıktı ve binlerce
Minnettarlık ifadeleri beni kızına duyurdu. Macera
en basit siparişin. Marquis'in tutuklanması elbette,
bir an ve ormancılarının bir partisi hemen
Yasayı kendi ellerine al-kendilerini yolda yayınladı
hangi arabası geçecekti ve onu zorlamadan serbest bıraktı.
Benim sürümüm sadece dramanın devamı idi. Ben kalmıştım
Sahibi tarafından avcılık çubuğu, bir bireyin
Tehlike olmadan harekete geçilemedi, intikamından kaçacaktı
Köy vatanseverliği. Ama benden sorumlu olduğu hemşire
Tutuklandığımı en kısa sürede, bir ekspres gönderdiğinden
çiftlik evi. Sonuç doğal olarak özgürlüğümde izledi; ve
Zindana giderken donarak harcamayı beklediğim gece,
Bana misafirperver barınakların hoş alışverişi, toplum sundu
en başarılı bir adam ve onun zarif yakışıklı kızı; Ve son,
En önemlisi, şame göre geç hemşiremden birkaç öpücük
Ülkenin, portal ev sahibiminki kadar parlayan ve acımasız
kendini.

Birkaç saat oturduk ve endişeli konulardan geçtiklerini neredeyse hiç hissetmedik
Bizi daldıran; Fransa'nın tehlikeleri, müttefiklerin beklentileri ve
mutsuz bourbonların esaretleri. Ara sıra konuşma
Kendi saç-çirkin kaçışlarını ve akrabalarının ve
Arkadaşlar. Geri kalanlar arasında de Tourville ailesinin tehlikeleri
Bahsedildi ve bir sansasyonla telaffuz edilen Clotilde adını duydum
tarif edilemez. İsim, bu tür Fortitude ekranlarıyla bağlantılıydı,
Ruhun asilliği ve kraliyet davasına derin bağlılık, olsaydım
Daha önce sevdim, şimdi onu onurlandırdım. Evinin hayatlarını kurtarmıştı;
Olağanüstü, ama en tehlikeli bir sevgi eylemiyle kurtarıldı
ilk ayaklanmanın patlak verdiği şu anda annesinin hayatı;
Ve genç olduğu gibi, çok asil bir cömertlik birliği sergilemişti
ve zihnin gücü, Marquis'in gözlerinin söylediği gibi gözyaşlarıyla dolu
ve Amalia, konvulsifini gizlemek için alnını eline gömdü
Duygular: Ne olmalı benim!

Konuşmamız merhamet patlamalarıyla kesin bir şekilde kesintiye uğradı
Köylülerin akşam yemeğinde olduğu dış odadan
MARQUIS cesur kurtarıcılar için-zevk aldıkları bir hoşgörü
Akla gelebilecek en yüksek lezzetle. Şarkılar çok çeşitli türlerle söylendi
sanatçı liyakat, ama tüm iyi alındı. Sağlıklar önerildi,
mevcut hükümetin kesinlikle onurlandırılmadığı; Ve ise
Partinin iyi dilekleri "Kamu Komitesi'ni gönderebilirdi
Güvenlik, "Fransa'nın kasap kabini, dünyadaki en karanlık noktaya veya
Bunun altında, zamanı kısa olurdu. Ama bu bile öldü; .
Gülme azaldı, neşe sessizleşti ve uzunluğunda
_Gardes-de-chasse_ gitti, orman halkasını ile
Profesyonel whoops ve holloas, dürüst zevklerinin kalıntıları. -Den
kanatta olacak Marquis ve kızını uzun
Alman sınırı için Daybreak ve cömertçe almayı teklif eden
Geçersiz çerçevemin şarjı aynı yönde, emekli; ve sarma
Kendim Mistressim tarafından döşenmiş ve ona oluşan karanlık bir pelerin içinde
Gösterişli oranlar, kendimi kanepeye attım ve ülkede
rüyalar.

Ama uyudum halde dinlenmedim. Ateşim ya da benim küçüklüğüm veya muhtemelen
dalga geçeceğim sorunlu kariyerin bazı sunumu,
"Yorgun doğanın tatlı restoratörünü" bana üvey anne yaptı. Asla yapamam
Başkalarının hayallerini duymaya devam edin ve bu yüzden kendime acı veremem
Onları dinleyicilerime ver; Ama o gece, Kraliçe Mab, Jehu gibi sürdü
Atları öfkeyle. Her türlü hayal kırıklığı, sıkıntı ve
zorluk; Geçmiş ve günümüzün akla gelebilecek her şekli
beynim aracılığıyla; ve hepsi solgun, şiddetli, felaket ve melankolik. Ben
şekilsiz fantomlarla loş tonlar boyunca çağrıldı; Savaşta ezildim;
Bir mahkemeye getirildim; Ben patlayan bir gemideydim ve
gece yarısı bir okyanusta sonsuz bir derinlikten aşağı fırladı. Ama bu
hayallerin bile ayrıcalığını aştı. Yükselmek için umutsuz bir çaba harcadım,
ve yere bir sınırla uyandı. Orada gerçek bir engel buldum-bir
Kırmızı bir kapakta ruffian. Boğazımda güçlü bir el vardı; Ve parıltı tarafından
Çatıdan asılı olan ölmekte olan fenerden
Diğerinde tabanca varil. "Cumhuriyet adına teslim ol!" vardı
Bana kaderimi anlatan kelimeler. Aynı uğursuz olan dört veya beş kullanıcı
Sabres ve tabancalarla amblem şu anda ve bir
Kısa mücadeleyi güvence altına aldım. Şimdi kapının dışında çığlıklar duyuldu ve
Yaralı Gendarma taşındı, yoldaşlarının kollarına taşındı. İtibaren
Şaşkın istiridye, sadece jandarmaların
orijinal _Melee_'den kaçmış, yardım almış ve geri dönmüştür
adımlarında. Çiftlik evi çevrelenmişti ve Marquis
sadece ikinci bir kaçış için köylülüğünün uyanıklığına borçlu
kızı. _Gardes-de-chasse_, jandarmaları uzak tutmuştu
Onların geri çekilmeleri güvenliydi; ve M. Gilet'i getiren itme sonrası
Ve Coadjutors, bu zamana kadar bazı ligler, tam hızda,
Cumhuriyetçiliğin dişlerinin ötesinde.

Geride kalmış olsam da en azından rahattı. Ama açıktı
cesur yaşlı asil bu konuda suçsuzdu ve hiçbir şeyin
suçlanacak ama benim alışılmış kötü şansım. "Paris için _en Route_"
duyduğum düzen; Ve bir jandarma ile, garip bir tür
Çiftçinin ahırından çıkarılan waggon sonrası
Daybreak'den önce şaşırtıcı yolculuğumda gönderildi.

Gendarma'mı yüzlü bir adam buldum; Onun merhameti olmasa da
Mahkumunu neşelendirmek için iyi adapte oldum. Islık çaldı, şarkı söyledi, çığlık attı,
Damgalı, çok sessiz bir arkadaşla seyahat etmenin ennui'sinden kurtulmak için.
Kendi ustalığının hikayelerini anlattı; onu alan M. Gilet
Bu hizmette ilk etapta dövüldü ve kim gibi görünüyordu
erkek ve kadın ile mümkün olan en kötü koku; Ve tümünü istismar etti, belediye başkanları,
Bakan yardımcısı ve yetkililer, bir seviyenin dili ile. Ama benim
Facetious arkadaşının özel _chagrins_ vardı.

"Tüm hayatım var," dedi, "Paris'i görmeyi özlüyordum ve asla
Bu aptal eyaletin ötesinde bir adım karıştırabildi. Yine de benim
Şans da. Bir zamanlar bir Alman sayısına vale oldum ve yoldaydık
Paris, zahmet sonrası durduğunda, baron tutuklandı
Bir dolandırıcı ve ben onun suç ortağı olarak suçlandım. O gönderildi
kadırgalar; Ben indim. Sonra ikinci bir şansım oldu. Bir alaya kaydoldum
Versay'da dörde alınacak ejderhalar. Ama benim kaderim buydu
Sipariş edildiğinde ilk tatbikattan daha erken geçmedim
Lorraine, orada bir tane gibi yaşayan eski Kral Stanislaus'u izlemek için
Kendi ayıları, dondurulmuş ve yağ. Hala Paris'i görmeye kararlıydım. BEN
yokluk izni soruldu; Adjutant bana güldü, albay açıldı
Topuğu ve Provost-Marshal bana bir hafta siyah delik verdi. Ama
Sonuçta hafta yedi gün ve geçit törenini tekrar gördüğümde-ben-- "

"Terk ettin mi?"

"Tam olarak değil," diye cevap verdi. "Ayrıldım ve yeterince gördüğüm gibi
Zaten kara deliğin, Provost-Marshal'a hayır vermek için iyi özen gösterdim
konuyla ilgili bildirim. Bir iki haftada bir yürüyüş beni göze çarptı
Notre-Dame Kuleleri. Ama kendimi yol kenarında dinlerken, bizim
Adjutant, kötü şansın olacağı gibi, _Coupe_
gayret. Dışarı atladı. Bir sonraki bekçi evine verildim, ele geçirildim,
Ve bana bir çift pürüzle taktıktan sonra, botlarla, ben
Batı Hint Adaları için kınanmış bir alayla pasajımı almayı emretti.
Orada on yıl hizmet ettim; Alayın bir iskelete indirgendiğini gördüm
kısa rasyonlar ve yeni rom; ve onuncu temsilcisini iade etti
On beş yüz felon. Sonunda bir şansım var; Jandarma
Köy, taşıma girişiminde ormancılar tarafından çok umutsuzca birleşti.
sen mahkum, yatağına götürmek zorunda kaldığını ve almama izin ver
onun yeri. Şimdi kesin. _You_ Gürotin olacak ama ben
Paris'i görecek. "

Yine de bu en değişken olası dünyalarda kesin olan şey nelerdir?

  "Kader duanın yarısını verdi,
  Geri kalanı tanrılar boş havaya dağıldı. "

Uzun yolculuğumuz boyunca çalışmıştık, iki kat daha uzun sürdü
Dünyadaki en korkunç ve en derin yollar ve mahmuzun etrafında sarılıyordu
Montmartre, bir vatandaş kahramanı birliği, süpürmek için ortaya çıktığında
Geri çekilen Prusyalıların ülkesi ve cesareti yükselen
Geri çekilme haberi ile kaynama noktası, arabayı çevreledi. Benim
Prusya üniforması Vatanseverlerin beyinleri için yeterince kanıttı; ve
Fransızcalarımı öğrenmediğim Paris kulaklarının hızlı keşfi
Başkentleri, hain olduğum sorunu çözdü. Jandarma
doğal volubilitesi ile göreve katıldı; daha çok ısrar etti
Mahkumunu kendi adına Paris'e götürme hakkı üzerinde. BEN
_Chef_, kısa, şişman bir bulut toplama gördüm ve
Grim görünümlü adam, gerçek Faubourg St Antoine Fizyognomy ile. .
Ödül, iyi bir şekilde hesaplanamayacak kadar değerliydi.
yetkililer; ve kardeşinin başında dönmeye karar verdi
Vatanseverler beni dövüş kariyerinin ilk meyveleri olarak sunacaklar. .
Anlaşmazlık sıcak büyüdü; Eskortum elini çırpacak kadar aptaldı
Sabre'nin kabzası-bir vatandaşa dayanılmaz bir hakaretin başında
tezgah veya karmakarışık elli veya altmış _braves_; Sonuç,
Onu görmemle kapanan bütün birlikten bir dizi darbesi
her şeyden çıkarıldı ve _corps de _cachot_ içine fırladı
Garde_, sevgili Paris hakkındaki tek görüşü
Demirden _grille_.

Eclat ile bir kez sermayeye girmeye kararlı olan esirim oturmuş
Kendisi yanımda _chaise de poste_ ve onunla çevrili
Pike taşıyıcılar, yürüyüşümüze tepenin inişine başladık.

Yeni arkadaşım iletişimseldi. Tarihini bir nefeste verdi. O vardı
Güney'deki küçük mahkemelerden birinin ofisinde bir katipti;
vatanseverlikle iltihaplandı ve yeteneklerini satma fikrine öfkeli
"Büro adı verilen bir sıçan deliğinde" on sous gününde "
Dünyada bilinmek için çözüldü ve Paris'e geldi. Paris
Yetenek için gerçek bir yer. Onun _civisme_ göze çarpıyordu; O vardı
Özgürlüğün doğumunda "yardım etti". 10.
Ağustos ve "cumhuriyet tarafından
"şimdi hareket eden ve arkamda hareket eden sivil güç"
Homme_ "Zaten. Danton ona son iki hafta içinde söylemişti ve
Fransa ve Avrupa "
Krallar, "şöhretinden daha sonra gelecek nesillerle sabitlenecekti.

Birkaç erkeğin zaman yaşamadan hayattan geçtiğine inanıyorum
Ne zaman onları yatırmak çok az pahalıya mal olurdu. En azından böyle zamanlar var
Bana geldi ve bu onlar arasındaydı. Yine de bu duygu, olsun
Karşılıksız veya umutsuzluk olarak adlandırılmak, şu an için avantajları vardır; BT
bireyi insanın yapabileceği en kötü şeyden oldukça dikkatsiz hale getirir
ona; Ve etkinlikler hakkında hatip hakimimin katipini sorgulamaya başladım
"Şehirler Şehri" nde. Hiç kimse sahip olmaktan daha dolu bir avantaj elde edemez
Dinleyici onun emrinde.

"Tahtı kestik," dedi ellerini uçurarak, ellerini çırparak,
"Ve şimdi onu yakacak odun için satın alabilirsiniz. Ama sen bir aristokratsın ve
Bir köle tabii; Özgürlük, eşitlik ve bir zafer varken
Bu bir işarette hainlerin kafalarını alıyor. Varlık şüphesi
Şüpheli oldukça yeterli. Uzakta suçlu gider; Gerçek bir Patriot
ulusal zevk olana kadar evine sahip olmayı emretti
bilinen; Ve böylece her şey iyi devam ediyor. Tabii ki,
Hapishanelerin temizlenmesi. Muhteşem bir çalışma. Beş bin aristokrat,
Ülkelerine zengin, asil ve düşmanlar, tonlarına başsız gönderildi
zalimler. _Vive la republique_! Ama büyük bir fikir bana vuruyor. Göreceksin
Danton'un kendisi, özgürlüğün dehası, insan doğasının kahramanı,
Krallar Terörü. "Düşünce yeniydi ve yeni bir düşünce dönmesi yeterli
Galyanın beyni her zaman. Başını pencereden dışarı itti,
genel bir durma emretti; Ve beni mahallelerine götürmek yerine
Ulusal, "Pitt'in bir ajanı sunmanın değerine sahip olmaya karar verildi
ve İngiliz Gine "Yalnız Cumhuriyetin Efendisine." _A l'Abbaye_! "
onun ağlamasıydı. Ancak birliğinde yeni bir engel ortaya çıktı; Hesap etmişlerdi
Muhafız yoldaşlarıyla sivil bir akşam yemeği üzerinde; ve fikri
Abbaye'nin önünde, ürpertici rüzgar ve şiddetli
Şimdi kasvetli sokaklardan aşağı doğru süpüren duşlar, onların için çok fazlaydı.
disiplin duygusu. Anlaşmazlık kızdı. Onlardan biri, büyük
ve vahşi görünümlü adam, illüstrasyon yoluyla, turnasını itti
Küçük Komutanın daralmış vizesine yakın, körüklü ...

"İnsanlar hakaret edilmemelidir. İnsanlar emir ve herkes itaat etmeli!"
Hiçbir şey daha cevapsız olamaz ve cevap vermek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. .
Kaptan şezlongaya geri döndü, birlik kendi yolunu aldı ve benim
Sonraki bakış caddeyi boş gösterdi. Ama Fransızlar altında rahatlık bulur
tüm felaketler. Gazabını "Rabble'da ölçülen terimlerle havalandırdıktan sonra
inzetsizlik, "ve" _gueux_ "gibi yasaların işe yaramadığını beyan etmek
Bunlar onları ellerine alabilir, gözlemleyerek kendini teselli etti
Bu, onurunda olduğu gibi, kayıp tarafından telafi edilebilir.
karı; "Vagabonds" ın ödülü paylaşması beklenebilir
"Grand Danton benim için vermek için sevineceğer
yakalama ve hem çantanın hem de övgünün kendisi olacağını. "" _A
L'Abbaye_! "Bir kez daha ağladı.

Şimdi yine hareket halindeydik; Ve bir sokak labirentini geçirdikten sonra,
o kadar kasvetli ve neredeyse bana benim anlayışını vermek için harap
Daha önce hiç Paris'te bulunmamış olsaydık,
Abbaye. Arkadaşım beni nöbetçiden sorumlu bıraktı ve içeri girdi.
"Ve bu mu," diye düşündüm dördünün dar alanına bakarken
duvarlar, "yüzlerce kişinin kasaplandığı yer; bu
Katliamın ilk umutsuz zaferi; Bu sefil mahkeme son
Pek çok cesur yaşam alanı; bu taşlar son dinlenme yeri
sırtı altın bez üzerinde olan birçoğu; Bu eski ve ufalanan duvarlar
son yankıyı eyalet adamlarının ve soyluların seslerine vermek, muhteşem
Surörler, parlak hatipler ve en çok
Avrupa Krallığı! "Zayıf lamba ışığı ile bile,
karanlığı çevredeki binaların formlarından daha gösterdi, görünüyordu
Bana göre katliamın rengini yerdeki keşfedebileceğim; Ve
Köşelerde hala yığınlar vardı, bana aniden kil gibi görünüyordu
öldürülenlerin kalıntılarının üzerine fırladı.

Ama saygılarım aniden küçüklerin dönüşü ile parçalandı
Kaptan, her zamankinden daha kızgın. Görme fırsatını kaçırmıştı
Salpetriere'ye gitmiş olan "Büyük Adam". Ve bazı küçük adamlar
Çakalları olarak sahne alan, kaptanın
Yağmalarında bir pay arayan, ona davranmayı uygun düşünmüştü, onun
Komisyon ve hatta sivilciliği, aşırı hor görüyor. Kısacası, o
bana, bunu yapmaya kararlı olduğu ilk kullanım
yükselişinin kaçınılmaz olduğu yüce güç,
Paris'ten başlayarak Fransa'dan _Bureaux_, tüm bu küstah ve boşta
Sadece karı purloin ve hizmetleri iftira etmek için yaşayan askılar,
"iyi vatandaşlar".

"_A la salpetriere_." Yine orada hayal kırıklığı bizi karşıladı. Büyük Adam vardı
Orada bulundum "ama birkaç dakika önce" ve yavaş yolumuzu sürükledik
Bir topçu vagonuna karşı zorlu olacak mire ve ruts
tüm ekibi. Kalbim, yüzme olduğu gibi, bakarken içimde battı
Kaşlarını çatan savaşlarda, büyük kulelerde, daha çok benzeyen
Bir hapishane, kasvetli kapılar ve genel korkunçtan bir kale
Tüm geniş çevrenin yönü, çok empatik bir benzerlik kazandırır
Korkunçluk ve içindeki umutsuzluk.

"_Aux carmes_!" şimdi yöndü; şefimin kazanmaya karar vermesi için
Daybreak öncesi ödülü, bu röportajla daha keskin hale getirildi
Abbaye'de _gens de Bureau_ ile. Olacağından emindi
anında koku üzerinde; Ve eğer bir zamanlar beni elinden çıkarırlarsa,
Glassman'ın Alnaschar'ın sadece bir tür olduğu hayaller için. Büyüdü
düşünce ile gergin ve tüm umut vizyonunu döktü ve
Herhangi bir şekilde, çılgınlık için ayarlamam gereken bir volubilite ile korkular
adam ama altın ve kanın olduğu bir zamanın ateşinde bir sefil
Toprağın evrensel ve birleşik putperestleri.

"Kendini şanslı düşünebilirsin," diye bağırdı "
şarj! Bir ülkenin bu kaba jandarmı sana hiçbir şey gösteremezdi. Şimdi,
_İ_ Paris'teki her hapishaneyi tanıyın. Onları inceledim. Gerçekleri oluştururlar
bir vatandaş bilgisi. Zortanları ezmek, soyluları söndürmek, intikam almak
Rahipler üzerindeki nedenin nedeni ve insanları bilgiye yükseltmek
Hakları-bunlar bir vatanseverlik zaferleri. Yine de öğretmen ne
Hepsi için hapse eşit mi? _Mais voila les carmes_! "

Eski bir kuleye yükselen düşük bir boş duvar gördüm.

"İşte," dedi, "Liberty'nin muhteşem bir zaferi vardı. Yüz elli
Burada inci havarileri burada iki elle bir gün içinde düştü
özgürlük kılıcı. Bir kardinal, iki başpiskopos, haysiyetler, keşişler, hileler
istismarlarla antika olan önyargılarla, yeni ışığın söndürücüleri
Özgürlük, burada ulusal tapınakta sunuldu! _Chantons la
Carmagnole_. "

Ama bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. Danton oradaydı
Ama aniden Jacobins'den bir elçi tarafından çağrıldı. Bizim
yön şimdi tekrar değiştirildi. "Şimdi artık hayal kırıklığına uğrayacağız.
Tartışma yaptıktan sonra gece için sabitlenecek. _Allons_, sen
'Grand Patriote' '' Rejeneratör 'i görecek,'
dünya.' _Aux Jacobins_! "

Talihsiz postilion, atlarının boynunda yorgunlukla düşüyor,
bir hanına gitmeyi teklif etmeye çalıştı ve aramamızı yenilemeyi
Sabah; Ama kaptan gece için karar vermişti ve çizim yapmıştı
göğsünden bir tabanca, bu önemli işareti sergiledi.
KAFA. Atlar, şoförleri kadar yorgun. Bazıları için vardı
zamanın, ıssız sokaklardan geçerken, isterse
Ülkemin duygularıyla tamamen tutarlıydı, acı çekmek
Kendim Lucre'nin bu sevgilisinin merhametinde başkentin etrafına sürüklenecek;
Ama tüm çerçevemden bir ilgisizlik gelmişti, bu da beni aşağılayıcı kılan
hayat. Tabancasının görüşü, girişimde bulunmam için beni heyecanlandırdı,
onu taşımasının çok küstahlığı. Ama hala devam ettik. Uzunluğunda,
Sokaklardan birinde, tümden daha karanlık ve daha sefil görünen
Dinlenin, güçlü bir bedenin yürüyüşüne kadar tam bir durak getirdik.
Muazzam bir eski binanın önünde duran Ulusal Muhafız,
Battlement ve Bartizan ile döşenmiştir. "Tapınak_!" diye bağırdı
Refakatçi, neredeyse bir kaçış çığlığı ile. Yukarı baktım ve bir
çocuksu günlerimde her zaman duymuştum soluk parıltıyla ışık
bir galerinin loşlu kılıfları boyunca geçen spektrumlara atfedilir. BEN
Bu görüntünün üzerime ne kadar derinden battığını ifade edemiyorum. Orada sadece çok büyük gördüm
Mezar-Yaşayan Kraliyet Mezarı, Bir Hükümdar Halkının, tüm
Hala insanın kalbini Fransa'nın davasına bağlayan duygular. Şimdi
spektral. Ama hayal gücümün işi ne olursa olsun,
korkunç gerçek; Benden önce bastırmak, sokmak ve zihni sıkmak için yeterince. Oturduğum noktanın bir adımında, en asil ve en çok
Mutsuz varlıklar var-tahtın tüm ailesi
ihanet tuzağı. Baba, anne, kız kardeş, çocuklar! Kurtarılan biri değil
bir kasa, harabelerinin sefilliğini orada olma umuduyla rahatlatmak
Çevrelerinin bir bireyiydi, hapishane barlarının ötesinde-hepsi sevk edildi
Birlikte mezara-her gün onu gönderen her gün
melankolik kanallarından aydınlatın, sadece bir
Sefaletin ölümü! Ama bundan daha fazlasını söylememeliyim. Kalbim içeride soldu
Tapınağın kulelerine baktığımda ben. Neredeyse içimde soluyor
Şu anda, onları düşündüğümde. Uzun zamandır seviyelendiriyorlar; Ancak
Yazarken onları tekrar benden önce görüyorum, bir mezar; Toplamayı görüyorum
Grim kapısından önceki vahşilerden daha fazla kalabalık; Ve görüyorum
o yüzen lambanın soluk parıltısı, o zaman belki de
Marie Antoinette'in yalnız hücresine adımları.

Bu melankolik traversin tüm manzaralarından bu en cesaretsiz
Ben, daha önce hayatın dikkatsizliğim ne olursa olsun. Şimdi neredeyse
küçümseme. Düşünceler aklımda ağır düştü. Böyle kurbanlar ne zaman
Kurban için hazırlandı mı? Ne zaman belirsiz umutlarımın ezilmesi neydi?
Tahtlara bakıcılar böylece Dünya ile tesviye edildi mi? Eğer ölürsem
Bir sonraki an, toplumda hiçbir uçurum kalmayacaktı; Belki bir veya iki
İnsanlar, eğer bile, mezarıma bir hatırlama yaparlardı. Ancak
Burada ulusal saygı ve cesur sadakat nesneleri,
Yükselen Radiance, ulusların gözünü doldurmuştu ve ani düşüş
Avrupa ışığının bir tutulması olarak hissettim, en derinlere maruz kaldı
esir acılar. Öyleyse, mırıldanmam gereken şey ne oldu; veya,
Yine de daha fazlası, direnmem gerekti; Ya da en önemlisi, arzu etmem gereken
Bu saate kadar can sıkıcı bir ruhtan biri olan bir varoluşu uzun
Ve kariyerimin son saatine kadar hangi bulutta bulut görünüyordu?

Bu depresyonun bir kısmı yorgunluğun fiziksel sonucu olabilir, çünkü
Şimdi dinlenmeden dört ve yirmi saat kalmıştım; Ve kasvetli sokaklar,
Tırtı yağmur ve sürükledikçe insan hareketinin tamamen yokluğu
Bizim kasvetli yol, bir zindan karşılama zemin bile olurdu.
Taşı kadar soğuktum.

Postilion'umuz uzunluğunda, bizi neredeyse tüm sıkıntılardan kurtardıktan sonra
Bu dünya, bir zamanlar çevreleyen hendek eşiğinde koşarak
Bastil ve arkadaşımın çığlıklarının dışında hiçbir şeyin onu engellemedi
dalmaktan tamamen yolunu kaybetti. Bu karmaşık ve birkaç lamba ve
Şehrin sefil çeyreği fırtına tarafından havaya uçmuştu ve bizim
Kışın gecikmiş molasına kadar sadece kaynak sabır gibi görünüyordu
Morn, Faubourg St Antoine Labirentinde bize rehberlik etmelidir.
Ancak, bu benim arkadaşımın vatanseverliği acı çekmeyecekti. "Kulüp
Ertelenmek! Danton giderdi! "Kısacası,
Jacobin Aslan Kükreme, ne de kaçmak için dikkate aldığı ödül yok
Ben onun çenelerine girdim. Postilion'un tekrar hareket etmesi emredildi ve
Uzaktan bir ışık gösteren bir sokak, talihsiz atlarını kirletti
ona doğru. Nereye yatırılacağım konusunda tamamen kayıtsız, gördüm
ve Postilion'un "Place de de
Greve. "

Kasvetli meydanın ortasında büyük bir ateş yakıyordu,
Ulusal Muhafız partisi duruyordu, tüfekleri yığılmıştı ve
Pelerinlerine, gecenin kapsamına karşı sarıldı. Daha fazla kapalı,
Ve merkezde, düşük yangının zayıf görüldüğü ahşap bir yapı,
Köşeler Meşaleleri rüzgarda parlıyordu. "_Voila, la
Guillotine_!
Bir ibadetçinin dudaklarından sorun. Gözlerimi kaldırırken kazara
Ateşin Flaşı, korkunç makinenin tüm taslağını gösterdi. Gördüm
Kafamın üzerine düşecek baltanın parıltısı. Benim
Duygu ölümcül zayıftı. Bunun amacı gibi
Balta, hayal gücüm büyük şeklinde yeni bir korkunçluk bile gördü
Garip tırpan benzeri çelik; Katliam için yapılmış gibi görünüyordu. Hafiflik gitti
Bir sonraki anda ve ben başka bir adamdım. Bir süresince
Heyecan hayatı, hiç bu kadar toplam bir değişim yaşamadım. Tüm
ilgisizlik gitmişti. Kamu infazının dehşeti görünür bir şekilde duruyordu
benden önce. Fortitude ile sahaya düşmüş olabilirdim; BEN
Doğanın seyri olarak ölüm yatağına boyun eğmiş olabilir; Olabilir
Hatta bazı büyük kamu davalarında sevinçle ölmüştü. Ama yok olmak
Benden önce spektral yüksekliğini vuran korkunç şeyle; Olmak
Kalabalıkların kaşlarını atma ve sarsma için bir gösteri olarak sürüklendi-belki de sürüklendi, belki de,
bir hapsedilmenin zayıflık ve saçma çaresizliğinde
beni dünyaya imbecilite veya korkaklık sergiledi; kavramak
Ruffian cellat tarafından ve bir suçlu olarak damgalanmış,
Ortak Mezarlar Felons-Düşünce aklımda bir jet gibi daralmış
ateş; Ama bana ateşin gücünü verdi. Ben ölmeye karar verdim
Muhafızların süngüleri veya bundan başka bir ölümle. Esirim
Ajitasyonumu algıladı ve gözüm solmuş ve malignine baktı
Visage, bir gülümsemede olduğu gibi tabancasını takıyordu. Ona bir şey fırladım
kaplan. Mücadelemizde tabanca gitti ve
Yanak, şiddetli bir yara verdiğini gösterdi. Ben şimdi onun efendisiydim
Ve onu bir eliyle boğazın yanından kavramak, diğeri açık attım
Kapı ve kaldırımın üzerine sıçradı. Şu an için etrafına baktım
şaşkın; Ancak tabancanın raporu koruyucunun kulaklarını yakaladı,
kimin tüfeklerini çözmek için acele ettiğini gördüm. Ama bu bir işti
karışıklık ve kollarını kapmadan önce
Giriş eden sefil şeritlerin en karanlık ve en dar seçimi
Meydan. Beni tam hızımda gönderdikten sonra bir veya iki atış yapıldı ve ben
İleri doğru, onları olabildiğince bırakarak takip etmek.

Ne kadar süre karıştırdım ya da ne sıklıkta sadece yorgunluktan battığını hissettim
O uçuş, bilmiyordum. Aklımın ateşinde sadece olduğumu biliyordum
Çoğu o zamandan beri sayısız sokaklarda yolumu ikiye katladı
süpürüldü; Ancak, bir caddenin köşesini çevirirken
Boulevard ve eski otelime sığınma umudum olduğunda, ben
Önemli bir insan kalabalığının kalbine daldığımı buldum
Görünüşe göre onları şiddetle heyecanlandıran bazı işlerde acele ediyor.
Bazı taşıyan fenerler, bazı pikes ve genel bir görünüm vardı
Cumhuriyet coşkusundan daha fazlası, hatta aralarında vahşi vahşilik bile
İyi bir şirkete düştüğüme dair yeterli kanıt verdi. BEN
geri çekilmeye çalıştı, ancak buna izin verilmeyecekti; "Spy,
Hain, Monarchiques kölesi! "Ve görünüşe göre en siyah gibi
Hepsinden sorumlu, "Cordelier!" üzerimde yığındı ve ben en yakın koştum
Olası yerinde öldürülme şansı. Doğal olarak olabilir
Piked olmaktan kaçmak için her türlü protesto yaptığımı varsaydı
Tabanca. Ama özür dilemek için zamanları yoktu. "Ölüm
Hain! "
Çember beni döndürüyor. O anda, çaresizce düşmem gerektiğinde,
Şekil öne çıktı ve karanlık fenerinin kaymasını doğrudan açtı
Kendi yüzünde, Mordecai kelimesini fısıldadı. Fark ettim, olmayacağım
Ne duygularla, beni daha önce aktarmış olan polis ajanı
şehrin. Kalabalığın çoğunluğu gibi giyinmişti
Cumhuriyet kostümü; Ve kesinlikle asla daha olağanüstü bir
kostüm. Faubourgs kasaplarının kapağı gibi kırmızı bir kapak giyiyordu;
Muazzam bir sakal göğsünü kapladı, kısa bir İspanyol mantosu asıldı.
omuzlar, kısa bir dournole, cephanelik gibi bir kemerle, sıkışmış
Bıçaklar ve tabancalar, bir kılıç ve kırmızı ile çizilmiş büyük pantolonlarla,
Gore akışlarının taklit edilmesi, Vatansever üniformasını tamamladı. Bazıları yıprandı
Waist'lerinin etrafında geniş keten bantları, "2d, 3d ve 4.
Eylül, "-Katliam günleri. Bunlar onun kahramanıydı.
_elite_ cinayetinin ortası.

"Vatandaşlar", Yahudi'nin bir gök gürültüsü sesiyle haykırdı ve
en önemlisi, "ellerini yukarı tut; bir arkadaşını yok etmek üzeresin
özgürlük? Bıçaklarınız aristokratların kanını içti; Ama onlar
Özgürlük Savunması. Şimdi kılıfsız oldukları bu vatandaş
kendimizden biri. Cesur adamlara katılmak için sınırdan döndü
Paris, zalimlerin çöküşüne yürüyüşlerinde. Ama arkadaşlar bekliyor
Biz Jacobins'in görkemli kulübünde. Bu zafer saati.
İlerleme, yenilenmiş özgürlük oğulları! İleri, Fransızlar! "

Konuşmasının etkisi oldu. Kamu intikamının hızlı yöneticileri düştü
geri; Ve bana fısıldayan Yahudi, "Bizi takip etmelisin ya da olmalısın
Öldürüldü, "-Bir kerede daha kolay alternatifi seçtim ve öne doğru adım attım
iyi bir vatandaş. Koruyucuum kalabalığı ondan iterken,
Lider gibi görünüyordu, zaman zaman bana dedi ki, "Göster hayır
rezistans. Sizden bir kelime ölümünüzün sinyali olurdu-biz
Jacobins Salonuna gidiyor. Bu aralarında harika bir gece ve
Partinin başkanları ya geceye mahvedecek ya da sabah Will
her şeyin ustası olun. Güvenliğiniz için olmasa da kendime söz veriyorum
en azından seni kurtarmak için elimden geleni yaptığım için. "Olduğum gibi sessiz kaldım
sipariş edildi; Ve büyük bir yaşlılığın önünde bir durma olana kadar acele ettik
bina. "Jacobins Salonu," diye fısıldadı Yahudi ve yine
Beni isteksizlik şeklinde söylemeye veya yapmaya karşı beni uyardı.

Şimdi geniş bir yığının karanlığına daldık, açıkça bir kez bir manastır,
ve burada büyük duvarların soğutucu kemik iliğine çarptı. Ben hissettim
Bir Charnel House'da yürüyorsanız. Acele ettik; titreyen bir ışık,
Muazzam ve yüce koridorun sonuna doğru, rehberimizdi; ve
Kalabalık, uzun zamandır aşina, karmaşıklıklardan koştu
Rahiplerin birçok ayağı önlerinde ve belki de birçok tapu vardı
Bu, günün sürdürüldüğünü söyledi. Uzun bir spiral merdiven
bizi girişimizin bir bağırışla işaretlendiği büyük bir galeriye getirdi
tebrik; ve bankların ve birbirimizin üzerinde yuvarlanıyor, biz
Uzunluk, hem kulüpte hem de
Ulusal Meclis, yüksekliğinden dağ ve
Genellikle onu tutan karakterler bir alev dağıydı. Bölgede
Aşağıda, bir zamanlar kilisenin nefesi Jacobin Club'a oturdu. Şimdi ben
İlk kez, unutulmaz ve korkunç bir toplantı gördü. Ve hiçbir şey yapamaz
eylemlerinden daha uygun olun. Salon böyle bir dereceydi
büyük bir kısmının neredeyse görünmediği ve asılı olan birkaç ışık
Duvarlardan kalanları bile neredeyse hiç sergiledi. Fransız sevgisi
Dekorasyonun burada yeri yoktu; Ne heykel ne de resimler
Yaldız veya heykel, binanın ağırlığını rahatlattı. Hiçbir şey
Sanat görünürdü, ancak en kaba örnekleri; acımasız
Rahipler ve şehitler veya barbar bir çağın kaba ve karartılmış oymalar.
Salon doluydu; Kulüp için yaklaşık iki bin üye içeriyordu ve
Bu gece hepsi mevcuttu. Yine de, ara sıra çığlıkları dışında
herhangi bir konuşmacı sonuçlandığında onay veya öfke ve alışkanlık mırıltısı
Her büyük montajdan, bir dizi spektrum için alınmış olabilirler;
Bölge tamamen büyük bir kasanın yönüne sahipti, hava çok kalın geldi,
ve kasvet avizeler tarafından çok zayıf bir şekilde dağıldı. Hepsi
Sepulchral. Cumhurbaşkanı başkanı bir mezarda bile duruyordu, bir antika
Siyah mermerin yapısı. Hoparlörlerin
Genellikle montajı ele aldı, bir
iskele ve arkasında, duvarı kaplayan zincirler ve
Eski zindanlarda kullanılan her korkunç türden işkence aletleri
kez; Ve merhametlerle kontrast uğruna oraya yerleştirilmiş olsa da
daha aydınlanmış bir yaşta, ancak bir sahnenin genel fikrini geliştirmek
ölüm. Jacobins Salonu'nu korkutmak için hiçbir ilave gerektirmedi;
Ancak toplantılar her zaman geceleri yapıldı, genellikle
bütün gece. Her zaman fırtınalı ve genellikle sanguinary, hançerler çizildi ve
Tabancalar ateşlendi-sokaklarda sissans bazen acı izledi
banklara yapılan saldırılar; Ve bu dönemde karşılıklı gazap ve terör
Gruplar öyle bir yüksekliğe yükselmişti ki, her toplantı sadece bir
sürgüne veya balta için prelude; ve bu özel gecenin müzakeresi
Monarşi veya Jacobin Club'ın
iskele yükselir. Mutsuzun infazına ilişkin tartışma buydu
Louis XVI.

Aralarında isteksiz koltuğumu aldığım kalabalığın gelişi,
Açıkça regicidlere yeni ruhlar verdi; An kritikti. Eşit
Jacobinizm'de hepsi eşit derecede siyah değildi ve ulusal korku
o kadar çaresizlikte tiksinti bir tapu,
insanlık duyguları tarafından saklanır. Liderler bir sır almıştı
Tartışma yavaş uzunluğunda ve Danton'un
"Terör" nin eski uygunluğu çözüldü. Elçileri gönderildi
Paris yuvarlak tüm banditti çağırmak için; ve düşük _cafes_, faubourg
Tavernalar ve her şiddetin uğrak yeri ve suçun çok sarhoşluğu,
dökülmüştü. Marseillois'in kalıntısı-gerçek bir çete
geç katliamlara liderlik eden kadırga kölesi-
Marais ve Kraliyet Muhafızlarının _sabreurs_, ihanetten sonra
Kral, soygun ve kan üzerinde yaşamak için karlı ticaret bulmuştu
soylular ve rahipler, bu takviyeyi oluşturdu; ve girişleri
Galeri, aşağıdan ellerin alkışlanmasıyla tanındı.
Bir kükreme ile cevaplandı, önemli çatışmaların gösterisi ile birlikte
bıçakları ve kılıçları.

Danton hemen Tribune'e koştu. Onu daha önce görmüştüm
Saray'a saldırıyı hazırlayan korkulu gece; Ama o zaman içerideydi
Rabble'ın acelesi ve etkilenen vahşeti. Şimdi rolünü oynadı
siyasi mezhep lideri; ve adresinin başlaması benimsendi
Kamu Konseyi Dekorumu. Bunda bir eser vardı;
çünkü, kulüp gibi dirençsiz, hala kıskançlığını korudu
Ulusal Temsilciler Meclisi'nin üstün yasama rütbesi,
Kongre. Sözleşmenin formları kesinlikle taklit edildi; ve hatta
Genellikle tartışmayı yöneten Jacobinler, titizlikle elbiseyi giydi
daha iyi siparişler. Robespierre her zaman özenle giyinmişti
Tribune'de ortaya çıktı ve Danton bile _canaille_ kostümü terk etti
o zaman için. Onun gösterişli boyuna, cesur alnına çarptım ve
onun komuta tutumu, elini çokluktan sallayarak dururken
Aşağıda, sanki bir asa salladı. Görünüşü bir
Bir derin yay tarafından geri döndüğü galeriden genel bağırış ve
Sonra tüm sesler batana kadar dik durdu. O zaman güçlü sesi çaldı
Salonun kapsamı boyunca. İnsanları tebrik etmekle başladı
Cumhuriyeti dış tehlikelerinden rahatlattılar. Onun dili
İlk başta ılımlıydı ve tehlikeleri tekrarlaması gereken
fethedilmiş bir ülke olarak kalmış, yeterince doğru ve hatta dokunuyordu;
Ama tonu yakında değişti ve gerçek Demokrat'ı gördüm. "Ne!" Ağladı
"Yurtiçi perfiritinin dehşetine karşı bu tehlikeler mi?
Firesidesimizde zehir ve hançer sınırında mı? Nedir
Soğuk kan suikastına karşı cesur ölüm? Dinlemek,
diğer vatandaşlar, bu saatte sizin için daha derin bir arsa var
sığ kafalarında her zamankinden daha fazla yıkım veya her zaman
Korkak kalpleri tarafından idam edildi, askerleri. Bu arsa nerede? İçinde
Sokaklar? Hayır. Cesur Vatanseverlerimizin cesareti,
Korkuya karşı yolsuzluk. "Bunu galeriden bir bağırış izledi.
"Tuileriste mi? Hayır; orada ulusal kılıç
Ölümcül meyvelerini ulus arasında atan ağaç. O zaman nerede
arsanın odağı-fırtınanın toplanması
Cumhuriyetin Battlelements-Bu korkunç yanıp sönme depozitosu
asil topladı, rahip kazdı ve kral
Kindle'a hazır mısınız? Cesur vatandaşlar, bu nokta ----, "durdu, bakıyor
Gizemli bir şekilde yuvarlak, ölüm gibi derin bir sessizlik çokluğunu sarstı;
Sonra, aniden kendini kurtarıyormuş gibi, "Tapınak!"
Hiçbir dil, onu takip eden sahneyi veya sahneyi tanımlayamaz. Cüretkar
Kelime şimdi her şeyin öngörülen konuşuldu; Ama hangi Danton
Söylemek için umutsuz cüret. Galeri çığlık attı, uludu, kükredi,
birbirlerini kucakladı, dans etti, silahlarını geliştirdi ve
Marseillaise ve Carmagnole. Aşağıdaki kulüp neredeyse daha az şiddet içeriyordu
Öfkeli sevinç gösterilerinde. Danton şimdi onu başarmıştı
görev; Ama kibiri ek alkışlar için susadı ve içine girdi
Cumhuriyetçiliğe hizmetlerinin bir kataloğu. Ayrıntının ortasında,
Salonun ekstremitesinden düşük ama tekil net bir ses duyuldu.

"İniş, katliam adamı!"

Danton'un vurulmuş gibi başladığını gördüm. Uzunluğunda, onu kurtarmak
Nefes, dedi çok dedi.

"Vatandaşlar, neyi suçluyorum?"

"Eylül ayının üç günü," sesi tekrar, bir tonda söyledi
güçlü bir şekilde, tüm montajı palpik bir şekilde şaşırttı.

"Bana hakaret eden kim? Kim beni malign yapmaya cesaret ediyor? Ne casus
Girondistler, Bourbonların Ne Hainleri, Altının Altından Ne Kazanması
Pitt, aramızda mı?
Uzakta bile, her zamanki ateşli tonunu kaybetmişti ve
Kil rengini çevirdi. "Beni kim suçluyor?"

"BEN!" Sesi yanıtladı ve uzun boylu ince bir uzun figür gördüm
ve Tribune'nin dibinde duruyor. "İniş!" tek
konuştuğu kelime; Ve Danton, bir büyü altındaymış gibi, şaşkınlığım için,
tek kelime etmeden itaat etti ve aşağı indi. Yabancı yerini aldı, hiçbiri
adını biliyordu; ve saldırısının hız ve cesurluğu hepsini askıya aldı
benim gibi merakla. Verebilirim ama en eksik bir anlayış
Bu gizemli davetsiz misafirin olağanüstü konuşması. Açıkça ücretlendirdi
Danton, tüm komployu inşa etmiş
Eylül ayının talihsiz mahkumları; insanları aldatarak
düşmanın yaklaşımının hayali alarmları; yağmalamış
suikastçıları ödemek için ulusal hazineye; Ve son ve en ölümcül şarj
Her şeyden, ulusal bir diktatörlük için bir plan oluşturarak
Kendisi ilk sahip olacaktı. Ücret yeterince
muhtemel ve şimdi ilk kez duyulmadı. Ama keskinlik ve
Konuşmacının üzerine suçu döktüğü ateşli hızlılık
Bu yeni bir yön; Ve değişen fizyognomilerde etrafımda görebiliyordum,
Büyük Demokrat'ın zaten tehlikede olduğu. Açıkçası bunu hissetti
kendisi; Geri döndüğü banktan başladığı için ağladı
dışarı ya da daha doğrusu bağırdı

"Vatandaşlar, bu adam kanım için susuyor. Feda edilecek miyim?
Suikastçıların hançerlerine maruz kalacak! "Ama şimdi cevap verme hiçbir şey ortaya çıkmadı;
Ölü bir sessizlik hüküm sürdü: Bütün gözler hala Tribune'e açıldı. Gördüm
Danton, her tarafta toplam çaresizlik bakışından sonra,
Eller boğulan bir adam gibi ve koltuğuna geri döndü. Hiçbir şey olamaz
kesintisinden daha talihsiz; Konuşmacı için şimdi
Yenilenen davet, erimiş demir akışı gibi, kişisel olarak dolu
karakter ve kariyer.

"Bir dilenci doğdu, tek ekmek umudun suçtu. Mesleğin benimsenmesi
Bir savunucunun tek hukuk anlayışınız Chicanery idi. Paris'e geliyor,
Vatanseverliği bir ticaret olarak aldınız ve ticareti bir sahtekârlığa dönüştürdünüz.
Bağımlılığa eğitilmiş, sizi atıncaya kadar her zaman birine asıldınız.
Mirabeau'dan önce tozu yaladın; Ona ihanet ettin ve o çiğnedi
Sen; Seni de üssü bulana kadar Marat mağarasına sığındın
Temel arkadaşlığı için bile, o da sizi attı; Sonra yapışıyorsun
Robespierre'nin eteklerine ve sadece mahvolmaya yapıştı. Viper! Sadece bilinen
bobinleriniz ve zehiriniz; Orijinal yılan gibi,
Sürüngene doğru kaba, zaten cümlenizi hissediyorsunuz. Ben telaffuz ediyorum
her şeyden önce. Şimdi yapıştığın adam seni ezecek. Maximilien
Robespierre, topukun zaten hayatını çıkarmak için kaldırıldı
Bu hain? Maximilien Robespierre, "
Piercing Sound, "Gerçeği konuşmuyor muyum?" "Peçeyi soymadım mı
Düşüncelerinden? Kalbine bakmıyor muyum? "O zaman hitap etti
Jacobin liderlerinin her biri kısa bir itirazda. "Billaud Varennes, Stand
Dördüncü olarak-hançerinizi bu yeninin koynuna götürmek için uzun sürmüyorsun
Tyrant? Collot d'Herbois, onu yok etmek için yemin etmiyor musun? Couthon, var
Onu yalancı, kibar ve yaşamaya uygun olmayan telaffuz etmediniz mi? St sadece,
Koyununuzda kendilerini taahhüt edenlerin listesi değil misiniz?
Danton'un asla diktatör olmayacağını; mezarının daha önce kazılacağını
tahtın ilk adımında basacak; Küllerinin olacağını
Cennetin dört rüzgarına dağılmış; asla boğulmayacağını
Fransa?"

İçi boş bir üfürüm, altındaki tonozların yankısı gibi,
Sonuç kelimeleri. Bu olağanüstü olduğunda üfürüm neredeyse hiç azalmıştı
görünüş, şimdiye kadar sahip olduğu uzun beyaz bir pelerin etrafında fırlatıyor
kolunda taşındı ve loş ışıkta ona bir görünümünü verdi
bir örtü ile kaplı, hala daha derin bir ciddiyet sesiyle bağırdı,
"George Jacques Danton, bu gece senin ölümünü telaffuz ettin
Kral-Şimdi kendinizi telaffuz ediyorum. 20 Haziran kurbanları tarafından-
10 Ağustos'un kurbanları-2 Eylül'in kurbanları-
kan susuzluğunun katledildiği binlerce kişi-onlarca
ihanetinizin yabancı bir mezarda yok olmasına gönderdiği binlerce kişi-
Kütlediğiniz savaşın alanında yatacak milyonlarca
Katliam-Bir mahkemeden önce görünmenizi sağlıyorum, burada bir yargıç oturuyor
Hiçbiri kaçınamaz ve hiçbiri meydan okuyamaz. Bir yıl ve bir ay içinde sizi belirtiyorum
Ebedi tahtından önce kurbanlarınızın ruhlarıyla tanışın. "

Durdu; Ses duyulmadı. Tribün adımlarına indi,
ve salonda yavaşça takip edildi; Ona karşı bir el yetiştirilmedi. O
o kadar sakinlik ve güvenlik ile yolunu sürdürdü
doğaüstü ziyaretçi, karanlıkta kaybolana kadar.

Bu tekil olay, Regicidal Ardor'a tam bir nem attı;
Ve kimse Tribune'u monte etmeye meyilli görünmediği için, kulüp
Muhtemelen gece boyunca ayrıldı,
Kapılar ve davulların dövülmesi, banklardaki uykulu bakıcıları uyandırdı.
Galeri her zamanki gibi uyanıktı; ama açık bir şekilde meşgul görünüyordu
Yeni bir isyan veya bir gösteri beklentisi; tabancalar çıkarıldı
Yeni astar ve bıçak noktaları ve kenarları usulüne uygun olarak incelenmiştir. .
Uzunluk kapılar açıldı ve yarısı ortaya çıkan bir kalabalık
Zehirlenmenin son aşamasında olmak ve diğer yarısı uzak olmayan
Delilik, binanın vücuduna dans ve koro ile geldi. İçinde
Birliklerinin ortasında defne ile kaplı iki büst taşıyorlardı-
Ragicides Ravaillac ve Clement'in büstleri, önündeki bayraklarla,
"Onlar görkemlerdi; çünkü kralları öldürdüler!" Büstler
Başkan'a ve taşıyıcılarına sunuldu, bir çift _poissardes_,
ona cumhuriyetçi kucaklamaya, kardeşleşme işaretinde ısrar etti.
Başkan, karşılığında onları "oturmanın onuruna" davet etti; Ve
Böylece, mutsuz hükümdarın ölümü üzerine tartışma
Bir kez daha başladı ve oylama suçlamasıyla gerçekleştirildi. Ulusal
Cümlenin tamamlanması için kongre hala uygulanacaktı;
Ancak Jacobins'in kararnamesi toprağın yasasıydı.

Gece boyunca sık sık galeri kapısına baktım, çünkü
kaçış araçları; Ama polis arkadaşım onun önünde hareket etmemi yasakladı
geri dönmek. Bu nedenle kulüp ayrılana kadar kaldım ve
Galeri temizlemeye başladı. Olduğum gibi temkinli, yardım edemedim
zaman zaman, vahşette biraz rahatsızlık sergilemek
gece ve özellikle çaresiz kralın kınamasında. Hepsinden
Bu, işaretli bir komşu bulmuştum.
Yerin özelliklerini açıklamak ve bana kısa vermek
konuşmacıların eskizleri art arda yükselirken. Özellikle vardı
Benimle regicidal cümlenin zulmünü kullanımdan kaldırma konusunda anlaştı. Şimdi ben
Beyefendi gibi _cicerone_ iyi geceler teklif etmek için yükseldi; Ama sürprizime göre
Kapının yakınındaki iki loiter'e bir işaret yaptığını gördü, anında pinyonu yaptı
Ben.

"Çok yakında ayrılamayız, Mösyö L'Aristocrat," dedi; "Ve,
Seni barındırmaktan onur duyamayacağım için çok pişman olmama rağmen
Tapınak, arkadaşın Mösyö Louis Capet'in yakınında, ancak
En uygun olanlardan birinde sizin için bir konaklama tedarik etmede hizmetler
Paris'te hapishaneler. "

En yerleşik tarzda tutuldum ve hiçbir şeyim yoktu
Teşekkürler ama servet. Direniş boştu, çünkü
paltolarında tabanca; Ve can sıkıcı bir kalple ve birçoğunu yapmak
Beni terk eden kötü adamların ihanetine kızgın açıklama-
muhtemelen su ile aynı etki ile kulağına düşen
Ayaklarımdaki kaldırım-yakın bir arabaya konuldum ve NY esirleriyle,
en yakın bariyere taşındı ve valiye gönderildi
Tanınmış ve iğrenç St Lazarare.

       * * * * * *




Olimpik Jüpiter.

  Sakin Olympian tanrısı mermer fane içine oturdu,
  Yüksek ve tam güzellikte çok saf ve azalmak için geniş;
  Geniş formunda dolu, doğa yayılıyor gibi görünüyordu;
  Düşünce ve Sovran Kuralı Beam'i ciddi başında;
  Yüce yapraklı kaş ve güçlü sakallı çeneden,
  Tüm çerçevesi üzerinde aşağıdaki bir yaşamın gücü vardı.

  Vizyon diz çökmeden önce alacakaranlıkta güzel bir hizmetçi,
  Upturn'le bakmak, ruhunun hissettiği huşu uyandırdı.
  Üstündeki gökyüzü gibi asılı tutulmuştu hükümdar ılımlı,
  Fısılın fısıltılı sözlerini duymak ve nefes nefese olan çocuğun.
  -Okyanusa Dews olarak ona sevgili olabilir mi?
  Çelenkinde bir yaprağında, elbiselerinde altın bir yıldız!
  Tütsü olarak ebedi tahtının etrafında yüzebilir mi?
  Sadece derin kulağına bir ilahinin notu olarak ses çıkar!

  ! Kalbi hala Tanrı'ya hayran kalırken,
  Sessiz havadaki parıldayan dudaklarından konuşma hüküm sürüyor:
  -"Bu dünyanın çocuğu, arı rüyasında şaşkındı,
  Seni görünenlere değil, güçlere çevirin.
  Graven formumu dolduran en adil ve en asil
  Birincisi insan ruhunda canlı ve sıcak nefes alıyordu.
  Boşuna çağırabileceği her şeyi arayın,
  Güzel düşüncenin kralı yaratıcı ustayı arayın. "

  -Kızlık'ın gözleri gök gürültüsünün görünüşünden battı,
  Utanç ve teröründe soluk, ama yine de zevkle salladı
  Kaşlarında hızlı bir şekilde Tanrı'nın verdiği bir taç hissetti,
  Yüzünü şimdi bir umutla gölgelemek çok canlı parladı.
  Heykeltraşın bükülmesi, işi ilahi bir şekilde işleyen durdu,
  Sesle tanrı gibi-o, oh, hizmetçi benim ol!

J.S.

       * * * * * *




Bir Roma idyl.


  Ah! Suçla değil, arkadaş, alaycı ile,
    Keder ve yanlışın yumuşak hikayesi,
  Hangisi, hayatın tüm acısı,
    Yine de düşünceli şarkı ile barışı öğretir.

  Bizi genişleyen manzara genişledi
    Ere duyulduğunda Roma'nın adı;
  Ve Roma, düşmüş olsa da, ruhlarımız emretti,
    Bunda imparatorluğunun en eski evi.

  Parlaklığı her bir dağda ışındı,
    Hayatı yeşili tıpkı tıpkı çim yaptı,
  Hafızası hala çeşmeye musallat oldu,
    Ve soddan gölgelerini yay.

  Kalıntıları zafer hikayelerini anlattı,
    O ebedi gökyüzüne karar verdi;
  Ve o antik koru aracılığıyla, onun hikayesi
    Sibyl fısıltıyla iç çekiyor gibiydi.

  En zengin Mourner'ın inşa ettiği yığın,
    Bakışta Ilex kasvetini yakaladık ...
  Metella'nın Kulesi, Sunshine Yaldızlı,
    Bu, bayram veya mezarda hem ışınlar.

  Ve bu ovada, henüz bükülmüş değil,
    Orta korkunç çağlar orada kalıp,
  Yeni çiçek açan genç eller çok mutlu,
    Genç gözler en güneşli havada parlak görünüyordu.

  Bize kadar, Viterbo'nun şarap fincanı quaffing,
    Hangi adil dudaklar lütuf etmeyi reddetti,
  O dudakları güldürerek kazanabilir,
    Ve çılgınlık bilgeliğinin yüzünde.

  Ama söyle, arkadaşım, gizemli adaçayısın
    Ne perisi, hangi ilham perisi zorladı
  Hangi dikkatsiz neşemiz ciddi olur,
    Ve kulaklarımızı daha asil acıya uyandırdı mı?

  O bölge sade ve yayla mezarı,
    Roma'nın gri harabesi ile etrafta doldu
  Yumuşak bir Calypso Adası değil,
    Ne de gerçeğin uyandırıcı sesini soluyor.

  Sessiz güzellik sözleriyle yüksek düşünceler
    Bunlar gibi büyük vizyonlara uyum,
  Ve şarkının bozulmaz görevi
    Memnun etmekten başka bir şey var.

  Kelime ve görüntü derinden evli,
    Cadence Apt ve Çeşitli Kemer,
  Ruhu gömülü tembellikte canlandırmak için,
    Ve güçlerini yaşama yüce ayarlayın.

  İnsanın büyük varlığının daha yüksek şovlarıyla
    İnsanın loş gerçek saat ekranlarından daha
  Daha saf görmek için gözlerimizi temizlemek için,
    Ve işaretleme ruhunun bakışlarını sinirlendir.

  Cesur kahramanca zevk suşları ile,
    Ve düşünce keçe ettiği gibi güçlü eylem,
  Birçok kıyamete dayanan bir önlemle
    Bencil sıkıntılarımızın en iyi şekilde rahatlaması;

  Bunlarla karıştırmak, bunlarla parlatmak için,
    Bunlarla ruhu Dünya'dan kaldırmak için,
  Şair, korkularımızı korkutmaya cesaret ediyor,
    Ve tembel neşenin direğini heyecanlandırır.

  Ye harabeler, imparatorlukların tozunu yok etti
    Ye dağlar, sayısız yıl ile kaplı,
  Büyük varlığınızdan yoksun olmaz
    Earnest kulaklarda yaşayan üzücü şarkılar:

  Üzücü şarkılar, tüm üzüntünün müziği,
    Gece mavisi kadar derin ve sakin:
  Herhangi bir yarın hayalini haklı çıkar
    İnsan ağlayamayacağını hissedecek.

J.S.

       * * * * * *




Gol atmak


  Ne yazık ki! Dünyada harikaları bitti,
    Asil Alman koynunda yatıyor,
  Anavatanının Atina oğlu,
    Adaçayı ortasında büyük ölçüde yükselmeli!

  Cömert ırkın ortasında
    Yükselen düşünce ve kararlı parıltı,
  Bir lütuf veren artık nefes almıyor
    Aşağıdaki tüm günlük lotumuza.

  Adamın en -bermon'una verdi
    Gerçeğin sakınca sevinçleri,
  Ve hayatımızın ihmal edilen çiçeklerini ikizce
    Doğanın en kutsal yaprak dökmeyenleri ile.

  Ne yazık ki! Onun için ateş ruhu,
    Onun için fantezi altın ışınları için,
  Amaçları yükselen onun için
    Bir ulusun övgüsünü kazanan her şeyden daha fazla!

  Duraklat ve soruyoruz-neden mezarı kasvetledi
    Işıktan biri için çok hafif mi?
  Ve Wonder Beauty kurtaramadı
    Ölümün derin gecesinden istekli çocuğu. Ama lir tekrar duyulabilir mi?
    Dul notları ağlıyor gibi görünüyor ...
  Sonuç olarak o bir adam mıydı
    Yaşamaları için, onların ölmeleri gibi.

  Hayat ne ilham veriyor 'Hissetmeye Twas,
    Ampler ruhu ile yanındaki her şeyden daha;
  Dünyanın Parlak Gösteriliyor Ne Anlaşılıyor?
    Herkes için sanatı genişledi.

  Saatten saate kadar ciddiyetle,
    Tüm yıllarca süren umutları boyunca,
  Lambasını besledi, ışığı duş almak için
    Sayısız loş grope yollarda.

  Nankind'i toil, sevgiyle öğretti,
    Onların olması gereken dünyayı neşelendirmek;
  Ve yukarıda barışı aramak için değil,
    Dünyevi sevinçleri ve umurslarını göz ardı ederek.

  Ah! keder ve korku dolu sayfalar,
    Ama hepsi melodiye uyum sağladı,
  Vesuvio'nun alevi net yansıdı
    Napoli'nin camsı denizlerinde.

  Ve o denizde yüzüyor gibiyiz
    Amber Işıkta ve Uzaktan Yakala,
  'Orta okyanusun sınırsız sesi, not
    Akşam yıldızını ilahiler.

  En tatlı kelime, erime tonu,
    Resimdeki bilgelik gün kadar parlak,
  Ve Faust'un pişmanlığı ve Tasso'nun inilti,
    Ve Dorothea'nın sabah yatağı,

  Egmont, Clara'nın gözlerinin ışığı sevindim
    Ücretsiz Goetz, erkekliğin öğlen sıcaklığı,
  Ve Mignon, hepsi bir iç çekiş,
    Ve Lorn Ottilia Crush çok yakında.

  Ah! Hepsinin hayatını anlatan hikaye
    Fantezi Dövme ile Lovelier gerçeği,
  Ve bize hatırladığı şarkılar
    Mutluluk Bir şairin vizyonu yakalandı!

  Bütün bunlar bizim, evet, hepsi-ama o.
    Ve bu kim hayatı bir gerginlik bulabilir
  Özgür olacak ruhu gibi değer
    Sublunary ağrı bağlarından mı?

  Onun boşuna aradığımız gibi bir gerginlik
    Şarkıcının mezarının üstünde çalmak için,
  Bir ses, onun konuşmasını isterdi
    Ağrılı koynumuzun istediği kelimesi.

  Bu kelime değil-oh! Değil, veda!
    Sana restore edenlerin hepsine;
  Ama anlatmak için derinden özlem duyuyor
    Gülüşün bir aşk artık kabul etmiyor.

J.S.

       * * * * * *




Bir keşiş ilahisi.


  Uzun gün, görev daha uzun;
  Dünya Cennet tarafından güçlü.
  Hala yükselip parlatmaya çağırılıyor,
    Ama ne yazık ki! ruh ne kadar zayıf;
  Inbred Phantoms korkuturken,
    Geçmiş bütünü gizlerken.

  Bilge gölgeleri ayrıldı,
  Cesur olun, sevgi dolu kalp;
  Ölümsüz ölü, yankılanıyor, acele ediyor,
    Umut Sabah arazisinden
  Gel, görünümsüz ayak sesleriyle, eziyor
    Kanatları grope eden rüyalar.

  Sokrates, Keen, Doğru,
  Gençlik bilgeliğinde;
  Gülümseyen, Korkuya Dayalı Ruh,
    Grek dalgalarının yanından,
  Bize Norsemen'e miras almayı öğretin
    Şafağı Graves'e hayat olan düşünceler.

  Roma'nın Aurelius, sen kutsalsın
  Dünyanın kralı, iyilikte düşük,
  Tiber tarafından kalıntılarından,
    Gözyaşı ile bak, hafifçe bak
  Her acı veren life kadar
    Kendi kendine uzlaşmış gibi.

  Augustinus, Parlak ve Torrid,
  Green Isles in Deserts Horrid
  Bir zamanlar evin, senin benzerliğin!
    Kılıçla daha az ilahi değiliz
  İyi ve kötülük ciddiyet mi?
    Ondan daha büyük bir dünyada.

  Yumuşak Petrarca, tatlı ve ince,
  Hala dokuma, gümüş mekiği ile,
  İnsan hissi için ayık peçe--
    Yukarıdan ışıltıyı,
  Yarı transfakatür, yarı görüşlü,
    Yaralar ve dünyevi sevginin gözyaşları.

  Saxon Rude, gürleyen kekemeden,
  Demir Kalp, Sin'in Dread Hammer tarafından
  Altından daha iyi toza öğütül,
    Kehanetin doğru olsun.
  Stern'i eritir, zayıf emziren;
    Luther'in hiç bilmediği şeyi öğretin.

  Soluk spinosa, masalda emzirilmiş,
  Boyalı umutlar ve porte Sable,
  Sonra bir açıcı bilgelik bulma,
    Bırakın.
  Korkunç buharı kovalayın, kör edici
    Kutsal olanı arayan ruhlar. Yeşil Helvetia dolaşımından sen
  Meteor pisti gloaming içinde soluk,
  Bir göğüs çok şiddetli yanan;
    Cömert, ayarlı, zayıf Rousseau!
  Hepsi gerçeğe geri döner mi?
    Senin gibi, kederli bir gözyaşı verdi!

  Açık ve elmas ışıltı gözü,
  Baltık suları karanlık nerede
  Yalnız Alman Akıl Görevlisi,
    Atlas yaşlı kadar büyük ve sakin;
  Biçimsiz sisli sezonumuz boyunca,
    Kısa senin adamantine soğuk.

  Shelley, inanç ve tutkudan doğdu,
  Kazanç ve moda olmaktan çok daha soylu;
  Cesur Eaglet Lightning ile kol,
    Yakında Yerli Yuvası Ateşleme,
  Hala ebedi yangın parlıyor
    Pinyonlarınızın dinlendiği okyanus.

  Kahramanlar, peygamberler, ozanlar ve bilgeler,
  Tanrılar ve iklim ve çağların adamları,
  Ömür boyu kederin fatihleri,
    Tahtını yaptığın işkence,
  Yardım, oh! Yarın bize yardım et
  Kendi gibi zaferle dolu.

J.S.

       * * * * * *




Şanssız sevgili


    "Dünya saldırısındaki aught bide olabilir
  Durmak bilmeyen zaman ve kayma gelgit,
    Sevgili! Sana yemin ederim
  Bu sevginin gerçeği,
  Yukarıdaki bir dünyada birleşmiş
    Anın puslu deniz.

    "Oh! Şafak ışığından daha tatlı,
  Çekilen ormanda müzikten daha
    Kalabalığın clamours'ından,
  Tüm yeni bir yaratım,
  Scoff veya inilti tarafından ziyaret edilmedi,
    Sessizliğe inanç yemin etti.

    "Sebep sayesinde iki kalp üzücü,
  Ne de acımasızca kör, ne de hafifçe memnun
    Mutluluk değiller
  Cemaatlerinde, keçelerinde ve dolu,
  Tüm geleneklerin ölümcül kuralının ötesinde mi?
    Yaşam için sadece bu.

    "İç çekmelerle tanıştık, iç çekişler ve hıçkırıklarla,
  Sefil Robs gibi keder
    Müttefik cennete umut:
  Bizim büyük bir sakindi, şiddetli bir güç,
  Birçok haşlama gözyaşı ile ıslak olsa da,
    Soul to Soul'a cevap verdiğinde.

  "Koyu gözlerin ve nazik konuşmanız,
  Belleğin öğretme gücü var
    Çok bilge olmayan ne bilmez.
  Yeni yıldızlar yükselebilir, antik solma,
  Ama bizim için değil, kendi soluk hizmetçim,
    O saf sürpriz kaybolmak--

  "Saf zevk, korkunç değişim,
  Wonder's Range'deki Baş Mucize,
    Bu ikiyi birine bağlar;
  Korku, düşmanlar, arkadaşlar ve öfkeli kader,
  Ve tüm bu ölümcül durumumuzu mahvediyor
    Motes I 'Güneş gibi geçecek.

  "İnce çerçevesinde Throstle hissediyor
  Notunun ortaya koyduğu müzik;
    Ve şaftlara ve ağlara rağmen,
  Ölmekte olan kuş ne kadar daha iyi
  Ne'er'in duyulduğu aptal bir taştan,
    Bu ok asla tehdit etmez mi?

  "Çekme adamı, dağlar yükseliyor;
  Gökyüzü ile aşk daha az akraba mı?
    Yoksa yapımcılarının iradesi daha az mı?
  İnsan davası olmadan suşlar,
  Akış, azaltma yalanları ve yasalar--
    Kelimeler için kalpler hala olacak mı?

  "Uçurumların karşısına, okyanusların yuvarlanması,
  O'ershade'i ağlayan ruhu kaşlarını çattı
    Ne yazık ki! Anlatmak için çok uzun.
  Ama bundan daha fazlası var,
  Kaşları ve soğukluk, kayalar ve denizlerden daha:
    Saatine kadar-iyi! "

  Böylece vassal bard'ı gece söyledi,
  Yüksek doğumlu bayan ışığının altında
    Taretinden parladı.
  Ertesi sabah Orman Glade'de
  Cesedi bulundu. Kardeşinin bıçağı
    Koynunun kemiğini kesmişti.

  Lord Wilfrid'i inme ile ne buldu?
  Başka bir sabah kırılmadan önce
    O da Blest'le oldu:
  Ve son ve tek duasını iki kez,
  Onun tatlı uzuvlarının nerede uyuduğu
    Minstrel onun dinlendi.

J.S.

       * * * * * *




Serbest Ticaret ve Koruma

Mısır yasaları.


Ücretsiz avantajların çoğunu duyduğumuzda,
Ticaret, karşılıklılık her zaman sadece _prospect_. Atarak
limanlarımızı yabancı uluslara açın, gerçekten de _them_
ve kendimize karşı bariz bir avantaj; ama ilgili herhangi bir
Onlarla olan ilişkimizde kazanacağımız avantajlar, hala
Bekleyen, beklenen fayda beklentisinde. Sabrımız
gerçekten örnek; Kendini işlemek için bir model sağlayabilir. Kiriniz
Hiçbir şey. Bir yanakta bir darbe almıyoruz,
diğer yeni smiter için. Bizden en kısa sürede hariç tutuluruz, karşılığında bizim
Bir devletin limanlarından imtiyazlar, yapmaya başladığımızdan
bir başkasına imtiyazlar. Sürekli olarak görme beklentiyiz
İnsan kıskançlığı ve kıskançlık akışı tükeniyor:-

  "Rusticus Beklenti Dum Defluat Amnis: Ille'de
  Omne Volubilis Aevum'da Labitur et Labetur. "

Sürekli olarak azaltma denemesini yapan adamı taklit ediyoruz
atının yaşayacağı yiyecek. Kendine iyi bakalım, tıpkı
Hiçbir şey üzerinde yaşamayı öğrenmek, onu duraklarında ölü bulamıyoruz.

Ancak bu şaka meselesi değildir. Serbest ticaretin toplam başarısızlığı
herhangi birini tedarik etmek için sistem, _ en küçük dönüşleri, çok
Ciddi yaralanma Birçok temel dalına verdiği
endüstri, şimdi deneyim tarafından tamamen gösterildi ve
evrensel kötü şöhret meselesi. Konuyla ilgili herhangi bir kanıt gerekiyorsa,
_Porter'ın parlamento tabloları tarafından döşenecekti
Okuyucularımızın dikkatini ciddiyetle talep edin. Birincisi sergiler
Şubat 1823'te Bay Huskisson tarafından tanıtılan karşılıklılık sisteminin etkisi,
Baltık güçleriyle nakliyemizi yok ederken ve onlarınkini dört katına çıkarırken
bizimle. İkincisi, bunlara ihracatımızın önemsiz miktarını gösterir
son yıllarda ülkeler ve böylece tüm
Bu Giriş Girişiminin Başarısızlığı, Trafiğimizi Bu Gratudious tarafından genişletin
nakliyemizin yok edilmesi. Üçüncüsü bütünümüzün ilerlemesini gösterir
Ücretsizden önce 1814'ten 1820'ye kadar altı yıl boyunca Avrupa'ya ihracat
Ticaret başladı ve on beş yıl sonra 1833'ten 1839'a kadar
operasyon ve son dönemde _decline_ olduğunu kanıtlıyor
Birincisi ile karşılaştırıldığında, ücretsiz olarak tüm zahmetli fedakarlıklarımıza rağmen
Ticaretimizi artırmak için ticaret. [12]

    [12] Bkz. Hayır. CCCXL, _blackwood'un dergisi_, s. 261.

Özgür tüccarlar, bir
Eski durum, bu olumsuz sonuçlar; Ama bunun olacağını söylüyorlar
devam etmeyeceklerini umuyorlardı: yabancı ulusların sonunda gelmesi gerekiyor
Aydınlanmış sistemde olduğumuz kadar ilgilendiklerini görmek için
serbest ticaret; Ve bu arada, bizim ilgimizin devam etmesi
sistem; veya herhangi bir büyütme üretmede tamamen başarısız olsa bile
İhracatımız, açıkçası bizim avantajımız için devam etmek,
bir
daha ucuz oran. Diyelim ki, diyelim ki, ilgili bir avantaj elde etmiyoruz
Diğer eyaletlerden, kendimize büyük bir fayda var.
yabancı malları nominal bir görevle kabul etmek, düşük fiyattan
İngiliz tüketici tarafından satın alınabilir. O noktaya geleceğiz
devam filminde reklam; Bu arada,
Serbest ticaret sisteminin teminatta tamamen başarısız olduğunu gösterdi
Bizim için dış ihracatımızın en ufak bir uzantısı veya
Denizcimizdeki yabancı ulusların kıskançlığı ve
Üretim üstünlüğü. Ne de keşfetmede herhangi bir zorluk yok
Bu başarısızlık ne borçlu. İçinde bulunan yasalardan kaynaklanır
bir şeylerin doğası ve devam ettiğimiz sürece hız kesmeden kalacak
Büyük ve müreffeh ulus.

Lacedemonyalılarla ilgilidir, diğer tüm vatandaşlar
Yunanistan kasabalarını duvarlarla çevrelemeye dikkat ediyorlardı, tek başına bir
Her tarafta kısım açık. Böylece, alandaki üstünlük onları yarattı
Surların maceracı korumasına kayıtsız. Bu bir
İngiltere'nin artık engellerini atmaya istekli olmasının benzer bir nedeni
tarifeler ve özel evlerin engelleri; ve diğer tüm ulusların
onları yükseltmek için Fail. Bu, gizli bir üstünlük duygusu
yan ve diğer tarafta aşağılık,
fark. Ticaret özgürlüğünü savunuyoruz, çünkü bilincindeyiz,
Sınırsız bir rekabette, onları yenmeyi başarmalıyız
kendi pazarlarının. Direniyorlar ve koruma için yüksek sesle istiridye,
Çünkü böyle bir sonucun hızlı bir şekilde gerçekleşeceğinin farkındalar ve
eski ticari devletin üstünlüğünün öyle olduğu, açık bir
Güç denemesi, bir kerede genç rakipleri için ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır. Gibi
Dolayısıyla bu etki, her iki tarafı da etkileyen kalıcı nedenlerin sonucudur,
Kalkıcı olacağı varsayılabilir; Ve daha fazlası
endişeyle eski imalat devleti,
Ticari ilişki, daha genç ve yükselen o kadar yorucu olur
Korumayı savunanlar. Bu nedenle karşılıklılık söz konusu değil
Aralarında: çünkü asla yok olamazdı
genç devletin üreticileri; Ve eğer bu durum girmeye başladıysa
imalat endüstrisinin yolu, asla izin verilmeyecek
devlet.

Ama hepsi bu değil. Serbest ticaretin zorunlu olarak ölümcül olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa
daha genç devletin üreticisi, kesinlikle
daha yaşlı olanın yıkımı _; _ ve bu çifte
Bu kadar felaket ve
Hem yaşlı hem de genç topluluk için uygulanamaz bir deney.
Bunun nedeni şimdiye kadar genellikle katılmamıştır; Ama ne zaman
Belirtildikten sonra, gücü belirginleşir ve gerçek
Serbest Ticaret Doktrinlerine prensipte cevap.

Doğa belirledi ve hemen gösterileceği gibi,
bilge ve önemli amaçlar, kalıcı ve silinmez bir ayrım arasında
medeniyet ve zenginliğin yiyecek üretimi üzerindeki etkisi ve
imalatların hazırlanması. İkincisi, bilim keşifleri,
Beceri çabaları, sermayenin uygulanması, tanıtımı
Makine, tamamen güçlüdür ve daha eski ve daha gelişmiş duruma bir
Genç ve dudaklara göre acil ve belirleyici bir avantaj. İçinde
eski, çok tersi gerçekleşir: üretken için yapılan eklemeler
Güç, en önemlisi bile nispeten dikkate alınamaz
keşifler; Ve bu sermaye ve endüstri sonunda güçlü bir
etkisi ve her zaman insan ırkı için yiyecek yetiştirme gücünü sağlar
İnsanlığın isteklerinden uzak durun; Yine de bu etki çok gerçekleşiyor
yavaşça ve üretiminde yapılabilecek yıllık ekleme
Bu tür yollar hiçbir şekilde dikkate değer değildir. Tanıtımı
Kapsamlı boşaltma muhtemelen toprağın üretken gücünü artıracaktır
Büyük Britanya'da üçte biri: Bilimsel keşif belki başka bir şey ekleyebilir
üçüncü; Ancak en az on yıl en olumlu görüşte geçmelidir
Bu etkiler genellikle gerçekleşmeden önce-
Kocamızın iyi yönetilmiş işçileri,
tarlalarımızın gereksiz ıslakları veya şimdi boşa harcanan toprağı yaymak
şehirlerimizin hayvan kalıntıları. Ancak üreticilerimiz birkaç yıl içinde olabilir
Ürünlerini dört kat. Buhar motorunun sahip olduğu güç
ticari sektörde üretim yetkilerine göre,
neredeyse belirsiz ve hemen uzatmaya duyarlı; Ve büyük
Her zaman hissettirilen zorluk, talebe ayak uydurmak için el almak değil
tüketicilerin, ancak kullanılan ellere ayak uydurmak için bir talep elde etmek
üretimde. Manchester ve Glasgow birkaç yıl içinde mobilyaya
tüm dünya için muslin ve pamuk malları.

_Price_'de fark daha az önemli ve göze çarpan değildir.
Eski ve eski bir ürün ve tarımsal ürünler yükseltilebilir ve
genç devlet. Bu, belirleyen belirleyici durumdur
Aralarındaki karşılıklılık imkansız. Zengin eski devlet
Zavallı genç devlet olarak üreticilerin üretiminde genç
geçimdeki zengin olanlara. Buharlı motor, sermaye,
ve makineler, üretimin gücünü çok büyük ölçüde artırdı
üretim, eski ticari durumu her şeye gücü yeten
Makalelerinin tedarikindeki dış pazar. Mali dışında hiçbir şey
Düzenlemeler ve ağır görevler, genç devleti harabe etmekten koruyabilir
Endüstrinin bu dalları. Ağır vergiler, yüksek ücretler, pahalı kiralar, canım
Kaba ürünler, hepsi bir kerede telafi edilir ve telafi edilir.
Buhar motorunun devasa güçleri. Pamuklu ürünler şimdi büyüyor
Büyük Britanya savaş sırasında bulundukları fiyatın beşte birinde. A
Daha önce L2, 10s'da ucuz olan elbise, şimdi on şilin için satılıyor.
İpekler, Misslinler ve diğer tüm kadın kıyafetleri,
aynı oranda fiyat azaltılmıştır. Muazzam servetler yapıldı
Usta üreticiler tarafından sınırsız servet,
Lancashire ve Lanarkshire'daki operatif işçiler, bu son derece
düşük fiyatlar. Bu evrensel çabanın gerçek nedeni budur.
ticari sektöre en az iddiaya sahip olan tüm uluslar
Sabit görevlerle, temel üretimlerimiz hariç tutulması; ki
Ticaret Kurulu Başkanı bu kadar şikayetçi ve hangisi
Serbest ticaret savunucuları bu kadar açıklanamaz olarak görüyorlar. Çok net
İlke buna yol açtı ve buna yol açacaktır. Bu içgüdü
Kendini koruma.

Ancak tarımda buhar motoru yoktur. Eski devletin yok
gıda üretme fiyatında gençler üzerinde üstünlük; üzerinde
Aksine, kesinlikle daha düşük. Orada, aşık olduğu gibi, çırak
usta. Bunun kanıtı belirleyici. Polonya buğdayı kaldırabilir
İngiltere çeyrekte on beş veya yirmi şilin rahatlatılırken, İngiltere gerektirir
elli. Ukrayna'nın serfi,
Kent veya East Lothian'ın çiftçisi iflas edecekti. Cila
Kültivatörlerin, ücretsiz bir rekabete ne olursa olsun itirazları yoktur.
İngiliz; Ancak İngilizler, toplam yıkımı öngörüyor ve mantıklı
Polonya tahılının ücretsiz olarak kabul edilmesinden. Bu gerçekler çok kötü şöhretli,
hiçbir illüstrasyon gerektirmedikleri; ama yine de sonuç
işaret ettikleri en büyük öneme sahip ve ayılarla
ezici güç, eski ve bir
genç topluluk. Bu teorinin sadece pratik olmadığını gösteriyorlar
zararlı, ama prensipte hatalı. Bir unutulmasını içerir
doğanın temel hukuku
Gıda üretimi ve yükseltme konusunda zenginlik ve medeniyet
üretir. Yaştaki farka duyarsızlıktan kaynaklanır
ve ulusların ilerlemesi ve karşılıklılığın imkansızlığı
önemli bir dalın harabesi olmadan aralarında kurulmuş
her biri endüstri. Ulusların aynı cins ve yaşta olduğunu varsayar,
Karaçam plantasyonundaki ağaçlar gibi, tüm çeşitler ve çağlar gibi değil,
doğal ormanda. Tam operasyonda kurulursa, sadece
genç devletin üreticilerinin harabesine yol açar ve
eskisinin tarımı. Şimdiye kadar yapabileceği tek karşılıklılık
Bu tür devletler arasında tanıtmak kötülüğün karşılıklılığıdır.

Günlük yaşamdan çizimler her tarafta, ifadeyi açıklamak için
saçmalık ve aslında, serbest sistemin toplam uygulanamazlığı
ticaret, her birinin rakipleri olan veya olan uluslara uygulandığı gibi
İmalat endüstrisinde diğeri. Avantajı olanlar her zaman
Ücretsiz rekabeti savunmak; engeller altında çalışanlar
Daima onlara karşı bağırın. Bazı durumlarda gençlerin avantajı var,
diğerlerinde yaşlı; Ancak tüm ücretsiz sistem, içinde olanlar tarafından alkışlanır
güneş ışığı ve gölgede olanlar tarafından yürütülür. Fuar _debutante_
On sekiz, gençliğin, güzelliğin, doğumun ve
bağlantılar, seçim özgürlüğüne bir tür itiraz yok
Balo salonu. Eğer kırk olgun spinster gerçek görüşünü açıklarsa,
Aynı rekabet sahnesinde ne olurdu? Deneyim bunu kanıtlıyor
Genel davada eşit olmayan mücadeleden emekli olmaktan mutluluk duyar ve
Akşam yemeğinde yerleşik öncelik ve sabit rütbe sistemini bulur
Partiler, çok daha rasyonel. Kuzey Devresindeki Liderler-Sir James
Scarlett veya Lord Brongham-serbest seçime itiraz yok,
profesyonel yetenekler için avukatlar ve avukatlar; Ama gençleri
Elbisenin Kardeşleri, bu tür müthiş rakiplerden sığınmak için Fain
Taç, Doğu Hindistan Şirketi, Banka'nın özel istihdamında
İngiltere veya ülkedeki çok sayıda kiralanan şirket.
İngiltere, üreticilerdeki Cirucuit'in eski avukatıdır-ancak Polonya
Tarımda balo salonunun genç güzelliği. Görmek isteriz
Aralarında ne tür bir karşılıklılık kurulabilir. Muhtemelen
Genç Belle, güzelliğini eski avukatın gine ile değiştirebilir, ama
her ikisi için de kötü bir karşılıklılık kanıtlayacak.

Hem filozofların hem de pratik erkeklerin atfetmesi olağan
Genç eyalette geçimin artırılabileceği üstün ucuzluk
eskisine, vergiler ve borç, kamu ve özel ağırlığa,
ikincisinin yüklendiği, birincisi genel olarak,
rahatlamak. Ancak, bu koşulların girdiğine itiraz etmeden
genel sonuca büyük bir ağırlık, güvenle doğrulanabilir
bunun ana nedeni, iki doğa yasasında bulunacak,
evrensel ve kalıcı uygulama. Bunlar düşük para değeri
Zengin durum, yüksek değeri ile karşılaştırıldığında, bolluğu nedeniyle
fakir olanda, yoksulluğu ve deneyimli
Makinelerin uygulanamazlığı veya emek bölümü tarımsal
operasyonlar.

Polonya, Prusya ve
Ukrayna, çünkü Gine azdır.-"değil", Johnson'ın dediği gibi
Yaylalar, "Yumurtaların çok fazla, ama bu peni az." Reklam
İşlemler yetersiz ve dolaşımdaki bir ortam isteği
Dikkat çekici, ülkede çok sınırlı bir şekilde var. İnsanlar
Büyük bir dolaşım ortama ihtiyaç duymazlar, bu nedenle satın almazlar; Onlar
fakirdir, bu yüzden yapamazlar. Zengin ve son derece gelişmiş
Topluluk ise tüm bunların tersi gerçekleşir.
İşlemler çok sık, ticaretin gereksinimleri çok geniş,
Büyük bir dolaşım ortamı yakında vazgeçilmez olduğu hissedilir. İçinde
Önemli miktarda türe ek olarak, banka notlarının yardımı, halka açık
ve özel, devlet menkul kıymetleri ve fatura faturaları ve özel
Faturalar muazzam bir fatura, gerekli. McCulloch,
kağıt ve altın da dahil olmak üzere Büyük Britanya'nın dolaşım ortamı
L.72.000.000. Dolaşımdaki faturalar muhtemelen neredeyse
çok daha fazlası. Aralarında yüz ve kırk veya yüz elli milyon
Tür, banka notları, Exchequer faturaları, hükümet menkul kıymetleri,
ilerlemeler yapılır ve özel faturalar, sıradan dolaşım oluşturur
İngiliz İmparatorluğu'nda yirmi yedi milyon aracı. Toplam
Altmış milyonlarca nüfuslu Rusya'nın dolaşımı kırk değil
Milyonlarca sterlin. Bu farkın etkisi harika. Hayır
Merak, ücretlerin 5-1/2d olduğu dikkate alınır. veya 6d.
Polonya veya Ukrayna'da A-Day ve 2s. veya 2s. 6d. İngiltere'de A-Day.

Bunun üstün maliyetinin büyük nedeni olduğuna dair en açık kanıtı
yaşlılarda genç devletten daha fazla geçiş yapmak,
_Same_'in farklı bölümlerinde hangi paranın bulunduğu farklı değer
toplum. Herhangi bir temizlikçiye masraf arasındaki farkın ne olduğunu sorun
Londra, Edinburgh ve Aberdeen'de yaşamak ve cevap verecek,
Edingburgh'da yılda L.1500 veya Aberdeen'de L.750. Yine de bunlar farklı
Yerlerin hepsi aynı toplumda yer alır ve sakinleri öder
Aynı kamu vergileri ve neredeyse yerel vergilerle aynı. Bu
servet ve masraf konsantrasyonundan kaynaklanan geniş sonuçlar
bir yer, diğerlerinden soyutlama ile karşılaştırıldığında,
fark. Ancak bu etki göze çarpıyorsa ve günlük meselesi
aynı kompakt ve orta büyüklükteki farklı kısımlarda gözlem
Ülke, farklı ülkelerle ilgili daha ne kadar almalı,
farklı enlemlerde ve siyasal koşullarda yer almaktadır ve
Zenginlik, medeniyet ve ticari zenginliğin farklı aşamaları? Arasında
Örneğin İngiltere, Polonya mı yoksa Ukrayna mı? Fark orada
önemli ve dayanıklı. Buğday, iyi bir kârla yükseltilebilir
Polonya'da çeyrek başına on altı şilin için, kırk sekiz
İngiltere veya İskoçya'da şilinler.

Bu üstün ağırlık, kira ve maliyetin tüm unsurları,
Yaşlı, genç toplulukla karşılaştırıldığında, üreticiyi
Çiftçi gibi; ve bazı imalatçılarda bunu yapıyor
ezici bir etki. Ancak, genel olarak konuşursak, sermayenin avantajları,
Makine ve işbölümü, eski devleti tamamen
Bu ayrıntılarda gençler üzerinde baskın. Görünüşe göre
Sabit Doğa Yasası, toplumun ilerlemesinin neredeyse hiçbir şey eklemediği
Makinelerin tarıma uygulanması, ancak süresiz olarak
imalatlarda önem. Bahçesini kazan yaşlı bir adamın
Maça-bu en üretken yetiştirme türü; Sonuncusu
Tarımsal ilerleme aşaması. Buhar motoru veya buhar yok
Pulluklar buna rakip olacak. Ama eski dokumacı onunla ne yapıyor?
Eller, büyük buhar gücü fabrikasına, bir kerede on bin
iğler? Dengede toz olarak. Adam, üreticisinin faydalı bir yasasıyla,
ilk ve en iyi arayışında kalıcı olarak güvence altına alınır. Bunlarda
demoralize ve bozun, bu makinenin giderek aşıladığı
ellerinin emeği.  İngiltere Muslinlerde Hindistan'ı vurgulayabilir ve basılı
Lancashire veya Lanarkshire'da üretilen mallar, büyüyen pamuktan
Ganj kıyısında; İngiltere için yıllar içinde daha genç olsa da
Hindistan'a, medeniyet, servet ve güç konusunda eskidir. Görmek isteriz
İngiltere'den buğdayı ihraç ederek, karada yetiştirilen ne kar elde edilir?
iki yaşında ödenen işçiler tarafından otuz şilin bir dönüm kira ödemek
Bir gün şilin, pirincin yılda iki kez yetiştirildiği Hindostan'a, karada
Beş şilin bir dönüm kirasını ödemek, bir gün iki kat alan işçiler tarafından
her biri.

Bu doğa yasasının sürekli çalışmasıdır.
imparatorlukların eşitlenmesi, toplumun mutluluğu ve dağılımı
insanlık. Buna ikna olmak için, sadece sonuçlar üzerinde düşünmeliyiz
durum böyle olmasaydı ortaya çıkar; Değil Yasalar Adama Vermezse
Uzaktan durumlarda, ne oldukları için geçimin arttırılmasında bir avantaj
Zenginlik merkezlerinde tadını çıkarın; ve tarım, yaşlı ve varlıklı
Topluluk, uzaktan aynı belirleyici üstünlüğü elde edebildi
ve günlük olarak gördüğümüz nispeten fakir olanlar
imalat üretimi. Örneğin, bunun sonucunda
Buharlı motor, sermaye ve makinelerin yükseltmeye uygulanması
Geçimden, Büyük Britanya Polonya'nın çeşitlerinin altını çizebilir
ve Ukrayna, üreticilerini de yaptığı kadar etkili bir şekilde
pamuk mal üretimi; Polonya pazarında satabileceğini
Çeyrek beş şilin, on beş şilin gerektirdiklerinde
Üretim maliyetini ücretlendirin. Sonuç olmazdı, o ticaret
Aralarında tamamen yok edilecekti; Bu geçim
münhasıran eski zengin toplulukta yetiştirildi; O insanlık olurdu
Büyük ticari emporiumun etrafındaki korkulu çokluklarda bir araya gelin
dünya; ve daha uzak ulusların endüstrisi ve ilerlemesi
geri dönülmez bir şekilde blighted miydi? Oysa bugünün operasyonu ile
doğanın hukuku, zengin devletin her zaman fakir olanı altüst edebileceği
maaşlar ve zavallı olan her zaman zengin olanı geçim içinde altyazıyor,
Bu tehlikeler kaldırıldı, gereksiz çarpmaya bir çek sağlandı
belirli durumlarda türlerin ve insanlığın dağılımı
dünyanın üzerinde-doğa sistemindeki hayati bir nesne-güvence altına alınmış
Toplumun ilerlemesinde, zorluklar ve zorluklar,
Eski ve zengin topluluk dahil olur.

Bu düşünceler,
İlke, serbest ticaret doktrinleri tabi tutulmalıdır. Mükemmel bir şekilde
tek bir topluluğa veya makul bir kompakt imparatorluktan referansla
kapsamı, farklıdaki ayrı ülkelere uygulandığında tamamen başarısız olurlar
Medeniyet dereceleri, hatta aynı imparatorluğun farklı illerine,
Bu tür farklı ülkeleri getirecek kadar dereceye kadar,
Bir ortak egemenlik altında çeşitli ilerleme dereceleri. Onlar
İlk olarak, filozoflara, saçma tarafından önerildi
Fransa'da var olan tahıl ticaretine ilişkin kısıtlamalar
Eski monarşi ve hangi Turgot ve Ekonomistler bu kadar çok çalıştı?
kaldırmak için. Hiç şüphe yok ki, onların mükemmel bir şekilde haklı oldukları
Bu yüzden; Çünkü Fransa, maliyeti olan kompakt, homojen bir ülke
Geçim sağlamak bir kısımda diğerinden önemli ölçüde farklı değildir,
ve tüm topluluğun çıkarları yakından tanımlanmıştır. Aynısı
farklı iller arasındaki tahıl değişimi ile
İspanya veya İngiliz Adaları'nın çeşitli kısımları için. Ama dava
İngilizler gibi bir imparatorlukla çok farklı
Eski zamanlarda modern veya Roma, ayrı krallıkları kucaklamak için
Tamamen farklı iklim, ilerleme ve sosyal durum koşulları.
Serbest Ticaret, bu gibi durumlarda, önemli bir yıkımına yol açmalıdır
ilgi alanları ve her ikisinde de toplum dengesinin tamamen yıkılması
Krallıklar buna maruz kaldı. Bundan Concition olmak için, sadece bakmalıyız
İngilizlerin mevcut durumu veya Roma İmparatorluğu'nun geçmiş kaderi.

Üreticilerimizin övünmesidir-ve böyle bir harikal
Extrasyon için Konu-bankalarda büyüyen pamuklu
Ganj, İngiliz başkenti, makine ve işletmenin yardımıyla yapabilirler,
Az önce, muslin ve pamuklu ürünlerin üretiminde yerli Hintli
Kumaşlarını yakın zamanda çalışan üreticiler
Orijinal pamuk alanları. Britsh mallarının sürekli ve artan ihracatı
üçte ikisi pamuk olan Hindistan'a, bunun
üstünlük gerçekten var; ve Hindostan'daki Muslin Üreticileri,
3D için çalışan. A-Day kendi pamuklarında, rekabete dayanamaz
3s alan İngiliz operatörler. 6d. A-Day, oldukları gibi yardım etti
Buharlı motorun neredeyse mucizevi güçleri. Serbest ticaret, bu nedenle,
Hindistan'ın üretim çıkarları için yıkıcıdır; Ve buna göre
Parlamento yargılamaları aşırı sefalet kanıtı ile doludur
bununla Hindostan'ın yerli üreticilerine getirildi
siyasi iktisatçılarımızın
Çok ve çok tamamen var. Hindistan'ın İngiliz Adaları'ndan büyük mesafesi, büyük masrafları
hantal makaleleri sekiz bin mil taşmak, okyanusa sahip olmak,
bu etkinin karşılığını önledi; Ve İngiliz
Hint pulluğunun iç karartıcı etkisini hissediyorlar,
Hintli üreticiler,
İngiliz buhar motoru. Ancak, Hindistan daha yakın olsaydı,
Eski etki ve ikincisi de gerçekleşecekti. Kıyı ise
Hindostan birkaç gün içinde Londra ve Liverpool yelkeniydi ve
Hintli Kültivatörler, 2d'de çalıştırıyor. veya 3d. A-Day, içine getirilmişti
İngiliz çiftçilerle doğrudan rekabet, işçiler istihdam eden
iki veya üç şilin aldı, İngilizlerin
Çiftçiler mücadelede tamamen yok olur muydu? İngilizce
Çiftçiler,
Hintli Muslin Üreticileri. Serbest ticaretin meyvesi ucuz tahıl
İngiliz tarımını tamamen ucuz pamuklu ürünler kadar yıkmış,
Sınırsız ithalatın meyveleri, Hint imalatını mahvetti
sanayi.

O zaman, ticari ilişki imkansız, karşılıklı fayda açısından,
devletler arasında çok farklı durumlarda ticari veya
tarımsal ilerleme; ve var olabilecek tek karşılıklılık
aralarında ve kötülüğün karşılıklılığı? Dinlenmek hiçbir şekilde gerekli değildir
Çok tatmin edici olmayan bir sonuç. En avantajlı bir reklam
Her iki tarafla ilişki sürdürülebilir, ancak
Serbest ticaretin temelinde. Böyle bir ilişkinin temeli,
her birinin en uygun terimlerle,
_it ister ve üretmez ve kısıtlamalar getirmez ve
_it ister ve üretir. Bu Prible'da ticaret böyle yürütülecek
Her iki ülkeye de fayda sağlayacak ve hiçbiri yaralanmayacak. Böylece İngiltere alabilir
Hindistan'dan en büyük ölçüde ve mükemmel güvenlik, şeker, indigo,
pamuk, çay, baharat, tarçın ve daha pahalı şal türleri;
Hindistan İngiltere'den bazı pamuk üretimi türlerini alabilir
kendi kumaşları, çatal bıçak takımı, donanımları ve hepsi
Avrupa üretiminin çeşitli lüksleri. Ama bir baba ve sadece
Hükümet, tüm illerinin çıkarlarına eşit derecede canlı, ne kadar uzakta
güç koltuğundan uzaklaştırılan, kısıtlamalar getirecekti
Hindistan'ın İngiliz pamuklarıyla, harabesine atılmasını önlemek
Yerli üreticiler ve Britian'ı önlemek için-mesafe yapmadıysa
Kesinlikle yeterli bir koruma olarak-
Hint tahılıyla dolu. İklim çeşitleri, yapımlar ve
farklı ülkelerde, bu ticaret, bunlar üzerinde düzenlenen istemek
ilkeler, en büyük ölçüde,
Korunması için her eyalette sağlama görevi
Endüstrinin temel eşyaları.

Roma İmparatorluğu eski zamanlarda en açık gösteriyi sağladı
bu ilkelerin gerçeği; Ve geniş hakimiyetlerinin kaderi,
En belirleyici şekilde, kaçınılmaz sonuç nedir?
Serbest Ticaret İlkeleri, şimdi bir parti tarafından çok güçlü bir şekilde iddia edildi
Bu ülke, liderlik etmeli. Alison, bizimle ilk modern yazar
Tanıdılar, Roma İmparatorluğunun düşüşünü büyük bir şekilde izleyen
Bu kaynağın bir parçası. "Avrupa Tarihi" nin onuncu cildinde,
P. 752, aşağıdaki pasajı buluyoruz:-

  "Hiçbir ulus, herhangi bir mantıklı olan bağımsızlık gibi davranamaz
  Sıradan mevsimlerde geçimin proteni,
  Düşman olun, uluslar. Ve eğer unutulmaz bir örnek görürsek
  En büyük ve en güçlü ulusun,
  Çağların seyri, bu nedenden dolayı felç olmak için, sadece
  İmparatorluğun büyük ölçüde Imperial Roma'ya gözlerimizi atın
  pratik olarak bütünüyle tahıllı bir serbest ticaret kurmuştu
  medeni dünya; Ve sonuç, bu ekimin ortadan kalktığı
  İtalyan ovalarından, Roma tarımcılarının ırkı,
  İmparatorluğun gücü, soyu tükenmiş, tarlaların işlendiği
  sadece köleler ve sığırlar tarafından. Lejyonlar artık işe alınamadı
  Ancak yabancı gruplardan, büyük mera traktları,
  Lombardiya tarlaları ve Napoli Compagna ve bu
  Roma annalistinin kibar itirafı,
  dünya,
  Nil."

Bu gözlem, şiddetli öfkeyi de heyecanlandırdı
Serbest Ticaret Dergileri. Greates ve en güçlü örneği
Var olan ulus zayıfladı ve uzunluğunda bir özgür tarafından mahvoldu
mısır ticareti, çok cogent bir tartışma sağladı ve çok çarpıcıydı
uyarı, harika çökelecek olanların gazabını heyecanlandırmamak
İngiltere benzer bir politika kursuna giriyor. Yazara saldırdılar,
Buna göre, unballed asperite ile; ve harabe
Roma İmparatorluğu'nun sonraki aşamalarında İtalyan tarımı,
Tahılın Roma nüfusuna armağan dağılımına atfetin,
Mısırlı ve Mısır'dan ücretsiz bir tahıl ithalatının etkisi değil
Afrika İlleri. Konunun büyük önemi bizi
Alison'un desteklediği orijinal yetkililere bakın
Gözlem ve aralarından üç-tokitus, gibbon ve
Michelet. Tacitus diyor ki,

  "Hercule _olim ex Itaila_ Legionibus longinquas Provincias
  COMMEATUS Portabantur, _Nec Nunc Laboratur_ 'ı Enfecunditate_; Sed Africam
  _Potius ve Mısır Egzersizi_, Navibusque ve Casibus Vita Populi
  Romani Permissa Est. "-Tacitus, _Annal_. Xii. 43.

Antik çağ daha hamile ve önemli bir pasaj veya bir
Britsh Emprire'ın mevcut politikasına daha doğrudan dayanarak
Bu. Şunları gösterir: 1, eski zamanlarda İtalya'nın bir ihracat olduğunu
Ülke: "Longinquas Provincias Portabantur'da _olim_ ex italia commatus."
2, Tacitus'un yazdığı sırada İmparator Trajan'ın günlerinde,
öyle olmaktan çıkmıştı ve büyük ölçüde Afrika'dan ithalat yapmaya gelmişti ve
Lybia, "Sed _Nunc_ Africam Potius ve Mısır Egzersizi." 3, bu
Herhangi bir denetleyici sterilitenin veya elverişsizliğin sonucu değil, "Nec Nunc
Laboratur'u Enfekte et, "ama onu daha fazla yapan nedenlerden geliyordu
Mısır veya Lybian pazarlarında tahıl satın almak karlı, "SED
Africam Potius ve Mısır Egzersizi. "

Merkezde bu tarım bozulması ne ölçüde
Roma İmparatorluğu İlleri, tarihinin ikinci aşamalarında gitti,
Otantik sayfalarda aşağıdaki çarpıcı hesaba sahibiz.
Gibbon:-


  "Tiberius yaşından beri _ Tarım bozulması hissedildi
  İtalya_; ve hayatının hayatının
  Roma halkı rüzgarların ve dalgaların kazalarına bağlıydı. İçinde
  İmparatorluğun bölünmesi ve düşüşü, _
  Mısır ve Afrika_ geri çekildi; sakinlerin sayısı
  geçim araçlarıyla sürekli olarak azaldı; ve ülke
  geri dönülemez savaş, haşere ve
  kıtlık. Papa Gelasius, Odoacer'ın bir konusuydu ve
  Emilia, Toskana ve bitişikte güçlü abartı
  İller, insan türü neredeyse yok edildi. "-Gibbon, cilt.
  C. xxxvi. P. 235. Bu çürümenin ilerlemesi ve kapsamı, Gibbon aşağıdakileri verir.
Büyük çalışmasının başka bir bölümünde hesap:-

  "Roma illerinin tarımı _ _ _
  Kendi hayal kırıklığına uğratan despotizmin ilerlemesinde
  Amaç, İmparatorlar biraz değer elde etmek zorunda kaldı.
  borçların affedilmesi veya haraçların kaldırılması,
  Denekler tamamen ödeme yapamazlardı. Yeniye göre
  İtalya Bölümü, Campania'nın Verimli ve Mutlu Eyaleti,
  Erken zaferlerin ve lezzetli emekliliklerin sahnesi
  deniz ve Apennines arasında uzanan Roma vatandaşları
  Silarius'a Tiber. Ölümünden sonraki altmış yıl içinde
  Konstantin ve gerçek bir anketin kanıtı üzerine, bir muafiyet
  330.000 İngilizce dönüm lehine verildi _of çöl ve
  tüm yüzeyin sekizinci sırada yer alan ekilmemiş arazi
  ilin_. Barbarların ayak izleri henüz olmamıştı
  İtalya'da görüldü, bu şaşırtıcı ıssızlığın nedeni,
  Yasalarda kaydedilen (Cod. Theod. Lxi. t. 38, l. 2,) atfedilebilir
  Sadece Roma İmparatorlarının yönetimine. "-Gibbon, Cilt III.
  C. xviii. P. 87. 12 ciltte baskı.

Michelet, Fransa'nın geç derin ve yetenekli tarihinde gözlemliyor.

  "Hıristiyan İmparatorlar artan nüfusun nüfusunu gideremedi
  Ülke dinsiz seleflerinden daha fazla. Hepsi
  Çabalar sadece hükümetin tutuklama iktidarsızlığını gösterdi
  korkunç kötülük. Bazen, depremasyonda endişe duydular,
  onu ev sahibine karşı korumak için çiftçinin çoğunu azaltın;
  Bunun üzerine sahibi artık vergileri ödeyemeyeceğini söyledi.
  Diğer zamanlarda çiftçiyi terk ettiler, onu teslim ettiler.
  ev sahibi ve onu toprağa zincirlemeye çalıştı; Ama mutsuz
  Kültivatörler öldü ya da kaçtı, _ ve toprak ıssız oldu_. Bile içinde
  Augustus'un zamanı, nüfusun nüfusunu tutuklamak için çaba sarf edildi.
  Ahlakın masrafı, cariyeyi teşvik ederek. Pertinax verildi
  vergilerden çöl topraklarını işgal edebileceklere bir bağışıklık
  İtalya, _ uzak illerin kültivatörlerine ve müttefikler
  Kings_. Aurelian da aynısını yaptı. Probus, ulaşmak zorunda kaldı
  Gaul'u yetiştirmek için Almanya erkek ve öküz. [13] Maximan ve Constantius
  Franks ve Almanları Picardy ve Hainault'tan taşıdı
  İtalya: Ama kasabalarda ve ülkedeki nüfusun nüfus
  devam etti. İnsanlar kendilerini umutsuzluk için tarlalarda teslim ettiler,
  Bir yük canavarı, yükünün altında yatar ve yükselmeyi reddeder.
  Boşuna İmparator, dokunulmazlık ve muafiyet teklifleriyle,
  Kültivatörü ıssız tarlalarına hatırlamak için. Hiçbir şey yapamaz.
  Çöl her gün uzatıldı. Beşinci yüzyılın başlangıcında
  _happy_ Campania'da, en verimli eyaleti vardı.
  İmparatorluk, 520.000 _jugera_ doğa durumunda. "-Michelet, _histoire
  De France_, i. 104-108.

    [13] "Arantur Gallicana Rura _Barbaris Bobus_, ET Juga Germanica
    Captiva Praebent Colla Nostris Cultoribus. "--_ probi Epist. AD
    Senatum Vopesio_.

Kötülüğün aynı derin köklü nedeni tarafından çok mezarını takip etti,
İtalya'nın gücü, çürümesinin son aşamalarında bile, hala
Mısır ve Lybia'dan tahıl ithalatıyla secde edildi. "Campagna
Roma'dan, "diyor Gibbon," altıncı yüzyılın kapanışında azaldı
arazinin kısır olduğu _a kasvetli vahşi doğa durumuna göre
Sular saf olmayan ve hava bulaşıcı. Yine de vatandaş sayısı
geçimlik ölçüsünü aştı; Güvensiz yiyecekleri tedarik edildi
Mısır ve Lybia'nın hasatlarından; ve sık sık tekrarlar
Kıtlık İmparatorların dikkatsizliğine uzak bir mesafeye ihanet edin
Provice. "-Gibbon, Vil. viii. c. xlv. 162. İtalya ile sınırlı olan yabancı ithalatın bu ıssız belası da değildi;
Yunanistan'da Ausonian tarlalarıyla da eşit olarak elde edildi.
Erken zenginlikler, zenginlik ve refah. "Daha sonraki aşamalarda
İmparatorluk, "diyor Michelet," Yunanistan neredeyse tamamen mısır tarafından desteklendi
Podolia_, "(Polonya.)-Michelet, i. 277.

Şimdi bu sürekli ve şaşırtıcı düşüşün
Tarım ve ikincisinde kırsal kültivatörlerin ortadan kaybolması
Roma İmparatorluğunun Aşamaları,
Gibbon bize 120.000.000 kişi ve 1600 büyük şehir olduğunu söylüyor
3000 mil uzunluğunda ve 2000 mil genişliğinde, 1.600.000 mil kare içeriyordu,
En adil ve en adil ve iyi yetiştirilmiş topraklar
dünyanın en verimli kısımları ve seksen için yönetilen
Nerva, Adrian, Trajan ve ikisinin birbirini izleyen
Antoninler, tam Wisdon ve en baba ruhu ile. [14] .
Yabancı savaşın belası, yabancı orduların yıkılması birbirine benziyordu
bilinmeyen; Derin huzur, imparatorluğun her bölümünü kapladı; Ve bir
geniş iç göl, geniş sularını kalbinden yayarak
Dominion, tüm illerine en mükemmel tesisi sağladı
Metropol ve İmparatorluğun Merkez Bölümleri ile ilişki. Henüz
Bu dönem-Bay Hume'un bize filozofların söylediği dönem
insan ırkının şimdiye kadar bildiği en mutlu olanı seçin-tam olarak
İtalyan ve Grecian'da tarım çok hızlı bir şekilde düştü
Serbest kültivatörlerin sağlam ırkının ortadan kalktığı tarlalar ve
İtalya'nın ovaları tamamen otlaklar tarafından emildi ve korundu
Sadece kölelerin eğilimli büyük sığır sürüleri.

    [14] "Quingena Viginti Octo Millia Quadringinta Duo Jugera, Quae
    Desertis ET'de Campania Provincya, Juxta Inspectorum İlişkisi
    Squalidis Locis Habero Dignoscitur, IISDEM Eyalet
    consessum. "--_ cod. Theod_. lxi. i. 2382.

Öyleyse, bu kadar muazzam bir nüfus içeren bir imparatorlukta neydi?
ve bu kadar bilge ve çok akıllıca geliştirilen ve geliştirilen bu sınırsız kaynaklar
faydalı bir imparator ırkı, bu sürekli ve kesintisiz neden
tarımın çürümesi ve uzunlukta kırsalın tamamen yok edilmesi
İmparatorluğun kalbindeki nüfus? İtalyanca nasıl oldu
Tacitus ve Gibbon'un bize söylediği gibi ekim geri çekildi.
Tiberius_; ve aynı şekilde antoninlerin bilgeliği altında,
Nero'nun zulmü mi yoksa Vitellius'un İç Savaşları mı? Bazı genel ve dayanıklı
çünkü tüm bu dönem boyunca faaliyette olması gerekir,
Depresyonda ve tamamen yok edildi, çok sayıda özgür gövde
Bu kadar uzun süredir gücünü oluşturan İtalyan kültivatörler
lejyonlar ve Roma Kartalları, fethetme ve fethetme,
yaşanabilir dünyanın çok ekstremiteleri. Nedeni açıktır. Bu
Uzatma ile sonuçlanan Mısır ve Lybian tahılının ücretsiz ithalatı
Roma hakimiyetinin verimli tarlaları üzerindeki sonucu etkiledi.
İngiltere'yi Polonya ve Ukrayna üzerinde fetheten kollarını uzatacaktı,
ve gerekli bir sonuç olarak, İngiliz çiftçisini
Polonya ve Rus buğdayının sınırsız rekabeti, tam olarak aynı
sonuç ortaya çıkacaktır. Hindostan kıyıları üç veya dört yaşındaysa
Tiber'in günleri, bu sonuç uzun zaman önce gerçekleşecekti. İzin vermek
Polonya ve Rus tahılları,
İngiliz limanları, Lybian ve Mısırlı olarak İtalya'nınkindeydi ve biz
Yakında kültivatörlerin ırkının tarlalarından kaybolduğunu görecek
İngiltere eski Roma ve Tacitus'un sözlerinden yaptıkları gibi,
Sadece uygun isimlerin bir değişikliği ile durumumuzun bir resmi haline gelir; üç
Kent'te yüz bin dönüm yakında doğa durumuna indirilecek
ve Norfolk, Campania Felix'te olduğu gibi. "NEC NUNC ENGUDATE
LABAMUR, _Podoliam_ Potius et _scythiam_ Egzersiz, Navibusque ET
CASIBUS VITA POPULI _anglici_ Permissa Est. "

Özgür tüccarlar, merkezde tarımın çürümesinin
Roma İmparatorluğu İlleri,
Tüm tarihçiler, Sezarların hakimiyetinin harabesi esas olarak borçluydu,
Mısır'dan tahılın serbest ithalatına değil, atfedilecek,
Podolia ve Lybia, ancak imparatorların zulmüne göre,
tahılın Roma nüfusuna dağılımı ve korkunç kötülükler
yerli kölelik. Ancak çok hafif bir husus yeterli olmalıdır
Bu nedenlerin, _General_ üretiminde ne kadar güçlü olduğunu göstermek için
İmparatorluk üzerindeki kötülükler, vesileyle etkili olamazdı
Bu _peculiar_ ve bu kadar erken başlayan ayrı depresyon nedenleri
Merkezinin tarımını kontrol etmek ve tamamen yok edildi
iller.

Sezarların zulmü, prokonsüllerin baskısı, avarice
Patricilerden, genel kötülüklerdi,
imparatorluk; Ya da uzaktan kumandada daha fazla ciddiyetle hissedildiler
Üstünlerin sonucu olarak, eve yakın bölgelerden daha eyaletler
Merkezi Hükümetten Kaçış Fırsatları
uyumsuzluğa ve daha az başarı şansı olan
"vahşi intikam" a uzak bir uzak bir eyaletin ayaklanması
isyan. Muskovit baskısı, buna göre,
St Petersburg'dan Odessa veya Taganrog; Ve İngiliz yönetimi olmaktan çok uzak
aynı adalet hususları ile sınırlandırıldı.
Ganj veya Indus, Thames'inkilerde olduğu gibi. Müthiş
Tahılın İmparatorlar tarafından Roma nüfusuna dağılımı asla
İtalyan _Cultivators_'ın harabesini vesilese de. Varsayalım
iki veya üç yüz bin tembel ve çalkantılı plebiler
Ödül tarafından beslenen veya Sezarların dehşetleri tarafından beslenen
şimdiye kadar var olan en işe yaramaz, değersiz ve tehlikeli erkekler,
(muhtemelen öyleydiler), bu durum asla kökünden sökülemezdi
Lombardiya, Umbria veya
Campania Felix. Bir ulus için mümkün olan en büyük mal,
ücretsiz tüccar, ucuz tahıl ve asla satın alındığından daha fazla
veya yabancı yetiştiricilerden ithal edildi. Bu doğruysa,
Mısır ve Afrika'nın İtalyan limanlarına hasatları
Roma İmparatorlarının gönüllü satın alımı veya tahıldaki zorla haraç
bu illerden çıkardıkları, en büyük olmalıydı
İtalyan halkına olası fayda. Öyleyse nasıl, eğer yaramazlık yoksa
Bu tür yabancı ithalatlarda, yıkımını atfetmek mümkün mü?
İtalyan yetiştiriciliği ve onunla birlikte Roma İmparatorluğu, bunlara zorla
katkılar? Özgür tüccarlar böyle bir argümana başvuruyorsa,
anlaşmazlık noktasını kabul eder ve
Yabancı tahıl yaralanır ve sonunda ölümcül olabilir,
bir devletin tarım ve varlığı.

Kölelik, büyük bir kötülük olsa da, tuhaf olanı çok az açıklayacak ve
İtalyan ve Grecian yetiştiriciliğinin daha sonraki sırada olağanüstü düşüş
Roma İmparatorluğu aşamaları. Eski emeğin büyük kısmı
Dünya, herkesin bildiği gibi, kölelerle yürütüldü. Onlar
Pulluk tutan ve toprağı döşeyen ve sürüleri eğen köleler,
Aynı şekilde Lybia'da, Campania'da, Mısır'da, Umbria'da olduğu gibi. Hayır, sayısı
Freemen, en azından Roma Cumhuriyeti'nin günlerinde ve daha erken
İmparatorluğun dönemleri, İtalya ve Yunanistan'da kıyaslanamaz bir şekilde _Greater_
Lybia ve
En erken zamanlardan beri despotik sallanmaya maruz kalan Mısır
Satraps, krallar ve zalimler. Roma'nın özgür vatandaşları o kadar çok
İmparatorluğun ilk günlerinde, Claudius Sayımı ile biz
Gibbon tarafından 6.945.000 erkek olarak verildikleri söylendi, [15] Daha büyük oran
elbette, İtalya'da sakinler, hükümetin koltuğu ve
Zenginlik, güç ve zevk merkezi. Çok büyük olsa da
Cumhuriyetin İmparatorluğa Miras Eddiği Çok sayıda Özgür Vatandaş,
ikamet ve İtalya'da olmayan endüstrinin kullanılması, uygulayıcılar
Afrika ve Mısır, Batı Hint gibi, tüm serfler ve kölelerdi
Zenciler, bir ustanın kirpikinin altında. Öyleyse nasıl oldu
İtalyan Freeman'ın emeği kullanılmadı ve uzunlukta söndürüldü,
Afrika ve Mısır köleleri tahıl sağlamaya devam ederken
İtalya için İmparatorluğun son dönemine kadar? Bize söylendi
Freemen'in emeği kölelerinkinden daha ucuzdur; ve özgür tüccarlar
Muhtemelen bu öneriye itiraz etmeyecektir. Bu nedenle,
İtalyan tarımını mahveden antik çağın köleliği oldu, devam etti.
kısmen en azından freemen tarafından; Afrika tarımından beri meyveler
tamamen kölelikten, son günlere kadar gelişmeye devam etti
Roma dünyası.

    [15] Gibbon, Chap. Ben. 68.

İmparatorların ciddi vergilendirilmesi Gibbon ve
Sismondi ve Michelet, düşüşün temel bir nedeni olarak
İtalyan tarımı: ancak göstermek için çok az dikkate gerek var,
bu nedenin bu ekim yıkımını açıklamak için yetersiz olduğunu
İtalyan ovaları, şefi gelişmeye ve sürdürmeye devam ettiğinde
Mısır ve Lybia'da İmparatorluk Şehirleri. Olduğu gibi ağır ve
Nihayetinde olduğu gibi baskıcı, _it eşitti_; Her biri aynıydı
Neresi; Bu nedenle, _general_ düşüşünü tatmin edici bir şekilde açıklayabilir
İmparatorluk aracılığıyla kırsal endüstrinin
çöküşüne katkıda bulunmak; ama _partica_ ruin'i açıklayamaz
Bundan, bu geniş hakimiyetin merkezi illerinde, devam ederken,
En son ana kadar, uzaktan bağımlılıklarında gelişmek.

Ancak İmparatorluğun vergilendirilmesi, _
Grain_ Bu uzak bağımlılıklardan, en tatmin edici bir şey sağlar,
Ve gerçekte, İtalyan ve Grecian harabesinin gerçek açıklaması
Yetiştirme. Görevlerin sabit bir ilkesi olan Roma vergilendirmesi
Belirli bir bölgeye tahsis edilen, sabit kalmalıdır, ne kadar düşük
İlin sakinleri veya endüstrisi azalabilir. Bu nedenle ne zaman
Mısır ve Afrika tahılının sürekli ithalatı, yarısında yükseldi
onu üretebilecekleri maliyet, İtalyan kültivatörler yoksun bırakıldı
ve her bölgeden çıkarılan vergiler
azaltılmadı, küçük çiftçilerin ve
Sahipler harap oldu; sektöre ve kalabalığa sığındıklarını
ve freemen ırkı ülkeden kayboldu. A
Türk illerinde de benzer süreç devam ediyor. Ama olmadan
Değerli-aksine, buna tam ağırlık takmak
Durum-hiçbir şey yıkıcı olduğundan daha net olamaz
Yabancı tahıl rekabeti, üretebileceklerinden daha ucuza yükseldi,
ki İtalyan çiftçilere aynı vergilendirmeyi ezerek
arazinin bulunduğu uzak tutucu illerde karşılaştırmalı tesisle karşılaşıldı
daha verimli ve emek daha ucuzdu. Bir örnek, _a fliori_,
özgür tüccarların kabul etmemizi istedikleri İngiliz İmparatorluğuna başvurdu
Polonya ve Ukrayna'dan ücretsiz tahıl ithalatı, sadece değil
emek ucuz ama vergilendirme, İngiliz adalarına,
İşçi sadece sevgili ama vergilendirme beş kat daha külfetlidir. Ve Mısır'ın üstün avantajları olduğuna dair kesin bir kanıt için
ve Lybia tahıl üretiminden zevk aldı ve başka bir neden değil,
bu da İtalyan tarımının harabesi ve onunla birlikte düşüş
Roma İmparatorluğu, sadece İtalyanların durumuna bakmalıyız
Caesars hükümetinin son aşamalarındaki alanlar. Zaten içinde
Yaşlı Pliny'nin zamanı,
_Great Properties_ İtalya'yı mahvediyordu [16]-Büyük bir kanıt,
Kelimenin tam anlamıyla konuşurken, cumhuriyet günlerinde mülklerin bölünmesi
"Her Rood'un adamı vardı"-bazı genel ve karşı konulmaz nedenler,
sektörlerinin ücretini etkileyen, küçük olanı yok ediyordu
mülk sahipleri. Erelong, kültivatörler tamamen ülkede durdu ve
Soyluların devasa mülkleri sadece otlakta yetiştirildi,
ve kölelerle. "La Classe," diyor Michelet, "_des Petits
Yetiştiriciler peu bir çiş bir disparu_; Les Grands Proprietaires Qui Leur
Succederent y Suppleerent par des esclaves. "[17] Ammianus tarafından kaydedildi
Marcellinus, Roma Goths tarafından alındığında, 1.200.000 içeriyor
sakinler ve esas olarak 1780 büyük aile tarafından desteklendi,
İtalya'daki geniş mülklerini otlakta,
köleler. [18] Yüzyıllar önce, Tiber'i abluka altına alma tehdidi
Roma nüfusunu zorlamanın en etkili yolu olarak bulundu;
Ve ne zaman gerçekleşirse, kıtlık sadece Roma'da değil, aynı zamanda
İtalyan illeri. Tarımsal ürünlerinin azalması, uzun
Daha önce, Columella tarafından _Nine-Tenths_'de ve Varro tarafından belirtildi
_THREE-DÖRDÜNCÜLER, bir dönemde ne yetiştirildi. Yine de böyleydi
Roman soyluların zenginliği, bazılarının sahip olduğu mermilerden türetilmiş
L.160, yılda 000. [19] Bu nedenle tarım yok edildi; tahıl hayır
İtalya'da daha uzun sürdü; Roma tamamen yabancı malzemelere bağımlıydı-ama
Otomatik olarak belirsizdi; Ve devasa servetler zengin bir tarafından zevk aldı
Büyük mülklerini vasıtasıyla yöneten büyük mülk sahiplerinin ırkı
köleler ve tüm özgürün özelliklerini satın alıp emmişti
Ülkedeki kültivatörler. Etkisi böyleydi-bir sonucu-bir
Eski zamanlarda tahıllı serbest ticaret.

    [16] "Verumque Concitentibus _Latikundia perdider italiam _."-Pliny,
    _Hist. Nat_.xviii. 7.

    [17] Michelet, i. 96.

    [18] Ammianus Marcellinus, c. XVI.-Ayrıca bakınız Gibbon, vi. 264.

    [19] Gibbon, vi. 262.

Özgür tüccarlar, bu kaçınılmaz sonuçlara karşı duyarsız görünmüyor
favori ilkeler; Ama bu tür sonuçları tanımlayarak onlarla tanışırlar
yaralanmadan oldukça avantajlı. İngiltere, dediklerini söylerse,
Demir ve pamuklu mallar Polonya'dan daha ucuz, Polonya ve Rusya tahılları
İngiltere'den daha ucuz, o zaman her birinin ilgisi
Bu endüstrinin bu dallarını takip edin ve çabalamak kaba
buna karşı. O halde İngiltere, yabancı tahılları nominal bir görevle kabul etmesine izin verin ve
Bu sonunda Rusya ve Prusya'yı İngilizceyi kabul etmeye teşvik edecek
eşit derecede uygun şartlarda üretilen mallar; Ve böylece gerçek
Her iki ülkenin çıkarları sonunda teşvik edilecektir.

Bu sisteme iki itiraz var. İlk olarak,
Uygulanamazsa, uygunsa. İkincisinde,
uygulanabilirdi.

Uygun olsaydı uygulanamaz. Teorik yazarlar serin olabilir
Dolaplarında çeşitli önemlilerin tamamen yok edilmesini tartışın
endüstrinin dalları, bunlarla uğraşan kişilerin "emilimi"
diğer arayışlar ve ulusal sermaye ve endüstrinin aktarılması
üreticilere tarım ve _Vice Versa_; Ama imkansız
Bu tür değişiklikleri, en çok gönüllü hükümet eylemiyle, en çok
despotik ülke. Hükümetin gönüllü eylemiyle diyoruz; Çünkü orada
şüphesiz, etkilenebilir, ancak muazzam bir fedakarlık olsa da
hayat, zenginlik ve mutluluk, sessiz ve gözlemlenmemiş operasyonun
karşı konulmaz doğa yasaları; Olduğu gibi
Endüstrinin tarımdan merasaya aktarılması, etkisi altında
Akdeniz ile sınırlanan ülkelerde tahıllı serbest ticaretin
Roma İmparatorluğu'nun sonraki aşamaları; veya üreticilerden tarıma,
iyi umut pelerininin keşfinin sonuçlarından
Modern zamanlarda İtalyan cumhuriyetleri. Ama hükümet yok, hatta
Çar Peter veya Sultaun Mahmoud, yok etmeyi veya nükleerlemeyi başarabilir
Yasama Meclisi'nin basit eylemleriyle ulusal endüstrinin Bud Brons'ları veya
Dış ve karşı konulmaz otorite tarafından dayatılmayan egemen otorite.
İmparator Pavlus denedi ve boynuna bükülmüş bir kanat var,
O ülkenin yerleşik modasına göre, acıları için. .
Whigs denedi ve sonuç olarak görevden alındı. Bütün
Avrupa hükümetleri, despotik, anayasal ve demokratik, bizim
İmtiyazlar, serbest ticaret lehine,
üreticiler. Yükselen ticari servetlerini yok etmeye cesaret ediyorlar
Eski muazzam tarım yatırımlarımızı yok etmeye cesaret edemeyiz. .
Amerika Cumhuriyetçileri, tarifeler yarışında onları bile aşıyor ve
koruma. Son zamanlarda yüzde altmış iki İngiliz demirimize atıldı
Sir Robert Peel'in tarifesi karşılığında mallar; Demirle benzer bir görev ve
iyi bilinen pamuklu ürünler, Prusya liglerinde tasarlanmıştır.
Almanya. İngiliz hükümeti, başbakanı aracılığıyla uzun süredir var,
Mevcut mısır tüzüğünü desteklemek için sıkıca konuşuldu. Hissi
Tarımsal ilçeler, geç toplantılarda tahliye edildiği gibi,
alternatif. Tüm uluslar, tüm hükümet çeşitleri altında, durum,
ırk ve siyasi koşullar,
Serbest Ticaret Doktrinleri. Gereklilik aydınlandı, deneyim öğretti
Onlar: Çok net bir sebep onları çağırır, ki bu da düşme olasılığı yoktur
zamanın ilerlemesi ile güç-
kendini koruma.

Serbest tüccarların savunucusu gibi bir sistem, eğer mümkünse
Son derece almaz.

Sonuç ne olurdu? Neden, o bir ülke tamamen veya içeri girecek
Büyük kısmı, tarımsal ve diğer tamamen veya büyük ölçüde,
üretme. Bu her ikisi için de arzu edilen bir sonuç mu? Bir şehri kabul etmek
veya önemli ölçüde sağlanabilecek herhangi bir bölgesi olmayan küçük durum
Hollanda gibi ihtiyaç duyduğu geçim oranı iyi yapabilir
sadece üreticilere ve ticarete katılmak; veya bir ülke,
Doğanın titizliği veya durumunun uzaklığı,
ticari veya üretim büyüklüğü, sadece katılmak için iyi olur
Dünya'nın yetiştirilmesine veya üretimlerine; burada hangi soru
meydana gelir-böyle bir sistem tavsiye edilebilir veya uygun bir ulus için
Doğanın ödülünden alınan büyüklüğe yükselmenin araçları
_ BO BOY _-- Büyük Britanya, Rusya veya Prusya gibi mi? Özgür tüccarlar
İngiltere'nin tarımını imalatçılarına feda etmesini sağlayın ve Rusya
üreticilerini tarımına feda etmek. Böyle bir sistem fayda sağlar mı
herhangi biri? İngiltere daha mutlu veya daha zengin, daha istikrarlı veya daha ahlaki olur mu?
Üreticilerinin zaten muazzam miktarı üç katına çıktı; veya Rusya,
Yükselen demir ve yünlü kumaşları yok edilmişse ve endüstrisi
Sadece tarımsal emeğin yavaş geri dönüşüyle ​​sınırlı mı? Öyle mi
Uzun bacalar, hasta yüzler, tuğla evler bölgesi ve
şu anda tüm İngiltere ve kısmına yayılan kalabalık hapishaneler
İskoçya, iki katına çıkarılmalı ve genişliğinde üçlü olmalıdır; Ve verimli
Kent, Norfolk ve Doğu Lothian tarlaları, genişsiz bir şekilde indirgenecek
Roma'nın sonraki aşamalarında aşırı İtalya gibi meralar
İmparatorluk? Yoksa Rusya ve Prusya için olması gerektiği mi?
Boors, Serfler ve Çobanlar ve tüm
ticari servetin canlandırıcı ve önemsiz etkileri,
eforlar? Doğa tasarladı, deneyim tavsiye ediyor, çok farklı
sistem. Tarih bize dünyanın her yerinde, bunun içinde olduğunu söyler.
en iyi güvenliğin olması gereken ticaret ve tarımın intermixture_
sosyal mutluluk ve ilerleme için bulundu ve en etkili
Yalnız olduğu zaman, kötülere sağlanan panzehir
çok eğilimli. Bay McCulloch, ticaretin ve üreticilerinin
Büyük Britanya şimdi o kadar müthiş bir yüksekliğe yükseldi ki
Bunların uzatılması istenmeyen ve hiçbir gerçek vatansever olmayacak
zaten oldukları kadar geniş olmalarını istedi. Öyle mi
arzu edilen, böyle bir konuda, aynı şeyi arttırmaya devam etmek
muhteşem ama tehlikeli bir sistem ve bunu büyük pahasına yapmak
Ulusal Zenginlik, Güvenlik ve Bağımsızlık Sütunu-
durum?

Ayrıca, önerilen sistem,
eğilim gibi üreticilerin ulusal zenginliği ve çıkarları
ulusal kaynaklarımızın ana dallarını zayıflatmak ve yerine koymak
bir altta, üstün piyasayı desteklemeye teşvik etmek bizim için
imalat endüstrisi.

Tarımsal olarak hitap ettikleri toplantılarda olmasına rağmen
Seçimler, serbest tüccarlar önlemlerinin
Üreticilere fayda sağlayın ve tarımcıları yaralayamayın_; henüz
Hiçbir şey bunun sadece sığ bir bahane olduğundan daha net olamaz
gerçek nesnelerini ve önlemlerinin etkisini gizlemek ve
_Really_ tahmin ettikleri sonuç, kutuplar kadar farklıdır
parçalanır. Topluluğa tuttukları fayda nedir?
Önlemlerine girme teşviki? Ucuz tahıl. Güdü nedir
tüm çabalarını teşvik eden ve kendi aralarında ve içinde
tüm duyu erkekleriyle özel konuşma, bir keresinde kabul ediyorlar.
yönetici nesne? _ İndirgenmiş ücretler_; ihracatımızı genişletme umudu
yabancı ülkeler ek miktarda kaba ürünleri alarak;
ve üreticilerimize üretim maliyetini düşürerek azaltmak
Yiyeceklerin fiyatı ve onunla emek ücretleri. Tüm gücü
Davaları bu önerilere dayanmaktadır. Kentsel üzerindeki etkileri
Çokluklar sadece bu çekici olanın sürekli tekrarlanmasından kaynaklanmaktadır.
Umutlar. Bu etkiler serbest ticareti ve çabalarını takip etmeyecekse
Lig, cennet adına, ne yapacaklar ve neden
Ülkeyi ajite ediyorlar ve lig fonuna abone oluyorlar mı? Mantıklı erkekler
Hiçbir şey için L100.000'i atmayın, kendilerine hiçbir fayda veya
diğerleri. Ancak bu beklentiler çekici oldukları kadar yanlıştır ve
Çok az gözlem gösterecektir.

Konu buna getirilirse, _national_ bakış açısıyla kabul edilir
Sorun, büyük soru şudur-tarım veya üreticilerin
ulusal servet üretiminde üstün çıkarlar. Bunu kabul ediyorum
Hükümet için gerçek politika, _all_ şubelerini korumaktır.
ulusal endüstri ve bizim yaptığımız gibi ve her zaman yapacağımız gibi,
herkesin gerçek ve nihai çıkarlarının aynı olduğunu ve
Ayrılmış-eğer biri kurbanı şiddetle talep ediyorsa, soru ortaya çıkıyor
ve çıkarlarının çok ağır ve önemli olduğu konusunda ısrar ediyor
diğerlerinin kendilerine feda edilmesi gerektiğini, ikisinden bu şekilde yerleştirildi
Jeopardy'de en önemli mi? Bu da çoğu ulusal için getiriyor
hazine? Şimdi, bu noktada gerçekler argümanlarına olumsuz
Lig, davalarının diğer tüm şubelerinde olduğu gibi.

Büyük Britanya ve İrlanda'daki toplam üreticiyi alın,
Toplam tarımsal üretimin toplamı ile birlikte,
İkisinden hangisinin daha değerli faiz olduğunu keşfedin-
Bir veya başka bir konuya konular getirilirse, keşfedilebilir
Feda edilecek olan terk edilmelidir. Bilge seçimi
Hükümet şüpheli olamazdı, eğer yapmak gerekirse
seçim. İngiliz Adaları'nın tarımsal yapımları
Yılda l.300.000.000, her bir üreticinin toplamı toplamı
Açıklama sadece L.180.000.000'dir. Ne de söylenemez, herhangi bir dereceyle
gerçek, ülkenin tarımının varlığına bağlı olduğu
üreticilerinde ve maddi olarak yaralanırlarsa azalır;
Modern İtalya ve Flanders örneği için, üç yüzyılın
_After_ Bir ülke imalatın şefi olmayı bıraktı veya
Ticari endüstri, dengesiz canlılık ve başarı ile ilerleyebilir
tarımsal zenginliklerin üretiminde.

Ama hepsi bu değil. Şimdi olan istatistiksel belgeler
Parlamento tarafından çok özenle hazırlandı ve doğru tarafından yayınlandı
ve kendisi kararlı bir ücretsiz tüccar olan tartışılmaz Bay Porter
Üretim yapımlarının yaklaşık dörtte üçü çıkarılıyor
İç Piyasa tarafından ve ev ve sömürge pazarında _four-beşhs_
birlikte ele alındı, tüm dış pazarlar için sadece beşte bir.
Dünya bir araya getirdi _--

  "Her yıl üretilen İngiliz üreticilerinin toplam miktarı
  L180.000.000 değeri, sadece L47.000.000
  dünyanın tüm dış ticareti bir araya getirirken
  L133.000, 000 İç pazarda tüketilmektedir; ve yabancı
  tüketim, üçte biri İngiliz kolonileri tarafından emilir,
  Dünyanın farklı yerleri. Böylece ev ve sömürge ticareti
  tüm yabancı için 5 ila 1 olarak bir araya getirildi. Ve, toplamı
  Üretim üretimi yılda L180.000.000 ve madenler ve
  Mineraller L13.776.000, her yıl tarımsal ürün miktarı
  Topraktan çıkarılan L300.000.000'den az değildir; veya yarım daha
  bir araya getirilen tüm üreticiler ve madenlerden daha. "

Ayrıca, imalatçılarımızın satın alınan oranı karşılaştırırsak,
Yabancı uluslar tarafından çıkarılır, gereken ihracat için
tarafından tüketilenlerle yerli tarımımızın fedakarını yapın
İngiliz adalarında isterse bizim yerli nüfusumuz
İngiliz kökenli koloniler, fark müthiş ve gibi
iyi olabilir, kendi iyiliği için bile, anti-hukuk ligini duraklatabilir
şiddet kariyerinde. Porter's'ten derlenen masalardan
_Parlamento tabloları_ ve farklı devletlerin nüfusu
Malte Brun ve Balbi'den alınan ihracat yapıyoruz, öyle görünüyor ki
İngiliz nüfusu, ister yurtdışında ister yurtdışında olsun, L3'ten L5'e tüketin
Üreticilerimizin başlı değeri, bulunduğumuz yabancı uluslar
İngiliz tarımcılarını feda etmeye istekli,
Birçok peni. Birini diğerine tercih ederken, biz de,
Kelimenin tam anlamıyla, Penny Wise ve Pound aptalca. İtalya'daki Roma İmparatorluğu'nda tarımın nasıl mahvolduğunu gösterdik.
Lybian ve Mısır illerinden tahılın ücretsiz ithalatı
İmparatorluk. Bu Woful ilerlemesinin bir aksine, ana nedeni
Sezar imparatorluğunun yok edilmesi,
İngiliz ihracatının resmi değerde ilerlemesini okuyucular
1790'dan 1840'a kadar olan miktarlarını gösterir ve _whole_
Bu dönem İngiliz tarımcısının korunmasıydı; sırasında
dönemin ilk yirmi yılı, savaşın etkileri ile-
Son yirmi beş, mısır yasası ve kayan ölçeğin işleyişi ile,
1814'te tanıtıldı. Serbest ticaretin savunucularını aramak için
Benzer bir ilerleme ve refah örneği için dünyanın Annals'ı
pratik olarak benimsenmesinden akan veya birlikte var olan
İlkeler.

Gerçekte, şimdiki zamanın tamamen belirleyici olan bu gerçekler
soru, özgür hataların
Ticaret Partisi türetilir ve bu, özel bir şekilde görünen
favori pozisyon, ucuz fiyatların önemsiz bir nimet ve bu
Katılmak için en güzel şey ithalatımızı artırmaktır. Ucuz fiyatlar
Tahıl, Kehama'daki Amreeta kapağı gibidir; Tüm nimetlerin en büyüğü
tüm lanetlerin en büyüğü, _
Yurtiçi üretim veya yabancı ithalatın büyüklüğü_. Birincimizden
1830'dan 1835'e kadar ardışık beş yıl boyunca bir örnek vardı,
yabancı ithalat tarafından pratik olarak kaldırıldı
bol miktarda hasat ve bunun sonucunda kayma altında tahıl üzerinde yüksek görev
ölçek. Bu, tüm dünyanın bildiği gibi, evrensel ve
Gruglanmamış ticari refah. İkincisinden unutulmaz bir örneğimiz vardı
Fiom 1836'dan 1840'a kadar geçen beş kötü yıl boyunca,
Aynı kayanın etkisinden mısır yasalarının
Ölçek ve devam eden düşük fiyatlar pratik olarak kaldırıldı; Ve
İthalatlar, dönemin sonunda 2.500.000 çeyrek olarak gerçekleşti.
ve ortalama bir bütün olarak, 2.000.000 çeyrekte biraz kısaydı.
Ve sonuç neydi? 6.000.000 egemenlik ihracatı
tahıl satın almak için tek yıl; para piyasası üzerinde kaydedilmemiş bir baskı;
Ticari utançlar, uzun süredir devam eden ve tüm eskilerinin ötesinde şiddetli
emsal; Dörtte on milyon ek borcun daralması
yıllar ve uzunluğunda yükselen bir açığın yaratılması
1842'de L.4.000.000 Sterling! Ve önce ne
bu sıkıntıyı ortadan kaldırdı ve bu aşağı ve felakete karşı tutukladı
ilerlemek? 1842'nin ince hasatları-uzun yazının kutsanmış güneşi,
ardından daha damalı, ama aynı zamanda 1843'ün güzel yazları, yine
Bize bol miktarda verdi, yerli üretimden türetilmiş ve sonuç olarak genel
ve artan üretimin yanı sıra kırsal refah.

Bu nedenle, ucuz fiyatların bir nimet olduğu boşuna
kendileri ve tüketiciler en azından bir düşüşten faydalanıyor
tahıl maliyeti. Bu etki oluşuyorsa, ucuz fiyatlar gerçek bir nimettir
geliştirilmiş ekim yöntemleriyle olduğu gibi üreticiye refahla veya
güzel mevsimler verirken üretim veya doğanın iyi huylu. Ama ucuz
Fiyatlar tüm kötülüklerin en büyüğüdür ve daha fazla tüketiciler olmayacaktır,
Eğer sonuçlarsa, yerli üretimin büyüklüğünden değil, ama
yabancı ithalatın büyüklüğü. Bu tür ucuz fiyatlar
Roma İmparatorluğunu mahvetti, tarımın yok edilmesinden
İtalya; Hintli dokumacıları mahveden bu tür ucuz fiyatlar,
İngiliz buharlı motorun felaket rekabetinden; Bu
İngiliz nakliyesini bu kadar acımasızca depresyona sokan düşük fiyatlar,
Baltık gemilerinin felaket rekabetinden
Karşılıklılık sistemi. Tüketicilerin söylemesi boşuna
Davamızı yapımcılarınkinden ayırın ve bu yüzden aldığımız gibi
Düşük fiyatlar, onlardan ne geliyor. Tüketiciler nerede olacak ve bu
Erelong, üreticiler yok edilirse? Durumu ne olacak
Ev sahipleri Çiftçileri harap olur mu? veya borçlularsa tahvil sahiplerinin
İflas mı? veya trafik durursa demiryolu sahiplerinin? veya sahiplerinin
Banka Stoku Faturalar artık indirim için sunulmuyorsa? veya 3'ten
Hükümet, üretken endüstrinin başarısızlığıyla
Ülke, iflas ediliyor mu? Tüketicilerin hepsi üreticilere dayanıyor,
Ve onlarla batmalı veya yüzmeli.

       * * * * * *

_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul'ün çalışması._





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, No.
341, Mart 1844, Cilt. 55, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 14778.txt or 14778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/7/14778/

Produced by Jon Ingram, Internet Library of Early Journals, Allen
Siddle and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
