*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Art of Taming and Training Wild and Vicious Horses (Arap, vahşi ve kısır atları evcilleştirme ve eğitme sanatı)
Yazar: P. R. Kincaid
Yayın Tarihi: January 24, 2005 [EBook #14776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arabian Art of Taming and Training Wild
and Vicious Horses, by P. R. Kincaid
John J. Stutzman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arabian Art of Taming and Training Wild and Vicious Horses

Author: P. R. Kincaid
John J. Stutzman

Release Date: January 24, 2005 [EBook #14776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAMING HORSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Michael
Ciesielski ve PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi.






Arap Sanatı

İLE İLGİLİ

Eşitleme ve Eğitim

Vahşi ve Vicious Atlar.


İLE


T. Gilbert, Bro. Ramsey & co.


Yayıncı için basılı ve satıldı
Henry Watkins
Yazıcı, 225 ve 227 West Beşinci Sokak, Cincinnati, Ohio
1856.




GİRİİŞ.

Atın ilk evcilleştirmesi, en büyük başarılarından biri
Hayvan Krallığı'ndaki adam bir günün işi değildi; Ama diğerleri gibi
büyük başarılar, kademeli bir süreçle ortaya çıktı.
keşifler ve deneyler. Önce daha altını bastırdı
hayvanlar, kolayca yakalanmaları ve evcilleştirilmeleri nedeniyle ve
Yıllarca süren, öküz, kıç ve deve
Filo ve zarif at. Bu asil hayvan en son getirildi
belki de insanın sınırlı ve yanlış bilgisine borçlu olmak
doğası ve sonuç olarak onu kontrol edememesi. Bu gerçek yalnız
diğer tüm hayvanlar üzerindeki üstünlüğünün yeterli kanıtıdır.

Adam, tüm icatlarında ve keşiflerinde, neredeyse her zaman
bazı basit prensiplerle başladı ve yavaş yavaş birinden geliştirdi
bir başkasına mükemmellik derecesi. Kullanımına sahip olduğumuz ilk ipucu
Elektrik, Franklin'in uçurtma ile bulutlardan çizmesiydi. Şimdi
düşünceyi zihninden akla aktarmanın aracıdır,
zamanı aşan bir hız. İten büyük itici gücü
Motorun toprağımızın üzerindeki tekerleği ve okyanusu bizimle püskürtüyor
Vapurlar, ilk olarak bir çay parlatıcısından kaçarken keşfedildi. Ve böylece
atın güçleri, sadece buhar güçlerinden ikincisi,
İnsan sadece deneyler olarak ve soruşturma onları ortaya çıkardı.

Toplayabileceğimiz en iyi hesaplara göre at,
Yaklaşık dört bin yıl boyunca sürekli hizmetçi, onu ödüllendiriyor
emeği ile ve becerisine orantılı olarak rahatlığına katkıda bulunarak ve
onu kullanma şekli; Ama onu kaba kuvvetle yönetenlere olmak ve
Yetiştirmeden kazanılacak güzellik ve zevk hakkında hiçbir şey bilmiyorum
daha ince doğası, eczacı, kısır ve genellikle tehlikeli bir hizmetçi;
atı hayatının gururu olan ve yöneten Araplara
O'nu nezaket yasasıyla, onu oldukça farklı bir hayvan olarak görüyoruz.
Bir taydan muamele edilme şekli ona bir sevgi verir ve
Efendisi için başka bir ülkede bilinmeyen bağlılık. Arap ve onun
Çocuklar, kısrak ve tay, çadırda birlikte yaşıyor; Ve yine de
Tay ve kısrak boynu, çocukların yuvarlanması için genellikle yastıklardır
üzerine, hiçbir kaza gerçekleşmez, kısrak çocuklara dikkat eder
Colt itibariyle. At ve onun arasındaki karşılıklı bağlanma
Üstat, arkadaşlarını efendisinin çağrısında bırakacağını, hiç memnun olacağını
Sesine itaat etmek için. Ve Arap atından düştüğünde ve
Tekrar yükselmek için onun yanında duracak ve yardım için komşu; Ve eğer o
Yorgunluk bazen onu ortasında yapmaya zorladığı için uykuya dalır
Çöl, sadık atı onu izleyecek ve komşu uyandıracak
İnsan ya da canavar yaklaşırsa. Araplar sık ​​sık atlarını öğretir
acil durumlarda kullandıkları gizli işaretler veya sinyaller
En üst düzey eforlarını çağırın. Bunlar daha verimli
Onları mahmuz ve kırbaçla çağırmak için barbarca modu, zorla
bunların çizimi aşağıdaki fıkrada bulunacaktır.

Jabal adında bir Bedevi, büyük ünlü bir kısrak vardı. Hassad Pacha,
Sonra Şam Valisi, hayvanı satın almak istedi ve defalarca yapıldı
Jabal'ın istikrarlı bir şekilde reddettiği en liberal teklif sahibi. Pacha
Sonra tehditlere başvurdu, ama daha iyi bir başarı yoktu. Uzunluğunda, bir
Başka bir kabilenin bedevi olan Gafar, kendini Pacha'ya sundu ve
onu Jabal'ın ustası yapması gereken adama ne vereceğini sordu
kısrak? "Atının burun çantasını altınla dolduracağım," diye yanıtladı Hassad. .
Bu röportajın yurtdışına gitmesi sonucu; Jabal daha dikkatli oldu
her zamankinden daha ve her zaman kısrakını bir demir zinciri ile güvence altına aldı
sonu arka fetlock'a sabitlendi, diğeri ise, sonra
çadır bezinden geçerek,
Kendine ve karısına bir yatak için hizmet eden keçe altında öğütülmüş. Ama bir
Gece yarısı, Gafar sessizce çadırın içine girdi ve gevşemeyi başardı
zincir. Ödülüyle başlamadan hemen önce Jabal'ın
Lance ve onu popo ucu ile alay etti, "Ben Gafar'ım! Var
Soylu kısrakınızı çalın ve size zaman içinde dikkat çekecek. "Bu uyarı
çölün geleneklerine uygundu; Bir düşmanca soymak için
Kabile onurlu bir istismar olarak kabul edilir ve onu başaran adam
tapudan akabilecek tüm ihtişamın arzu edilir. Zavallı Jabal, ne zaman
Sözleri duydu, çadırdan koştu ve alarm verdi, sonra
Kardeşinin kısraklarını, kabilesinin bir kısmının eşlik ettiği, peşinde koştu
Soyguncu dört saat. Kardeşin kısrakları ile aynı stoktaydı.
Jabal ama ona eşit değildi; Yine de,
diğer tüm takipçiler ve hatta sollama noktasındaydı
Soyguncu, Jabal ona bağırdığında: "Sağ kulağını sıkıştır ve ona bir
topuk dokunuşu. "Gafar bunu yaptı ve uzağa yıldırım gibi gitti,
Hızlı bir şekilde umutsuz bir arayış. _Pinch kulaklık_ ve
Topuklu _touch, Jabal'ın olduğu gizli işaretlerdi
Marasını azami hızına çağırırdı. Jabal'ın arkadaşları şaşırdı
ve garip davranışına öfkeli. "Ey bir Jackass'ın babası!" Onlar
diye bağırdı, "Hırsızın seni mücevherlerini soymasına yardım ettin." Ama o
Uplarını susturdu: "Onu Sully'den daha çok kaybetmeyi tercih ederim
onun itibarı. Kabileler arasında söylenmem için acı çeker misin
Başka bir kısrak benimkinden daha fleeter'i kanıtladı mı? En azından buna sahibim
Konfor beni bıraktı, maçıyla hiç tanışmadığını söyleyebilirim. "

Farklı ülkelerin farklı binicilik modları var, ancak
Hepsi arasında ilk uygulaması devam etti, ancak bir kaba ve
Kayıtsız yol, rahatlık ve zevk için neredeyse bir basamak taşı olmak
günümüzde atın kullanımından kazanıldı. Cilalı Yunanlılar
ve Kuzey Afrika'nın dudak ulusları, uzun bir süre rode
Sele ya da dizgin olmadan, atlarına rehberlik etmek, sesle veya
el veya hayvana dokundukları bir ışık anahtarı ile
Yüzün tarafı, ters yöne dönmesini sağlamak için. Çağırdılar
topuk bir dokunuşla ileri doğru ileriye ve onu yakalayarak onu durdurdu
namlu. Köprüler ve bitler uzun süredir tanıtıldı, ancak yüzyıllar
eyer olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey kullanılmadan önce geçen. Yerine
Bunlar, bezler, tek veya yastıklı ve vahşi hayvanların derileri, genellikle zengin
süslenmiş, binicinin altına yerleştirildi, ancak her zaman üzengi olmadan; Ve
Romalıların o zamanlarda bile olağanüstü bir gerçek olarak verilmiştir
Lüks aralarında fazla taşındığında, asla bu kadar basit bir
Süvari'nin monte edilmesine, yorgunluğunu azaltmasına yardımcı olduğu için uygun ve
eyerinde daha güvenli oturmasına yardım et. Eski heykeltıraşlar kanıtlıyor
neredeyse her ülkenin atlılarının onların
hayvanın sağ tarafındaki atlar, daha iyi kavrayabilirler
o tarafta asılı olan yelek, evrensel olarak değişen bir uygulama
Modern zamanlar. Kadim insanlar genellikle atlarının sırtlarına sıçradı
Bazen iki ayak civarında bir döngü veya projeksiyon bulunan bir mızrak taşıdılar
Onlara bir adım olarak hizmet eden alttan. Yunanistan ve Roma'da yerel
Sulhistracy, montaj bloklarını görmek zorundaydı (Scotch ne
_loupin_-on-stanes çağrısı) uygun bir şekilde yol boyunca yerleştirildi
mesafeler. Ancak büyük olanı,
hizmetçilerinin veya kölelerinin bükülmüş sırtlarına basarak atlar ve
Bu kadar pahalı bir yardıma komuta edemeyen, hafif bir merdiven taşımak için kullanılır
onlarla. Eyer kullanımına ilişkin ilk farklı bildirim
İmparator Theodosias'ın (A.D. 385) emrinde meydana gelir.
Ayrıca, post-horses kiralayanların sağlanmasının olağan olduğunu öğrenin
kendi eyerleri ve eyerin altmışdan fazla ağır olmaması gerektiğini
Pound, cumbrous bir çelişki, daha çok sırtlara yerleştirilen Howdahlar gibi
Modern zamanların ışığı ve zarif eyerden daha filler.
Bayanlar için yan satırlar nispeten yeni bir tarihin icadıdır. .
İlk olarak İngiltere'de görülen Richard'ın karısı Bohemya Anne için yapıldı.
İkincisi ve muhtemelen bir pullion gibiydi.
Günümüz. Bir publion, çok düşük sırtlı bir kolluktur ve
atın kupasına, eyerin arkasında, bir adamın bindiği
Atı yönetmenin tüm özenini vardı, bayan rahat otururken,
giydiği bir kemeri kavrayarak veya kolunu geçerek kendini desteklemek
Vücudunun etrafında, eğer _gentleman çok gıdıklama değilse. Ama Meksikalılar
Bunları eskilerden daha fazla cesaretle yönetin. .
"Pisanna" ya da ülke bayan, bize sık sık ondan önce monte edildiğini söyler.
"Cavalera", arkasında oturmanın daha doğal bir konumunu alan
adil bir, kolunu beline atarak onu destekliyor (çok
Kolun bükülmüş konumu bir
kasların ara sıra daralması.) Bu iki pozisyon sadece
Bayanlar tarafından gelişmiş olan ilk adımlar olarak kabul edilir
ve günümüzde zarif sürüş modu.

Hawking'in saptırılmasının yaygın olduğu erken bir dönemde
Kendilerini şövalyenin kostümüne giydi ve ata bindi. Atlar
bir koruma gibi bir şeyden önce yüzyıllar boyunca genel olarak kullanıldı
Çünkü toynak düşünülüyordu ve ilk başta bir mesele olarak tanıtıldı
Tabii ki, çok basit bir ölçekte. İlk ayak savunması, söyleniyor,
ata verilen, giyilenlerle aynı prensipteydi
Bir çeşit sandal olan adam, deriden yapılmış ve atın
Ayak, kayışlar veya teller aracılığıyla. Ve son olarak metal tabaklar
Atın ayaklarına aynı basit yollarla tutturuldu.

Burada yine, dikişli eyer durumunda olduğu gibi, bunu yansıttığımızda
Erkekler, yaklaşık bin yıl boyunca,
Atların toynaklarının altındaki metal, beceriksiz kayışlar ve teller ile,
Bu kadar basit bir iyileştirme denemek için onlara hiç meydana gelmeden
Tırnaklar, yavaş adımların daha olağanüstü bir gösterisine sahibiz.
binicilik mevcut durumuna ulaştı.

Gelecek açıklamalarda, birkaç tane çıkarma özgürlüğünü aldım
Rolla Springfield'ın değerli küçük bir eserinden gerçekler. Bu kısa ile
Başlangıçtan biniciliğin yükselişi ve ilerlemesi hakkında yorum
Günümüze kadar, size yeni bir ilke vermeye devam edeceğim
birçok deneyin sonucu olan vahşi atları evcilleştirme teorisi ve
farklı yöntemlerin kapsamlı bir araştırması ve denemesi
şimdi kullanımda olan binicilik.




Üç temel ilke
Benim teorimin


Atın önde gelen özellikleri üzerine kuruldu.

Birincisi.-Doğa tarafından o kadar oluşturulur ki sunmayacaktır
tam olarak anladığı herhangi bir talebe karşı direniş, eğer yapılırsa
bir şekilde doğasının yasalarıyla tutarlı bir şekilde.

İkincisi.-onun ötesinde gücünün bilinci olmadığını
deneyim ve irademize göre güç olmadan ele alınabilir.

ÜÇÜNCÜ. -Yapabileceğimiz, onun doğası yasalarına uygun olarak
Onun için yeni her şeyi inceler, herhangi bir nesneyi alın, ancak korkunç olsa da,
etrafında, üstünde veya üzerinde, bu acı vermez, ona neden olmadan
korku.

Bu iddiaları sırayla almak için, öncelikle size bir kısmı vereceğim
Doğal olarak itaatkar olduğunu ve sunmayacağımı düşündüğüm nedenler
tamamen anlaşılan herhangi bir şeye direnç. At, sahip olsa da
İnsanın akıl yürütme güçlerinde eksik olmasından daha üstün bazı fakülteler
Doğru ya da yanlış, özgür irade ve bağımsız hükümet hakkında bilgi sahibi değil,
ve onun üzerine uygulanan herhangi bir dayatmayı bilmiyor, ancak mantıksız
Bu dayatmalar olabilir. Sonuç olarak, herhangi bir karara varamaz
Ne yapması ya da yapmaması gerektiği, çünkü mantığı yok
İnsan fakülteleri, ondan talep edilen şeyin adaletini tartışmak için. Eğer o
üstün gücünü göz önünde bulundurarak işe yaramazdı
hizmetçi olarak insana. Ona gücüyle orantılı olarak ver ve o
Bizim bir miras için yeşil alanları talep edecek, burada dolaşacak
Boş zaman, kulluk hakkını reddetme. Tanrı akıllıca oluştu
Doğası, böylece insan bilgisi tarafından çalıştırılabilir
İradesinin diktatörlerine göre ve ona iyi adlandırılabilir
bilinçsiz, itaatkâr hizmetçi. Bu gerçekte doğrulanmış görebileceğimiz
onun üzerinde uygulanan istismarlar tarafından günlük deneyimi. Seçen herhangi biri
Çok acımasız ol, asil çeneği monte edebilir ve onu bırakıncaya kadar onu çalıştırabilir
Yorgunluk, veya daha çok daha ruhlu olduğu gibi,
binici. Akıl etme gücüne sahip olsaydı, tonoz ve onu atmaz mıydı
Rider, onu ölümüne götürmek için acı çekiyor mu? Yoksa küçümseyecek mi
Eşit aklı olan tüm boş bir impomoyu taşımak için
Eşit haklarına ve eşit derecede bağımsız ruhuna dayatmaya mı çalışıyorsunuz? Ancak
Mutlu bir şekilde bizim için, dayatma bilinci yok, düşüncesi yok
Yasanın ihlal edilmesinden kaynaklanan dürtü dışında itaatsizlik
doğa. Sonuç olarak itaatsiz olduğunda insanın hatasıdır.

O zaman, bir at alınmazsa
Doğası yasasıyla varyansın yolunda, o her şeyi yapacak
Herhangi bir direniş teklifi yapmadan tamamen anlaşılır.

_SECOND._ AT, onun miktarının bilinçsiz olması gerçeği
Güç, herhangi birinin memnuniyeti ile kanıtlanabilir. Örneğin, böyle
Bunlar yaygın ve belki de hatırlamanıza aşina olduğu için açıklamalar.
Bir kişi diğerine, "O vahşi atın bilinçliyse
gücünün miktarı, sahibinin onunla hiçbir işi olamazdı
araç; Bu tür ışık dizginleri ve koşum takımı da; Onları yakalayabileceğini bilseydi
bir dakika içinde parçalan ve solduğumuz hava kadar özgür olun; "ve"
Şirketi takip etmek için pençelenen ve üzülen at yonder
Hızlı bırakarak, gücünü bilseydi uzun süre kalmazdı
o otostop postasına iradesine karşı çok fazla tutturuldu, bir kayışla
bir pamuktan daha güçlü ağırlığına ve gücüne karşı koymazdı
Konu güçlü bir adamı bağlardı. "Yine de bu gerçekler her gün ortaklaşa
Oluşum, harika bir şey olarak düşünülmez. Cahil gibi
ayın farklı aşamalarına bakan adam, bunlara bakıyorsun
Zihnini rahatsız etmeden farklı değişikliklere bakarken şeyler
"Bunlar neden böyle?" Durum ne olurdu
Tüm zihinlerimiz uykuda kalırsa dünyanın? Erkekler düşünmediyse, sebep
Ve hareket et, rahatsız edilmemiş, uyuklayan akıllarımız
Brute'un imbecilitesi; Kaos içinde yaşarız, neredeyse hiç farkında değiliz
varoluş. Ve yine de tüm zihin aktivitemizle, her gün geçiyoruz
Felsefe ve akıl yürütülürse harika olacak olanı gözlemsiz
üzerine ve aynı tutarsızlık merakıyla
Düşünme, akıl ve felsefe basit bir olay olacaktır.

_ ÜZERİNE. _ Görünüşte korkutucu olsa da, herhangi bir nesnenin
Etrafta, üzerinde veya üzerine gelin, bu acı vermez.

Doğal bir akıl yürütme yolundan, asla bir
Sebep olmadan etkilenir ve bundan çıkarız, hayır olamaz
Önce ya da cansız meselede, ilk önce
Bazıları onu üretmek için neden olur. Ve bu açık olan bu gerçeğe göre bunu biliyoruz
her ya zihnin her dürtü veya hareketinin bazı nedenleri var veya
ve bu yasanın hayvanın her eylemini veya hareketini yönettiği
Krallık. Sonra, bu teoriye göre, daha önce bazı nedenler olmalı
Korku var olabilir; Ve eğer hayal gücünün etkisinden korku varsa ve
Gerçek acının ihlalinden değil, uyarak uzaklaştırılabilir.
atın bir nesneyi incelediği ve belirlediği doğa yasaları
masumiyeti veya zararı üzerine.

Atın hayal gücünde yol tarafı tarafından bir kütük veya güdük olabilir,
Ona sallamak üzere bazı büyük canavarlar; Ama sen onu yakaladıktan sonra
Ve biraz zaman geçmesine izin ver ve burnuyla dokun ve git
Muayene süreci sayesinde,
BT. Ve aynı prensip ve süreç herhangi biriyle aynı etkiye sahip olacaktır.
Her ne kadar korkunç bir görünüşte, zarar görmediği diğer nesne.
Bir sahte yüz veya başka bir nesne tarafından korkmuş bir çocuğu alın
hemen anlayamadığını; Ama o yüzü veya nesneyi almasına izin ver
Elinde ve inceleyin ve bu konuda daha fazla bir şey umursamayacaktır.
Bu aynı prensibin bir gösterisidir.

Teorimin ilkelerine bu girişle, sırada yapacağım
Size nasıl uygulamaya koyacağınızı öğretmeye çalışın ve her neyse
Talimatlar takip edebilir, kanıtlanmış pratik olarak güvenebilirsiniz
kendi deneylerimle. Ve deneyimlerden sadece hangi engelleri bilmek
Kötü atları ele alırken tanıştım, onları beklemeye çalışacağım
Siz ve ilkle başlayarak onları aşındırmanıza yardımcı olursunuz
Colt ile atılan adımlar ve tüm görev boyunca size eşlik eden
kırılma.


Colt'u meradan almayı nasıl başarırsınız.

Meraya gidin ve tüm sürünün etrafında sessizce yürüyün ve böyle bir
korkutmalarına ve koşmalarına neden olmayacak mesafe. O zaman onlara çok yaklaş
Yavaşça ve eğer başlarını kaldırıp korkmuş gibi görünüyorlarsa, tutun
Sessiz hale gelene kadar, senden önce koşmalarını sağlamak için
Onları gitmek istediğiniz yöne sürecek kadar yakın. Ve ne zaman
Araba sürmeye başlayın, kollarınızı veya içi boşluğunuzu gelişmeyin, ancak nazikçe takip edin
Onlar almalarını istediğiniz yönleri ücretsiz bırakırlar.
Böylece onların cehaletinden yararlanarak, onları içeri alabileceksiniz.
Pound, avcı bıldırcınları ağına sürükledikçe kolayca. İçin, eğer
Her zaman anlamsız meraya rastladılar, (birçok atın yaptığı gibi
çayır ülkeleri ve büyük tarlalarda)
Sporcu kuşları kadar vahşi olmamalı ve aynı nazikçe gerektirmeli
Tedavi, sorunsuz almak istiyorsanız; At için
Doğal durum, daha fazlası olsa da, her biri kadar vahşidir.
çoğundan kolayca evcilleştirildi.


Sorunsuz bir colt nasıl kararlıdır.

Bir sonraki adım, atı bir ahır veya kulübe almak için olacaktır. Bu olmalı
mümkün olduğunca sessizce yapılabilir, böylece herhangi bir şüpheyi heyecanlandırmamak
ona düşen herhangi bir tehlike atı. Bunu yapmanın en iyi yolu,
Önce ahır içine nazik at ve onu otostop, sonra sessizce dolaş
Colt ve kendi isteğine girmesine izin verdi. Neredeyse imkansız
Bu prensipte hiç pratik yapmayan erkeklerin yavaş gitmesini ve
Bu konuda yeterince düşünceli. Bir vahşi doğayı ele alırken bilmiyorlar
At, diğer her şeyden önce, o kadar iyi eski atasözü doğru, "acele
atık yapar; "yani zaman kaybı, sorun kazanımı için ve
şaşkınlık. Yanlış bir hareket atınızı korkutabilir ve gerekli olduğunu düşündürebilir
hayatının güvenliği için tüm tehlikelerden kaçmak ve böylece iki yapmak
On dakikalık bir işin saat çalışması; Ve bu senin kendi hatan olurdu ve
tamamen gereksiz; çünkü onun peşinden koşmadıkça koşmayacak ve
Onu aşabileceğinizi bilmiyorsanız, bu iyi bir politika olmaz;
Ya da sonuçta kendi isteğini durdurmasına izin vermelisiniz. Ama yapacak
Onu önlemlere zorlamaya çalışmadığınız sürece ayrılmaya çalışmayın. Eğer
Aynı anda yolu görmüyor ve içeri girme konusunda biraz korkutucu,
Onu sürmeyi taahhüt etmeyin, ancak dışarıda biraz daha az yer verin,
etrafında hafifçe kapanıyor. Kollarını kaldırmayın, ama takmalarına izin verin
senin tarafın; Çünkü bir kulüp de yetiştirebilirsiniz. At hiç çalışmadı
anatomi ve bilmiyor ama kendilerini açacaklar ve uçacaklar
o. Geri dönmeye, önünde yürümeye çalışır, ama koşmaz; ve eğer
Seni geçti, onu aynı sessizce tekrar kuşat ve yapacak
Yakında ona zarar vermeyeceğinizi bul; Ve yakında yürüyebilirsin
daha fazla oda için ahıra gideceğini ve almak için etrafını kapatın
senden daha uzak. En kısa sürede, sessiz atı çıkarın ve kapat
kapı. Bu onun ilk hapsetme kavramı olacak-nasıl elde edileceğini bilmiyor
Böyle bir yerde, ne de nasıl çıkacağınız. Sessizce alabileceğini
Mümkün olduğunca, kulübenin tamamen köpeklerden, tavuklardan veya
onu rahatsız edecek herhangi bir şey; Sonra ona birkaç kulak mısır ver ve izin ver
On beş veya yirmi dakika yalnız kalır, onu inceleyene kadar
ve hapsedilmesiyle uzlaştı.


Yansıtma zamanı.

Ve şimdi, atınız bu birkaç mısır kulağını yerken, uygun
Yu'nun hazır ve iyi olduğunu görme zamanı ve
en iyi operasyon modu; çünkü at kırmada, çok
bazı sistemler tarafından yönetilmeniz önemlidir. Ve bilmelisin
hiçbir şey yapmaya çalışmadan önce, sadece ne yapacağınız ve nasıl
Bunu yapacaksın. Ve eğer evcilleştirme sanatında deneyimli iseniz
vahşi atlar, birkaç dakika içinde uzunluğu anlatabilmelisin
Zamanın, colt'u ikiye katlamanız ve liderlik etmeyi öğrenmeniz gerekir.


Yular türü.

Daima deri yular kullanın ve yapacağından emin olun.
Üzerine çekerse burnunun etrafına sıkıca çizilmeyin. Bu olmalı
Başını kolayca ve güzel sığdırmak için doğru boyut; böylece burun bandı olacak
Çok sıkı veya çok düşük değil. Asla kesintisiz bir kol üzerine bir ip yular koyma
Herhangi bir koşulda ne olursa olsun. Daha fazla atın incinmesine neden oldular veya
Kendilerini öldürün, tüm deri maliyetinin iki katı için ödeme yapılır
yörüngeler için şimdiye kadar ihtiyaç duyulan yular. BT
Bir halat yu ile çok vahşi bir colt kırmak neredeyse imkansız,
çekmeden, arkaya ve kendini atmadan ve böylece onu tehlikeye atmadan
hayat; Ve sana nedenini söyleyeceğim. Bir atın denemesi de doğaldır
Başını onu inciten ya da tatsız hisseden herhangi bir şeyden çıkar
Elini ateşten çıkarmaya çalışmanız için olurdu. Kordonları
Halat sert ve kesilmiş; Bu onu başını kaldırmasını ve üzerine çizmesini sağlar,
Ve çeker çekmez, kayma ilmik (halat yularının her zaman
yapıldı) sıkılaştırır ve burnunu sıkıştırır ve sonra yaşam için mücadele eder,
Perchance, kendini atar; Ve atını kim atacaktı
kendisi ve bedelini ödemek yerine boynunu kırma riskini taşıyan
deri yular. Ama bu en kötü değil. Bir kez olan bir at
yuarını çekti, asla o kadar iyi kırılamaz
hiç çekildi.


At üzerine notlar.

Ama Colt ile daha fazla bir şey yapmaya çalışmadan önce sana vereceğim
daha iyi anlayabileceğiniz doğasının bazı özellikleri
onun hareketleri. Ata dikkat çeken herkes
ona bakan her şeyin kokusuna doğal eğilimini fark etti
yeni ve korkunç. Bu onların her şeyi inceleme tarzı.
Ve herhangi bir şeyden korktuklarında, keskin bir şekilde baksalar da,
Sadece bu optik muayeneye güvenmiyorlar, ancak
Tamamen tatmin olmadan önce burunla dokunmalıdır; ve gibi
Bu yapılır yapılır, her şey yolunda.


Bornoz ile deneyler.

Kendinizi atın bu özelliğinden tatmin etmek istiyorsanız ve
doğasının özellikleri konusunda önemli bir şey öğrenin,
vb., onu ahır bahçesine çevirin veya büyük bir ahır yapacak ve sonra
Onu korkutacağını bildiğiniz bir şey toplayın; Kırmızı bir battaniye,
Buffalo robe veya bu tür bir şey. Görebilmesi için tutun;
Başını yukarı çekecek ve homurdanacak. Sonra onu bir yere atın
Lot veya ahırın merkezi ve bir tarafa doğru yürüyün. Onun hareketlerini izle,
ve doğasını inceleyin. Eğer nesneden korkarsa, dinlenmeyecek
burnuyla dokunana kadar. Onun yürümeye başladığını göreceksin
Cüppe ve snort çevresinde, her zaman biraz yaklaşıyor, sanki
Sonunda ulaşana kadar bir sihirli büyü tarafından çizildi. O
o zaman boynunu ulaşabileceği kadar dikkatli bir şekilde uzatacak,
Sadece burnuyla dokunmak, sanki uçmaya hazır olduğunu düşünüyormuş gibi
ona. Ama bu dokunuşları birkaç kez tekrarladıktan sonra, ilk kez
(her zaman bakıyor olsa da) bir fikri var gibi görünüyor
ne. Ama şimdi, duygu duygusu ile,
Ona herhangi bir zarar verecek hiçbir şey ve onunla oynamaya hazır. Ve eğer
Onu yakından izliyorsun, dişleriyle tuttuğunu göreceksin
ve onu kaldır ve çek. Ve birkaç dakika içinde o
Gözü hakkında aynı vahşi görünüme sahip değil, ama ısırıyor bir at gibi duruyor
bazı tanıdık güdüklerde.

Yine de at, sahip olduğu bir şeyle ilgili olduğunda asla tatmin olmaz
onu korkuttu, burnuyla birlikte dururken. Ve dokuzda
ondan vakalar, onun hakkında aynı vahşi görünümden bazılarını göreceksiniz
Yine, ondan yürümeye döndüğünde. Ve muhtemelen onu göreceksin
Sanki sanki uzaklaşırken çok şüpheli bir şekilde geriye bakmak
Henüz ondan sonra gelebilir. Ve tüm olasılıkla, geri dönmek zorunda kalacak
ve tatmin olmadan önce başka bir sınav yapın. Ama yapacak
Kendini aşina ve eğer o partide birkaç gün içinde koşarsa,
İlk başta onu çok korkutan bornoz, onun için daha fazla olmayacak
tanıdık bir güdük.


Koklama duygusu üzerine varsayımlar.

At, at uyguladığı gerçeğinden çok doğal olarak varsayabiliriz.
onun için yeni olan her şeye burun, bunu her zaman amacıyla yapar
Bu nesneleri koklamak. Ama inanıyorum ki bu kadar çok veya daha fazla
hissetme amacı; ve burnunu veya namlusunu kullandığını (olduğu gibi
Bazen aranıyor.) Elimizden yaptığımız gibi; Çünkü bu tek organ
ki çok duyarlılıkla dokunabilir veya herhangi bir şeye hissedebilir.

İnanıyorum ki her zaman dört duyuyu kullanıyor, görüyor,
işitme, koklama ve his, tüm sınavlarında,
Duygu duygusu belki de en önemlisidir. Ve bence
cübbeyi denemek, kademeli yaklaşımı ve son dokunuşuyla
Burun hissetmek amacıyla, her şey kadar, onun duygusu
koku o kadar keskin olmak, dokunması gerekli olmaz
uygun kokuyu elde etmek için burnu herhangi bir şeye karşı; Çünkü söyleniyor
Bir at bir adamın bir mil mesafesini koklayabilir. Ve eğer kokusu
Cüppe gerekli olan tek şeydi, birkaç çubuğu çıkarabilirdi. Ancak, bir at bir bornoz görür ve koklarsa, deneyimlerden biliyoruz.
Ondan kısa bir mesafe, çok korkuyor, (alışkın olmadıkça
o) burnuyla dokunana veya hissedene kadar; Bu olumlu bir kanıt
Bu duygu, bu durumda kontrol edici bir duyudur.


Atlıların hakim görüşü.

Genel olarak atlılar arasında hakim bir görüştür,
Koku, atın yönetim duygusudur. Ve Faucher ve diğerleri,
bu görüşle, güçlü kokulu yağlar vb.
atı evcilleştir, bazen kurudukları bacağının chesnut'unu kullanarak,
Toza öğütün ve burun deliklerine üfleyin. Bazen yağını kullanmak
Rhodyum, organnum, vb.; güçlü kokuları ile not edilir. Ve
Bazen elleri kolun altından terle koklarlar veya darbe ederler
Nefesleri burun deliklerine vb.
Kokunun, atın nazikçe ne olursa olsun veya herhangi bir
zihnine fikir; Bu çabalara eşlik eden işler olsa da-
ona, burun ve kafaya dokunarak ve yönettikçe onu okşuyor
Makaleleri uyguladıktan sonra, çok harika olabilirsiniz
kullanılan bileşenlerin etkisi olmak için hata yaptıkları etki. Ve
Faucher, "Arap Atları Arap Sanatı" başlıklı çalışmasında sayfa
17, bir ata nasıl bir ata alışacağımızı söyler.
burnuna makaleler; ve bu makalelerin önce olması gerektiğini söylemeye devam ediyor
onu kırmaya çalışmadan önce atın burnuna uygulanacak
Başarılı bir şekilde çalışmak.

Şimdi, okuyucu, siz veya başka herhangi biri, nasıl koku verebilirsin
Herhangi bir fikri atın ne yapmasını istediğimiz hakkında zihnine aktarabilir mi? Değilse,
O zaman elbette herhangi bir tür güçlü koku,
Kesintisiz at. Onu kendi isteğinden yapmasını sağladığımız her şey için,
Kuvvet olmadan, fikirlerimizi aktarmak için bazı yollarla gerçekleştirilmelidir
zihnine. Atıma "uzun git" diyorum ve o gidiyor; "Ho!" Ve duruyor:
Çünkü bu iki kelime, anlamını muslukla öğrendi
kırbaçtan ve ilk eşlik eden dizginlerin çekilmesi
Git ve durma zihnine iki fikir.

Faucher, ya da başka kimse, atı tek bir şey öğrenebilir
tek başına bir koku aracı.

Bir atın bir şişenin ayakta durması ve kokusu ne zamandır olduğunu düşünüyorsun
Dizini bükmeyi ve bir yay yapmayı öğrenmeden önce yağın
Teklif, "Git Yonder ve Şapkanı Getir" veya "Buraya gel ve yat?" Böylece
Atı kırmaya veya evcilleştirmeye çalışmanın saçmalıklarını görüyorsunuz.
Herhangi bir türden kokusuna veya ona vermek için ilaçların makbuzları
Her neyse.

Dünyada şimdiye kadar var olan tek bilim,
Herhangi bir hesapta olan atların kırılması, gerçek yöntem
bu da onları kendi durumlarına götürür ve zekalarını geliştirir.


Powel'in colt'a yaklaşma sistemi.

Ancak, daha ileri gitmeden önce size Willis J. Powel'in sistemini vereceğim
Avrupa'da yayınlanan bir çalışmada kendisi tarafından verildiği gibi vahşi bir colt'a yaklaşmak,
"Yabani atları evcilleştirme sanatı" hakkında 1811 yılı hakkında. "Bir at
sırrımdan dolayı, iki ila on altı saat arasında. "Sahip olduğum zaman
En yaygın olarak istihdam edilen dört ila altı saattir. Şöyle diyor:
"Atınızın küçük bir bahçeye, istikrarlı veya odaya konulmasına neden olur.
istikrarlı veya oda, ona biraz egzersiz yapmak için büyük olmalı
Onu dışarı çıkarmadan önce yular ile. At o sınıfa aitse
sadece korkmak gibi görünüyor, kendinizi nazikçe tanıtmalısınız
Atın bulunduğu ahır, oda veya bahçe. Doğal olarak koşacak
sen ve sık sık başını senden çevirin; Ama yürümelisin
son derece yavaş ve yumuşak bir şekilde, böylece onu her çevirdiğinde görebilir
Kısa sürede asla yapamadığı size doğru gidin,
Bir saatin çeyreği. Birinin dönmeden daha uzun olduğunu hiç bilmiyordum
bana doğru. "Şu anda başını çevirir, sol elini tutun
O ve mükemmel bir şekilde durun, gözlerini atın üzerinde tutarak izliyor
eğer yaparsa hareketleri. At on veya on beş için karışmazsa
dakikalar, olabildiğince yavaş ilerleyin ve en azını yapmadan
gürültü, her zaman sol elinizi tutarak, başka bir bileşen olmadan
Doğanın içine koyduğu şeyden daha. "
kolumun altındaki ter gibi insanlar önünde malzemeler vb.
gerçek sırrı gizleyin ve birçoğu
At çok kısa bir süre içinde geldi, bu malzemelerden dolayı vardı; Ancak
Bu açıklamadan, ne olursa olsun faydaları olmadığını görüyorsunuz. .
Bu malzemelere yerleştirilen örtük inanç, kendilerinden masum olsa da,
'işsiz inanç' olur. Ve böylece erkekler her zaman şüphe duydu
Bu sırrıyla ilgili. At, en az hareket yaparsa
Ona doğru ilerleyin, durun ve sessiz olana kadar mükemmel bir şekilde kal.
Bu durumda birkaç dakika kalın ve sonra tekrar aynı şekilde ilerleyin
yavaş ve algılanamaz bir şekilde. Dikkat edin: At karışırsa, dur
pozisyonunuzu değiştirmeden. Atın karıştırması çok nadirdir
İlerlemeye başladıktan sonra bir kereden fazla, istisnalar var. O
Genellikle gözlerini size kararlı tutar, sen yeterince yaklaşana kadar
alnına dokun. Bu şekilde ona yaklaştığınızda, yavaşça kalk,
Ve derecelere göre, elin ve bu kısımla temasa geçmesine izin ver
burun deliklerinin üstünde olabildiğince hafif. At kaçarsa (çok fazla
Will,) bu ışık vuruşları alnına büyük bir hızla tekrarlayın,
Derecelerle kulaklarına biraz daha ileri gitmek ve
Alnını her yerde ele almanıza izin verene kadar aynı hız. Şimdi
İnme, tüm alnına daha fazla güçle tekrarlansın,
başının her iki tarafına daha hafif vuruşlarla inene kadar
Bu kısmı eşit tesisle halledin. O zaman aynı hafif şekilde dokunun,
Atların alt kısmının etrafında ellerinizi ve parmaklarınızı çalmasını
kulaklar, ara sıra aşağı iniyor, alnına bakılabilecek
gerisini yöneten dümen olarak.

"Kulaklarını idare etmeyi başardıktan sonra, boynuna doğru ilerlemek,
aynı önlemler ve aynı şekilde; her zaman artırmak için gözlemlemek
ata izin verdiğinde vuruşların kuvveti. Aynı şeyi yap
Boynun her iki tarafında, onu kollarına almanıza izin verene kadar
Flinching.

"Aynı ilerici bir şekilde yanlara ve sonra arkaya doğru ilerleyin
atın. At her sinirlilik geri dönüşü gösterdiğinde
Hemen alnına gerçek standart olarak,
eller ve bundan sonra hızla geldiğiniz yere, her zaman
Her gerçekleştiğinde daha fazla daha uzak bir mesafe kazanmak.
Bu şekilde baş, kulaklar, boyun ve vücut, arkadan ilerleyin
Kuyruğun kökü.

"Bu, bir at asla bağlı kalmayacağından, el becerisi ile yönetilmelidir
Bu kuyruk hakkında ürkütücü. Elin hafif ve hızlı bir şekilde düşmesine izin verin
Bir iki dakika vücudun yanındaki o kısımda ve sonra başlayacaksınız
Bir dakikanın çeyreğinde bir yukarı doğru hafif bir çekiş yapın. Aynı zamanda
Bu işlemeye devam edersiniz, vuruşların gücünü artırırsınız,
Kuyruğun yükseltilmesi gibi, onu yükseltip halledene kadar
en büyük kolaylık, çoğu zaman bir saatin çeyreğinde gerçekleşen
atlar; diğerlerinde neredeyse hemen ve biraz daha uzun. Şimdi
Tüm bacaklarını idare etmek için kalır. Kuyruktan tekrar kafaya geri dön
Şimdi konuşan kulaklar, meme, boyun vb. Aynı şekilde iyi idare edin ve
sonra ata. Bacaklara inmek için derecelerle başlayın, her zaman
artan ve azalan, her inişte yer kazanarak
Ayaklarına git. "Atla Latince, Yunan, Fransızca, İngilizce veya İspanyolca veya herhangi bir
lütfen başka dil; Ama sesinin sesini duymasına izin ver
Operasyonun başında pek gerekli değil, ama ben
her zaman ayaklarını kaldırmasını sağladı. Ayağını tut-'Canlı
La Pied '-' Alza El Pie '-' Aron Ton poda, 'vb. Aynı zamanda onu kaldırın
elinizle ayak. Yakında seslere aşina olur ve
Ayağını komutta tut. Sonra arka ayaklara devam et ve içeri gir
Aynı şekilde ve kısa sürede at onları kaldırmanıza izin verecek ve
Hatta onları kollarınıza götürün.

"Bütün bu operasyon manyetizma değil, galvanizm yok; sadece alıyor
Bir atın genellikle bir erkekten sahip olduğu ve hayvanı tanıdığı korkudan uzak
efendisi ile; At şüphesiz belirli bir zevk yaşarken
Bu işlemden, yakında altında nazik hale gelecek ve çok
kalecisine belirgin bağlılık. "


Powel'in tedavisi üzerine her türlü atı nasıl yöneteceğine dair açıklamalar.

Bu talimatlar çok iyi, ancak atlar için yeterli değil
her türlü ve colt'u yutturmak ve yönlendirmek için; Ama onu ekledim
Burada, çünkü yaklaşmak için gerçek bir felsefenin bir kısmı
at ve insan ve at arasında güven oluşturmak. O konuşuyor
Sadece korku adamı.

Binicilik felsefesini anlayanlara, bunlar
en kolay eğitimli; Çünkü vahşi ve canlı bir atımız olduğunda, yapabiliriz
Onu çok kısa sürede vasiyetimize eğitin; çünkü genellikle hızlıdırlar
Öğrenmek ve her zaman itaat etmeye hazır. Ama başka bir tür daha var
İnatçı veya kısır bir eğilim ve vahşi olmasalar da ve
Tamir etmeyi gerektirmez, genellikle anlaşıldığı için, sadece
Vahşi bir at kadar cahil, daha fazla olmasa da ve sadece öğrenilmesi gerekiyor
kadar; Ve hızlı bir şekilde itaat etmeleri için,
Üstatlarından korkmak için yapılmalıdır; çünkü mükemmel elde etmek için
Herhangi bir attan itaat, önce bizi korkutmalıyız, çünkü sloganımız
_fear, aşk ve obey_; Ve ilk ikisinin yerine getirilmeliyiz
ikincisini beklemeden önce ve bu bizim yaratma felsefemizdir
her türlü irademizi yönettiğimiz korku, sevgi ve güven
at ne olursa olsun.

O zaman, atları bulduğumuz gibi veya her türlü olarak almak ve eğitmek için
Onları beğenilerimize göre, ahıra girdiğimizde her zaman yanımızda alacağız
Bir colt eğitmek için, uzun bir anahtar kırbaç, (balina kemiği buggy kamçılar en iyisidir,)
İyi bir ipek kraker ile, keskin bir rapor yapmak için,
Bu, Dexterity ile işlenirse ve haklı olarak uygulanırsa, bir
Keskin, şiddetli kelime, herhangi birinin ruhlarını canlandırmak için yeterli olacaktır.
atış. Bu kırbaç sağ elinizde, kirpik geriye dönük olarak,
Sadece ahıra girin. Bir at eğitimi için büyük bir dezavantajdır.
Sizinle ahırda herhangi biri var; Tamamen yalnız olmalısın
Dikkatini çekecek kendinizden başka bir şey olmaması. Eğer vahşise
Yakında onu sizden ahırın karşı tarafında göreceksiniz; Ve şimdi
küçük bir yargı kullanma zamanıdır. Kendim için istemezdim, daha fazlası
Her türlü bir colt ile başa çıkmak için bir saatin yarısından veya dörtte üçünden fazlası ve
Benden sonra ahırda koşmasını sağlayın; Yeni bir tavsiyede bulunmama rağmen
Yeni başlayanlar daha fazla zaman almaya ve çok fazla acele etmemeye başlıyor. Eğer sen
bir colt'a nazik olmak için ve uzunluğu hakkında özel değil
harcadığınız zaman ve colts'u ele alma konusunda herhangi bir deneyimim olmadı
Bay Powel'in yöntemini ilk başta almanızı tavsiye edin, sen onu nazik oluncaya kadar
İki ila altı saat sürdüğünü söylüyor. Ama başarmak istediğim gibi
Aynı ve daha fazlası, atı birden azında yönlendirecek şekilde öğrenin
saat, size aynı şeyi başarmak için çok daha hızlı bir süreç vereceğim
son. Buna göre, ahıra girdiğinizde hareketsiz durun ve
Atın sana bir iki dakika bakar ve yerleşir yerleşmez
Bir yer, ona yavaşça yaklaş, her iki kol sabitleyerek, sağın
yanınızda asılı, kamçıyı yönlendirildiği gibi tutarak ve sola bükülmüş
Eliniz, eliniz yansıtıyor. Ona yaklaşırken çok fazla git
Başına veya yırtıp doğru, ya da ileriye doğru hareket ettirmemek için
geriye doğru, böylece atınızı sabit tutmak, eğer biraz hareket ederse
İleri veya geri, biraz sağa veya sola doğru çok dikkatli bir şekilde adım atın;
Bu onu tek bir yerde tutacak, ona çok yaklaştıkça biraz çiz
omzuna ve birkaç saniye dur. Eğer onun ulaşamayacağı takdirde olacak
Başını dön ve elinizde kokusu, tercihi olmadığı için değil
Eliniz, ama bu yansıtıyor ve en yakın kısım
vücudunuzun ata. Tüm bu Colts yapacak ve kokuyorlar
Çıplak elin, koyabileceğiniz herhangi bir şey kadar hızlı
İçinde ve aynı derecede iyi bir etki ile, ancak bazı erkeklerin
Onlara koku makalelerini vererek evcilleştirme doktrini vaaz etti
elden. Bunun bir hata olduğunu zaten kanıtladım. En kısa sürede
burnuna elinize dokunur, daha önce yönlendirildiği gibi okşar, her zaman
çok hafif, yumuşak bir el, sadece ata dokunuyor, her yol ovuşturarak
Saçın uzanması, böylece eliniz kadar sorunsuz geçecek
olası. Onun yanında dururken ovmak daha uygun bulabilirsiniz
boynu veya başının yan tarafı, aynı amacı cevaplayacak
alnını ovuşturarak. Atın kokusuna her eğilimini tercih edin veya
Burnuyla sana dokun. Her zaman bunun her bir dokunuşunu veya iletişimini takip edin
en hassas ve sevecen okşamalarla,
Nazik bir görünüm ve bir çeşit hoş bir kelime, örneğin: ho! Küçük oğlum, ho!
Küçük oğlum, güzel oğlum, güzel bayan! veya bu tür bir şey,
Aynı kelimeleri sürekli olarak tekrarlamak, aynı tür, sabit tonla
ses; Çünkü at yakında yüzün ifadesini okumayı öğrenir ve
Ses ve korku, sevgi veya öfke ne zaman bilir, sen gibi hüküm sürer
Kendi duygularınızı bilin; ikisi, _fear ve anger_, iyi bir süvari
_ asla hissetmez.


Atınız inatçı bir eğilime sahipse nasıl devam edilir.

Eğer atınız vahşi olmak yerine inatçı veya
_mulish_ eğilimi; Eğer ona yaklaşırken kulaklarını geri yatırırsa veya
Topuklarını seni tekmelemek için çeviriyor, insanın saygı ya da korkusu yok
Hızlı ve kolay bir şekilde idare etmenizi sağlamak için olmalı; Ve olabilir
Ona kırbaçla birkaç keskin kesim, bacaklar hakkında, güzel
vücuda yakın. Bacaklarının etrafına doğru ilerledikçe keskin olacak ve
Kırbaç çatlağı onu inme kadar etkileyecektir; Keskin bir
Bacaklarını kes onu sırtının üstünde iki veya üçten fazla etkileyecek,
bacaklarının iç kısmındaki cilt veya kanadının daha ince olduğu hakkında,
sırtından daha hassas. Ama onu çok fazla kırmayın, sadece
Onu korkutun, çünkü onu kırdığımız ata zarar vermek istediğimiz için değil,
Sadece o kötü eğilimi ondan korkutmak için yapıyoruz. Ama ne olursa olsun
Yapın, hızlı, keskin ve iyi bir ateşle yapın, ama her zaman
kızgınlık. Eğer onu hiç korkutacaksanız, bir kerede yapmalısın. Asla
Atınla bir saha savaşına gir ve deli olana kadar kırbaçla
Seninle savaşacak; Ona hiç dokunmasın iyi olur, çünkü yapacaksın
Korku ve saygı yerine, kızgınlık, nefret ve
kötü niyet. Bir darbe vurmak, bir yaralanma değil, bir yaralanma değil,
Onu korkutabilirsin; Ama onu korkutmayı başarırsan, onu kırbaçlayabilirsiniz
onu kızdırmadan; Korku ve öfke asla birlikte olmaz
at ve biri görünür olur olmaz, diğerinin
ortadan kayboldu. Onu korkutur atmaz, böylece ayağa kalkacak
Düz ve sana biraz dikkat et, ona tekrar yaklaş ve okşamak
Onu kırbaçladığından daha çok, o zaman ikisini heyecanlandıracaksın
doğasının tutkularını, sevgisini ve korkusunu kontrol etmek ve sonra korkacak
Ve seni de seviyorum ve ne yapacağını öğrenir öğrenmez hızla itaat edecek.


KOLTU NASIL KULLANIR VE LİDER.

Colt'u biraz hafifletir atmaz, yuları al
sol el ve ona eskisi gibi yaklaşın ve sahip olduğunuz aynı tarafta
onu cezalandırdı. Eğer ona yakından yaklaşmanız konusunda çok çekingense,
Kırbaçı kolunuzun bir parçası haline getirerek ona daha hızlı gidebilirsiniz ve
ama sonunda çok nazikçe uzanmak, onu hafifçe ovuşturarak
Boyun, her zaman biraz yaklaşıyor, kırbaçtan kısalıyor
Nihayetinde koyacak kadar yaklaşıncaya kadar elinize alarak
elleri ona. Eğer başını senden tutmaya meyilli ise,
Yular boynunun etrafına kayış, kırbaç bırak ve çok nazikçe çizin; O
Boynunun vermesine izin verecek ve başını sana çekebilirsiniz. O zaman tutun
Başının üstüne sarkan yu'nun o kısmından ve
Uzun tarafı veya tokaya giren kısmı onun altında
boyun, sağ tarafta sağ tarafta kavrayarak,
İlk kayış gevşek-ikincisi başını size tutmak için yeterli olacaktır.
Yuları biraz indirin, burnunu o parçaya sokacak kadar
ki etrafta dolaşır, sonra biraz kaldırın ve üst tokayı sabitleyin,
Ve her şeye sahip olacaksın. İlk kez bir colt yu
Sol tarafta durmalı, sadece omzuna geri dönmeli
Yu'nun boynunda dolaşan o kısmını tutarak
Ellerin boynu hakkında başını sana tutabilir ve
Ellerini onun üzerine koyarak onu atlatmadan üzerine yular
burun. Uzun bir ip veya kayışa hazır olmalısınız ve en kısa sürede
yular üzerinde, bunu ona takın, böylece uzunluğunda yürümesine izin verebilirsiniz
ahırın kayışı bırakmadan veya onu çekmeden
Yuarda, çünkü sadece elinizin ağırlığını hissetmesine izin verirseniz
yular ve senden kaçarken ona ip ver, asla arkaya, çekmeyecek,
Ya da kendini at, ama onu her zaman tutacaksın ve daha fazlasını yapacaksın
onu hafifçe sıyırma gücüne sahip olmanızdan daha nazikçe, ve
Onu bir noktaya tutun; Çünkü onun hakkında bir şey bilmiyor
Güç ve onu çekmesi için hiçbir şey yapmazsan, o asla
Yapabileceğini bilin. Birkaç dakika içinde onu kontrol etmeye başlayabilirsiniz.
yular, sonra kendiniz ve at arasındaki mesafeyi kısaltın,
Elinizdeki kayışı almak.

Onu tolere edilebilir derecede kısa bir kayışla tutmanıza izin verir vermez ve
Geri uçmadan ona adım at, ona biraz fikir vermeye başlayabilirsiniz
liderlik hakkında. Ama bunu yapmak için, daha önce gitme ve onu çekmeye çalış
Sizden sonra, ama onu çok sessizce bir tarafa çekerek başlayın. O var
Boynunun her iki tarafını destekleyecek hiçbir şey yok ve yakında sabit bir şekilde verilecek,
Yu'nun kademeli olarak çekilmesi; Ve ona bir adım veya
İkiden bir tarafa, ona adım at ve okşayın ve sonra tekrar çekin
Bu işlemi her yöne çekene kadar tekrarlamak,
ve birkaç dakika içinde yapabileceğiniz ahır hakkında yürüyün
Yakında onu sağa veya birkaç sola adım attığında düşünecek
Times, yular çekimini takip etmeye zorlandığı, bilmeden
Çekmeye direnme gücüne sahip olduğunu; Ayrıca, ele aldın
O kadar nazikçe, senden korkmuyor ve sen her zaman onu okşuyorsun
Sana geldiğinde ve bunu seviyor ve tıpkı takip ettiği gibi
Sen değilsin. Ve bu tür birkaç ders aldıktan sonra, eğer dönersen
Onu çok fazla dışarıda aldığı her fırsatı size getirecek. Sen
onu çıkarmadan önce bir süre ahırda onu yönlendirmeli,
Kapıyı açarak, onu görebilmesi için onu ve geri götürmek için
tekrar ve geçti. Dışarıda onu yapacak hiçbir şey olmadığını görün
Atla, onu çıkardığında ve onunla dışarı çıkarken onu yapmaya çalış
Çok yavaş gidin, çeneye yakın yular tutarak,
sol el, sağ boynun üstünde dururken,
Yele. Bir süre onunla dışarı çıktıktan sonra onu yönetebilirsin
İstediğiniz gibi. Siz ne zaman ikinci bir kişinin sana gelmesine izin verme
Önce onu dışarı çıkarın; Yular tutan bir yabancı korkutur
O ve onu koştur. Onun yanında duran kimse bile olmamalı
dikkatini çekmek ya da korkutmak için. Yalnızsanız ve onu yönetin
Doğru, onu yönetmek veya tutmak için daha fazla güç gerektirmeyecek
kırılmış bir atı yönetirdi.


Kırık bir atın kenarında bir colt nasıl liderlik edilir.

Colt'ınızı başka bir atın yanına yönlendirmek istiyorsanız,
Çoğu zaman, atınızı ahıra almanızı tavsiye ederim,
Colt'un yubına ikinci bir kayış takın ve atınızı kaldırın
onun yanında. Sonra kırılmış ata bin ve etrafına bir kayış al
göğsü, Martingale altında (eğer varsa) onu tutarak
sol el. Bu, colt'un çok ileri geri dönmesini önleyecektir; Ayrıca,
Strap'e karşı çekerek onu tutmak için daha fazla gücünüz olacak
At göğsü. Diğer kayış onu önlemek için sağ elinizde alır
ileri koşmaktan; o zaman ahırda yaklaşık birkaç kez çevirin ve
Kapı yeterince geniş, onunla o pozisyonda dışarı çıkın; Değilse, al
Önce atı kırdı ve göğsünü kapıya karşı dur, sonra
Colt'u aynı noktaya götürün ve kayışları daha önce yönlendirildiği gibi alın,
boynunun her iki tarafında bir, sonra bazılarının colt'u başlatmasına izin verin ve
O çıkıyor, atını sola çevir ve hepsine sahip olacaksın
Sağ. Bir colt liderlik etmenin en iyi yolu budur; Her türlü bir
Bu şekilde, herhangi bir sorun olmadan Colt; Çünkü, eğer ilerlemeye çalışırsa veya
Geri çekin, iki kayış atları birbirine bakacak şekilde getirecek, böylece
Hareketlerini çok fazla tutmadan kolayca takip edebilirsiniz ve
Geriye doğru koşmayı bıraktığında, onunla haklısın ve hepsi hazırsın
devam etmek. Ve eğer inatçı olursa ve gitmek istemiyorsa,
tüm inatçılığı, atını boynuna doğru sürerek, böylece
Onu sağa dönmeye zorlamak ve onu çevirir çevirmez
Yaklaşık birkaç kez devam etmeye istekli olacak. Bir sonraki şey, sonra
Onu önderlik ediyorsun, onu istikrarlı bir şekilde almak olacak ve aksaklık
onu yular çekmesini sağlayamayacak şekilde ve oldukları gibi
genellikle ilk birkaç kez ahıra girmek için zahmetli, vereceğim
Onu içeri sokma hakkında bazı talimatlar.


Bir colt'u ahıra nasıl yönlendirir ve çekmeden onu nasıl tutarsınız?
Yular üzerinde.

Breaked atı önce ahıra götürmeli ve colt almalısınız,
Eğer yapabiliyorsanız, ondan sonra takip etmek. Gitmeyi reddederse, ona adım at,
sağ elinizde biraz sopa veya geçiş yapmak; O zaman tutun
Sol elinizle başına yakın bir yular, aynı zamanda ulaşıyor
Sırtının üstünde sağ kolunuzla.
anahtarınızla yan; onu kapıya bakarak getir, hafifçe dokun
Anahtarınız, olabildiğince geriye uzanıyor. Bu dokunuş,
Oldukça iyi geri dönme ve karşı tarafta, onu öne sürecek,
Ve onu sana yakın tut, sonra ona doğru yön vererek
Sol elin onunla ahıra girebilirsiniz. Colts yürüdüm
erkekler çalıştıktan sonra bir dakikadan az bir sürede bu şekilde ahırda
Onları yarım saat, içeri çekmeye çalışıyorlar. Eğer onu yürüyemezsen
Bu şekilde, onu çevirin ve her yöne doğru yürü,
Onu çekmeden onu kapıya çıkarabilirsiniz. O zaman ayakta durmasına izin ver
Birkaç dakika, yu ile başını doğru yönde tutarak,
Ve on dakikadan daha kısa bir sürede içeri girecek. Asla çekmeye çalışmayın
ahır içine Colt; Bu onu bir anda düşünmesini sağlayacak
Tehlikeli bir yer ve eğer daha önce korkmazsa, o zaman olurdu.
Ayrıca, yular üzerinde çekmek hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyoruz.
Colts, onları zorlamaya çalışarak genellikle yaralanır ve bazen öldürülür
ahır; Ve bunu bu şekilde yapmaya çalışanlar,
İş, düz bir yol onlardan önce olduğunda.

Colt'unuzu otostop etmek istiyorsanız, onu tolere edilebilir geniş bir durak içine koyun.
Çok uzun olmamalı ve bir çubuk veya başka bir şeyle bağlanmalı
arkasındaki bölüm için bu tür; böylece colt içeri girdikten sonra
düz, geriye doğru bir çekim yapmak için yeterince geri dönemiyor
yular; Sonra onu ahırın ortasına bağlayarak,
Yuar çekmesi imkansız, önlemenin arkasındaki bölüm
Geri dönmekten ve merkezdeki yular her seferinde onu kontrol ediyor
Sol veya sağa döner. Bu tür bir durumda her şeyi kırabilirsiniz
ata ayakta duracak bir ışık kayışı ile otostop, herhangi bir yerde, hiç
Çekme hakkında herhangi bir şey bilmek. Ama atını öne çıkarmak için kırdıysanız,
ve ona yular kullanımını öğrendim (ki
onu herhangi bir şeye bağlamadan önce), onu herhangi bir şekilde otostop edebilirsin
durdurun ve onu birkaç kez yerine tutması için ona yiyecek bir şeyler verin
ilk başta dakikalar ve elli yaşında bir colt yok
yular.


Bir tür ve bir ata nasıl alışılacağı.

Ağzına zarar vermemek için büyük, pürüzsüz, snaffle biraz kullanmalısınız.
Her iki tarafa bir çubukla, bitin her ikisinden de çekilmesini önlemek için
yol. Bu, dizginlerinizin kafa durağına takmalı ve giymelisiniz.
Herhangi bir dizgin olmadan colt'unuz ve büyük bir ahırda gevşemesine izin verin
ya da biraz alışana kadar bir süre döküldü ve
Onu ağzından çıkarmaya çalışmadan taşıyın. İyi olurdu
uygun, daha fazla bir şey yapmadan önce bunu birkaç kez tekrarlamak
Colt; Biraz taşır almaz, tek bir dizgin takın,
herhangi bir martingale olmadan. Ayrıca Colt'unuzda bir yular olmalı veya
Bir yular modasından sonra, bir kayışla, böylece sen
Biraz çekmeden onu tutabilir veya yönetebilir. O şimdi
eyer için hazır.


Bir colt nasıl eyerlenir.

Bu teoriye sahip olan herhangi bir adam, en vahşi colt'a bir eyer koyabilir
Bu hiç yardım almadan ve onu korkutmadan büyüdü. İlk şey
her üzengi kayışını kısa kılmak için gevşek bir düğüme bağlamak olacaktır.
ve üzenlerin uçmasını ve ona vurmasını önleyin. Sonra ikiye katlayın
etekler ve eyeri sağ kolunuzun altına alın, böylece korkmamak için
Siz yaklaşırken onunla. Ona geldiğinde, onu yavaşça ovalayın
elinizle zamanlar ve sonra eyeri yapabilinceye kadar çok yavaş yükselt
Bakın ve koklayın ve burnuyla hissedin. O zaman eteklerin gevşemesine izin ver
ve saçın yattığı şekilde boynuna çok nazikçe ovalayın,
Eteklerin çıngıraklarını kendilerine karşı hissettiği gibi duyun; her seferinde
Biraz geriye doğru ilerlemek ve sonunda omuzlarının üzerinden kaymak
sırtında. Elinizle biraz salla ve beşten az
Dakikalar, istediğiniz kadar sırtının üzerinde çıngırak edebilirsiniz ve
Çekin ve çok dikkat etmeden tekrar atın
BT.

Onu eyere alıştırır alır almaz çevreyi sabitleyin. Olmak
Bunu nasıl yaptığınıza dikkat edin. Çevreyi hissettiğinde bir colt'u sık sık korkutur
onu bağlar ve eyer sırtına sıkıca oturur. Getirmelisin
Çevreyi çok nazikçe yukarı ve ilk başta çok sıkı çizmeyin, yeterince
eyeri tutmak için. Onu biraz hareket ettir ve sonra
Seçin ve o umursamayacak. Eyerinizin pedinin koymadan hemen önce olduğunu görmelisiniz
ve ona zarar verecek veya tatsız hissedecek hiçbir şey yok
sırtını. Arka kısmında gevşek kayışlar olmamalı
Çırpın ve onu korkutun. Onu bu şekilde üzdükten sonra
Ona dokunmak için sağ elinizde geçin ve ahırda yürüyün
Dizginleri ele geçirerek eyer üzerinde sağ kolunuzla birkaç kez
Boynunun her iki tarafında, sağ ve sol ellerinizle. Böylece yürüyor
Onu dizgin kullanımı öğrenene kadar ahırda
Onu herhangi bir yönde çevirin ve nazik bir çekişle onu durdur
dizgin. Her zaman onu okşayın ve her durduğunda dizginleri biraz kaybet
o.

Her zaman yalnız olmalısınız ve colt'unuzu sıkı bir şekilde veya
Onu ilk kez sürdüğünüzde kulübe; Çatı katı yüksek olmalı, böylece yapabilirsiniz
Başını tehlikeye atmadan sırtına otur. Onu daha fazla öğrenebilirsin
Bu tür bir ahırda iki saat, iki hafta içinde yapabileceğinizden daha
Colts'u kırmanın ortak yolu, açık bir yerde. Benim takip ediyorsun
tedavi seyri, herhangi bir risk almanıza veya sorun yaşamanıza gerek yok
En kötü türde bir ata binmek. Sen ona her seferinde bir adım atıyorsun
Kendiniz ve at arasında karşılıklı bir güven ve güven elde edin. Birinci
Lider ve otostopta durmasını öğrenin, bir sonraki eyerle tanışın,
ve bit kullanımı; Ve sonra kalan tek şey, ona binmektir
Onu korkutmadan ve onu ve herhangi bir ata binebilirsiniz.


Colt nasıl monte edilir.

Önce onu her iki tarafta, eyer hakkında ve her yerde iyi nazikçe nazikçe
Tutmadan hareketsiz durana kadar ve seni görmekten korkmayana kadar
onun hakkında nerede.

Onu bu şekilde tutar alır almaz, küçük bir blok, yaklaşık bir ayağı veya
on sekiz inç yüksekliğinde ve nerede olduğu hakkında onun yanına koyun
Onu monte etmek istiyorsun; Buna adım atın, kendini çok yükseltin
nazikçe; Atlar her pozisyon değişikliğini çok yakından fark eder ve eğer
Aniden blokta adım atacaklardı, onu korkutmak için çok yatkın olurdu;
Ama kendinizi yavaş yavaş büyüterek, sizi görecek,
Korkmuş, sırtında olduğunuz gibi çok yakın bir konumda.

Bunu alarm vermeden taşır, üzengi kayışını çözer
size ve sol ayağınızı üzengi içine koyun ve üzerinde durun,
Dizini ata ve ayak parmağına karşı tutmak, ona dokunmak için
Botunuzun ayak parmağı ile omzun altında. Sağ elinizi içine yerleştirin
eyerin önü ve karşı tarafınızda. Bir
Yele ve dizginlerin bir kısmı boynunun üzerinde gevşek bir şekilde asılı kaldıklarında
Sol elin; Sonra ağırlığınızı yavaş yavaş üzengide taşıyın ve
At tüm ağırlığınızı eyerde hissedene kadar sağ eliniz;
bunu her seferinde kendinizi biraz daha yükseğe yükselterek bunu birkaç kez tekrarlayın
Blok, bacağınızı onun yığınının üzerine kaldırmanıza izin verene kadar ve
Kendinizi eyere yerleştirin.

Bir bloğa sahip olmak için üç büyük avantaj vardır. Birincisi, bir
Ani pozisyon değişikliği, genç bir atı korkutmaya çok yatkın
hiç ele alınmadı; Ona gitmenize izin verecek ve onun yanında duracak
senden korkmadan yan, çünkü onu buna cezalandırdın
konumlandırın, ancak ellerinize ve dizlerinize iner ve doğru sürünürseniz
O, çok korkacak ve aynı prensipte,
Kendinizi tutma gücünüz olsaydı yeni pozisyonunuzda korkarsınız
ona dokunmadan sırtının üstünde. Sonra ilk büyük avantajı
Blok, onu yavaş yavaş göreceği yeni pozisyona kadar naziklemektir.
Onu sürdüğün zaman.

İkincisi, ağırlıklarınızı üzengi ve üzerinde eğme süreciyle ve
Elin, yavaş yavaş onu kilonuza alıştırabilirsiniz, çünkü
Her şeyi bir anda hissettirerek onu korkutun. Ve üçüncü sırada
blok sizi yükseltir, böylece bir yay yapmanız gerekmeyecek
Atın sırtına gir, ama ondan yavaş yavaş kendini yetiştirebilirsiniz
eyere. Bu önlemleri aldığınızda, at yok
Vahşi, ama onu atlamadan onu monte edebileceğiniz şey. Denedim
Bulunabilen ve hiçbir zaman başarısız olmayan en kötü atlarda
dava. Montaj yaparken, atınız her zaman tutulmadan ayakta durmalıdır. A
At, sıkı bir dizginle tutulması gerektiğinde asla iyi kırılmaz
montaj; Ve bir colt monte etmek asla bu kadar güvenli değildir, bunu gördüğünüzde
güven güvencesi ve korku yokluğu, bu da onun ayakta durmasına neden olur
tutmadan.


Colt nasıl sürülür.

Başlamasını istediğinde, topukla yanına dokunmayın veya
Onu korkutmak ve atlamak için her şeyi yapın. Ama onunla nazikçe konuş
Ve eğer başlamazsa, başlayana kadar onu biraz sola çekin,
Ve sonra dizginler gevşeyerek yavaşça yürümesine izin verin. Onu etrafta dolaş
ahır, biraz alışana kadar birkaç kez ve onu çevirebilirsiniz
Hakkında her yönde ve onu istediğiniz gibi durdurun. İyi olurdu
Daha önce mükemmel bir şekilde alışıncaya kadar birçok kez açıp kapayın
Onu ahırdan çıkarıyorsun.

Onu bu şekilde eğittikten sonra, seni daha fazla almamalı
bir veya iki saatten daha, onu hiç seçtiğiniz yere götürebilirsiniz
Sizi atmak için atlaması veya çaba sarf etmesi.

Onu ahırdan ilk çıkardığınızda ona karşı çok nazik ol
Atlama veya koşma özgürlüğünde biraz daha fazla hissedecek ve biraz daha kolay olacak
ahırdayken olduğundan korkmuş. Ama onu çok ele aldıktan sonra
ahırda oldukça iyi kırılacak ve yönetebileceksiniz
O sorun ya da tehlikeden.

Onu ilk monte ettiğinizde, sol dizgindeki en kısa tutmayı biraz al,
böylece herhangi bir şey onu korkutursa, çekerek atlamasını önleyebilirsiniz
başı sana. Bir atın kafasını çekmenin bu operasyonu
Onun tarafına karşı, herhangi bir atın ilerlemesini, yetiştirilmesini veya
kaçmak. Eğer inatçı ise ve gitmeyecekse onu hareket ettirebilirsin
Çırpmanın hiçbir etkisi olmazken başını bir tarafa çekerek.
Ve onu birkaç kez çevirmek onu baş döndürecek ve sonra
başını düz tutmasına izin vermek ve ona biraz dokunarak
Kırbaç, sorunsuz bir şekilde devam edecek.

Onu ilk sürdüğünüzde asla bir colt üzerinde martingales kullanmayın; Her hareket
El, sağa doğru doğru gitmeli
Doğrudan değiştirmek için martingale olmadan dizginlere uygulandı
Kuvvet uygulandı. Colt'a onlarsız daha iyi rehberlik edebilir ve öğrenebilirsiniz
biraz daha az zaman içinde kullanıyor. Ayrıca, Martingales
Eğer atlamaya çalışması gerekiyorsa başını etrafında çekmenizi önleyin.

Colt'unuz nazik ve iyi alışkın olana kadar sürüldükten sonra
Bir parça, başını çok yüksek taşıyorsa veya bir avantaj bulabilirsiniz veya
Burnu çok uzakta, Martingales'i ona koymak için.

İlk başta sıcaklıkta o kadar uzağa binmemeye dikkat etmelisiniz,
endişelen ya da onu yor. Biraz yorgun olduğunu görür görmez inin;
onu nazikçe ve dinlenmesine izin ver, bu onu sana nazik hale getirecek ve önleyecek
inatçı ya da deli olmaktan.


Bir colt ısırmanın uygun yolu.

Çiftçiler genellikle yaptıkları ilk şeyi bir colt'a ısırma emir
onu, onu yapmak için çizebildikleri kadar sıkı bükülüyor
Başını yükselt ve sonra yarım gün koşmak için onu çok dışarı çevir
zaman. Bu, verebilecekleri en kötü cezalardan biri
Colt ve koşmaya alışkın olan genç bir ata çok zarar veriyor
Mera başı aşağıdayken. Colts'ın bu şekilde yaralandığını gördüm
Asla üstesinden gelmediler. Bir at, bitmeyi giymeden önce biraz alışkın olmalıdır
koşum takımı ve onu ilk ısırdığınızda sadece başını dizginlemelisin
Doğal olarak tuttuğu nokta, yüksek veya düşük olsun; O yapacak
Yakında başını indiremeyeceğini ve bu biraz yükselttiğini öğrenin
ağzında biraz gevşetecek. Bu ona yükseltme fikrini verecek
başını biraz gevşetmek için ve sonra biraz çizebilirsin
Her giydiğinizde daha sıkı ve yine de başını kaldıracak
gevşetin; Bu şekilde, yavaş yavaş başını ve boynunu alacaksınız.
onu taşımasını istediğin konum ve ona güzel ve zarif ver
onu incitmeden, onu delirmeden veya ağzının almasına neden olmak
yara.

Bitting'i ilk kez çok sıkı koyarsanız,
gevşetecek kadar gidin, ama her zaman dayanacak ve pençe, ter
Ve kendini at. Birçok at geriye düşerek öldürüldü
Bitting, başları çiziliyor,
vücudun tüm ağırlığı. Başları sıkıca çizilmiş atlar
on beş veya yirmi dakikadan fazla bir şekilde bitmemeli
zaman.


Çok vahşi ve herhangi bir kısır alışkanlığı olan bir at nasıl kullanılır

Bir ön ayağı al ve toynak aşağı yukarıya olana kadar dizini bükün,
ve sadece vücuduna dokunarak, sonra dizinin üzerine bir döngü kaydırın ve
onu korumak için mera ekleminin üstüne gelir,
İkinci bir kayışla toynak ve mera eklemi arasında birlikte döngü
Bir tür, döngünün aşağı kaymasını ve çıkmasını önlemek için. Bu
atı üç bacağın üzerinde bırakacak; Artık onu senin gibi halledebilirsin
Dilek, çünkü bu pozisyonda tekmelemesi tamamen imkansız.
Bu operasyonda, bir ayağı fetheten bir şey var
At daha hızlı ve ona yapabileceğiniz herhangi bir şeyden daha iyi. Orada
Dünyada hiçbir süreç, tekme atan bir atı kırmak için
sebepler. Birincisi, doğası gereği bu tür bir prensip vardır.
atış; bir üyesi fetheterek büyük ölçüde fethettiğiniz
bütün at.

Belki de erkeklerin bu prensip üzerinde çalıştıklarını görmüştünüz.
Tekmelemesini önlemek için kulaklar. Bir keresinde bir plan gördüm
Gazete kötü bir atın durmasını sağlamak için.
bir kulak. Bunu yapmanız gerektiği için hiçbir neden yoktu; Ama denedim
birkaç kez ve iyi bir etkisi olduğunu düşündüm-olmasam da
Kullanımını, özellikle kulaklarını bir araya getirmeyi tavsiye edin. Tek
Bu süreçten kaynaklanan fayda, kulaklarını bozarak biz
Dikkatini onlara çekin ve ayakkabıya direnmeye o kadar uygun değil. İle
Bir ayağı bağlayarak aynı prensipte çalışırız çok daha iyiye
etki. Bir atın ayağını ilk sabitlediğinde, bazen çok alacak
Deli ve diziyle vurun ve onu indirmek için mümkün olan her yolu deneyin;
Ama bunu yapamaz ve yakında vazgeçecektir.

Bu onu yapabileceğiniz her şeyden daha iyi fethedecek ve
Kendine veya size zarar verme tehlikesi, çünkü onu bağlayabilirsiniz.
Ayak ve oturun ve pes edene kadar ona bak. Bunu bulduğunda
fethedildi, ona git, ayağını bırak, bacağını elinle ovala,
Onu okşayın ve biraz dinlenmesine izin ver, sonra tekrar koy. Bunu tekrarla
birkaç kez, her zaman aynı ayağı koyar ve yakında öğrenir
Üç bacakta seyahat edin, böylece ona biraz mesafe sürebilirsiniz. En kısa zamanda
Bu seyahat tarzına biraz alışıyor, koşum takımı giyiyor ve
Onu somurtkan bir şekilde tut. O, şimdiye kadar yetiştiren en kötü tekme at ise
Ayak, bir ayağı varken herhangi bir hasar vermesinden korkmanıza gerek yok
Yukarı, çünkü tekmeleyemez, ne de herhangi bir zarar verecek kadar hızlı koşamaz. Ve
Eğer koşum takımı olan ve kaçan en çılgın at ise
Her otostop çekildiğinde, şimdi onu somurtkan ve sürüşte tutabilirsin
sen onu istediğin gibi. Ve eğer koşmak istiyorsa, çizgilerine sahip olmasına izin verebilirsin,
Ve kırbaç da, mükemmel güvenlik ile, çünkü gidemez ama yavaş bir yürüyüş
üç bacak ve yakında yorgun ve durmaya istekli olacak; Sadece onu tut
Onu doğru yönde yönlendirecek kadar ve yakında yorulacak ve
Kelimede durmaya istekli. Böylece onu bir keresinde etkili bir şekilde tedavi edeceksiniz
Herhangi bir kaçma kavramı. Tekmeleyen atlar her zaman
her bedenin korkusu; Her zaman erkeklerin kötü bir şey hakkında konuştuğunda söylediklerini duyarsınız
At, "Ne yaptığı umurumda değil, bu yüzden tekmelemiyor." Bu yeni yöntem
Tüm alışkanlıkların en kötüsü için etkili bir tedavi. Birçok yol var
ki tekme atan bir atı yapıp gitmeye zorlayabilirsiniz, ama
Her zaman tekme; Ama bunun kırılmaya yönelik iyi bir etkisi yok
O, çünkü atların tekmelediğini biliyoruz çünkü ne olduğundan korkuyorlar
arkalarında ve ona karşı tekmelediklerinde ve onları incittiğinde
Sadece daha da zorlanın ve bu onları daha da incitecek ve onları yapacak
Sıyriyi daha uzun süre hatırlayın ve hala daha zor hale getirin
Onları arkalarında sürükleyen herhangi bir şeye güvenmeye ikna et
sonsuza dek.

Ama bu yeni yöntemle onları tıkırtı bir somurtkan, pulluk tutabilirsiniz.
vagon ya da en kötü şekilde başka bir şey. Korkmuş olabilirler
Birincisi, ama kendilerine zarar verecek herhangi bir şey yapamaz veya yapamaz ve yakında
Onlara zarar vermek istemediğinizi bul ve o zaman umursamayacaklar
bunun hakkında daha fazla şey. Daha sonra bacağını aşağı indirebilir ve nazikçe sürebilirsiniz
daha fazla sorun olmadan. Bu yeni süreçle kötü bir tekme at yapabilir
birkaç saat içinde koşum takımı içinde nazikçe öğrenilebilir.


Balking üzerine.

Atlar, Balking hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece içine getirildikleri gibi
uygunsuz yönetim ve bir at koşum takımı yaparken genellikle
Bazı kötü yönetim, heyecan, karışıklıktan veya nasıl yapılacağını bilmemekten
Çek, ama nadiren herhangi bir isteksizlikten onun her şeyi gerçekleştirmek için
anlar. Yüksek ruhlu, serbest gidiş atlar en çok
Balking, ve sadece sürücüler nasıl yapılacağını doğru bir şekilde anlamıyorlar
Bu tür yönetin. Bir takımdaki ücretsiz bir at, ne zaman gitmek için çok endişeli olabilir
Yükü hareket ettirmeyecek bir atlama ile başlayacağı kelimeyi duyar,
Ama ona omuzlarında o kadar şiddetli bir pislik ver ve geri uçacak ve
diğer atı durdurun; Teamster, sürüşüne hiç devam edecek
Bırakma ve yavaş atı tekrar başlattığında olacak
Ücretsiz atın başka bir sıçrama yaptığını ve tekrar uçtuğunu ve tekrar uçtuğunu bul ve
Şimdi ikisi de kötü bir şekilde sarsıldı ve o kadar kafası karıştı ki, ikisi de
Sorunun ne olduğunu veya yükün nasıl başlatılacağını bilir. Sıradaki gelecek
Kırbaçın kesilmesi ve çatlaması ve sürücünün hallooing,
Bir şey kırıldı ya da tedavi süreciyle birlikte. Ancak
Sürücünün bu eylem için atını kırarak taahhüt ettiği bir hata.
Akıl ve sağduyu ona atın istekli olduğunu öğretmeli ve
Gitmek için endişeli, ancak yükü nasıl başlatacağını bilmiyordum. Ve kırbaç olmalı
onun için mi? Eğer öyleyse, nasıl konuşulacağını bilmediği için onu tekrar çırpmalı.
Herhangi bir rasyonalite veya akılla hareket etmek isteyen bir adam,
bir tutku, ama her zaman çarpmadan önce düşünmelidir. Sabit alır
bir yükü hareket ettirmek için yakaya karşı baskı ve onun
Siz onu çırplarken istikrarlı, kararlı bir amaçla hareket edin. Orada
Beş yüz içinde neredeyse bir balking atı, doğru çekecek
kırbaçlama; Sadece ateşe yakıt ekliyor ve onları daha sorumlu hale getirecek
başka bir zaman ayırmaya. Her zaman birkaç tane takılan atları görürsün
zamanlar, başlarını çevirin ve biraz olur olmaz geriye bak
hüsrana uğramış. Bunun nedeni, çırpılmış olmaları ve ne olduğundan korkmalarıdır
arkalarında. Bu, tıpkı
Onların yanlarına bakmaları gibi
botlar; Her iki durumda da aynı sempati hak ediyorlar ve aynı
kibar, rasyonel tedavi. Atın sarsıldığında veya biraz heyecanlandığında, başlamak istiyorsa
Çabuk veya etrafına bakar ve gitmek istemez, yanlış bir şey var,
ve hemen tedavi görüyor. Onu nazikçe okşamak ve eğer
Ne yapmasını istediğini bir kerede anlamıyorum o kadar da olmayacak
Bir şeyleri atlamak ve kırmak ve korku yoluyla her şeyi yanlış yapmak için heyecanlı.
Sakin olduğunuz ve atın heyecanını tutabildiğiniz sürece,
Seni anlaması için on şans var, nerede olmayacak
Biri sert muamele altında ve sonra küçük _flare up_ taşımaz
onunla olumsuz hatırlamalar ve yakında her şeyi unuturdu
ve doğru çekmeyi öğrenin. Atın taahhüt ettiği neredeyse her yanlış eylem
kötü yönetim, korku veya heyecandan; Sert bir kelime çok heyecanlandıracak
Bir dakika içinde nabzını on atışını arttıracak sinir atı.

Aptal kabadarlarla uğraştığımızı ve nasıl olduğunu yansıttığımızı hatırladığımızda
Hareketlerimizi, işaretlerimizi ve
Dil, asla onlarla sabırdan çıkmamalıyız çünkü onlar
Bizi anlayın ya da yanlış işleri yaptıklarını merak et. Hepimiz
Akıl, eğer atın durumuna yerleştirilmiş olsaydık,
Bir yabancının, yabancıdan gelen sürüşünü anlamamız zor
yollar ve yabancı dil. Her zaman yollarımızı hatırlamalıyız ve
Dil, tıpkı yabancı ve at tarafından herhangi bir dil kadar bilinmiyor
Dünya bizim içindir ve anlayabileceğimiz şeyi uygulamaya çalışmalıdır,
At mıydık, onun üzerinde çalışmak için basit bir araçla çalışarak
vücudunun farklı kısımlarından ziyade anlama. Hepsi
Atlar birkaç dakika içinde doğru ve sabit olarak başlatılabilir; Hepsi
Nasıl olduğunu bildikleri anda çekmeye istekli ve henüz bir Balked bulamadım
Ona on beşte yüküne başlamayı öğretemediğim at ve çoğu zaman
Üç dakikadan az zaman.

Hemen hemen her takım, ilk balklandığında, nazikçe başlayacak, eğer onlara izin verirseniz
sanki yanlış bir şey yokmuş gibi beş veya on dakika durun ve sonra
Onlarla istikrarlı bir sesle konuşun ve onları biraz sağa çevirin veya
Sol, her ikisini de harekete geçirmek için
yük. Ama eğer kendinizi sürmediğiniz bir takım başlatmak istiyorsanız,
Bu bir süredir kandırıldı, kandırıldı ve çırpıldı, onlara git ve
Çizgileri Hames'e asın veya vagona sabitleyin, böylece
mükemmel gevşek olacak; Sürücüyü ve seyircileri yapın (varsa)
dikkatini çekmemek için bir tarafa biraz uzak durun
atlar; kontrollerini bul, böylece başlarını alabilmeleri için
Aşağı, eğer seçerse; Bu durumda birkaç dakika bekletin,
Biraz bestelendiklerini görene kadar. Ayakta dururken
Başları hakkında olmalısın, onları nazikçe; onları biraz yapacak
daha nazik ve seyirciler bir şey yaptığınızı düşünecekler
Anlamıyorlar ve sırrı öğrenmeyecekler. Onlara sahip olduğun zaman
Başlamaya hazır, onlardan önce durun ve nadiren sahip olduğunuz gibi
Bir takımda at, önünde olabildiğince yaklaşın ve eğer o da
Diğer at için hızlı, burnunun göğsünüze karşı gelmesine izin verin; Bu irade
Onu sabit tut, çünkü sana koşmak yerine yavaşlayacak; onları çevir
Yavaşça sağa, izleri çekmelerine izin vermeden,
Dil gitmelerine izin verecek; onları nazik bir kelime ile durdurun, nazikçe
az ve sonra aynı süreçle onları sola geri çevirin. Olacaksın
onları bu zamana kadar kontrolünüz altında bulundurun ve onları tekrar çevirirken
Doğru, onları yakada sabitleyin ve onları senin yere götürebilirsiniz
Lütfen.

Genellikle balky bir at başlatacak daha hızlı bir süreç var, ancak
O kadar emin değilim. Omuzları olacak şekilde ona biraz ileri durun
yakaya karşı ve sonra elinizde ön ayaklarından birini al,
Ve sürücünün onları başlatmasına izin verin ve ağırlık ona karşı geldiğinde
Omuzlar, adım atmaya çalışacak; O zaman ayağına sahip olmasına izin ver ve gidecek
tam boyunca. Uzun zamandır balkingden bir atı kırmak istiyorsan
Bu alışkanlık içinde, bu amaç için yarım gün ayırmalısınız. Onu koy
bazı sabit atların yanında; üzerinde kontrol hatları var; hepsini bağla
İzler ve kayışlar, böylece onları heyecanlandıracak hiçbir şey olmayacak; yapamaz
Onları dizginleyin, ama başlarını gevşetmelerine izin verin. Onları gezinmek
Bir süre birlikte olabildiğince yavaş ve tembel bir şekilde birlikte; sık sık durun ve
Balky atına çık ve onu nazikçe. Onun hakkında herhangi bir kırbaç alma
Ya da onu heyecanlandırmak için herhangi bir şey yapın, ama onu olabildiğince sessiz tutun. O
Yakında kelimeden başlamayı öğrenecek ve ona ne zaman söylediğinizde duracak.

Doğru performans göstermez, onu boş bir vagonda tutar; Stand
Başlamak için uygun bir konumda. Kalmayı kısaltmak iyi olurdu
sabit atın arkasında zincir, böylece gerekliyse
İlk kez başladığınızda vagonun ağırlığı. Sürme ama birkaç
ilk başta çubuklar; Balky atını yakından izleyin ve eğer olduğunu görürsen
Balky almak, kendi isteğini durdurmadan önce onu durdur, ona bir
Küçük ve tekrar başlayın. İyi gider gelmez, onları küçük bir
Birkaç kez tepe ve sonra büyük bir tane üzerinde, bazen biraz ekleyerek
yük. Bu süreç herhangi bir atın çekilmesini sağlayacaktır.


Bir atı koşuşturmaya kırmak için.

Onu binmek için yaptığınız gibi sıkı bir ahırda al; koşum takımı al ve
Sele ile yaptığınız aynı işlemden geçin, alana kadar
Onlara aşina, böylece onları ona koyabilir ve çıngırak olabilirsiniz
onların umurunda olmadan. Bunu taşır almaz, giy
çizgiler, onu ona çizerken okşayın ve
ahır onları kalçalarının üzerinden taşıyana kadar. _Lines_ harika
bazı tenlere ağırlık ve sık sık onları sanki korkutur
üzerlerine bir kırbaç yükseltmek için. Koşum takibine aşina olur olmaz ve
Hat, onu çıkar ve nazik bir atın yanına koy ve git
Balking atı ile yaptığınız süreç boyunca. Her zaman bir kullanın
Koşum için bir at kırarken panjursuz dizginsiz dizgin.


Bir atı somurtkan bir şekilde nasıl tutulur.

Onu ve etrafına götür; Ona bakmasına izin ver, burnuyla dokun ve
umursamayana kadar yanında durun; Sonra şaftları biraz çek
Sol ve atınızın önünde atınızın yanında durun. Birine izin ver
Atın sağ tarafında dur ve sen
Sol tarafta durun, somurtalara bak. Bu onu düz tutacak. Koşmak
Sol eliniz geri ve kalçasında dinlendirin ve şaftları tutun
Sağınızla, onları çok nazikçe sol eline getirmek,
Hala sabit kalıyor. Kolunuzun sırtına dokunmasından başka hiçbir şeye izin vermeyin,
Ve şaftlar onun üzerinde kare olur olmaz, kişinin
karşı taraf bunlardan birini tutun ve onları çok nazikçe indir
Şaft taşıyıcıları. Otostop hakkında çok yavaş ve kasıtlı olun; Daha uzun zaman
Genel bir şey olarak daha iyi olursunuz. Şaftlar yerleştirildiğinde,
Onları hafifçe sallayın, böylece her iki tarafa karşı hissedecek. En kısa sürede
Onları korkutmadan taşıyacağı için, parantezlerinizi vb. Harcaya ve başlayın
onu çok yavaşça. Bir adam onu ​​nazik tutmak için ata götürsün,
diğeri geri dönene kadar hatlarla yavaş yavaş geri çalışır
Ve onu sür. Onu bu şekilde kısa bir mesafeden sürdükten sonra
somurtalara girebilir ve hepsi doğru gidecek. Çok önemli
Onu ilk otostop ettiğinizde atın nazikçe gitmesini sağlayın. Sen yürüdükten sonra
Bir süre, korkutmasının yarısı çok fazla tehlike yok. Erkekler çok yapıyor
Ona sahip olmaz onu sürmek için bir atın arkasına atlamak yanlış
otostop çekti. Her şeyi bir kerede kavrayacak çok fazla şey var. .
Şaftlar, çizgiler, koşum takımı ve somurtkanların çınlaması, hepsi
Onu korkutun ve onlara derecelerle aşina olmalıdır. Eğer senin
At çok vahşi, ilk kez bir ayağı koymanızı tavsiye ederim
onu sürüyorsun.


Bir at nasıl uzanır.

Atı öğrenmek istediğimiz her şeyin bir şekilde başlatılması gerekir
Ona ne yapmasını istediğine dair bir fikir vermek ve sonra tekrarlanacak
Mükemmel öğrenir. Bir atın uzanmasını sağlamak için sol ön bacağını bükün
Ve üzerine bir döngü kaydırın, böylece aşağı inemez. Sonra bir
vücudunun etrafında dolaşın ve uzun bir kayışın bir ucunu etrafında tutturun
Diğer ön bacak, toynakın hemen üstünde. Diğer ucunu altına yerleştirin
kayışı sağ elinde tutmak için dolaşım; solda dur
Atın tarafı, sol elinizdeki biti kavrayın,
sağınızla kayış; ona neden olana kadar omzuna karşı
taşınmak. Ağırlığını kaldırır kaldırmaz, çekiminiz diğerini yükseltir
ayak ve dizlerinin üstüne gelmesi gerekecek. Kayışı sıkı tutun
El, böylece yükselirse bacağını düzeltemez. Onu tut
onun pozisyonu ve başını size doğru çevirin; yanına karşı koymak
omzunuz, zor değil, ancak sabit bir eşit basınç ve yaklaşık
On dakika uzanacak. Yalan söylenmez olacak
Tamamen fethedildi ve onu istediğiniz gibi halledebilirsiniz. Çıkar
kayışlar ve bacaklarını düzeltin; onu yüzü hakkında hafifçe ovala ve
elinizle saçın uzanma şekli ile boyun; Tüm bacaklarını idare edin ve sonra
On ya da yirmi dakikası var, tekrar kalkmasına izin ver. Onu dinledikten sonra
Kısa bir süre, eskisi gibi uzanmasını sağlayın. Operasyonu üç veya
Bir ders için yeterli olacak dört kez. Ona iki ders ver
Bir gün ve ona dört ders verdiğinizde,
bir ayağı tutarak. Buna uzanmak için iyi kırıldığı anda
yol, onu tuttuğunuzda bir çubukla karşı bacağına dokunun.
ayak ve birkaç gün içinde sadece hareketinden uzanacak
sopa.


Bir at nasıl yapılır.

Onu büyük bir ahır veya kulübe dönüştürün, dışarı çıkma şansı yok,
bir yular veya dizginle. Ona git ve onu biraz nazikçe tut
onun yularından ve onu sana doğru çevir, aynı zamanda ona dokunuyor
Uzun bir kırbaçla kalçaların üzerinde hafifçe. Ona ahırın uzunluğunu yönlendir,
Onu boynuna ovuşturarak, onu yönlendirirken sabit bir ses tonuyla,
Gel oğlum! Veya seçerseniz çocuk yerine adını kullanın. Her zaman
Döndürüyorsunuz, kırbaçla hafifçe dokunuyorsun, yaklaşmasını sağlamak için
Sen, ve sonra onu elinle okşuyorsun. Yakında acele etmeyi öğrenecek
Kırbaçtan kaçın ve okşamak ve onu etrafta takip ettirebilirsin
yular tutmadan. Eğer durup senden dönmesi gerekiyorsa,
Ona arka ayaklar hakkında birkaç kesim verin ve yakında başını döndürecek
Sana doğru, onu her zaman okşamak zorunda kalmalısın. Bu tür birkaç ders
Kırbaç hareketini gördüğünde onu peşinden koşturacak-
Yirmi veya otuz dakika seni ahır hakkında takip edecek. Önden buyurun
ahırda ona iki veya üç ders vermiş, onu bir
küçük bir lot ve onu eğitin; Ve bundan sonra onu yola götürebilirsiniz
Ve seni her yerde takip etmesini ve peşinden koşmasını sağlayın.


Tutmadan bir at standının nasıl yapılması.

Seni takip etmek için iyi bir şekilde kırıldıktan sonra, onu merkezinde dur
Kararlı-onu okşamak için kafasında, yavaş yavaş geriye doğru çalışır.
Hareket ederse, ona kırbaçla bir kesim verin ve onu aynı noktaya geri koy
başladı. Eğer duruyorsa, onu eskisi gibi okşuyor ve devam et
Onu yapmadan onu bu şekilde hafifçe bu şekilde nazikçe
taşınmak. Onun etrafında dolaşmaya devam et, hızını artır ve sadece ona dokun
ara sıra. Çevrenizi dolaşırken büyütün ve eğer hareket ederse,
Ona kırbaçla başka bir kesim verin ve onu yerine geri koy. Eğer o
durur, sık sık ona git ve okşayın ve sonra etrafında dolaş
Tekrar. Onu bir seferde çok uzun bir pozisyonda tutmayın, ama
Ara sıra size gelin ve ahırda sizi takip edin. O zaman ayakta dur
onu başka bir yerde ve eskisi gibi ilerleyin. Eğitmemelisin
At bir seferde yarım saatten fazla.






Süvari Kılavuzu

VE

NALBANT.


John J. Stutzman, West Rushville, Fairfield County, Ohio.


Burada en verimli hastalık tedavilerinden bazılarını ekleyeceğim
At konu. Onları uzun yıllar boyunca pratik yaptım
benzersiz başarı. Atları aşağıdaki ilaçlarla tedavi ettim,
Hangi, (birçok durumda) umutsuzluk içinde bırakıldı ve hiç bir
Bir tedaviyi etkilemediğim durum.


Kolik için tedavi.

Viski içinde çözülmüş 1 solungaç terebentin, 1 solungaç afyon alın; 1 litre
Su, süt sıcak. Atı ıslatın ve yavaşça hareket ettirin. Eğer varsa
On beş dakika içinde rahatlama yok, bir parça tebeşir alın, yaklaşık bir
yumurta, toz ve bir bardak elma sirkesine koyun,
Kan sıcak, ver ve sonra onu eskisi gibi hareket ettir.

Diğeri.-1 ons laudanum, 1 ons eter, 1 ons tentürü alın
Assafoetida, 2 ons nane tentürü, yarım pint viski; hepsini koy
Bir quart şişesinde, iyice sallayın ve atı ıslatın.


Botlar için tedavi.

1-1/2 pint taze süt alın (sadece inekten) 1 pint pekmez.
Atı ıslatın ve onu ağızda kanadı; Sonra ona 1 pint ver
keten tohumu yağı çıkarmak için.


Distemper için.

Hardal tohumu zemin ince, katran ve çavdar pirzolası alın, boyut hakkında hap yapın
bir tavuk yumurtası. Ona fiziksel olana kadar altı saatte bir altı hap verin;
Sonra ona daha önce bahsedilen at tozu bir tablo kaşığı verin,
Günde bir kez, iyileşene kadar. Onu altı saat boyunca soğuk sudan tut
tozu kullanarak.


Uzun ateş.

İlk olarak atı ciddi şekilde kanadı. Ona Nitre ruhlarını ver
Çok soğuk olmaması gereken suda, çünkü onu soğuturdu. Onu koru
Battaniyelerle iyi kaplı ve bacaklarını ve vücudunu iyi ovalayın; Blister onu
Hardal tohumu ile göğsün etrafında ve ona soğuk su vermediğinizden emin olun,
İçinde nitre ruhları olmadıkça.


Romatizmal liniment.

Croton yağı, aqua amonyak, f.f.f alın; Cajuput yağı, origanum yağı, içinde
Eşit parçalar. İyi sür. Omurga hastalıkları ve zayıf sırt için iyidir.


Her türlü kesim ve yaralar.

Bir pint alkol, yarım ons sakız, yarım ons alo, yıkama
günde bir kez.


Burkulmalar ve şişlikler.

1-1/2 ons Harts-Horn, 1 ons Kafur, 2 ons ruhu alın
Terebentin, 4 ons tatlı yağ, 8 ons alkol. Günde iki kez anı.


Bezler için.

Burnt Buck's Boyn'u bir çekirge kaşığı, dokuz için her üç günde bir al
günler. O zamanlarda rahatlama yoksa, oraya kadar toza devam edin
rahatlama.


Eyer veya yakalı liniment.

Bir ons türebentin ruhları, yarım ons başak yağı, yarım ons
Solucan ağacının özü, yarım ons Castile Sabunu, Yarım Ons Sakız Kafuru, Yarı
Ons sülfürik eter, yarım pint alkol ve serbestçe yıkayın.


Liniment Stifle eklemini bir ata ayarlamak için.

Bir ons başak yağı, yarım ons origanum, yarım ons yağı kehribar. Sallamak
İyi ve eklemleri kürlenene kadar günde iki kez ovalayın,
veya üç gün.


Göz suyu.

Aşağıdakileri denedim ve etkili bir çözüm buldum. Denedim
Kendi gözlerimde ve başkalarının gözlerinde. Bolus muna 1 ons, beyaz al
Vitrol 1 ons, Alum Yarı Ons, Bir Pint Açık Yağmur Suyuyla: Salla
kullanmadan önce. Çok güçlü ise, yağmur suyu ile zayıflatın.


Windgalls, suşlar ve insan veya at üzerinde topakların büyümesi için liniment.

Bir ons yağı, yarım ons origanum, yarım ons kehribar, aqua fortis
ve Sal Amoniac 1 Drachm, Tuz Ruhları 1 Sassafras'ın Drachm Yağı Yarı
Ons, Harts -gorn Yarı Ons. Günde bir veya iki kez banyo yapın.


At tozu. Bu toz, bilinen diğer ilaçlardan daha fazla hastalık iyileştirecektir; örneğin
Distemper, Fersey, HideBound, soğuk algınlığı ve tüm kalıcı hastalıklar
Kan veya akciğerlerin safsızlığından kaynaklanın.-1 lb. Comfrey kökü alın, yarısı
LB. Antimon, yarım lb. kükürt, 3 oz. Saltpetre, Yarım Lb. Laurel
Meyveler, yarım lb. ardıç meyveleri, yarım lb. angetice tohumu, yarım lb. rosin,
3 oz. Şap, yarım lb. Copperas, yarım lb. usta wort, yarım lb. tabanca tozu.
Hepsini bir pudraya karıştırın ve çoğu durumda, bir tablo kaşığı püre içinde verin
Tedavi edilene kadar günde bir kez besleyin. Atı kuru tut ve onu soğuktan tut
SU kullandıktan altı saat sonra su.


At veya insandaki kesikler veya yaralar için.

Eski pastırma yağı ile ezilmiş balık kurtlarını alın ve yaraya bağlayın,
en kesin ve en güvenli tedavidir.


Yaka için yağ.

Bu yağ aynı zamanda çürükleri, yaraları, şişlikleri, suşları veya safraları da iyileştirecektir. Almak
Balık kurtları ve 24 saate kadar bir güveç veya başka bir gemiye koyun.
temiz olmak; Sonra onları bir şişeye koyun ve üzerine bol tuz atın
Onları, bir sobanın yanına yerleştirin ve yağa dönecekler; parçaları ovala
özgürce etkilendi. Bu yağla diz yayılmış atları sık sık iyileştirdim.


Atlarda ağrılı ve süzüldü.

Taze tereyağı veya tavşanın yağını, balını ve üç yumurtanın beyazını alın,
iyi bir tozla tuz ve karabiber öğütülmesi ile karıştırıldı; karışım
İyi ve tüylü göze uygulayın. Ayrıca gözün üstüne sürtün (içinde
içi boş,) salve ile. Soğuk yay suyu ile serbestçe yıkayın.


Çürük bir göz için.

Tavşan yağını alın ve yukarıda yönlendirildiği gibi kullanın. Taze ile özgürce yıkan
kaynak suyu. Bu basit çare ile birçok kan gözünü iyileştirdim.


Anket veya fistül.

İspanyol sinekleri 1 oz.
Oz., Rosin 3 oz.; karıştırın ve toz haline getirin ve sonra yarım lb.
domuz yağı. Üç haftada bir üç günde bir anoy; Etkilenen parçaları yağlayın
Her dört günde bir domuz yağı ile. Kullanmadan önce sabun ve su ile yıkayın
merhem. Ankette, açıksa, siyah şişe camını toz haline getirin,
Her kulak bir kuruşta uzanır. Yukarıdakiler dışarıda önerilir
Spavin, ringbone, kaldırım, rüzgarlar vb. Gibi duygusuz, vb.


Fersey için.

1 litre Sassafras Kök Kabuğu, 1 Quart Brandock Kök, Baharat Ahşabı alın
İnce, 1 bardak çıngıraklı ot kökü kırdı. 1-1/2 galon suda kaynatın; haşlamak
Bran; Serin olduğunda 3 veya 4 gün boyunca günde bir kez ata verin. Daha sonra
Onu boynuna kanadı ve atı tozunu belirtildiği gibi verin. İçinde
aşırı vakalar, ayrıca göğüs ve arka ayaklarda da rowel, çıkarmak için
yolsuzluk ve şişmeyi kaldırın. Bu aynı zamanda etkili bir çözümdür
kan hastalıkları, vb.


Saçın insan veya canavarda büyümesini sağlamak için.

Sülfür sütü 1/2 drachm, kurşun şekeri 1/2 drachm, gül suyu 1/2 al
Gill, on gün boyunca günde iki kez iyice karıştırın ve banyo yapın.


Kolera veya ishal tentürü.

1 oz. Laudanum, 1 oz. Kafur ruhları, 1 oz. Nitre'nin ruhları,
1/2 oz. nane özü, 20 damla kloroform; hepsini koy
Şişe, iyice çalkalayın ve her altıda bir soğuk suda 1/2 çay kaşığı alın,
Davanın doğasına göre on iki ve yirmi dört saat.


Heades için tedavi.

Tedavi edilene kadar her hafta 30 tane tartar emetik verin.


Bir atın uzanmasına neden olma süreci.

Ona sol tarafa nazikçe yaklaşın, anccle'ın etrafına bir kayış sabitleyin
onun ön ayak; Sonra dizini getirecek şekilde ayağı nazikçe kaldırın
göğüs ve ayak karnına karşı. Bacak bu pozisyonda
kolunun etrafındaki kayışı sabitleyin, bu da onu etkili bir şekilde önleyecek
O ayağını tekrar yere koydu. Sonra etrafına bir kayış sabitleyin
bacağın karşısında ve sol tarafta omzunun üzerinden getirin, böylece
Onu yakalayabilirsiniz; Sonra bunları nazikçe itin ve gittiğinde
Sonbahar, dizlerinin üzerine getirecek kayışı çekin.

Şimdi onu karnın altında okşamaya başlayın; nazikçe devam ederek
karnın üzerine vuruşlar, birkaç dakika içinde onu dizlerine getireceksin
arka. Sürece devam edin, tamamen aşağı yatacak ve teslim edecek
Kendisi tamamen tedavinize. Böylece nazikçe ilerleyerek,
Ayaklarını ve bacaklarını seçtiğiniz herhangi bir şekilde kullanın.

Ancak vahşi ve kırılgan bir at, bunu uyguladıktan sonra doğal olarak olabilir
Birkaç kez süreç, onu mükemmel bir şekilde nazik ve itaatkâr bulacaksınız,
ve hatta seni her yerde takip etmek için elden çıkarıldı ve seni bırakmaya isteksiz
Herhangi bir durum.

At vahşi olmadıkça, ilk tedavi yeterli olacaktır; Ancak
gerekir bir şekilde yaklaşılamayacak kadar kırılgan olmalıdır
İlk adlandırılmış işlemi gerçekleştirin, bu etkili bulacaksınız ve siz
Daha sonra atınızı en üst düzeyde koşum veya başka bir şey için eğitebilir
kolaylaştırmak.

Kablo demeti için atları kırarken, tozları verdikten sonra koşum takımı koy
nazikçe, onu ürkütmeden ve nazikçe patlatmadan, sonra
CHICE_, belirsiz bir süre için çizeceği bir günlüğe. Ne zaman
Onu yeterince nazik buluyorsunuz, onu bir vagona veya başka bir araca yerleştiriyorsunuz.

Not.-Bir at yakalamaya dikkat edin, ona karşı değil.
Yakalandıktan ve verilen tozlar, onu yavaşça kafasına ovala,
Boyun, sırt ve bacaklar ve gözlerin her iki tarafında, saçın yattığı şekilde,
Ama kırbaçlamamaya çok dikkat edin, çünkü genç bir at eşit derecede tutkulu
kendinizle ve bu zararlı uygulama birçok para cezasını mahvetti ve
değerli atlar. Bir colt (veya hatta eski bir ata) binerken,
Korkarsa onu kırbaçla, ama diziyi çizin, böylece gözü dayanabilir
onu şaşırtan nesne ve senin gibi boynuna patlat
yaklaşmak; Bu şekilde onu yatıştıracak ve onu daha az sorumlu hale getireceksin
Gelecekte başlamak için.


Bir atı hızlandırmak için öğrenmenin araçları.

Arka ayaklarının ancles etrafında dört kiloluk bir ağırlık tutun, (kurşun
tercih edilir) atınızı, ances'teki ağırlıklarla hızlı bir şekilde sürün
Aynı zamanda, dizinin her dizisini dönüşümlü olarak seğirerek,
onu hemen bir hıza atacağınız anlamına gelir. Eğittikten sonra
Bu şekilde bir dereceye kadar, kurşun ağırlıklarınızı bir şey için değiştirin
daha hafif; deri dolgu veya ona eşit bir şey,
amaç; Mükemmel eğitimli olana kadar bu hafif ağırlıkları giymesine izin verin.
Bu süreç, herhangi bir atın pürüzsüz ve kolay bir pacer'ını yapacaktır.


BİNİCİLİK.

Binici, ilk etapta, atın onun olmadığını bildirmelidir
ondan korkuyor. Bir atı monte etmeden önce dizginleri sol eline götürün,
Sıkı bir şekilde çizin, sol ayağı üzengi içine koyun ve hızlı bir şekilde kaldırın. Ne zaman
Oturmuştunuz Dizlerini eyere bastırın, bacağınıza izin verin,
Diz, öne çıkın; Ayak parmağınızı içeri çevirin ve topuk dışarı çıkarın; İçinde dik otur
eyer, ağırlığınızı öne doğru atın-üçüncüsü üzengide-ve
dizginleni sıkı tutun. Atın korkarsa, senin içinde hazırlanırsın
eyer ve seni atamaz.


Bir atın eğiliminin göstergesi.

Uzun, ince bir boyun iyi bir eğilimi gösterir, aksine, eğer
kısa ve kalın. Kulaklar arasında yüksek olan geniş bir aln, çok
kısır eğilim.


Tedaviler & c.

_ Kurucu için ._-Boyun veninden 1-1/2 galon kan olsun,
ön ayaklarına sık sık sıcak su uygulamaları yapın; Bundan sonra,
Onları ıslak bezlerde yıkayın, sonra bir litre keten tohumu yağı verin. At yapacak
Ertesi gün hizmete hazır olun.

_Botts ._-- Bir bardak balını bir litre tatlı sütle karıştırın, bir karın olarak ver,
Bir saat sonra 1 oz'u çözün. bir bardak suda toz haline getirilmiş korumalar, kullanın
Aynı şekilde, bir litre keten tohumu yağı verin. Etkili tedavi.

_Colic ._-- Ağızda bolca kanadıktan sonra, yarım kilo çiğ alın
Pamuk, havayı dışlayacak şekilde bir ateş kömürü etrafına sarın;
Sigara içmeye başladığında, o haline gelene kadar atın burnunun altında tut
kolay. On dakika içinde kesin olarak iyileştirin.

_Distemper ._-- Boyun damarından 1-1/2 galon kan alın, sonra bir
Sassafras yağı dozu, 1-1/2 ons yeterlidir. Tedavi Speedy ve
kesin.

_Fistül. _-- görünümünü oluşturduğunda, her iki tarafı da rowel
omuz; Kırılmalısa, bir ons verdigris, 1 ons yağ alın
Rosin, 1 ons Copperas, toz haline getirin ve karıştırın. Salve olarak kullanın.


Kemik spavin veya halka kemiği için makbuz.

Bir masa kaşığı korozif süblim alın; Boyut hakkında Quicksilver
bir fasulye; 3 veya 4 damla muriatik asit; bir bezelye boyutu hakkında iyot,
ve bir macun oluşturacak kadar domuz yağı; iyotu öğütün ve yüce ince
Un ve tamamen bir fincana koyun, iyice karıştırın, sonra saçı keser
istediğiniz boyut; Sabun sudlarıyla temizleyin, kuru ovalayın, ardından uygulayın
ilaç. Beş gün kalsın; Etkili değilse, al
Kapalı, biraz daha domuz yağı ile karıştırın ve biraz taze ilaç ekleyin.
Yumru çıktığında, sabun sudlarında temizleyin, sonra bir kümesle uygulayın
inek gübresi, on iki saatte bırakın, sonra iyileştirici ilaç uygulayın.


Temperance içecek.

Bir litre su, üç kilo şeker, bir çay kaşığı limon yağı,
Bir masa kaşığı un, dört yumurtanın beyazıyla iyi dövüldü.
Yukarıdakileri birlikte karıştırın, sonra şurubu bölün ve dört ons ekleyin
Yarı yarıya karbonik soda ve diğer tarafta üç ons tartarik asit
yarım; Sonra kullanmak için şişe.


Sarsaparilla şurubu.

Bir ons Sarsaparilla, iki kilo kahverengi şeker, on damla Wintergreen ve
Yarım pint su.





"Şimdiye kadar yazılmış en harika kitap."

Ezoterik antropoloji

İnsanın iç bilimi.

Yapı ve işlevler hakkında kapsamlı ve gizli bir antlaşma,
Tutku cazibe merkezleri ve sapkınlıklar; Doğru ve yanlış fiziksel ve sosyal
Koşullar ve erkek ve kadınların en samimi ilişkileri. T.L.
Nichols, M.D. 482 sayfa, 81 gravür, kumaş.

Bu kitap başlığının gösterdiği tek şeydir.-
nesil, oluşum, doğum, bebeklik gençliği, erkeklik, yaşlılık ve ölüm
insanın; sağlık ve hastalık, evlilik ve bekârlık, erdem ve mengene,
mutluluk ve sefalet; eğitim, kalkınma ve gerçek yasalar
hayat. Tüm soruları cevaplamayı ve sonucunu vermek ve
Bir fizyolojik veya tıbbi konu hakkında en güvenilir bilgi
Doğa-sağlık ve hastalıkta sadık bir arkadaş olmak ve tüm
yaşam koşulları, özellikle her iki cinsiyetin gençleri ve
yeni ilişkilere girmek üzeredir.

İnsan fizyolojisindeki en yüksek ve en derin gerçekleri içerir,
bireysel ve sosyal uygulama; gerçek doğası ve gizli nedenleri
hastalık; sağlık, fiziksel ve tutku durumu; tüm bu
her insanın ihtiyaç duyduğu bilgiler, az sayıda kişi istemeye cesaret edebilir veya
nasıl elde edileceğini bilin, ancak medeniyetin uyumsuzlukları arasında
paha biçilmez değer.

Çalışmanın üretken sistem üzerindeki kısmı,
dürüstlük ve tamamen resimli ve tartışmasız en dikkat çekici
İnsanın fiziksel, manevi ve tutku doğasının açıklanması
yazılı-gerçekten de dikkat çekici olan, birçok insanın
Doğrudan ilhamın sonucu. İlişkilerin tüm konusu
Cinsiyetler veya sevgi, evlilik ve babalık, asla olmadığı için açıktır.
başka bir yazar tarafından olmuştur. Bir ek oluşturan çeşitli bir bölüm
Çalışmanın bu kısmı da çok dikkat çekici bir karaktere sahip. Var
gerçekten söylendi, "
erkek veya kadının bu kitabın yapmadığı bir doktora sorması gerekebilir.
bir cevap içerir. "Üretken sistemin hastalıkları, fiziksel ve
Tutku, büyük bir fitness ile muamele görür.

Olağanüstü karaktere yüzlerce gönüllü referans ve
Bu kitabın esası,
Hakim, aralarında din adamları, doktorlar, avukatlar, kolej profesörleri,
vb. Aşağıdakileri seçiyoruz:

     "Bakıyorum," diyor Forest City, N.Y.'den Dr. Stephens, "
     Şimdiye kadar yazılmış en harika kitap. Edebiyatta yeni bir dönemi işaret ediyor
     Ve hayat. "

     "Ne yazık," diyor Dr. Schell, Ind., "Bir kopya olamaz
     Tüm dünyadaki her ailede bulundu! "

     "Bu kitap," diyor Dr. Dodge, Owego, N.Y. "
     Aslında ağır ve felsefede ses; daha yararlı olan daha fazlası
     tıp bilimi ve tıbbi sanatta etkili; daha fazla
     insanın herhangi bir işten daha saf ve yükseltici, çok az sayıda
     ya da birçoğu Medeniyetin Librarie Medical'i süsledi. "

     Racine, Wis'ten Dr. Baker, "İçerir," diyor. "
     Acı çeken bir dünyanın ihtiyacı olarak, aydınlatmak, geliştirmek ve
     insanların zihinleri. "

     Portland, Me'den Dr. Farrar, "Ezoterik antropoloji hayati önem taşıyor
     her kısımda, her erkeğin ve kadının ruhunu okuyan
     gerçeği ve önemi hakkında en minnettar bir duyguyla. Biliyorum
     Dünyada böyle bir iş yok ya da onunla karşılaştırılamaz. "

     "Tüm derin ciddiyetle 'ezoterik antropoloji' okudum
     ve en çok incelediğim ilgiyi emici
     parlak romantizm. Asil duygulara ilham verdi ve daha derin
     zevk. 'Gerçek' 'kurgudan' daha çekici. İş, ben
     Doğa için son derece doğru olduğuna inanmak-onun açılmayan yasalarına; BEN
     Bu nedenle, asil bir iş telaffuz etmek için tereddüt etmeyin. Olacak
     İnsanlığa büyük bir nimet. "-Antakya Koleji'nden Prof. Allen.


Ona saygı duyan, alınan hevesli mektuplar bir hacmi dolduracaktı,
Kitabın kendisinden daha büyük. Her kişisel düşünceyi feda etmek ve
ilk niyetini değiştirmek, ki bu kesinlikle özel olarak ve
Profesyonel çalışma, fizyolojik bir gizem, başlığının belirttiği gibi-
Yazar, tüm halk için ezoterik antropoloji sunar.
okuyucular; kalıcı kötülüğün herhangi bir insana yol açamadığından memnun
En derin gerçeklerin bilgisinden ve en kutsal gizemlerin
Yaşam Bilimi.

Bunu işaretleyin.-Bu konudaki neredeyse her çalışma okuyucuyu yönlendirir
Hastalık durumunda reçete için yazarına başvurmak için eşlik etti
bir ücretle; Bu iken, yazarı pratik bir doktor olmasına rağmen,
Bu tür bir çizgi içermez; Bütün eğilimi her şeyi yerleştirmek
Okuyucu, ister erkek ister kadın olsun, tamamen bir doktorun ihtiyacının üstünde.

       * * * * * *

Bir dolar için posta ile ücretsiz gönderildi.

       * * * * * *

Watkin ve Nicholson, Yayıncılar no. 225 Beşinci Sokak, Cincinnati, O.

_ Öğretim üyelerinin ve kitap ajanlarının dikkati özellikle buna denir
düşünceli ve
Okuyucuları neredeyse ve diğer tanıtabileceklerinden daha fazla sorgulayın ._





Projenin Sonu Gutenberg Arap Eşleme ve Eğitim Sanatı E -Kitabı
Vahşi ve Vicious Atlar, P. R. Kincaid
John J. Stutzman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAMING HORSES ***

***** This file should be named 14776.txt or 14776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/7/14776/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Michael
Ciesielski and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
