*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Acton's Feud (Acton's Feud)
Yazar: Frederick Swainson
Yayın Tarihi: January 25, 2005 [EBook #14772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Acton's Feud, by Frederick Swainson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Acton's Feud
       A Public School Story

Author: Frederick Swainson

Release Date: January 25, 2005 [EBook #14772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACTON'S FEUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretildi, Yeni Başlayanlar Projeleri, Marie Stelly, Bruce
Thomas ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(https://www.pgdp.net).





[İllüstrasyon: Acton bludgeoned bir köpek gibi yere düştü.]

     Acton's Feud


     Bir Devlet Okulu Hikayesi

     İLE
     Frederick Swainson

     1901

     On iki resim ile


     LONDRA
     George Newnes, Sınırlı
     Southampton Caddesi, Strand
     1901

     Reklam matrem




İçerik


Bölüm

  I. Faul 1

  İi. Ceza 8

  III. Biffen'in evinin yenilenmesi 15

  IV. Biffen'in İlerlemesi 22

  V. Pamuk ve Çakal 27

  VI. Son Cap 36

  Vii. Acton 49'a teşekkürler

  VIII. Biffen Konseri 57

  İx. 65 dönemin sonu

  X. Genç Kardeş 75

  Xi. Todd faturayı öder 88

  Xii. Raffles of Rotherhithe 93

  Xiii. "Kolay Yol Yolu" 99

  Xiv. Kararlı 106'da

  Xv. Grim'in şüpheleri 112

  Xvi. Todd "kendini bulur" 119

  Xvii. Raffles 'Bill 126

  Xviii. Hodgson'un Sessizliği 133

  Xix. Nasıl "'gözenek felçini elledi" 138

  Xx. Acton'un Trump Kartı 146

  Xxi. Londra ve Geri 156

  Xxii. Penfold Tablet Fonu 161

  Xxiii. Bourne _V._ Acton 170

  Xxiv. Yenilenmiş Bir Dostluk 179

  Xxv. Biraz Kaba Adalet 187

  Xxvi. W.E. Grim 194

  Xxvii. Todd ve Pamuk 204 ile ilgili

  Xxviii. Acton'un Son Hareketi 209

  Xxix. Biffen neden 215 kaybetti?

  Xxx. Kan davasının sonu 225


Acton'un Noel

  I. Karlı 237

  İi. Fells 248




İllüstrasyonlar listesi


Acton, bludgeoned bir köpek ön parçası gibi yere düştü

Phil dostu bir tezahürat olmadan adımları aşağı doğru yürüdü 40

Acton kafasıyla 50'ye ulaştı 50

Tren hareket ederken Grim, "Üç alkış!" Dedi.                     74

Acton onu kar yağışı içine attı 78

Biraz sarı, kulak parçalanmış bir köpek biraz kulübeden çıkmış 94

"Yedi On'a sahip olacağım ya da sana göstereceğim" 128

Yeşil Toz bazı garip deneyler geçirdi 142

Penceresini yukarı itti ve 160'da süründü

"Kes, sen sefil köpek yavrusu" 172

Bana uzun, istikrarlı bir nefret 204 verdi

Atlar geçerken, gevşek dizginlere çılgınca kavradı 226




Bölüm I

Faul


Eski mavi olan Shannon, on bir çıngırak indirmişti-iki
Aralarında uluslararası olanlar-okula yıllık bir ilkini vermek için
"Socker" maçlar. Kendi futbol kodumuz var,
Okul aklın zamanını oynadı; Ama on yıl önce
Bir bazılarının mırıldanmasına rağmen, dernek oyunu tanıtıldı.
Ustalar, birçok ebeveyn-tüm yaşlı Amoriler-ve Moore, baş,
çeşitli baskılara yol açmıştı, ama kalbinde "socker" diye düşündü
Eski oyundan çok daha düşük. Dernek aşırı derecede gelişmişti;
Öyle ki, kafa onu her Perşembe günü
Michaelmas terimi, eski oyun ve eski oyundan başka bir şey olmamalı
çalındı ​​ve herhangi bir yetkisiz "kesiciler" beter. Bu neredeyse
Corker'ın asla bir saçın genişliğini ve acıdan çıkmadığı tek kural
Shannon, kaptanımız Bourne'a kelime gönderdiğinde pişmanlık mıydı?
On birimizi onbirini koymak için gerçekten bir yırtma ekibini indirebilirdi.
Maç Perşembe günü oynanırsa adımlar. Cumartesi, büyük yüzünden
Kulüp fikstürleri neredeyse imkansızdı. Corker on bire rıza gösterdi
Yalnızca bu vesileyle yukarı çıkma kodu oynamak, ancak okul için
Genellikle eski oyun _de rigueur_ olacaktı.

Yani bu Perşembe günü oldukça iyi tüm okul dönümlükteydi,
Eski oyunun tam hızda olduğu yer; Ve oyuncuları bir sevmeme rağmen
İnsan bir sonraki alandaki dokunmatik hatta sıraya girmeyi isterdi
ve Shannon'a hak ettiği "fısıltı" göz önüne alındığında, O.G. onları iddia ettim
Kendi başına öğleden sonra ve eski Corker's için isteksiz şehitlerdi
dökme demir muhafazakarlık. Sonuç olarak, Bourne madeni para döndürdüğünde ve
Shannon rüzgarla oynamaya karar verdi,
dokunma hattında yetmiş veya seksen. Shannon benden hakem istedi, bu yüzden ben
Bir düdük buldu ve oyun başladı.

Hizmet eden iki veya üç oyuncunun olduğu bir oyundu
güdü kuvvetleri olarak ve geri kalanı üzerinde çalışıldı. Bir tarafta Shannon
Geri, Amber the International ve Aspinall, International
sol kanatçık, diğerlerinin üstünde baş ve omuzlardı; Bizim tarafımızda Bourne
Ve Acton gerisini cüce etti.

Bourne geri oynadı ve Acton ortağı oldu. Bourne o zamandan beri iyi biliyordum
Altıncı yaşındaydı ve onu son derece sevdim; Ama Acton'dan sadece bir
Şöhrete göre çok az ve kişisel olarak hiçbir şey yok. Beşinci idi, ama hariç
Okul yaşamının sıradan şekilde, daireye pek gelmedi
burada altıncı hareketler. Bu tür zekice zekiydi
Bazı arkadaşların sahip olduğu gösterişli parlaklık: Sınavlarda yürürken
Bir kağıttan temizleyin veya el değmemiş bırakın-yarı önlemler yok. O içindeydi
Biffen'in evi ve içindeki en önemli adam ve sonu yok
Kendi kalabalığı ile popüler, çünkü evlerine bir
Bacak yukarı, hem okullarda hem de tarlalarda, Biffen'ler için
Amory's'in en gevşek evi. Bir çizgi ile futbol oynadı ve vim iyi
görmek için, ve on bir tanesinin iyi bir kısmının ona uzun, odunu kıskandığını biliyorum
Rush, insan ve topu bu kadar temiz bir şekilde ayırdı ve hızlı, elbette tekme attı
topu ileriye doğru bıraktı. O on bir yaşında değildi; Ancak
Dönem bitmeden içinde olacağı bir "ahlaki" idi. O öyleydi
İyi görünümlü ve oldukça uzun ve belirli bir yabancı havaya sahipti, diye düşündüm;
Karanlık yüzü sert ve gururlu görünüyordu ve onun öfkesini duymuştum
ateşliydi.

Bourne onu Shannon'ın ekibine karşı oynamasını seçmişti ve Acton şişeleyerek
Kanattaki ileri olan Bourne, okulun geleceğinin haklı olduğunu hissetti
Sırt aramak için çok uzak olmaz.

Yakında okulun diğerleri için yeterince iyi olmadığını gördüm:
Shannon neredeyse geçilmezdi ve yarısı Amber, genellikle valsed
İleriye dönük ve güvence altına alındığında topu Aspinall'a geçti,
dokunma çizgisi boyunca bir tavşan gibi ikiye katlandı. O zaman soru "olabilir
Bassett gibi dönen Acton Stop the Flying International
kendisi? "Ve genel olarak yaptı; ya da yapamazsa, onu zorladı
topun bir parçası ve ya Baines, yarımız, geri uzanıyor, içeri girdi ve
veya Bourne zamanında temizlendi. Ondan dokuz kez,
Acton Aspinall'a meydan okuduğunda, uluslararası topla ayrılacaktı
iç partnerine; Ama iki kez ortaya çıktı ve her ikisinden önce
Okul sırtları iyileşebilir, top yüksek ve yüksek bir şekilde ağa vuruldu.
Fatapultik Çapraz Çekim. Oyun kendisini tekrar tekrar çözdü
Acton ve Aspinall ve Bourne arasında Duello, ilişkileri gördüğünde
Uluslararası ve Wiles ile kolayca gülümsedi. Okulun olduğunu gördü
düşündüğünden daha güçlü.

Aralık, bize karşı ikiye ayakta duran skorla geldi. Ne zaman
Oyuna tekrar başladım, arkadaşlarımızın çok fazla çekildiğini gördüm
Rüzgarla daha iyi ve Shannon'ın bazı adamları pek öyle değildi
Daha önce olduğu gibi tehlikeli, koşullar için. Hızlı bir şekilde bir tane vardı ve
Kendimi ikinci bir gol için düdüğü üflerken bulduğumda düşünmeye başladım
Sonuçta okulun çekebileceği. Bu arada Acton ve Aspalall
biraz daha az olsa da, ara sıra mücadeleleri var
daha önce ve okulun geri döndü güzel
karşılaşmalarda yürekten.

Aspinall'ın üzerinde bir haksızlık veya öfke şüphesi olmamasına rağmen
Bir bölüm, Acton'un sık sık nettting olduğunu düşündüm
üzülüyor. O, düşündüm, Aspalall'dan daha ağırdı ve çok daha uzundu, bu yüzden ben
hem mumsu hem de biraz aşıladığını bulmak için şaşırmıştı
Onun mücadelesine çok fazla güç ve üzerine çok iyi bir nokta koymamak,
kabaca bir önemsiz oynuyordu. Aspinall, dokunmatik çizginin üzerinde paketlendi
Yarım düzine kez, şarjın arkasında küçük bir animus yok ve
Sonuçta Bourne bunu fark etti. Şimdi Bourne kötü yaklaşan her şeyi nefret etti
Form, bu yüzden Sessizce Acton'a keskin bir şekilde dedi, "Oyunu oyna efendim!
Topu oyna! "Acton öfkeyle kızardı ve vahşi yoldan hoşlanmadım
O anda özellikle meşgul olan Bourne ile karşılaştı.
fark etmiyorum. Oyun zamandan yaklaşık beş dakika içinde devam etti.
Amber, son on dakika boyunca aspinall'ı güvende besliyordu ve
Acton, zekasına rağmen, gerçekten de tutabileceğinden daha fazla
Uçan Uluslararası. Saldırıyı bir şekilde durdurdu ve Bourne her zaman
E -epeylerini kapsadı, böylece sonra bir beraberlik olacakmış gibi görünüyordu
Tümü. Sonunda top sallandı ve Aspinall finalde kaldı
girişim. Acton ona bir sülük gibi yapıştı, ama kanat oyuncusu topu eğdi
partnerine ve Acton içeriden müdahale etmek için hareket ederken, ikincisi
Hızlı ve akıllıca topu tekrar Aspinall'a geri döndürdü. Yine kapalıydı
Kendi eşsiz bir tarzda ve koşusunu yeniden başlatırken gülümsediğini gördüm.
Acton'un da görmesini çok sevdim ve gülümsemeyi alaycı olarak kabul ettim
meydan okumak; Her neyse, dudaklarını koydu ve bence bu
Herhangi bir dava aspinall kazanan golü almamalıdır. Tam olarak nasıl oldu
Söyleyemem, ama Aspinall en yüksek hızdayken kendini sabitlerken,
Neredeyse noktalı bir teslimat için Acton'un kendi adımını kırdığını gördüm,
bacağını vur ve bir sonraki an uluslararası tökezliyordu
ileri, top, hedef tutucumuzun içine zararsız bir şekilde ilerledi
eller. Kendi gözlerime pek inanamadım, ama kasıtlı bir yolculuktu,
Eğer bir tane olsaydı! Aspinall kendini kurtarmaya çalıştı, başarısız oldu ve geldi
gol direğine karşı rahatsız edici bir çarpışma ile. Düdüğü patlattım ve
Aspinall'a koştu; yanağı kötü bir şekilde kanıyordu ve ölümcüldü
solgun. Ona yardım ettim ve her zamanki gülümsemesiyle söyledi-
Bir küçümseme için mi?-"Teşekkürler yaşlı adam. Evet, biraz keyifsiz hissediyorum.
Senin bir hayvan. "Duygularını korumak için çok çalıştı; gördüm
Hafifliğine karşı savaşıyor, ama acı ve şok çok fazlaydı
onun için; Tekrar ölü bir solukla düştü.

Bir engel doğaçlama yaptık ve onu okula götürdük. Acton, solgun
Bir el taşımaya hazır dudaklar, ama Bourne belirsiz bir şekilde onu aldı
kol ve konsantrasyonla dedi ki, "Hayır teşekkürler, Acton. Mazeret edeceğiz
Sen-sen canavarca cad!
duyulmuş. Acton'un eli istemeden kapalı ve Bourne'a vitriolik verdi
Bak, ama hiçbir şey yapmadı ya da hiçbir şey söylemedi. Aspinall'a kadar aldık
Merishall's-eski evi-kaldı ve onu orada bıraktı
bilinçsiz.

Beni şaşırtan şey, Bourne'nin geziyi fark etmediğiydi, ama
Açıklama üzerinde düşünmeye geldiğimde kolaydı. Acton vardı,
kazadan veya amaçtan, adamını "kapladı" ve manzarayı engelledi
arka. Ben gerçekten seyahat etmedim, ama olurdu
dokunmatik çizginin karşısında herhangi biri için açıkça görülebilir ve neyse ki
Tam tersi kimse yoktu. Hedef tutucu görmüş olabilir, ama Roberts
Toptan başka hiçbir şeye asla katılmaz-nedeni iyi kaleci olmasının nedeni
O olduğunu. Bourne gerçekten görmüştü, pratik olarak Acton ile birlikte ve
Soluk yüzü ve küçümseyen gözleriyle çok seveceğini biliyordum
Acton'u yerinde tekmelemek için.

Tahmin edebileceğiniz gibi, kimsenin bir fikri olmadığından çok memnun oldum
Bourne ve ben hariç faul, çünkü nerede canlı bir şekilde hayal edebiliyorum
Bu tür "form" söylentisi yayılacaktı. Yıllarca duyardık
sonrasında.

Zihinsel olarak, Acton'un biraz fikrim olması gerektiğine söz verdim.
İlk fırsatta madde.




Bölüm II

Ceza


O akşam Bourne'u görmeyi ayarladım,
Aspinall hakkında doktor raporu. Akşam Bourne odama girdi,
Beklediğimden biraz daha az kasvetli görünüyor. "Briggs,
Hiçbir şey kırıldı ve Aspinall şokun üstesinden gelir gelmez yapacak
iyi ol. Kesim bir yara izi bırakabilir, ama bu herkes hakkında olacak. Tüm
Aynı şey, Carr, bence bu kötü öfke için ödemek için çok ağır bir fiyat
'Footer'da çamurda duramayan arkadaşlarımızdan birinin.
Kötülüğü gördün, değil mi? "

"Aslında ona seyahat gördüğümü söyleyemem, ama hiç şüphe yok ki
Bu iğrenç bir fauldi. "

"Hiçbiri. Onu gördüm, daha kötü şans, tolere edilebilir bir şekilde."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pratik olarak hiçbir şey."

"Bence Biffen, onları mire'den kaldıracak."

"Onlara şampiyonlarını kıskandığımı söyleyemem."

"Bana garip olan şey, böyle muhteşem bir oyuncunun böyle bir
aşağılık hile. "

"Rum, kesinlikle. Olay, bizim için oldukça profesyonel bir dokunuş verecek
'Socker' fikstürleri ve Carthusianlar, zorbalarımızı engellememizi isteyecekler
Tekrar aşağı iniyorlar. Oh, bu _is_ tatlı! "

"Diyorum ki, Bourne, bu iş bir inç daha fazla hareket etmemeli. Sen
kimseyle konuşulmuyor mu? "

"Muhtemelen mi?"

"Kirli ketenlerimizden hiçbirine sahip olmayacağız _coram Populo_, eski
Chap. Korkunç kötü form. Kimse bilmiyor, aspinall ve benden başka. "

"Elbette Aspinall Will ----"

"Aspinall'ı bilmiyorsun, yaşlı adam. Bir kelime söylemekten daha erken buruşurdu
Daha. Bahse girerim, bir kaza olarak konuşacaktır. Unutma, o kaptandı
burada bir kez burada. "

"Bu da her zamankinden daha siyah bir utanç haline getiriyor," dedi Bourne.

"Beşinci olarak rahatça sordum ve bir kez arkadaşımız görünüyor
kendini spor salonunda ayırt etti. Öfkesini kaybetti-_er olarak
Tarif _-- ve Hodgson bunu görmeden onu yıkmak zorunda kaldı
Biraz sağlıklı bir egzersiz ve zevk için eldivenleri buraya koyduk
bazı devlet okulları şampiyonalarını kaldırma. Ancak o,
Hodgson'dan özür diledim, ama burada onurlu olacağını sanmıyorum. "

"O zaman, güzelliğin başlıca cazibesi onun öfkesi mi?"

"Ya da istiyorum."

"Her neyse o kim?"

"Yorkshire halkı, inanıyorum. Yarım kasabaya ve madalyonun sonu yok.
Fransa ve Almanya'da okul ve sonuç olarak buraya geç geldi. BEN
Baş parçasının iyi olduğunu bilin ve onun sevginin sadece bir
Çıkış yolunda az yabancı kan. Altıncı sırada bizimle olacak
Noel'de. "

"Keyifli umut. Bilmek istediğim şey-bunu nasıl çözeceğiz
Endişeli olduğu sürece iş? Moore bilmek gerekir mi? "

"Sanmıyorum. Corker'ı yardım edebileceğinizden daha fazla rahatsız etmeyin, yaşlı adam.
Gittiğimde bu senin için bir ipucu. Ayrıca, ustalar genellikle
Bu tür işler. Onu çektiğinde Aspinall'a koyacağımdan hoşlanıyorum
başından sonuna kadar."

"Do. Bir şey olsa da, oldukça kesin. Kapağını asla uzun sürmeyecek
Ben altbilgi on bir kaptanım gibi. Ben kendimden çıkmayı tercih ederim. "

"Tabii ki. Bunun için yardım olmadığını görüyorum, ama hepsi aynı olacak
komplikasyonlar yapın. Ne yazık o _can_ oyun! "

"Bu, çünkü o binden bir geri. "

Bourne'nin sesi içinde gerçek bir pişmanlık yüzüğü vardı ve ben de yapabilirim
Neredeyse etkilenmeyen trajik tonuna gülümsedim, Vista'yı görebiliyordum
kararı açıldı. Okulun Bourne'ye bağırdığını duydum
En iyi oyuncunun on bir yaşından çıkmasına izin verin ve tüm bağırışlar
"Yanlış Anlama Denizleri" nin karşısında. Bourne'un zorlukları gördüğünü biliyorum
kendisi ve çalışmamı kısa süre sonra oldukça endişeli bir bakışla bıraktı.
yüz. Şahsen ben olana kadar konuyu düşünmemeye karar verdim
Aspinall gördüm. İlkinden hiç yardım beklemedim
Acton. Caddish'teki rulmanının tamamı hakkında bir şey vardı
Bana açıkça tedavi etmemiz gerektiğini söyleyen iş, değil
canavar bir öfkeyle aşağılık bir eyleme ihanete uğrayan ve
Bunun için acı bir şekilde özür dilerim, ama onu bulmak için bizi nefret eden bir adam olarak.

Aspinall'ı iki gün sonra gördüm ve istasyona doğru yürürken i
meseleyi hazırladı.

"Kesinlikle; beni taktığını sanıyordum, ama beni yazdı ve nasıl olduğunu söyledi
Üzgünüm kaza içindi, bu yüzden elbette orada duruyor. "

"Samimi bir şekilde, Aspinall, kendin herhangi bir şüphe var mı?"

"Hayır, yaşlı adam. Üzgünüm, ama gerçekten beni taktığını düşünüyorum.
Shannon'ın partisinden biraz acele ediyor ve onu kendim üzmüş olabilirim
ara sıra. Ama bu küçük bir mesele. "

Yanağındaki bandajlara baktım ve küçük düşünmedim.

"Ama Aspinall, sizi işten uzak bıraksak bile, küçük değil
Bizim için, özellikle Bourne için. "

"Şey, hayır; senin için pek," diye itiraf etti. "'Twas bir parça kötü form.
Bizim yerimizde yapılmamalı. "

"Bourne'nin yerinde olsaydın, ona on birdeki yerini mi engellerdin?"

Aspinall tam bir dakika düşündü.

"Genel olarak, sanırım yapmalıyım-en azından bir dönem için; ama en çok
Kesinlikle neden kapağına sahip olmayacağını bildirin-esasen,
kurs. Almaktan hoşlanmamalıyım ve Acton'u sevmiyorum
bunun hakkında çok şey söyle. "

O gece Bourne ve ben Biffen'e geçtik ve Waylaid Acton
Den. Eminim onun gibi başka bir oda yoktu
okul. Şişman resimlerinin sonu yok-çoğunlukla; Güzel küçük kitaplar
ki inanıyorum ki yabancı da; kendi yerinden bir gravür
Yorkshire; halılar ve kilimler ve küçük heykelcikler-
başından sonuna kadar; Biraz fazla, inanıyorum, kurallar için, ama Biffen
Açıkçası ayağını aşağı indirmemişti. Acton kargaşada duruyordu
Sırtına sırtıyla ve bizi gördüğünde kibarca bize sandalyeler teklif etti
bir beyefendinin havası ve bir lütuf bir şeyle, bir önemsiz
yabancı.

Acton'un kibar samimiyetinin Bourne'u biraz daha fazla netleştirdiğini gördüm.
Ama ciddiyetle bir sandalye aldı ve künt, düpedüz tarzında daldı
İşe başlık.

"Perşembe günkü maç hakkında sadece bir iki kelime, Acton'a geldi."

"Çok iyi bir tane," diye belirtti Corker'ın dediği şeyle "
"Aspinall'ın kazası talihsizden daha fazlaydı."

"Gerçek şu ki," dedi Bourne, açık bir şekilde, "ne Carr ne de bunun bir
kaza."

“Hayır? Öyleyse neydi? Yine de herkes olduğunu düşündü.”

"Daha iyisini biliyoruz. Kasıtlı olarak ona faul yaptığını biliyoruz ve ----"

Acton soluklaştı ve sakince dedi, gözleri kısırdı, ancak sakince,
"Bu bir yalan."

"Ve," diye devam etti Bourne, "saygın bir adam olmasa da
İkincisi, 'altbilgide', benim olduğum sürece sana kapağınızı vermeyeceğim
Onbirin Kaptanı. Söylemeye geldiğim tek şey bu. "

Acton oldukça sakin bir şekilde dedi (neden bu kadar nadiren çok havalıydı, sordum
Kendim?)-Yüzü dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz olmasına rağmen: "O zaman dinle
Dikkatle söylediklerime. Özellikle altbilgi kapağımın başlığına sahip olmak istedim-neden
Kendimden başka kimseyi ilgilendirmiyor-ve onu kaybetmekten hoşlanmıyorum çünkü
Birkaç arkadaş, yüz başkasının göremediği bir şey görüyor, çünkü
Görecek bir şey olmamasının yeterli nedeni. Hiçbir satır yapmayacağım
bu konuda; Ve kendi evcil hayvan chums'larınıza kapakları dışarı atabilirsiniz ve
Kimse seni durduramaz-yap! Ama bence hepsinden pişman olacaksın. Ben
Bu konuda inlemeye gitmeyecek-bu benim yolum değil; Ama gerçekten sanırım
pişman ol. Hepsi bu; olsa da "-bu alaycı bir alaycı ile-" neden
İkinizin gelip kendi odasında bir adama hakaret etmesini gerektiriyorum
anlamak."

"Aspinall'dan özür dilersen, işlerin olabileceğini söylemeye geldim
düzelt. "

"Doğrulabilir! Ah, teşekkürler!" Dedi, yüzü canavarca görünüyor
zehirli. "Bence gerçekten gidersen iyi olur."

Böylece gittik ve ben dediğinde Bourne'nin haklı olduğunu hissedemedim
Ayrılma, "Arkadaşımız kendini bu konuda mükemmel bir şekilde anlamsız hale getirecek,
Sözümü al! Ama on bire girmeyecek ve bende olmayacak
Ruh Bilin, Eski Aspinall'ın Scar'ı St. Amory's'deki bir adamın işi
herhangi biri. Eğer bilmek zorundalarsa, onlara kendilerine söylemelidir. "




Bölüm III

Biffen'in evinin yenilenmesi


Acton'un ziyaretimiz ve konuşmamız ve Bourne's tarafından üzüldüğünü söylemek
Ultimatum işaretin yanında olurdu; Öfkeli ve soğuduğunda
Biraz aşağı, öfkesi uzun, istikrarlı bir nefret haline geldi
İkimize doğru, ama özellikle Bourne'a doğru. Birçoğunun üzerine kaynadı
onunla "bile" alma planları ve sonunda bir eşleştirdiğinde
Tabii ki, bazılarının dediği gibi, "özenle ortaya çıkmak;" Acton için
vesilesiyle ortaya çıktığı gibi "garip" olmak için bu tür değildi, ama vardı
tüm planlarında yöntem.

Öyle oldu ki Worcester, Biffen'in evinin kaptanı ve ayrıca
Biffen'in "altbilgisi" takımı. Benim fikrim, zavallı yaşlı Worcester'ın
Biffen gibi bir evin dışında olmak için çok şey verdi ve biliyorum
açıklanamayan bir zayıflık anında kendisini tamamen hor gördü
Kalıcı olmayı kabul etti Biffen'in dönümdeki korkunç kalabalığına yol açtı. O
Her (olağan) imha sonrası bin ölümden öldü. Worcester ve
Acton'un ortak bir yanı yoktu ve ancak aynı evde olmaları dışında
Ve form, muhtemelen başını sallayarak olmazlardı. Worcester,
Tabii ki, ortalama olarak muhteşem "altbilgi" oyuncusuna baktı
Oyuncu üstünlüğe bakar. Sezonun ilk maçından sonra,
Acton tüm ihtişamıyla ortaya çıktığında, Dick bunun üzerine teklif etmişti
Kaptanlığını istifa ederek, hatta şüpheli bir hevesle bastırıyor,
Acton'un bu çorak onurunu kabul etmesi. Ama Acton ısırmadı. Kaptanlar
dizeleriyle her gün oldukça iyi çıkması gerekiyordu ve
Acton, ellerinin hiçbir şekilde bağlanması için bir adam değildi. Yani o
nazikçe reddetmişti.

"Hayır, yaşlı adam. Seni devirmeyi hayal etmezdi. İyi bir takım alacaksın
Biffen henüz. Bol hammadde. "

"Bu sadece bu," dedi Worcester, saf bir şekilde; "Çok neşeli."

"Pek, pişir, yaşlı adam."

"Sadece karma yapıyor," dedi Worcester, kendi başına bir gülümsemeyle
şaka.

Ama şimdi Acton, Biffen'in kaptanlığının içine girebileceğini düşündü.
Bourne'un üzülmesi için planları ve bu nedenle Dick'in teklifi
yeniden düşünülmek. Böylece Worcester Acton'dan bir not aldı
Ona kahvaltı istemek.

Worcester geldi ve Acton'un farkında olduğunda gözleri gözle görülür bir şekilde parladı
Tablo, çünkü Acton'un cateringiyle ilgili küçük bir stil vardı ve
Worcester'ın kare yemek için bir zayıflığı vardı. Acton'un ibne, Grim, meşguldü
su ısıtıcısı ile ve Dick'in özel onurunda takviye vardı,
Young Poulett, St. Amory'nin Şampiyonu Yumurta Yardımcısı, büyüklüğünü sürdürüyor
Büyük bir tencerede itibar. Worcester iç çekerek sandalyesine battı
Küçük Poulett'in görülmesinde memnuniyet; Yonca olacaktı
açıkça.

"Bu doğru, Worcester. O _is_ en kolay sandalye. Sonunu aldı
Tost üzerinde yumurta, poulett? Sen bir hazinesin ve bu yüzden yazacağım
Mamma. Çay mı kahve, dick? Worcester için kahve, korkunç, benim için çay. Geçmek
O krem ​​Worcester için ve turta için bıçağı unuttun. Sen Sharpe's, Poulett'e bir kredisin; Ama olduğunu unutma
Biffen'in altbilgisi kaptanı için kaçak avcılık. Her neyse bir şey. Yapmamak
sırıtma, poulett; Kötü form. Giden? Bourne's, ha? Seni tavsiye edebilirim
Yine de ona bir tavsiye olmayacaktı. Sen de kesip acımasız ve
9.30'da temiz. Kapı yakalar. "

Grim ünlü yumurta avcısından sonra boğuldu ve Worcester ve Acton
yalnız kaldı. Worcester beslendiğinde ve sandalyesini geri ittiğinde Acton
Kahvaltının ön olduğu işi açtı.

"Gerçek şu ki, Worcester, Biffen'in nasıl olduğunu düşünüyorum
Yerdeki en gevşek ev. "

"Ah! Çok cesur bir üne sahip, biliyorsunuz. Çocuklar ne zaman ağlıyor
Biffen'in için indiriliyorlar. Bir köpeğe kötü bir isim verin-- "

"Ama neden kötü isim?"

"Dunno! Belki de Biffen. Sanırım öyle, her neyse. Her halükarda yok
Rab'bin on birinde veya altbilgideki evden bir adamdı,
Ve okullarda Biffen'in kalabalığı her zaman arkayı kapatır. Bu arada nasıl
Bizim güzergahımız arasında mı var? "

"Bence Mater Biffen'i biliyordu; açıklama bu."

"Senin için oldukça zor."

"Hiçbir şey hissetme, gerçekten, Worcester."

"Şey, Biffen'in tüm gevşek uçları almak için şeytani bir ustalığı var
okulun; Tüm imkansız arkadaşlar burada yer alır: Neden,
Dervişler! "(Dervish, St. Amory's'teki yabancıların argodu.)

"Kesinlikle renk payımızdan daha fazlasına sahibiz."

"Bu Biffen tüm dünya bitti," dedi Dick, yoğun ısı ile; "Sen
İlginç bir turuncu ve gerçek bir jet siyahı arasındaki herhangi bir renkle eşleşebilir
Koleksiyonumuz arasında. Biffen bir zenci direnemez. O olmalı
o. Beni yalıyor. Yapamaz
Misyonerler onları hecelemeyi öğretiyor mu? "

"_La haute politique_," diye önerdi Acton.

"Sarawack veya Timbuctoo mu?" dedi Worcester, küçümseme ile. "Bahse girerim botlarım
Borneo kişinin valisi zamanında başhafı ve en karanlık
African One, kavrulmuş adamın ne olduğunu biliyor. "

Acton güldü, çünkü bir zenci bir boğaya kırmızı bir bez gibi Worcester olmaktı. "St.
Amory zenciler için! "Dick yoğun küçümseme ile derdi.

"Her neyse," dedi Acton, "Bence öyle olmamıza gerek yok
gevşek. "

"Bizi biraz yukarı çekecek misin?" dedi Dick, gerçek hayranlıkla.

"Teşekkürler. Ama genel olarak tüm evi kastettim."

"Çok iyi değil. Biz Biffen'iz, asla, asla yapmadı, vb."

"Bilmiyorum. Altmışımız var, zencilerinizi engelliyor; almalıyız
On bir iş gözü olan bir futbola bakacak, sen
Bilmek."

"Yapmalıyız, ama yapma."

"Okullarda da bir şeyler yapmalıyız."

"Raven Perry Sergisi için olsa da, yapmalıyız, ama yapmamalıyız.
Sanırım onu ​​çekmeyecek. "

"Bunu da göreceğiz," dedi Acton. "Zencilere gelince--"

"Ah, onları boşver!" Worcester'da patlama. "Humbug olmadan, Acton,
Gerçekten evimizin biraz hareket etmesini mi istiyorsunuz? "

"Yerine!"

"Şey, o zaman, altbilgimizi on bir kez kaptana rıza göster ve kendimize bir
Şans, çünkü arkadaşların herhangi bir fiyata dörtnala yükseltemem ve ben
Her nasılsa yapabileceğini düşünüyorum. Bir deneme. Noel'de bıkmışsan,
Tekrar geleceğim; Onur parlak. Sormak için çok iyi huylu değil
Biffen'leri çamurdan çekeceksin, ama bunu yapan tek adam sensin
Eğer yapılabilirse. Mısın?"

"İstifa etmeyi umursamıyor musun?"

"Jove tarafından, hayır!" dedi Worcester, çökelti.

"Bahsetme. Hiç değil, yaşlı adam, hiç değil."

"Şey, eğer sakıncası olmasaydı, denemek istediğimi düşünüyorum.
kalabalığımıza el koyun; Yine de, onları hareket ettirmediğiniz için fazla olamaz
Akıllı bir şey yapma şansım. "

"Bu takip etmiyor, çünkü sen değilim, yaşlı adam."

"O zaman bir şansım olacak."

Worcester, Fransızların "duygu ile" dediği gibi Acton'un elini kavradı.

"Ama ev beni seçmek zorunda kalacak, bilirsin; belki de kuzgunu sevecekler
Kaptan olarak. İyi oynayabilir ve onu tanıyorlar. "

"Şey, Biffen yoğun bir çok şey, ama aptallıkları bile asıldım
böyle bir şey yapardı. Seni oynadığını gördüler, değil mi? "

"Teşekkürler. Gerçek, Dick, Taylor'ın himayesinden biraz sıkıldığımı hissediyorum
ve Merishall's, Sharpe's ve Corker's ve geri kalanının hepsi
evler. "

"Ah! Biffen bunun için kendini ortaya koydu, görmelisin."

"Bourne'un Sneers ve Hodgson'un yüksek stiltlerini sevmiyorum."

"Ben de fark etmedim," dedi Dick.

"H'm!" dedi Acton, Dick'in kuru tonu ile netttored. "Ben var.
Zenciler-- "

"Diğer evler bizi onların hesabına hor görüyor. Biz Dervish kampıyız
gerisi. "

"Zencilere gelince, Biffen için de bir şeyler yapacaklar" dedi.
Acton, oldukça düşünceli.

"Şarkı şarkılarında mı demek istiyorsun?
kesinlikle."

"Şey, bu da bir fikir," dedi Acton, gülerek, "ama sahip olduğum değil.
Bu devam edecek. "

Worcester, Acton'un fikrinin ne olduğunu bilmek için biraz merak olabilir, ama o
Zenciler hakkında hiçbir şey sormayacaktı.

"Çok tuğla, Worcester," dedi Acton, Grim duyulurken
Koridoru "Durmak için".

"Hiç de değil; fedakarlık sunağınızda."

"O zaman _Allons_. İşte acımasız çalıyor ve Corker'ı 9.40'da görmeliyim.
Beni affedin. "

Grim içeri girdi ve temizlenmeye başladı ve ikisi de sallandı.




Bölüm IV

Biffen'in İlerlemesi


O gün, sabah okulundan sonra, Biffen bir toplantı yaptı ve Acton
Worcester tarafından kaptan önerildi ve Raven tarafından ikinci oldu; Ve Biffen's
Worcester'ın onu seçerek duydukları nitelikli görüşü doğruladı
_nem. Con_.

O günden itibaren Acton kalbini ve ruhunu yenilemeye attı
Biffen's. Bir öğleden sonra geçmedi ama ortaya çıktı
Altbilgi ve koçluk, cesaretlendirilmiş, zorbalık, fırtınalı, her bireye övgüde bulundu
En katı tarafsızlık ve Spartan adaleti olan ekibin üyesi.

En küçük hata gün ışığına sürüklendi ve
Seçim dolgunluğu ile ve akıllıca uyumlu herhangi bir çalışma
ödül. Acton yarım yürekli bir oyuna sahip olmayacaktı; Son ons istedi
adamlarından. Dostlar ilk başta ölümcül bir şekilde baktı
Earstanness, Dick'in eksikliklerine yönelik tiksinti istifasının aksine;
Ama değişimi bütünüyle ferahlatıcı buldular, çünkü bir
Acton gibi bir adamdan çok fazla zorbalık, asla
hata, ya da bir güne sahip olmak ve kimin taş ve dayak verebileceği
aralarında en iyi adam. Becerisine saygı duydular ve işe bağlandılar
elinde. Yaklaşık iki hafta içinde bir stil önerisi vardı.
Bazı arkadaşların sahaya taşınması. Worcester Acton'u yedekledi
tüm yürekli coşku ve Raven ileriye doğru merakla kayboldu
hareket. Bu destek Acton oldukça yararlı buldu, çünkü Dick ve Raven
St. Amory's kadar popüler.

Bazı arkadaşlar yaklaşık bir iki hafta sonra dinlenmeye eğilimlidir,
Futbolda ciddiyet yeniliği yıprandığında, ama Acton'un
Talepler her zamanki gibi acımasızdı. Konular bir kafaya geldi (muhtemelen benim
yeni kaptanın içten memnuniyetine göre)
Chalmers-Biffen'in yenilenen partisinin en iyisi hakkında. Vardı
Cumartesi için beşinciden bazılarıyla bir maç olun ve Acton düzenlemişti
Saldırısını test etmek için bir gün önce bir ön tanter. Chalmers
kanat oyuncusu, ama gün çok bencildi ve topa yapıştı
Soyulana veya devirene kadar. Şimdi Acton "Yalnız yaptım
"İleri türü ve Chalmers'a oldukça asitli sordu.
içindi. Bu Chalmers'ı önemli ölçüde, çünkü büyük bir özelliği vardı
Kendi oyunu hakkında görüş ve oldukça sıcak dedi, "
İş, Acton. "

Acton çok havalı dedi, "Bunu yapacağım. Lütfen hatırla, Chalmers,
Bu tek atlı bir gösteri değil. "

"Açıkça benziyor, tümü yapan adam tarafından yargılanıyor
Son yaş için konuşuyor. "

"Oyunu oyna ve eşek olma."

Beyaz bir öfkeyle Chalmers, "Kıç olarak adlandırılmaya itiraz ediyorum," dedi. "Şey, katır," dedi Acton, neşeyle. "Seni mecbur bırakacak her şey,
Chalmers, Waltzing'i Touch-Line'ı Perdition'a bırakın. Sen değilsin
Bassett ne de bir çan, biliyorsun. "

Chalmers, Acton'u vurmayı çok isterdi, ama Worcester
Tüm işte o kadar tiksinti görünüyordu ki, ben hoşuma gidiyor ki
Dick'in gözü, ceketine girmesini öneren ve
kazak. Bunu yaptı ve öfkeyle sahadan uzaklaştı.

Şimdi, Chalmers oyunu gerçekten sevdi ve geçilmeyi sevmedi
Acton'un neredeyse kesinlikle yapmaya devam edeceği on bir kişiden; böylece
Çaydan sonra gece Worcester'ın çalışmasına gitti ve Dick'e bindi.

"Acton'dan özür dilerim," dedi Dick.

"Ama bana eşek dedi!"

"Sen birdun," dedi Dick, kuru bir şekilde. "Acton çok fazla iş koyuyor
Eski okulu rezil eden en gevşek ev ve bu şekilde
O tedavi edildi. Kıç ılıman bir terimdir. "

Chalmers Raven'a gitti.

"Özür dilerim," dedi Raven.

"Bana bir katır dedi," diye çağırdı Chalmers, umutsuzca.

"Yani sen öyleydin. Tekme başladığını görmeyi bekliyordum, gerçekten. Acton's
Bizi konser gişesine mahvetmek için sonu terlemek yok ve düz isyan onun
ödül. Özür dilerim ve yarın beşinci kazanmamıza yardım et. "

Böylece Chalmers isteksizce Acton'a geçti ve özürünü yaptı.

"Bahsetme," dedi Acton, neşeyle. "Üzgünüm seni üzdüm Chalmers,
Ama beni kaptan seçtin ve evlerde biraz başarı istiyorum,
Ve eğer arkadaşlar bir araya gelmezse nasıl elde edebiliriz? Daha fazla demeyin;
Gelmeyeceksin korktum, ki bu süssüz
gerçek."

Özür dileyen bu son hassas dokunuş, özür olmadan,
Kaptanı onu azaltmak istiyordu, _Sans_ tereddüt ve yine de
altbilgisine oldukça küçük bir iltifat içeriyordu, utanmış chalmers
Birazdan fazla; Ancak Acton, ileri çay ve keklerini sundu ve
Beş dakika sonra Chalmers ne kadar güzel bir Acton'un
Gerçekten olabilir. Ertesi gün Chalmers, fırfırlı duygularını düzeltti.
Beşinci'ye karşı üç gol atmak, beş dönümden gizlice giren
Kötü hedefler. Bu, Biffen'in sahip olduğu çağlar için ilk kez
Tadı kan ve zaferin haberi başkalarını da sendeledi.
kurbanlar. Meclis Kaptanları ve Acton arasında oldukça çırpınma vardı.
Yol, daha fazla mutini yoktu.

"Acele olmadan, dinlenmeden," Biffen kaptanı ikinci projesine başladı
evinin yükselmesi için. Diğerinin hiçbirini fark etmişti
Üyeler, umutsuz ikisinin ikisinin
Biffen barlarda oldukça temizdi. Bir saatin çeyreğini geçirdi
Akşam sessizce ikisini spor salonunda izler ve düşünceli gitti.
Singh Ram ve Mehtah'ın her biri kibar bir not aldı ve "
Acton'un çalışmasında yedi mi çağırıyorlar? "Geldiler ve Acton konuştu
Onları kısaca ama noktaya kadar. Tekrar mahallelerini aradıklarında
ışıltı ve "Singed" Ram, Alman fiziksel olarak şişman bir kitap taşıdı
kolunun altındaki egzersizler.

"Güçlü değil miyim?" dedi Acton, kendine gülerek, "
Biffen'in daha büyük ihtişamı için çok zenciler bir mücadele-ya da
Acton's? O zaman, bunun için almaya çalışmamız gereken o sergi var
Çift-Superilative House. Raven, altıncı Prig Hodgson'u yenmeli
Corker'in çok parlak özel yıldızı. İki saatlik klasik mi
Alternatif geceler, davasını karşılamak? Onlara sahip olacak, onu korusun! O yapacak
Horace'ın küçük çiftliğinde ne büyüdüğünü ve diğer tüm çürümeyi bil
Hangi Perry sergileri kazanır. Hodgson güçlü kahve ve ıslak havlu olabilir
_per noctem_; Ancak, John Acton antrenör olarak Raven,
Theodore Hodgson Apple-Cart. Perry için de Todd var, ben
duymak. Hodgson toz ve vurmaya değer olabilir, ancak Raven'ın ihtiyacı varsa asıldım
Cotton'un çakalından korkun! Planlarımın sadece yarısı çıkarsa, yine de
Philip Bourne'u daha önce hiç bulunmadığından daha sıkı bir köşeye koyun. Bu nedenle --_ en avant! _ "




Bölüm V

Pamuk ve Çakal


Daha önce de söylediğim gibi, Beşinci Üzerinde Umutlandırılmış Biffenitlerin Zaferi
On bir tane-ılımlı bir tane, doğrudur-oldukça küçük bir esinti
süreçle sürdürülen diğer evlerin etrafında dolaşmaya sürpriz
o gevşek evin tarlalarda veya
Okullar. O öğleden sonra tüm çay masaları üzerinde haberler yorumlandı
tüm detaylarla; Chalmers, ölümcüllükle nasıl kazanmıştı
Bencillik içinde kaybetmişti ve Raven ve Worcester'ın nasıl çalıştığı
atlar ve muhalefeti biçiyor-"Beşinci Form Muhalefeti!" dedi
ibneler, kaşların asansörüyle-çim gibi ve Biffen'in yenisine gelince
Kaptan, iyi, ona bir mum tutabilecek bir oyuncu olsaydı
Phil Bourne olmalı ve sadece o.

Rev. E. Taylor'ın evinde, pamuk kıdemli,
Tanıdıkları arasında "Jim" ve düşmanlarına "zorba pamuk" idi-
Amorian Beşinci'nin altında ve başka bir yerde iyi bir serpme-ve Augustus
Herkese "Gus" olan Vernon Robert Todd, birlikte çayda oturdu
Todd'un odası. Pamuk, o öğleden sonra dönümlük katledilerden biri olmuştu,
Ve hala altbilgi kıyafetlerinde ve neredeyse ortaya çıkan bir kazaktaydı
kulaklarına. Izgarada parlak bir ateş vardı ve Todd'un odası olsa da
diğer arkadaşların denslerinin çoğuna kıyasla dekoratif değildi, ama
yeterince neşeliydi. Pamuk aç ve bir
önemsiz bir üzüntüyle yaralandı, sadece kendi yangını bulmak için ve
Görünmez çay hazırlıkları. Ona karşı korkunç tehditler dile getirmiş
Yoktu, hatalı ibne, arkadaşının odasına taşındı ve iki kulüp yatağı
kaynakları birlikte ve sonuç kare bir yemekti,
Pamuk 19/20, A.V.R. gibi bir şeye katkıda bulundu. Todd'un payı sınırlı
su ısıtıcısına, suya ve ateşe. Pamuk onu tatmin ettiğinde
Altbilgi iştahı, çorapını geri çevirdi ve şiddetle ilerledi
Hasarlı bacağını kaplayan, linimentin keskin kokusu ile
gücünde neredeyse süslü olmak.

"Bunu nasıl anladın, Jim?" dedi gus, kaslı uzuvu inceliyor
faiz.

"Acton beni bir ev gibi indirdi, oğlum."

"Adil?"

"Ah evet; ama seni onun salınımında yakalarsa aşağı inmelisin."

"Siz arkadaşlarınızın Biffen'in mafyasının sana bakmasına izin vermek için güzel oynamış olmalısınız
bu kapsam. "

"Gus, oğlum, tüm öğleden sonra buraya fırlamak yerine
Kitaplar, bu biffenitleri izlerken dokunma hattında olmalısınız
yeni hileleri. O zaman sizin fikriniz biraz avoirdupois olurdu. Onun gibi
Siz sergilerin, tam olarak hiçbir şeye değer değil. "

"Gece klasik bir şekilde sen, Jim."

"Ah, bu terk edilmiş maçtan ve sahip olduğumuz tüm övgülerden bıktım
üzerinde. Şimdi bir küvet alacağım ve sonra o Latin kağıdı alacağız
ve üçüncüsü, satranç adamlarını dışarı çıkaracağım. "

"Üzgünüm, yapamam Jim," dedi Todd, hoşnutsuzca. "O canavar
Perry Bursu-Bunun için gerçekten bir şeyler yapmalıyım! "

"Thomas Rot, Esq.!" dedi pamuk. "A-çırpıda mı kalmadın ve
Bütün bu öğleden sonra bunun için A-Suzzling? Çillere karşı bir göreviniz var,
Toddy, sana söylüyorum. "

"Hepsi çok iyi, Jim, senin için, bazı crammer'ları kıracak
kalp ve sonra milisler aracılığıyla orduya sürün
Perry'de bir şeyler yapmamı istiyor, sana söylüyorum. "

"Satranç!" dedi pamuk, Todd'un bleat'ını göz ardı ederek ve sonra kurnaz bir
Gülümseme, "Bir oyun shilling, Gus ve her zaman çektiğini biliyorsun
garip olan. "

"Pekala," dedi Todd, yemi, hevesle yutarak; "Hasta
İçeri girmeniz gerekip gerekmiyorsa kurulun yerleşmesini sağlayın. "

"Ah, yapmalıyım!" dedi pamuk, Todd'un kaygısında yarı inekle
küçük bir miktar. "Masayı temizle ve rahat bir akşam yapacağız."

Todd'un bir tabloyu temizleme yöntemi orijinal olmasa da yenidi. Taşındı
Bedensel olarak pamuk odasına girdi ve sonra arkadaşının
Kuşkusuz kendisinden daha süslü olan maun.

Acton, Gus "Pamuk'un
Jackal. "Todd tam olarak iyi bir çakal yapan malzemeden geliyordu,
Yine de Jim Cotton'un kurbağası olmadı. O keskin, bencildi
Bireysel, amaçsız bir şekilde iyi görünümlü, gevşek, zayıf
ağız ve dolaşan, kararsız bir bakış. Hızlı, sığ vardı
Cleverness, ki
Okullarda toplanma. Old Corker, bir saça sahip yeteneklerini biliyordu,
Ve ara sıra, Gus biraz puslu, faynalı teklif ettiğinde
Tahmin et, onu biraz ısıran alay ile körükle. Todd korktu
Doktor başka kimseden korkmadığı için. Todd'un başlıca inleme
Hiç param yoktu. Babası zengin bir adamdı, ama bazı fikirleri vardı
zayıf düğümlü oğlunda oldukça sertti. Zavallı gus'u sanki
Tutkulu bir kuaförün oğlu muydu ve Todd bunu fırlatmaya çalışmak zorunda kaldı
Genç Amorlılar taçları kadar çok şilin üzerinde. Şimdiye kadar bir delikanlı değil
doğal olarak büyük miktarda kendine saygı vardı, yakında
gitti ve hala bir ibne oldu, odun ve çekmecenin bir kısmı oldu
Daha iyi uçlu cronies'e su. Kaderi,
Beşinci sıraya giren Jim Cotton, onu iddia etti ve onu onun olarak sübvanse etti
Adam.

Terimin başında babası ona yapabildiğini söylemişti
Perry sergisinde iyi bir gösteri daha fazla homurdanmaya gerek yok
onun ipucu hakkında. Gus, St. Amory'nin histerik olarak kesilmesi için geri döndü
Perry için tüm rakipler, ama eski serfinin prangaları
hala onun hakkındaydı. Eskisine dinlenmenin belirtileri gösterdiğinde
iddialar ve kendi klasiklerini ve matematiğini yapmasını tavsiye eden pamuk,
Pamuk serin ve sakin bir şekilde, sözleşmeli muhtelif kredilerin geri ödenmesini talep etti
eskimiş. Todd'un düz bir yaşam süresi ve yüksek bir dönemle yüzleşmek için kopukluk yoktu
eski patronuna borçlu olduğu her şeyi ödeyerek ve her şeyi yorarak düşünerek
Şimdiki ipucu böyle yaparak, ama haşhesle, hoşgörülük olsa da,
ve daha önce olduğu gibi Cotton'un çakal oldu.

Pamuk, sevecen adının sizi düşündürebileceği kadar kötü değildi.
Büyük, kararlı görünümlü bir yüzü olan uzun, ağır bir adamdı. O öyleydi
Okullarda harika aptalca, ama bunu bilecek kadar zekiydi.
Bazı iyi nitelikleri vardı. Tüm okul dışı olarak yeterince düzdü
işler, yalan söylemedi ya da hiç kimseden korkmadı; Sözünü tuttu ve seni bekliyor
Seninkini saklayın.

"Altıncı Hodgson'u yenemezsin, Gus, peki terlemenin iyisi nedir
Tüm terim? Hodgson, başlamak için sizi çeken bir çekim aldı. "

"Rahatsız etmezsen Hodgson'dan korkmuyorum Jim."

"Sensiz yapamam, yaşlı horoz. Latince kaldıracak sadece sensin
Ve gagaları korumak için çamurdan yeterince yüksek olan bu pis matematik
Endişelenmekten ölüme kadar. Philips'i bir hafta denedim ama öyle yaptı
Merishall'ın bir fareyi kokladığı 'görünen' tuhaf şaplar ve en çok
Bana özellikle özenli, ama kaldıraçınız sadece benim dövüşümle ilgili
ağırlık."

Gus bu şüpheli iltifatta hoşnutsuzca koklamıştı; Ama pamuk vardı
Stallly gülümsedi ve Gus'u klasik olarak kullanmaya devam etti ve
Matematiksel hack. Ayrıca, Gus'un kolay devam eden bir şey vardı
tam olarak pamuk uygun ve onun için hissetti
Gus'un ona faydası dışında bir dostluk.

Bu öğleden sonra Todd'un her zamanki yarım tatili örneği olmuştu.
Perry için ciddi bir iş için kalp olmadığını hisset, onu geçirmişti
Yarım değersiz bir romanın okunması ve bir dergiden geçme ve
Sonuç olarak karışık ve hoşnutsuz hissetmek. Huzursuz bir his vardı
o zaman zaman kandırmak için bir arrant kıç olduğunu, ama
Sessiz bir öğleden sonraya biraz ele geçirmek için yeterli kendi kendini inkar etmek
gerçek iş. Pamuk kısa süre sonra banyosundan döndü ve iki cronies yaklaşık bir
klasiklerinin en az modikumunu kaldırmanın saati tatmin edecek
Merishall; Ve sonra Gus'ın bir florin daha zengin olduğu satranç oynadılar.
Üçüncü bir oyun devam ediyordu, ancak Todd,
"Beş hareketle çiftleşecekti". Bunun üzerine pamuk sahip olduğunu söyledi
Yeter, ama Gus parazik bir şekilde pozisyonları yeniden yapılandırmaya çalıştı. Başarısız oldu
Kasvetli ve pamuk tatlı bir şekilde güldü. Şimdi pamukun gülüşü neredeyse yapardı
Chum'un saç kıvrımı, bu yüzden oldukça tatlı bir şekilde kendisini yeniden canlandırdı, "diyorum Jim.
Kafamdan çıkamıyorum o korkunç çekiçle seni
öğleden sonra. Biffen'in ev maçlarında iyi bir şekilde şekillenmesi muhtemel mi? "

"Anlatma yok, yaşlı adam. Ama ılımlı şans alırlarsa olacaklar
Finalde vals. "

"Bu mutlak yanan aptallık!" dedi Todd, daha fazla satranççıyı deviriyor
şaşkınlığında.

"Pekala, Gus. Mutlak yanan aptallıktan bahsetmek benim olağan alışkanlığım,
kurs. Finali bile taşıyabilirler, ama belki de uzun boylu
emir."

Todd şaşkınlığını beş dakika boyunca emzirerek ıslık çaldı
Bazen, çok harika bir fikir gibi. Sonunda daha fazlasını söyledi
Cidden: "Şimdi değil misin Jim, bacağımı gerçekten çekiyor mu?"

"Hayır, onur parlak! Biffen gerçekten göz açıcı."

Gus sonsuz slyness ile dedi: "Buraya bak, bahse girerim Biffen'in
_don't_ finali çek. "

"Ah, bu çürük, gus, bahis hakkında konuşmak, çünkü eğer ödemezsen
kaybetmek."

Gus'un karakterinde çok fazla hassasiyeti yoktu, ama bu mutsuz
Hakaret onu sokar.

"Bunu söyleme hakkın yok. Seninle bahse girdiğim her şeyi ödedim."

Pamuk bir an için kendi zihninde ağır düşünülür. "Bu neredeyse
Doğru, ama-- "

"Peki, ne demek istiyorsun--" Todd'a bir çeltikte başladı.

"Tamam," dedi Cotton; "Kapa çeneni, seni şaşırttı! Seni alacağım."

"Üç Quid Biffen 'altbilgide' horoz evi değil."

"Bitti," dedi Cotton, istemeden not kitabını çıkardı; "Ve düz,
Todd, kaybedersen ödemeni bekleyeceğim. "

"Ah, kapa çeneni pamuk, sen cad! Kaybedersem ödeyeceğim dostum. Ne yapıyorsun
Bana böyle hakaret etmeye devam etmek ister misin? "

"İstikrarlı, Gus. Eğer böyle istersen Taylor'ı kaldıracaksın. Demek istedim
Hiçbir şey."

"Hiç bir şey!" dedi gus bir öfke içinde, özellikle tatlı bir şey arayarak
patronuna söyle. "O zaman, evimiz buluşması gerekirse,
Onlar, bir tıpa koymak için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız.
kariyer. Bahseninizi çekmek uğruna, onları bir
Çok az hedef. Evimiz için 'tut "biliyorsun."

"Ah, hepsini çiz, Todd," dedi Cotton, beyaz bir öfkeyle, "Sen bir sınırsın!
Kendi tarafımı satacağımı mı düşünüyorsun? "Diye sordu öfkeyle.

"Ah!" dedi Gus, pamukun cildinden geçtiğinden çok memnun. "Yapmazsın
Mide benden daha fazla hakaret ediyor. O zaman neden onları bu kadar kepçeliyorsun
Bana özgürce neşeli mi? "

"Bu özellikle düşük biriydi," dedi pamuk öfkeyle; "Her neyse, sen
Tavuklu dilenci, iyi terimleriniz var, çünkü neredeyse hiç
Muhtemelen Biffen'in gerçekten horoz evi olabilir. Corker'in evi var
Bourne ve Hodgson ve birkaç iyi adam daha. Daha fazla bir manzarasın
Üç SOV'umu görecek, ben seninim. "

"Umarım," dedi Gus, bunun beklentisiyle biraz rahatlama ile
Hoş bir olasılık.

Sonra ikisinin öfkesi, her biri vermiş ve aldı
Bazı çok seçim iltifatları ve bu küçük esintiler olağan olduğu için
İkisi, on dakika sonra dostça eğlendiler
birbirine göre. Pamuk bir çift aptal-çeliği üç yüz koyuyordu
Times ve Crony, formunu sayıyor ve eleştiriyordu. Perry
Sergi Todd'un kafasına girmedi, ama onun bahsi-"Böyle bir yaldızlı kenarlı
Biri, "Kıkırdadı-asla bir kez çıkmadım. Ve Todd'un bahsi biraz
Onun için de önemli sonuçlar. Bölüm VI

Son kapak


Acton bu nedenle Biffen'in dışarı çıkması için bu kadar yorucu eforlar yaparken
Mire'den Bourne,
Durum-kendisi ile ilgili olduğu kadar.

Deneysel altbilgi yükseltmeleri, inanıyorum ki,
olağan bir şekilde. Okulun eski üyeleri bir komite oluşturdu ve
Haftalık maçlarda oynamak için arkadaşları seçin ve bunlardan biri gösterilirse
Özel yetenekler elbette tutuldu ve kaptanın verdiği
O okul şapkası ve bundan böyle tam bir üye idi.
Eleven, eski çetelerin herhangi biri gibi komitede bir koltuk.

Geçen yılın beş oyuncusu-Bourne, Mivart,
Vercoe, Baines ve Roberts. Arkadaşların son tanıtımı
Ancak on bir kişi sadece kaptanla dinlendi ve herhangi bir
Yeterince iyi adam, ona mavi sunarak da aynı şeyi ifade etti
ve St. Amory'nin gümüş kapağı.

Bir kapağın vermek oldukça bir işlev haline gelmişti. Ne zaman olursa
Birinin bir maçtan sonra bir şapka olacağı söylentisi, oldukça iyi
Bütün okul pavyonun etrafında döndü ve yeni üye çıktığında
Yeni mavisinin ve gümüşünün tüm ihtişamıyla,
Oyun veya popülerlik hak etti ve özellikle yeni üyenin evi yaptı
kendilerini bağırarak ayırt edin.

Böylece Bourne'un elinde altı kapak vardı ve "socker"
tanıtılan, son başlık her zaman verildi, böylece okul oynadığında
Son maç-Karthuslular-onbir tamamlandı.

Bourne bir keresinde ufukta yükselen bulutu gördü.
"Cognoscenti" a karşı on bir kişiyi seçmek için ilk komite toplantısı
Mivart dedi ki, "Peki Bourne, partnerinizi yarın için hazırladık
yapılmış. Sanırım o yeni Chap Acton'u hemen indirebiliriz. "

"Daha ziyade," dedi Vercoe. "Dışarıda bırakılamaz."

Baines, "Elbette bir yaş harap Phil için gördüğümüz en iyisi." Dedi.

"Ve diğerleri her zamanki gibi savaşmak zorunda kalacağız. Seçimim Hodgson
Merkez için. "

"Çok tembel, Roberts. Benimki Chalmers."

"Rot! O bir kanat oyuncusu."

Ve böylece Cognoscenti'ye karşı bir on bir seçimi devam etti.
Her zamanki eski moda stil.

Bourne daha sonra çalışmamı bıraktı ve kasvetli bir şekilde dedi; "Her şey hesaba katılırsa,
Carr, arkadaşlara Acton'u seçebileceklerini söylemiş olsaydım,
Okul fikstürleri, ama kapağına sahip olamaz mı? Boğa alacak
başından beri boynuzlar. "

"Hiçbir şekilde. Diğer arkadaşların vermekle ilgili hiçbir şeyleri yok
kapaklar uzak; Bu tamamen sizin işiniz. Ayrıca, kim bilir? Acton Mayıs
Kapağını alamayacağını bildiğinde oynamayı umursamıyorum. "

"Olmasaydı, olsaydı kabul edilir bir şekilde şaşırırdım. Ama bu onun küçük olmayacak
oyun. Sözümü al, her mübarek olayda ortaya çıkacak, oynayacak
Oyunun efendisi gibi ve bize sorun çıkarmayın. "

"Belki de olabilir. Her neyse, şimdi ve son arasında bir şey ortaya çıkabilir
Maç-biz de öyle bir umut edeceğiz; Ve son başlık verilinceye kadar
Üyeler genellikle küçük oyununuzu tespit etmez. "

"Bu sadece kötü günü erteliyor, Carr," dedi Phil, hoşnutsuzca.

"Ertelemek için güzel bir gün."

Böylece, Hodgson'a ilk başlık verildiğinde, genel yorum vardı
er ya da geç bir kapağı ilhak ettiğinden oldukça emin olduğunu ve
Yakında yap. Acton'un sırası-bu yüzden okulun daha sonra geleceğini söyledi
Biffen'in evi küçümsedi. "Tabii ki, Hodgson altıncı sırada. Başka ne ama
Bir altbilgide altıncı formlu bir adam mı arandı? "

Sharpe'nin evi sonraki iki kapağı güvence altına aldı ve Biffen yüksek sesle inledi.
"Phil ne hakkında ne hakkında? Biri sağ gözünde kör olduğunu düşünebilir
ve solunda dolaştı. Ona bir çift konser lambası göndereceğiz ve sonra
Belki de Biffen'in Acton-Acton'u keşfedebilir. "

Haftalar geçti ve Chalmers'ın ruhlu bir gösterisinden sonra
Emeriti, ona şapkası verildi ve ilk kez Biffen'in
Ev on bir yaşında bir adam vardı. Ama chalmers çıktıkça nefes nefese kaldılar
buklelerindeki mavi ve gümüş kapağı ile pavyonun. "O eşek
Bourne sonunda evi buldu ve sonra gider ve dikkatlice fark eder
Yanlış adam. Onunla ilgili sorun ne? Daha önce Chalmers'ı seçmek için
Acton! Rot! "

O gece çayın üzerinde Biffen köpürdü ve boğuldu ve diğer evler
bunun için bir sonraki dağılıma canlı bir ilgi göstermeye başladı
Acton'un sürekli geçişi heyecan verici hale geliyordu. Ama yine de-ve memnun oldum
Bunu görmek için-okulun Phil'e inanması vardı; Adaletin olmasına güveniyorlardı
Son turlarda olduğu gibi yapıldı. Kimse ona tek bir kelime bahsetmedi
Tuhaf kapakların sahip olduğu yoğun merak ve hatta endişe
aralarında heyecanlı, çünkü Phil onunla böyle bir
O adam dışarı çıkıyorsa bir bıçak çekebileceğinden daha hızlı adam
sınırlar.

Ancak, Merishall'ın yeri, pavyondan çıktığında tam bir
Okulun on bir üyesi bir sahne vardı. Tüm arkadaşlar cesedi
Şimdi komedinin neredeyse bir trajedi haline geldiğini düşündüm ve onlar
duygularını belirgin bir şekilde gösterdi. Yer Merishall tarafından alkışlandı, ancak
ezici bir şekilde değil, diğer evlerden uğursuz bir
sessizlik. Yeri, paça çıkarken oldukça şaşkın görünüyordu ve biraz
Kararsız tuhaf resepsiyonunu nasıl alacağına ve çaresizce baktı
Yüzler Denizi'nde yuvarlak, endişeyle ona doğru döndü. Olurdu
Pavyonun etrafında oldukça yedi yüz arkadaş, çünkü yoktu
Heyecan sonu.

"Pecker'ına devam et, yer! Hemen iyi, her neyse!" Biri bağırdı.

Diğer üyeler tek tek çıktı ve yankıya alkışlandı ve
Sonunda Phil Hodgson ile çıktı. Oldukça soluktu ama sırtını vardı
çok düz. Ölü bir sessizlik vardı ve o zamandan beri ilk kez
Kaptan olsaydı, Phil dostça bir tezahürat yapmadan basamakları yürüdü. BEN
Şimdi bile eski okulun kendini çok iyi davrandığını düşünün-arkadaşlar
perde arkasında değil ve gözlerinden daha fazlasını görmedim, ama
Phil'e atılan tek bir kelime yoktu. Acton ile çıktı
Worcester ve acıma, aldığı tezahüratları hak etmediğiydi.

[İllüstrasyon: Phil, dostça bir tezahürat yapmadan basamakları yürüdü.]

Carthusian maçından bir hafta önce bir yalnız oyuncu vardı
terfi etmek. Pozisyon geri döndü ve yerdeki her adam biliyordu
Bu, Bar Bourne'nin kendisi, tutabilecek başka bir adam yoktu
Orada Acton'a mum. Komite doggly ve anlamla seçildi
Oradaki tek oyuncu seçmekti ve Acton onun
oynamaya istekli. Bourne, her zamanki gibi oradaydı ve kimse ondan daha fazlasını hissetmedi
Toplantı üzerinde asılı olan güvensizlik ve kısıtlama havası. Acton ne zaman
oybirliğiyle seçildi Phil Stolidly'nin listesini yazdı
takım ve bildirim tahtasına sabitlenmişti. Dikkatle çizmişti
Soyadının üstünde kırmızı mürekkeple çizgi-aktonlar-
Biffen'in gururu henüz on birde değildi.

Muhtemelen ertesi gün Acton oynamış gibi oynadı
Hayatında, çünkü neredeyse geçilmezdi ve arkadaş kalabalığı
boğuk olana kadar onu tezahürat etti. Düdük patladığında, biri gibi
adam bütün okul pavyonun etrafında döndü. Her biri sordu
Kendisi ve chum, "Acton son şapkayı alır mıydı?" Ve cevap
"Neden, elbette! Başka kime sahip olmalı?"

O öğleden sonra arkadaşların çoğuna on bir yaş gibi görünüyordu
kazaklarına ve paltolarına. Acton önce ortaya çıktığında ve görüldü
Biffen'in pembe kapağını kafasına giydiğini, daha fazlası vardı
Şaşkınlıktan ziyade şaşkınlık vardı. Ne anlama geliyordu? Akton
onu yankıya tezahürat ederken okula iyice gülümsedi ve
acele etmeden acele etti. On bir kişinin diğerleri kederli bir şekilde çıktı,
ve kasvetli küçük gruplarda tepeye çıktı. Bütün okul bekledi
Phil ve dışarı çıktığında, solgun ve endişeli, onu buzlu olarak aldılar
sessizlik. Biffen'in ibnelerinden biri bağırdı adımlardan aşağı inerken
Shilly, "Acton için üç tezahürat!"

Phil bağıran okulda takip etti ve ben ona katıldıkça ve biz
Birlikte yürüdü, dedi, sıkışık dişleriyle-

"Keşke yaşlı adam, o kaba görmemiştim."

O akşam Bourne Worcester'a geri kalan şapkayı sundu.

Worcester Acton'un odasına uçtu ve dedi ki, "Bourne bana teklif etti
Yer-son kapak. Kısa bakıyor olmalı, deli bakıyor! "

"Al," dedi Acton, havalı bir şekilde.

"Korku yok," dedi Worcester. "Burada aptalca bir önyargımız var
Alabileceğimiz en iyi on bire sahip olmak ve dışarıda olmanız en iyisi değil
BT. Bourne her zaman bu tarihe kadar en tarafsız bir adam olmuştur, bu yüzden
Bu az olay bizi raylardan attı. Ben gitmeden önce
Ancak protesto, sorunun ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı? "

"Beni on bir için uygun görmüyor," dedi Acton bir ışıkla
Gülün, ama aynı zamanda mükemmel bir gerçekle.

"Rot!" dedi Dick, acele ederek.

Diğer dokuz arkadaşını avladı ve işini açıkça söyledi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bourne'u protesto ediyoruz. Yuvarlak bir robin davayı karşılamalı."

"Güzel," dedi Mivart. "Bir tane hazır, Dicky canım."

Dick in Time aşağıdakileri üretti:-

"Biz, istenen, St. Amory Eleven'in eksik olduğunu düşünüyoruz
John Acton olmadan, Biffen'in evinden ve sonuç olarak
son kapağa sahip olmak; Ve kaptana ona teklif etmesi için yalvarırız
Bunu yapmamak için çok iyi nedenler var. John'u öneririz.
Acton, ona sebep söylenecek kapağa sahip olmayacak. Tezgahlı Tasarlanmış
Kaptanın hakkını önyargılamak için en küçük derecede diliyorum
On bir için üyeleri seçin, ancak mevcut durumda
John Acton'dan bir kapağın stopajı açıklanamaz. "

"Hazır bir yazarsın, Dick," dedi Chalmers. "Hepimiz bunu imzalayabiliriz, ha?"

"Evet," dedi Worcester. "Önce ben, çünkü haksız yere teklif ettim
Cap ve geri kalanınız üyelik sırasına göre. "

Kimse Dick'in Memorandumunu ve Hemen İmzalanmasına İtiraz görmedi.
Tüm yasal formalite, yuvarlak robin on tarafından imzalandı ve
Phil, bir cevap beklemek için emirlerle Dick'in ibne tarafından.

Beş dakika içinde geldi.


     "Sevgili Worcester,
       John Acton'a St.
     Amory'nin futbolu on bir. Yapmamak için iyi nedenler var
     Bu yüzden Acton'a nedenleri söyledim. Lütfen izin ver
     zevk aldığım boş yeri kabul edip etmediğinizi bilin
     sana sunuyor.
                       Saygılarımla,
                             Philip Bourne. "

Bu arkadaşlar arasında bir yıldırımdı. Sonra Acton biliyordu!

Worcester, şaşkınlıkla kayboldu.

"Buna bak, Acton!"

Acton dikkatlice Bourne'un mektubunu ve onu izleyen Dick'i okudu
Endişeyle, dudaklarını öfkeyle ısırdığını gördü; Phil'in buzlu hor görmesi için durdu
Mektubun her kelimesinde.

"Neden on bir yaşında olmadığını bildiğini söylüyor."

Acton bir şeyi açıklaması gerektiğini biliyordu, yoksa Bourne
Günü henüz kazan. Yani dedi--

"Bu doğru. Bana sezonun başında söyledi, ama
Tabii ki, onun sözünü tutması için asla pazarlık yapmadım; Ve duyduğunda
Bana vermesinin nedeni-eğer bu onun nedeni ise-nefes nefese kalacaksın. "

"Şey," dedi Dick, "sana sorma hakkım olmasa da, duymak isterim
Sade, varnised masal, konuşursak, Phil Bourne her zaman
İyi, seviye bir adam için geçti. Bu iş bir şekilde görünmüyor
onun formu ve bunu söylemek onun için adil. "

"Terim zaman Shannon'ın Scratch ekibiyle olan maçı gördün mü?
başlamak?"

"Yaptım."

"Oyunum hakkında bir şey fark ettin mi?"

"Gözlerimizi biraz açtın, hatırlıyorum."

"Kabaca oynadım mı?"

"Hayır. Öyle değil! Nazik değildin; ama sen kural olarak değilsin
Oyununuz yeterince adil olsa da. "

"Bourne için değil. Oyunumu sevmiyor. Ben çok sertim. Kötü form
_pace_ Bourne, bu yüzden on birde yerimi yasakladım. "

"Bu açıklama mı?"

"Evet. Onur parlak! Dışında!"-Acton diplomatik olarak durdu
An-"Dışında, benden hoşlandığını sanmıyorum."

"O zaman Phil bir aptal ve o yapamayacağımızı hızlı bir şekilde öğrenecek
Bu kalitede çürüme. Tabii ki, kapağı alamıyorum. "

"Sevgili dostum, neden dünyada değil? Yapmazsan, başka bir ev
anla. Biffen's bu yıl on birde iki arkadaşını hak ediyor. "

"Jove tarafından yapıyorlar!"

"O zaman başka bir Corker adamı dışarıda tutmaktan memnuniyet duyalım."

Dick diğer arkadaşlara açıkça ve yaldız olmadan söyledi.
Acton ile sohbet etti ve onu gidip Phil'i görmek için bastırdılar
şahsen; Böylece Dick, Bourne'nin mahallelerine yoğun bir şekilde yürüdü.

"Üzgünüm Worcester, ama hiçbir şeyi açıklayamam. Senin için bile değil. Ama ben
Umarım on bire girersiniz. "

Dick kısa süre içinde, "Sanırım yapacağım, çünkü Biffen diğer kapağı hak ediyor,
Doğru adam bunu almıyor. Bu arada Bourne, sen değilsin
Bundan sonra genellikle okula çok tatlı olun. Onlar-arkadaşlar-
Dostum, Acton'un tedavisi üzerinde sonuç yok. "

"Olacağını sanıyordum. Öyle olacağını biliyordum."

"Buraya bak Phil. Her zaman kare şeyi yaptın. Sebebimiz var
Bunun için, "dedi Dick, ciddiyetle.

"Üzgünüm Worcester, yapamam."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Bourne'u bulduklarında Biffenitlerin öfkesi ve şaşkınlığı
kararında taşınmazdı. Bazıları almaya meyillidi
Corker'in tahtına kadar, ama onlar sefil bir azınlıktı.

"Corker'ın kendi özel işlerimizde bir parmağı olsun!" dedi dick,
yoğun tiksinti. "Sırada ne, beyler? Kendimizi patlatamayacağız
izni olmadan burunlar. Ustaları bundan uzak tut
Yapmak. Bir şeyi kendimiz göremiyor muyuz? Her neyse deneriz. "

Bazıları kapağı kabul ettiği için Dick'i suçlamaya meyilliydi; ama güzel
Genel olarak, Acton'a sahip olmayacaksa, Dick'in
Bir sonraki en iyi adam, ama ne mesafe! İki erkeğin içinde olmanın onuru
Onbir, Biffen'in yaralı gururu için _solatium_
büyük yaralanmaları olarak kabul edildi. Nedeni, doğal olarak ne oldu
Onları şaşırttı-ve bunun için tüm okul. Bourne yaptı
Ekibinin bir kroket oyunu gibi altbilgi oynamasını mı bekliyorsunuz? Vardı
Çizim odası görgüleri dönümün kiline tanıtılacak mı? Öyle
Aziz Amory'nin ünlü onbiri, bir sürü gibi
Ekmek ve tereyağı özlüyor mu? Bir zekâ somurlu paltolar ve solunum cihazları önerdi.
Acton Rough, gerçekten! Phil Bourne büyükannesinin bir somutlaşmışı olmalı,
Daha sonra! Biffen'in evindeki ibnelerin çoğu Phil ayrıntılı talimatları gönderdi
"Socker" ın yerini almak için güzel bir çizim odası oyunu için
Futbol-Nasty, kaba 'socker' altbilgisi-bir altı için ve garantili
En hassas anayasada yaralanma yapmamak. Bir çocuk oynayabilir! "
Bu harfler elbette anonimdi; Ama Biffen'in ev kağıdı
serbestçe kullanılır. "Her neyse," dedi Phil, bana nazik bir gülümsemeyle, "yazım
Açıkçası Biffen. "

Acton kendi yoluna gitti, evine sakin bir şekilde kayıtsız kaldı.
en küçük provokasyonda O'nun tanrısını yaptı. Neşeyle görmezden geldi
Bourne ve okulda tanıştıklarında Phil'i asla görme sanatı vardı
Ya da elbette, Phil bunu hiç düşünmemişti. Ne zaman
Carthusians oynandı, Acton öğleden sonra Raven ile okumayı geçirdi,
sınavı şimdi çok yakındı; Ve ikisi hepsini öğütürken
Horace ve onun patronunun saçma detayları "ve şairin küçük çiftliği,
ve Perry sergilerini kazanan diğer çürük, "The Shouts ve Cheers
Acres'teki okulun aşağıdan odalarına kadar yüzerek geldi.

Okul, Karthuslularla maçlarını kaybetti-iyi bir maç
St. Amorian diğer iki kişiden daha kazanmayı tercih eder-ve
Dick, yararlı bir adam olsa da, ileriye doğru şişiremedi
Actonian tarzı. Bu yenilgi, arkasını kıran son samandı.
okulun sabrı.

Karthus maçından sonra, altbilgi kaptanı için alışılmıştı.
Onbirine resmi bir çay verin, Phil her zamanki ön hazırlıkları düzenledi, hasta
Kalbinde ve sonuç için yorgun bir şekilde emin. Üçü
Görünüm-Overcoe, Baines ve Roberts-ve zorlu formlar yerine
Aziz Amory'nin onbirinin geri kalanından,
Fags, küçük notalarla Phil'in Eğlence Salonu'na uçtu.
Worcester ve geri kalanı "kendilerinden yararlanamadıkları için pişman oldu
Kaptanın Davetiyesi. "

Çay başarılı değildi.

Okul on bir kişinin açık ipucunu takip etti ve Phil acele ederken
Ertesi gün şapelin yanında kimse onunla bağlanmadı, yapıldığı gibi
"Dün bir gün önce!" Yalnız kaldı.

Sözü açık bir şekilde, St Amory'nin okulu Phil Bourne'u Coventry'ye sevk etti.




Bölüm VII

Acton'a teşekkürler


Karthus maçından sonra bir konu ya da kesinlikle olmak için
doğru, belki de okula ilgi duyulan iki konu-
Footer'da horoz evi ve perry sergisini kim alacaktı.

Evlerin geri kalanı, Biffen'in evinin şimdi olmadığını biliyordu
Düşünülmemiş makale bir zamanlardı; o kapı değil,
herhangi biri iç çevrelerine geçmeden önce ayaklarını silebilir
Housers'ın rekabeti ve biraz meraktan daha fazlası vardı
"Dirilen" evin ne kadar uzağa monte edileceğini görün.

Ama tek bir ruh finale ulaşacağını hayal etmedi. Bütün
Biffen'in Dover's'ı yok ettiği için okul iki hafta boyunca nefes aldı.
Hargen, Sharpe's ve Merishall'ın _Seriatim_ ve sonunda
Finalde Corker'in Evi. Bu,
İntikam! Corker ilk turda bir güle güle vardı ve çizilmişti
O zamandan beri oldukça cılız evlere karşı, ama genellikle
Finali her zamanki gibi çekin, çünkü Bourne kaptandı ve Hodgson vardı
ve on bir Roberts da. Biffen'in harika ilerlemesi
oyuna çok fazla heyecan attı.

Maç, dönem içinde geçen Cumartesi için sabitlendi ve sonucu
Perry sergisi aynı günün akşamı açıklanacaktı,
Yani geçen Cumartesi Michaelmas'ın unutulmaz günü olacaktı
uzatmak.

Maçın tam bir hesabını istiyorsanız, editöre daha iyi yazdınız
_ AMorian_. Size dergiyi bir sayfa ile gönderecek
Açıklama ve hesap, ama söyleyeceğim tek şey Bourne ve Acton
daha önce hiç oynamadıkları gibi oynadı-sanırım bunu daha önce söyledim
Acton hakkında, ama Housers'ın finalinde gerçekten üstündü-ve
Beş dakika sonra skor "hepsi" idi. Sonra Acton gösterdi
Okul bir dahi vuruş. Raven'ı merkezden çıkardı,
Bourne ile başa çıkamadı, "geri" gitmesi için fısıldadı
Worcester, ve herhangi biri ne olduğunu fark etmeden önce
kendini ileri sürmek. Eğer sen bir "zemin boyunca kuzgun alev" idi
beğenmek. İkinci bir Biffen, Roberts'ı hedefe doğru sürüklüyordu, Acton
Geçmeye hazır olan Chalmers'a geçti ve parıldayan bir
Top ağdaydı. Sıradan okulun sahip olduğu hayal etmiş olabilirsiniz
delirdi.

[İllüstrasyon: Acton sadece başıyla ulaştı.]

Top tekrar başladı. Neredeyse hemen Acton yakınında güvence altına alındı
merkez. Bourne'u görene kadar rakiplerinin sırtından geçti
onun üzerine. Dudaklarına zafer gülümsemesiyle nazikçe yuvarladı
deri, açlıktan geçmeyi bekleyen Chalmers'a
kale çizgisi. Chalmers kısa vadede neredeyse güzelce vals etti
Köşe bayrağı. Koşusundan sonra bir an kendini sabitledi ve sonra
topu muhteşem bir şekilde hedef ağzına kaldırdı. Deri olduğu gibi
Geçmişte sıyırın, Acton sadece kafasıyla ulaştı ve yükseltti
ve Roberts'ın ağa ulaşmasından kurutun. Bu yüce çabaydı
muhteşem oyunundan.

Biffen üç golle kazanmıştı!

Acton'u ecstasy'de sahadan taşıdılar ve neredeyse korktukları Dame Biffen
"Horoz-ev" "fısıltı" tarafından onun fikirlerinden. Şey, kesinlikle
olağan dışı.

Çaydan sonra St. Amory'nin tümü duymak için konuşma odasına kalabalıklaştı
Perry sergisinin sonucu. Uzak bir adam olmazdı, ben
süslemeli, hastanedeki sakatları bar, çünkü sonu yoktu
heyecanlanmak. Bu başka bir Biffen'in zaferi olacak mıydı? Kuzguntu
Beşinci Perry için altıncı olan Hodgson'u yenmek için mi? Değildi
Yapması bekleniyor, ama fısıltı etrafında dolaştığında
Acton onu klasiklerde 'koçluk yaptı', belki de orada kabul edildi
Acton'un kapağında başka bir tüy olurdu.

Üstatlar platformda Serried Rütbelerde, elli
Onlardan, Corker'dan Pfenning'e, müziği "yapan".

Corker, her zamanki gibi, doğrudan işarete geçerken
Üyeler ölüm benzeri bir sessizlik tuttu. "Sınavın sonucu
Perry sergisi aşağıdaki gibidir:-

    1. Arthur Raven, 672 Mark.
    2. Theodore Hodgson, 591 Mark.
    3. Augustus Vernon Robert Todd, 114 Mark. "

Sonra her zamanki kargaşayı kırdı, "sessizliği titriyor", bazıları gibi
"Clamor'a" diyor. Hepimiz popüler olan Raven için tezahürat ettik ve
Beklenmedik zafer, çünkü beşinci formda bir adam neden
Altıncı? Biffen'in kalabalığı Corker tekrar yükselene kadar tezahürat sürdürdü.

"Raven'ı klasik için başarısı için yürekten tebrik edebilirim
Bilgi oldukça iyiydi. Hodgson da tebrik edebilirim, çünkü onun
Kağıtlar da iyiydi. Augustus Vernon Robert Todd'a gelince "-hepimiz bağırdık
Dr. Moore, Todd'un korkunç aracılığıyla sıcak acıyla uğraşırken kahkahalarla
isimlerin listesi, ancak göz camlarını düşürdüğünde tekrar sessizdi
Kartal gagası, "vahşi" birine gideceğinin kesin bir işareti-"
_HIS_ Bu _Examination_'daki performans, sadece şöyle kabul edebilirim
çok kötü pratik bir şaka veya bazıları için _Balon d'essai_
Anaokulu Bursu. "

Raven kapının yakınındaki koltuğundan kalktı. Dudaklara soluktu, ama onun
Ses açık ve tereddüt ediciydi. "Lütfen, efendim, bir kelime söyleyebilir miyim?"

"Eh, ne?" dedi Corker. "Bir kelime mi deyin? Oh, kesinlikle."

"Perry sergisini kazandığımı duyduğuma çok sevindim.
Kendi aklımla, eğer arkadaşım Hodgson'u asla yenemeyeceğimi biliyorum
Acton'un yardımı almamıştı. Serginin kazanmasına tamamen borçluyum
O, çünkü klasiklerin tamamını benimle okudu ve bana yardım etti
Gücünde her şekilde. Yaptığı her şey için ona yeterince teşekkür edemem ama
En azından ona bu açık onay borçluyum. "

Corker hiçbir son memnun görünmüyordu ve döndü ve Biffen'e ışınlandı,
İyi huylu kolay yüz zevk ve zevkle parladı.

"Biffen," dedi iyi yaşlı corker, duyulabilir, "evin şanslı
Acton ve St. Amory'nin klasiklerde çok iyi bir amatör antrenör olması.
Horoz evi de beni korusun! "

Ve Biffen'in zevkle çılgınca, kuzgun taşıdığını merak edebilir misiniz?
Acton omuz gazı aydınlatmalı sokaklarda yüksek mi?

Biffenitler böylece eve giderken, mutsuz bir gençlik
Ay sanki ay cennetten düşmüş gibi hissine acele etti
Ve onu ezdi-Todd. O geceden sonra bahis yaptığında
Pamuk, ne Perry için çalışmış ne de onu yalnız bırakmıştı, ama
her zamanki gibi pamukla somun ve işle uğraştı
Sergi. Son tur atı olarak, geçen hafta içinde vardı,
umutsuzca kendini kurnaz ipuçlarıyla doldurdu
hiçbir yerde. Hiç kimse böyle bir bez çantasıyla ciddi bir muayeneyle karşılaşmadım
Todd gibi ipuçları ve sınav onu intikamla bulmuştu.
Çeyreklerine doğru eğilirken, Corker'in sözleri kulaklarında vızıldıyordu
bitmeden. "Augustus Vernon Robert Todd'a gelince"-"_ Ballon
D'ESAI _ "-" Anaokulu! "Oh! Bu bir hastaydı ve arkadaşların nasıl sahip olduğu
Gülerek!

Horoz evi hakkındaki pamuklu bahsi gelince, neden, gördüğü zaman vardı
Bu hedefler son anda devam etti,
geri. Dönümleri hasta ve üzgün ve sefil bir sefil sürünmüştü.
Pamuk, geçen ay boyunca chum'un öfkesine çok fazla girmişti,
Eşsiz bir şekilde, borcun geri dönüşte ödeneceğini ima etti
tatilden sonra. Todd geleceğin büyüleyici umudunu düşündü
karışık duygularla. Kayıpların üst ve nether değirmen taşı arasında
Sergi ve çöktüğü kayıp bahis, yok edildi!

Çalışma kapısını kapattığında, ruhsal umutsuzluk içinde,
Masaya gidin ve-Blub mu? Tek bildiğim, Rev. E.
Taylor bir kez, iki kez, üç kez kapıyı çaldı ve Todd onu duymadı.
Ev ustası içeri girdi ve zavallı gus'un eğimli formunu bir
İyi huylu bir gülümseme, biraz küçümseme ile temperlenmiş. Özgürlüğünü aldı
Gus'un çürüyen ateşini yüksek sesle, genç beyefendi fırladı
Instanter.

"Knok ettim, Todd, ama sanırım beni duyamayacak kadar derin düşünüyordun."

"Üzgünüm efendim," dedi Gus, aceleyle ustayı bir sandalye alıyor "ve
Aslında, düşünüyordum. "

"Evet!"

"Ne kadar korkunç bir kıçım, efendim!" "Kıçını tam olarak bilmiyorum ama
Kesinlikle bu terim akıllı olan her şeyin bir özeti değilsiniz. Oldu
Gitmeden önce buraya seninle bir kelime almaya geldiğim o konuda
tatiller için. "

Gus ızgaraya boş baktı.

"Bu serginiz, Todd, sınavda sadece cevap
Kendinizi belirlediğiniz sorunu bekleyebilir. Nasıl bir şey alabilirim
bunun için hiçbir şey yapmadan değerli? ' Demeliyim ... vb. "Taylor çok konuştu
Todd'a yaklaşık yarım saat boyunca kaburgaları çıkarır
Gus'un kibirini, nemli, hasar görmüş gibi hissedene kadar tek tek
Gamp ve yaklaşık çaresiz. Onu tek tek katalogdan geçti
dönemdeki amaçsız, aptal, footling performanslarından ve boşluk
Dickens Taylor'ın işlerini nasıl bildiğini merak etti, hissetti
ev ustasının bir flaying üzerinde kötü bir taklidi olmadığını
sefer. Taylor'ın performansının önemli bir önemsiz olduğunu söylemeliyim
ortalama "gaganın peruk" ın üstünde, ama söyleminin sokması
kuyruk. "Şimdi, Todd, Dr. Moore'dan seni aktarmasını istememi ister misiniz?
Çok samimi arkadaşlarınızın bu yüzden emmeyeceği başka bir eve
Zamanının büyük bir kısmı? "

Todd bu çok geniş ipucunda mor kızardı.

"Olduğum yerde kalmayı tercih ederim; pek acımasız değilim, efendim."

"Hayır; olduğunu sanmıyorum-tam olarak değil. Dr. Moore biraz dışarıda
Sabır ve sert önlemler öneriyor. "

"Ev?" Todd, kasvetli mahkumiyetle sordu.

"Evet," dedi ev ustası. "Dr. Moore babanı yazdı. Ama sen
bir sonraki dönem geri geliyor, ne zaman bunu gösterme şansınız olacak
Sergideki bu korkunç performans sizin gerçek formunuz değil. Umarım
alacaksın. "

Todd acı bir şekilde, "Yapacağım efendim." Dedi.

"Bundan memnunum," dedi Taylor, "ve olacağına inanıyorum. İyi geceler,
Todd. "

"İyi geceler efendim."

Todd, o gece portmanteaux'sini kasvetli ve vahşice paketledi
Gömlekleri onun ölümcül düşmanları olmasına rağmen. Ama bir kare vardı
Jim Cotton'un için hasta olan zayıf çenesinin itme atışını belirledi
Gelecekte klasikler ve matematik.




Bölüm VIII

Biffen'in konseri


Horoz evinin gençlerinin devredilemez hakkıydı.
dönemin son gecesi konser ve özgür ve tartışmasız olmak
Konser odasına sahip olmak. Corker, kaptanın
Okul, ibne olarak isyan olmadığını görmek için orada olmalı
Morrow'da evden çıktı, mümkün olandan daha fazlaydı. Yani aldığımda
Perry'nin sonuçlarından yaklaşık yarım saat sonra Grim'den kibar not
Sergi duyuruldu ve bana Corker'ın verdiğini söyledi.
alışılmış rıza, bir kohort monitör ararken dolaştım
"Düzen ve Nezaketin Kutsal Nedeni" ni korumama yardım et. Biliyordum
Yaşlı bu genç konserler. "Pandemonium" kelimeye daha yakındı.

Biffen'in gençleri, eforlarından kırmızı sıcak ve onların
Konuşma odasında bağırarak, kendi özel mahallelerinde bir toplantı düzenledi
Konserlerine ilişkin kasıtlı olarak.

"Baba Grim'e sandalyeye oy veriyorum," dedi Wilson.

"Teşekkürler oğlum," dedi Grim, Alacrity "İkinci Biri ve
İşe geçelim. "

Birisi zorunlu olarak ikinci oldu ve Grim'de haysiyetle kendini büyüledi
Sandalye ve neşeyle, "Taşındı _Nem. Con._ Bu yol bu
Biz başlamak için. Şimdi, siz arkadaşlar, bu beklenmedik onur için teşekkür ederim,
Bu beni şaşırttı. Ben her zaman-- ""

"Kapa çeneni korkunç," dedi Brown. "Jolly'yi iyi biliyorsun Wilson'dan istedin
seni teklif et. "

"Tamam, kahverengi; daha sonra seninle konuşacağım. Üzgünüm Roma burnun
Ortak dışında; Ama kimse seni önermedi, bilirsin, kapa çeneni. Beyler-- "

"Duy, duy!"

"Biffen sonunda horoz evidir" (sağır edici tezahüratlar) "ve bizim yapmalıyız
Bir stunner konser. Baştan sona bir patlama ile gitmeli. Gerekir
Diğer her ibne konserini yala ve 'Parlak Harbinger ol
OF-'Alıntının geri kalanı nedir, Wilson? "

"'Gelecek sevinçler,' kıç."

"'Gelecek sevinçler,' var."

"Başını yumruklayacağım, Grim; hatırladığını söyledin."

"Sakin, yaşlı adam, cackle'ı boşver."

"Ya konserimiz?" diye sordu Brown.

"Harika olacak. Herkesin bir programı var mı?
Geçen yıl Corker's House'un korkunç performansı? "

"Yerine!" dedi yarım düzine Biffen süsleri. "Biz düşündün mü
Böyle bir merak mı yakıyor? "

"Kes ve seninkini al, Rogers, evcil hayvanım."

"Evcil hayvanım" cıvatalı ve Corker's'in yıllık programıyla geri döndü
ibne.

"Abomination'ı bu şekilde geç, Rogers. Beyler," dedi Grim,
Yoğun küçümseme, "Bu söylenemez Corker eşekleri
Prolog. "

"Daha iyi gitmeliyiz-eh, sen arkadaşlar?" dedi Rogers.

"Yerine!" Hepsi çığlık attı.

"Oy veriyorum," dedi Young Cherry, "bir epilog ile yola çıktığımız.
Onları ayakta bırak. "

"Duy, duy!" dedi meyveli.

"Bunu kim ikinci olacak?" dedi Grim.

"Yapacağım," dedi Rogers, neşeyle.

"O zaman yap, kıç," dedi başkan.

"İkincisi," dedi Rogers, aceleyle, "ve çok canavarca katı olmana gerek yok,
Grim. "

"Beyler, toplantıdan önceki teklif, bir
epilog. 'Epilog' olmak için programda bir numaralı madde. İçinde olanlar
iyilik belirtisi. Oybirliğiyle taşındı. "

"Diyorum, Grim, bir epilog nedir?" dedi bir ses.

"Ah, diyorum," dedi başkan, "o genç cahil bu şekilde geç. Lamb,
Bir epilogun ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Bu rahatsız edici," dedi Grim, tiksinti ile. "Biffen'deki bir adam değil
Bir epilogun ne olduğunu bilin! Söyle ona, meyveli, "diye ekledi acınası
sıkıntı.

"Sana sordu," dedi Cherry, aceleyle.

"Ben başkanım," dedi Grim, bir balmumu ile, ama büyük bir rahatlama ile. "Açıklamak
Uzakta, meyveli! "

"Ah, her birinci sınıf konser biriyle başlar," dedi belirsiz bir şekilde.

"Şimdi gör, kuzu?"

Kuzu kendisini tatmin etti, ama kesinlikle kör görünmedi
Işıkla da.

"Her neyse," dedi Wilson, "Meyveler bunu görecek. Yapmasını öneririm."

"İkinci olarak," dedi Lamb, acımasızca, bunun üzerine Cherry SeRonder'ı tekmeledi
Shins'de, çünkü bu onur için tam olarak susamadı. "Ben bir
eşek, "dedi kendi kendine;" Ama her neyse, kutsanmış kelimenin ne bakacağım
anlamına gelir ve yapmaya çalışır. "

"Anlıyorum," dedi Grim, "iki numaraya 'horoz evinde' bir şiir var.
Tamam görünüyor, ha? "

"Ah evet; her zaman bitti. "

"Şey, biz de bir tane olacak, ha? Şiiri kim yapmalı?
Birisi birini önerir "-bunun üzerine her ibne en şefini önerdi
düşman ve savaşlar çizgi boyunca öfkelendi. "Ve sen kendinizi arıyorsun
Beyler! "Dedi Grim Tiksinti-O zamanlar göz ardı edilmişti
yapı.

"Sharpe öneriyorum," dedi Wilson, kendini tozlayarak. "Sonsuz bir şey yok
'Ovid' 'den yapılandırıyor. "

"İkincisi," dedi Rogers. "Uzun saçları var. Şairlerin her zaman var. Milton
vardı. "

"Bu biraz _STION, _" dedi Başkan adli. "
Sharpe'nin şiiri yapması lehine-oyulmuş, _nem. Con._ "

Rogers, "_Nem. Con_. Çok da, korkunç," dedi.

"Kapa çeneni, katır! Sharpe, şiiri yapman gerekecek."

"Diyorum ki, siz arkadaşlar, at işi olacak," dedi Sharpe, hoşnutsuzca.
"Biffen'in bir kafiye yok."

"Oh! Orada değil mi? Ya 'Spiffing'?"

Sharpe boğuldu.

"Griffin."

"Tiffin."

Kuzu "Sert 'BM" ü gıcırdadı ve bazıları onu nazikçe dışarı çıkardı-hatta
Biffen'in ibneleri buna girdi.

"Sharpe, ikinci sırada rezervasyon yaptınız, yaşlı adam. Beyler, yönetiyorum
Üç Numara'a Dikkat-Cocker's Hint kulüpleri ve Altın Fish yaptı
atlatmak."

"Ah, pekala," dedi Wilson, "Corker'ları kopyalamayacağız.
Aptal-çukurlar ve başka bir şey yapın. "

"Wilson'ın başka bir şey yapmasını öneriyorum," dedi Cherry,
iyi huylu.

Wilson, her zaman kiraz için bir şeyler yapmaya hazır olduğunu söyledi
uygun. Rogers, zencilerden bir şeyler yapmalarını istediklerini önerdi.
Barlar ve Sharpe onu ilk kez seçti, böylece dervişler yazıldı ve
eğer kendilerini içten dışa döndürmedikleri takdirde bir kazıma sözü verdim
Biffen'in konseri.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar," dedi Grim, "bu bir konser olmak, biliyorsun ve
Meyveli epilogu dışında henüz müzik yok. "Cherry
Bir şarkı için izin verildiğini düşünmek için inledi.

"Ya Thurston?" diye sordu yarım düzine ibne.

"Doğru, oh! Şimdi, 'Dicky Bird,' öne doğru atla ve
liste."

Thurston utangaç değildi ve daha ziyade yamacını hayal etti, bu yüzden "Oh! Ben!
hiç aldırmayın. "

"Yapmayacağınızı düşündük," dedi başkan, göz kırparak.

"'Alice, neredesin' için ne diyorsun?"

"Onun için beş dakika bağırmasını sevmiyoruz. Sonra lütfen."

"'Sadece yüzünü tekrar görmek için,' o zaman?"

"Kimin?" dedi Sharpe, saygısız bir şekilde.

"Neden, kız adam şarkı söylüyor," dedi Thurston.

"Oh! Onu yarın ertesi gün göreceksin, Dicky Bird, bu yüzden üzülmüyor musun
şimdi bunun hakkında. 'İlk puroumu' biliyor musun? "

"Seni hastaneye gönderen Grimmy mi demek istiyorsun?"

"Hayır bilmiyorum. Yanağının hiçbiri. Ben başkanım. Yani bir Corney tahıl
şarkı söylemek için kullanılır. "

"Evet."

"Şey, bunu söylüyorsun ve arkadaşları gülerek öldüreceksin. Ve
Bunu hayat benzeri bir pandomim ile gösterdiğinize dikkat et, duyuyor musun? "

"Taşındı, _nem. Con_."

"Dinle, duy, acımasız!"

"Yani bu sizin için yerleşti ve bir encore alırsanız, Dicky Bird,
İsterseniz trot 'Alice'. "

"Onbirden hangi arkadaşlardan bize yardım etmeye davet edeceğiz?"

"Acton," evrensel bağırdı.

"O zaman onu geceye göreceğiz."

"Acton için üç tezahürat," dedi biri ve çatı yankılandı.

"Şey, devam ediyoruz ve diyorum ki, bir fikrim var."

"Duy, duy!" dedi kiraz, asitli; "Grimmy _has_ bir fikir."

"Büyük bir fikir, meyveli. Epilogunuz içinde değil."

"Nedir, Grim?"

"Sadece St. Amory's Juniors'a açık bir boks yarışması yapacağız. Rogers
Bunu çekmeli mi? "

"Daha ziyade," dedi hepsi. "Biffen'in kapağında bir tüy daha."

"Ama, Grimmy," dedi Rogers, "Ben sürmüyorum, biliyorsun."

"Ah!" dedi Başkan, parlak bir şekilde, "Sadece iki dakikalık olacak" dedi
Her beraberlik yuvarlak. Puanlarla gidecek. Bir ev olarak güvendesin, evcil hayvanım
Gerçekten mi."

"Kim puan hakkında yargılayacak? Seni teklif ediyorum," dedi Rogers,
niyet.

"Teşekkürler, eski horoz, ama eğer öyleyse gerçekten onurlu yapamadım
Son turlarda 'Rocky'. Carr'dan bizi bu kısım boyunca görmesini isteyeceğiz.
İyi olacaksın, sana söylüyorum. "

"P ve O'ya kim eşlik edecek?"

"Ah, Brown bunu görmeli!"

"Brown Anahtar Thumper'ı öneriyorum."

"İkinci."

"Taşındı," dedi sandalye akıllıca.

"Diyorum," dedi Grim, "kendime sahne yöneticisi öneriyorum. Tek adam benim
Bu konuda bir Ha'porth bilen. "

"Bir Ha'porth korkunç bir şeydir; ayrıca, bir başkan kendini öneremez,"
dedi Cherry, intikamla.

"Başkanın teklifini ikinci olarak ikinci," dedi Wilson, chum'unu yedekleyerek.

"Taşındı, _nem. Con_."

"Hayır, eğer öyleyse asıldım!" dedi kiraz. "Sen bir sahtekarsın, acımasız."

"Şu anda hepsi, sen ahbap, toplantı bitti. Wilson ve ben
Acton ve bizim için ne yapacağını görün ve sonra bir swagger'ı zorlayacağız
program. "



Bölüm IX

Dönem sonu


İki değer, Grim ve Wilson, Acton'u gördükten sonra dışarı çıkmaya başladı
onların programı. İşte:-


     Biffen'in Juniors Konseri.

     _Cock House, Aralık 1898._

     (1) Epilog.
          B.A.M. KİRAZ.

     (2) Horoz evinde şiir.
          B. Sharpe.

     (3) Bar Yasası.

     (4) İlk Yuvarlak Junior Boks Yarışması.
          Prens Runjit Mehtah ve Ram Singh.

     (5) Şarkı. "İlk puro."
          TEKRAR. Thurston.

     (6) Pianoforte Solo. "Ah! Grubu dinle."
          O. Brown.

     (7) İkinci tur boks.

     (8) Şarkı. "Jim."
          J. Acton, Esq.

     (9) Üçüncü ve Sonuç Turları Boks.

     (10) Şarkı. "Diyelim ki yaptın mı?"
          TEKRAR. Thurston.

          Tanrı kraliçeyi kurtar.

     Eşlikçi O.E. KAHVERENGİ.
     _Trinity College (sınav yoluyla) ._

     Sahne Müdürü W.E. Grim.

     N.B.-Yönetici Latince olmayacağını belirtmeye yalvarır
     veya akşam boyunca klasik imalar. Bekleme yok. HAYIR
     programlar için ücret. Antediluvian şakaları yok.


Bu kağıt üzerine basıldı pembe-Biffen'in renkleri-ve korkunç ve
Wilson, Cumartesi gecesi son kanıtını aldıklarında,
neredeyse sevinçlerinde kucaklandı. Böylesine bir swagger bakış vardı
"N.B."

Bu arada B.A.M. Cherry sözlüğüne danışmıştı ve burada bulundu
bir "epilog", "bir oration veya
"Soğuk bir korku terine girdi. Bu bir epilog oldu!
Nerede birini bulabilir? Eğer bulsaydı iyi olan ne olurdu?
Ve bir tane olduğunu ve okuyabileceğini varsayarsak,
Program-zaten bu kadar sıcak basılmış program
acele? Her şeyi anında çağıracak olan Grim'e söylemek için çok geçti
Biffen'in onu çizme gücü. Sefil kiraz ürperdi
Onun korkunç durumu.

Hiçbir şey yapamaz ya da cesaretlendiremez. Çaresizlik içinde düşmeye karar verdi
Konser gecesinde. B.A.M. Cherry'nin kahraman ruhu yoktu ve ne zaman
Grim ona neşeyle epilogun nasıl olduğunu sordu, dedi
"Spiffing", kazıktaki bir şehit tonunda.

Pazartesi günü Grim bütün gün kaçtı-şimdi sahnede, dinlemek
Thurston şarkılarını Brown ile gözden geçiriyor, şimdi onun için girişler alıyor
Boks Yarışması, şimdi cesaretlendiriyor Sharpe
kompozisyon ve şimdi dervişleri çok güçle eleştiriyor. Acton koydu
konser odasında bir görünümde ve Brown'a eşlik etti
"Jim;" Ve oynadığını duyduktan sonra, gitti ve romanını oku
Boş zamanlarının geri kalanı.

7.30'da St. Amory's Juniors içeri girmeye başladı, Biffen'in partisi
Ön koltukları geleneklere göre yakalıyor. Programlar dağıtıldı
Her birine geldiğinde ve duyum sonu ve w.e. Acımasız
program hattında çok güçlü çıkmasına izin verildi. St.
Amory'nin ibneleri birinci madde hakkında yanlış bir şey görmedi, ancak daha büyük
Üyeler biraz kıkırdadı ve "Yönetici komik bir eşek oldu" dedi. Bu
Görüş anında cronies'lerinden biri tarafından Grim'e aktarıldı ve
Bu genç beyefendi, kurnaz bir köpeğin sonu olmadığını düşünür. Dairik olarak Grim'in zilini çaldığı ve içine dalarak
Giyinme odası, "Şimdi, kiraz, epilogunuzla birlikte gel,
hepsi bekliyor. Bu eşek nerede? "

"Cherry henüz ortaya çıkmadı, acımasız."

"Ne?" Dedi korku içinde.

"Henüz ortaya çıkmadı!"

"Gidip dilenciyi hemen getireceğim."

Grim odadan çıktı, sokak boyunca yırttı ve çekiçledi
Kirazın kapısı dakika içinde.

"Meyveli, acele et, hepsi bekliyorlar."

"İyi değilim, korkunç."

"Ne?"

"Ben iyi değilim-yataktayım."

"Sen sefil canavar!" diye bağırdı Grim. "Seni katleteceğim. Bizi yapacaksın
Tüm okulun gülen stoğu. Kalk, adamım, erkek ol. "

"Ben hastayım," diye inledi kiraz.

"Sen sefil canavar! Yarın öleceksin." Kapıyı salladı
Şiddetle, ama Cherry tam aptal değildi Grim'in onu aldığı için
Kapıyı kilitlemişti. Grim, bazıları için koridorda dışarıda durdu
saniyeler, öfke ve tiksinti ile taşlaşmış ve sonra bir deli gibi uçtu
Konser odasına. Birine rahatça dolaşan birine karşı toplandı
giyinme odasına kadar ve tekrar dart yapıyordu _Sans_ Apology. A
El yakası üzerinde nazikçe kapalı ve onu geri çekti.

"Hallo, Young Tıraş Makinesi! Küçük çocuklar, neden özür diliyorlardı-neden-
Bu korkunç! İsim ne ---- "

Grim, neredeyse öfke ve utançla şişiriyor, hikayesini döktü ve Acton
eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledim. "Sheer Funk, Grim. Şey, devam et ve söyle
'Onların kirazları çürümüş, ama gelip onlara küçük bir masal söyleyeceğim
yerine."

Grim biraz daha uzun olsaydı Acton'u kucaklardı, ama o
Gurged, "Acton, sen _are_ bir tuğla" ve sahneye çıktı.

Sağır edici alkışlarla ve "Bekleme Yok!"
"Müdür!" "Acele etme, korkunç!" "Akşam yemeği için göndereceğiz!" "İstiyoruz
Kiraz! "" Git, "vb.

Grim bir kelime alabildiğinde, "Beyler, söylediğim için üzgünüm
B.A.M. Kiraz rahatsız edici ve epilog ile sizi tercih edemez. "

"Funked!" Tüm mutlu gençleri kükredi.

"Hoş olmadığını söylüyor," dedi Grim, öfke ondan daha iyi olur, "ama
Sabahları daha kötü bir manzara olacak. "

Bu Sally'de gürültülü tezahürat kasırgası vardı, ama Grim başardı
gülmenin üstünde bağırmak için, "Bunu duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum
John Acton, Esq., Meyvedenler alacak-yani kiraz-yer al ve size
küçük bir masal; Corker ibneleri bile anlayacak, "diye ekledi Grim,
acımasızca.

Acton geldi ve kolay iyi doğa ile doyurucu karşılama aldı. O
katkısına daldı: "Bir Londra Cabby'nin onun
farklı ücretler "-çift süperfin yaldızlı bireyden
Şişman eski dowager _will_ içinde papağan bulunur. Akton
mükemmel verdi. Kulakları çıkış kapısına yapıştırılmış olan Grim,
Neredeyse şişmenin gözlükünü düşürdüğünü duyabiliyordu.

Sharpe, doğalının kibar dikkatinin ortasında sahneye çıktı
düşmanlar. "Adam ol, Sharpe." "Ağlama." "Yakında anne göreceksin." "Konuşmak
"" Hepsi yalnız yaptı, hatırla. "" Yardım yok. "" Ah, sevgili hayır! "

     "Uyku havuzunun koynunda ne zaman,
     En yeşil elbiseli ağaçlarla gölgeli o'er,
     Kar göğsünde altın mücevher
     Su zambak yüzüyor-- "

Juniors bu başlangıçta dehşete düştü ve Corker Juniors
Anında Sharpe'nin organizasyondaki teslimatına zaman ayırmaya başladı.
moda. Ama Sharpe yeniden canlandırıldı. Biffen'in evini karşılaştırdı
Çamurlu bir gölette büyüyen bir su zambak ve bir anka kuşu yükselttikçe
Küller; Ve bize, koşullu detaylarla, her turda verdi
Altbilgi Housers, iki on bir şapkası ve Perry Sergisi ve
Karanlık bir şekilde Acton'un on birden dışlanmasını ima etti.

Korkunç farrago'yu görkemli bir ciddi öfkeyle yaraladı-

     "Ve kader bile kılıcında ve sağ kolu sertleşiyor,
     Buzlu direğe fırlatırken Biffen'in görkemli adı. "

Sharpe nihayet yayını yaptığında, değişmez geleneğe göre,
Nadir sadakat ile taklit edilen bir biffenit hariç her genç karışık
Fırtınalı bir pasajdan sonra kanal yolcularının hissi.

Ön sıradaki biffenitler tarafından yankıya tezahürat yapan Sharpe, gitti
Gururla kapalı.

Dervişler coşku ile alındı ​​ve
"İyi kıvranmış, java!" "Neden petrol yapmıyorsun!"
"Tekrar yap-ORANG-OSTANG!" Onlar, onlar
geri döndü.

Sonra kendimi sahneye bastım, iki dakika yargılamaya hazırlandım '
turlar. Grim on altı ibne çırpmıştı, her biri için savaşmaya istekli
evinin onuru. Turlar eşliğinde ilerledi
Kulak bölme cesareti ve bunu bilmekten memnuniyet duydum
Yalnız bir mağlup kahramanlardan biri değil,
puanlarda dövüldü.

Bu konuda hata yok, Biffen'in şarkı söyleyebilecek bir ibne vardı. Thurston'un "benim
İlk puro "sadece bir şey yoktu-biraz daha uzun sürmeli
seyirciye uyacak şekilde.

  "Ona intimidad dedi.
    Sarımsı bir renk tonları vardı,
  En iyi markaların her zaman sahip olduğunu söyledi.
    Ve bunun doğru olduğuna kesinlikle inandım. "

Çok sayıda arkadaş "parktaki askerleri" biliyordu ve Brown
İyi bir eski havadar tarzda dövüldü.

Eve yarışırken ve neşeli koro,
Piyano, bir ibne "Oh, grubu dinle!"

Anında tüm okul, gençler ve yaşlılar da katıldı
Koro, ayakları ile zaman tutmak.

  "Ah, grubu dinle!
  Kim Hark'ı sevmez
    'İşte geliyorlar' diye bağırdı
    Ve davulun vurulması--
  Oh, parktaki askerleri dinle. "

Toz yerleştiğinde, her biri Biffen'in konserini kabul etti
Bir patlama ile gidiyordu. Seni daha uzun bir hesapla sıkmayacağım
Biffen'in konseri. Thurston "Alice, neredesin?" Dostlar
Ona "Gelmeyecek" ayetleri arasında, "Spoony
Şarkılar Barred, "vb. Ve Rogers, ibne boks yarışmasını gerçekleştirdi
Son turda büyük bir acele ve Biffen ekibi zevkle uludu.

Sonunda çan Acton'un şarkısı için çaldı. Kahverengi
ön çubuklar ve şarkı başladı. Şarkıcı kendini biraz tuttu
ileri, oldukça sert ve garip bir şekilde ve gözleri bakıyordu
dikkatle boşluğa. Herhangi bir gölgenin gölgesi yoktu
yüzünde ifade. Acton için acıma hissi evrenseldi
İlk kelimeler dudaklarından düştüğünde his. Acton'un hayalet yoktu
Şarkı söyleyen bir ses ve okul korkunç sergide titredi.
Buzlu bir sessizlik vardı, ama Acton yeniden canlandırıldı. Bu
şarkı:--

  "Jim ve ben birlikte oynadığımız gibi,
    Uzun yıllar boyunca en iyi chums biz;
  Şansım yoktu-ne yazık ki! bir Jonah;
    Jim, benim chum, olabildiğince şanslıydı.
      Oh, şanslı Jim! Onu nasıl kıskandım!

  "Yıllar geçti ve ölüm Jim'i götürdü, çocuklar,
    Dul eşinden ayrıldı ve benimle evlendi;
  Şimdi evliyiz. Jim'i düşünüyorum, çocuklar,
    Deniz kenarında o kilise bahçesinde uyumak.
      Oh, şanslı Jim! Onu nasıl kıskanıyorum! "

Takip eden kelimeler gibi o korkunç bir tuhaflık önerisi vardı
Sesli bir çizgi roman şarkı söylerken ve birkaç bastırılmış kahkaha vardı
fikir. Şarkı ilerledikçe, sesin tamamen kasvetli yorgunluğu ve
Oldukça komik sözler, arkadaşları kontrol edilemez bir şekilde gülmeye zorladı
patlamalar; Ama yine de Acton asla saç çevirmedi. O geldiğinde
Churchyard Hatları Evrensel bir zevk vardı. Kahverengi durdu
İkinci son çizginin sonunda öldü ve Acton da öldü.
Anında tüm arkadaşlar balık kadar sessiz hale geldi. Şarkıcı düzeldi
Kendini yukarı, alaycı bir gülümsemeyle odanın etrafına bakarken
Bir düzine sayın ve sonra yumuşak bir şekilde tavsiye eden Brown'a göz kırptı
piyano. O zaman Acton _sang_ yavaş ve kasıtlı olarak-bir sesle.
Gümüş çan kadar açık ve ayarlanabilir

  "Ah, şanslı Jim! Onu nasıl kıskanıyorum!"

Onun croak bir fikirdi-hepimizi aldatmıştı! Biz iyileşmeden önce
Stuplajimiz yok olmuştu. Okul dönüşü için istila etti,
Ama sonunda üç dakika tezahürat etseler de Acton yeniden ortaya çıkmadı,
Ve Brown, "Tanrı Kraliçeyi Kurtar!" Diye vurdu. Biffen'in konseri sona erdi!

Grim, yatmadan önce Biffenites arasında beş dakikalık bir toplantı yaptı.

"St. Amory's'de Acton gibi bir adam olmadı.
yarın dokuz. Büyük Midland, Express'i seçmek için durduracak
Aziz Amory arkadaşları ve Acton bunun yerine onun yerine gidiyor. Oy veriyorum
Hepsi istasyona bir bedene gider ve onu neşelendirir. Karanlık tutuyoruz
Kurs. "Bu _staccato_ oration, suçlama ile kabul edildi ve
Biffenites mutlu yattı.

Morrow'da Acton istasyona girdi ve Biffenites'i attı,
Dikkatli dikkatsizlikle platformda yukarı ve aşağı dağılmıştı.
Tren geldi ve bir kerede gençler kalabalık _en masse_ tur
Acton'un köşe koltuğunu koruduğu ve konuştuğu araba
Grim'e, ince tüylü olan.

O anda Phil Bourne ve genç Jack Bourne,
istasyon. Rogers'a bir fikir vurdu ve tüm chums'larına, "İşte
Bourne, sen arkadaşlar; Onu gördüğümüzü bildirin. "

İbneler memnundu ve Bourne arabaya girdiğinde bir sonraki
Acton, özel faydası için uzun süredir çizilmiş bir yuh vardı.

"Bir diğeri," dedi Rogers, daha ruhlu inilti.

"Son," dedi Rogers ve Bourne bir tıslama korosuna oturdu
ve işkence gördü. Biraz gülümsedi ve gazetesini açarken
Arabadaki insanlar merakla ona baktı.

Muhafız düdüğü gitti ve Acton içeri girdi. "Güle güle."

Tren hareket ederken Grim, "Acton için üç tezahürat!" Dedi.

"Kalça, kalça, hurray! Kalça, kalça, hurray!"

"Bourne için bir inilti!" Acton, tavuklarına doğal bir şekilde gülümsedi. O gibi
Geçmişte kaydı kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Ve yine
Benim de sıra çık, Bourne. Bekle dostum, bekle! "

[İllüstrasyon: Tren hareket ederken Grim, "Üç Şerefe!" Dedi.




Bölüm X

Genç kardeş


Aziz Amory'nin Tatillerden Sonra Yeniden Birleştirildiğinde Acton kendini buldu
Arkadaşların iyi zariflerinde sıkıca kuruldu ve gerçekten de
Yerdeki en popüler adam olmaktan uzak değil, ama zavallı Phil
en başlı arkadaşları olanlar tarafından soğuk bir şekilde bakıldı ve,
Onu çok az tanıyanlar tarafından kıskanç bir sınır için geçti. Akton
Kartlarına güzel bir tarzda oynadı ve affedici davrandı
masum görkemli bir şekilde; Ama sadece çok dürüst bir adam olan Phil,
Konuşacak bir şey oynayın. Ona bir kez soğuk omzunu verenler
Asla onu gösterme şansı olmadı, çünkü Phil gurur duymadı;
Ama hala bir ya da iki arkadaşı vardı, Acton'un geçişini kınadı
"Altbilgi" kapağı için "yetersiz bilgi" zemin.
Roberts ve Baines ve Vercoe arkadaşlar için kötü bir üçlü değildi
herhangi biri. Acton şimdi altıncı ve bir monitördeydi.

Ana fikri, Bourne'u okulun kötü kitaplarında tutmaktı.
kötü niyetlilerini elverişli kanallara yönlendirebileceği zaman
kendisi ve Phil için elverişsiz. Şanslı bir şans ona açık görünüyordu
Bourne'de kolay bir vuruş yöntemi ve Acton neredeyse kendine sarıldı
onun rüzgarında sevinçle.

Tatillerden yaklaşık bir hafta sonra Acton bataklıkta paten yapıyordu ve
Geri dönerken Jack Bourne umutsuz bir şekilde uğraştı
Genç bir Yokel ile savaşın. Küçük bir loafer kalabalığı vardı,
Bu küçük dönüşten memnun ve tavsiyelerinde yüksek sesle
"Genç şişmeye iyi bir saklanma" vermek için adam.

Bu küçük kalabalık, dediğim gibi, Acton'un gözünü yakaladı ve algıladığında
Savaşçılardan biri St. Amory Üyesi idi, görmek için acele etti
Küçük oyun neydi.

Genç Bourne en kötüsünü alıyordu. Yokel bir iki yıldı
Daha yaşlı, daha uzun ve taşlar daha ağırdı. Eşitsiz bir kavgaydı. Bourne
adamına çok fazla ayakta duruyordu ve "tarım" sayesinde
Clodhopper'ın stili, olması gerektiği kadar çok zarar almıyordu
yaptım. Bununla birlikte, ağızda oldukça düşüktü, çünkü vardı
Onu teşvik etmek için dostça bir göz, ne de onu desteklemek için dostça bir bağırış değil.
Aksine, mafya adamları "eve" ve
onu cesaretlendirdi: "Gow it, dick! 'Im!"

Acton fark edilmemişti, ama kendini çeteye itti ve
Dedi ki, "Geri dur, sen küçük dilenciler, yoksa çoğunuzu katleteceğim.
Çocuk odasına ver, pis domuzlar! "" Domuzlar "geri çekildi ve
Bourne ilk kez gerçekten adil bir oyun oynadı.

Acton saatini çıkardı ve kavganın yönünü üstlendi.

"Zaman!" diye bağırdı. "Sen arkadaş, bu senin köşe ve eğer karıştırırsan
Sözü vermeden önce, seni bir inç içinde atacağım
hayat. Bu bizim olacak Bourne. "İkisi arasında dolaştı ve
Bourne'yi biraz sürüklerken Yokel'i arkadaşları arasında itti
ayrı.

"Çok teşekkürler Acton. Bu canavar beni yoldan çıkardı
Okuldan biri olduğumu görünce kar yağışı. Onu vurdum ama o bir
büyük avuç. "

"Konuşma Bourne," dedi Acton, korkunç bir şekilde. "Sadece nefes boşa harcıyor. Tut
Harika, adamım ve sen henüz çekeceksin. "

Acton'un cesareti sayesinde, Young Bourne her zamankinden çok çalıştı
Daha iyi, böylece zaman çağrıldığında pratik olarak zarar görmemişti,
ama kendi hesabına biraz gol atmıştı.

"Ceketimin üzerine otur. Ünlü yapıyorsun. Ne yaparsan yap, izin verme
Seni yüzüne salladı. Eğer yaparsan dışarı çıkacaksın. Onu koru
ne pahasına olursa olsun, ve sallandıktan sonra bir üst kesim deneyin. Zaman Yok
Kaçırdıktan sonra. "

Ama genç Bourne önümüzdeki birkaç turda son atamamasına rağmen
Acton'un tavsiyesinin ardından iyi çabaları boşa gitti. Lout'un Yüzü
Bir kasap bloğu kadar zordu. Acton, Bourne'nin görünür olduğunu gördü
yorucu ve sonunda o neredeyse zorlu bir sonuçtu
dövülür. Adamın saldırısını zorlayamadı.

Yedinci tur Acton, her şeyin dokunuşa koyması gerektiğini gördükten sonra veya
Bourne kaybederdi. "Dikkatlice dinle, genç 'BM. Sen neşeli bir oyun ve
Bu bir gerçek, ama aptalın yüzünde iyi bir çekiç yok-
hissetmek. Başka bir numara denemelisin. Kutunuzdaki sonuncusu da Bourne,
Öyleyse hata yapma. Aziz Amory sonsuza dek! Sallandığında ördek. Deneme
Onu önlemek için-seni yenecek. O zaman, değer verdiğiniz her şey için sür
Solun çenede ev. Değerin her şey için çenede. Sen
Çavuşun spor salonunda düzinelerce kez yaptığını gördüm. Serin tutun ve bak
Vurduğunuzda-zirvede. Anlamak?"

"Yerine!" dedi Jack, havalı ama yorgun.

"Zaman!"

Yokel, etli gücünün tüm gururuna geldi, çünkü Ha biliyordu
Bu turu "şişmeyi" bitireceğini. Salladı. Bourne
eğildi ve sonra, şimşek gibi hızlı, delikanlı kapandı ve
İçinde son ons, solunu çeneye sürdü. O bir sadakatti
saç.

"_Habet! _" Diye bağırdı Acton. "Ona zaman verme, Jack. Onu aşağıya gönder
Eğer yapabilirsen."

Bourne'un "noktası" olağan etkiye sahipti; Lout'un başı yüzdü, hasta hissetti
Ve özür dilerim ve Jack'in darbelerini bile önleyemedi. Destekledi Jack
Her zaman deli gibi gol atıyor ve Acton sonunda "Zaman!" O
toprağına düştü. Adamın gözü gözle görülür bir şekilde şişiyordu,
Dudakları kesildi ve burnu kötü bir şekilde kanadı.

[İllüstrasyon: Acton onu kar yağışı içine attı.]

"Domuz kanıyor," dedi Acton neşeyle. "Şimdi ona sahipsin Bourne; o
İçinde bir ons kavga bırakamayacak kadar hasta. Zaman!"

Bir sonraki tur gerçekten bir tur değildi; Bourne ile bir alaydı,
Başarısından boya kadar taze, diğer blubbing ile takip etmek
Öfke, ağrı ve hastalık. Acton çağırmadan önce, adam
zemin ve kasvetli bir şekilde uludu.

"Ceketini al, Jack ve sonra buraya gel. O bitti. Geriye durun, sen
diğerleri. "

Jack geri döndü.

"Şimdi, domuz, kalk ve bu beyefendiden özür dilerim
onu kar yağışı içine. Sanırım domuzunun gözleri olduğunu göremedi
Boyutunun sadece yarısı. "Acton, yaka tarafından adamı tuttu ve
onu ayağa kaldırdı. "Özür dilemek."

Adam anlamayacaktı; İnatçı bir şekilde kokladı ve mücadele etti
Amaçsız olarak Acton'un kavrayışında.

"Özür dilemek."

"Ben yok."

"Güzel," dedi Acton, korkunç bir şekilde. Düz eliyle dostu bir
Onu yayma gönderen gürleyen manşet. Acton sonra onu yakaladı
Boynunun kırpması ve onu kar yağışı içine attı.

"Gel Bourne," dedi gülümseyerek. "Bir iyilik yaptın
Bu gün savaşın ve hata yok. Bu adam bir sonraki uygun olacak ve
En küçük St. Amory'nin ibne kapağını her gördüğünde. "

"Diyorum, Acton, beni böyle desteklemek için korkunç bir tuğlasın."

"Bahsetme Bourne. Gel ve benimle biraz çay al ve akacağım
Yaralarınıza yağlayın ya da her halükarda onları boyayacağım. "

Böylece genç Bourne, Acton ile çay geçirdi ve ev sahibi daha sonra dışarı çıktı.
Dann's The Chemist's ve bir deve saç fırçası ve bazılarını geri getirdi
losyon. Bu sayede Jack'in yaraları çok onurlu yaralar olarak ortaya çıktı
Aslında.

O günden itibaren Jack, Acton'un St. Amory's'in en iyi adamını düşündü.

"O aptala yaymadı," dedi kendi kendine, "ama yapmama izin ver
Çirkin kabadayı jöle içine sokmanın ihtişamı ve içeri girmemi ve
CAD'ye vermeye hazır olduğumda kazan. Phil neden ona vermedi
Cap? Bir yerde çürümüş bir şey var. "

Acton'a gelince, daha önce söylediğim gibi, bu küçük olayı bir
neredeyse sınırsız bir şekilde çizebileceği hazine trove
Bourne'a karşı kampanya. "Bourne, Senr.
Erkek kardeş. Onu gitmesi gereken şekilde eğiteceğim ve bizim
Philip'in söylenemez prig ne kadar güzel bir makaleyi görüyor Young Jack
Sonunda ortaya çıkıyor, beni yalnız bırakmasını dileyecek. Jack, oğlum, üzgünüm
Ama seni kötü bir çocuk yapacağım, sadece ağabeyi vermek için
düşünülecek bir şey. Korkunç bir canavar olacaksın
Imiquity, sadece rahip kardeşini şok etmek için. "

Acton, her zamanki Paskalya dönem oyunlarına en küçük ilgiyi almadı.
Altbilgi sadece ara sıra oynandı, ama bir nimet vardı,
Bursiyerlerin her zamanki Perşembe eski oyununu oynaması gerekmez. Kroslara gelince
koşu, kağıt kovalamalar, _et hoc cins omne_, Acton sahip olmayı reddetti
onlarla ilgisi. "Bu tür," dedi Dick Worcester'a, "
Aynı sokakta altbilgi ile. "

"Neden Aldershot'ta devlet okulunu ağır kaldırmaya çalışmıyorsunuz?" önerilen
Worcester.

"Bunun için Hodgson var, Dick."

"İyi bir adam; ama kendinizi sadece ciddiye uygulayacaksanız
iş seni geri döndürürdüm. İyi bir kilosun ve daha uzun bir erişim var
Hodgson. "

"Bourne de var."

"Şahsen, Phil'in sadece Hodgson'un onu yanına taşıdığına inanıyorum.
daha hızlı. "

"Bu korkunç bir ibne ve inanıyorum ki Eton ağır güvenli ve emin
bu yıl. Orada bir kuzenim, evcil hayvanlarının Jarvis'in yürüyeceğini söylüyor
Tam şimdiye kadar ortaya çıktığımız en iyi adam boyunca. "

"Ah, bu her zamanki övünme!"

"Şahsen, sanmıyorum. Genç bir Bermondsey var
Koç için en son Dodges'e bağlı olan Profesör. Çavuşumuz
Biraz eski moda-iyi, ama eski moda. Onunla yeterince yapmıyor
Sağ."

"Ben oldukça amatörüm," dedi Dick. "Daha ince tonlarını anlamıyorum
Sanat. Çavuşun yeterince iyi olduğunu düşünmeliydim. "

"_Dubito! _ Her neyse, dick, düşüneceğim;
İyi bir gösteri yap, bir şansım olacak. Ne zaman çıkıyor? "

"Aldershot'ta? Oh!-Geçen hafta Mart ayında."

"Bu bana yaklaşık iki ay veriyor. İki ay içinde dönebilir ve
Eğer koçluğumdan memnunsam kesinlikle Aldershot'ta deneyeceğim. Ancak
Şimdi yarım tanrılarda ne yapacak bir adam var? Altbilgi yok ve bir
Çaydan sonra ağır için yeterli pratik yapabilir. Keşke Kipling
Her hafta bir kitap yazın. İngiltere'de yazabilen tek adam. "

Bu yüzden Acton, yarım tanrılarda, romanlarını onunla okumaya hazırlandı
Fireside. Kendini kızartmaya özellikle düşkün olduğu için değil, ama
Çünkü onun için yapabileceği tek şey buydu.

Ama Corker kurtarmaya geldi. Yaşlı adam, sırtını aldıktan sonra
bir yaş için duvar, monitörlerin bisiklet sürmesine izin verilmesine izin verildi
kendileri ve hatta koşmaya özen gösteren herhangi bir ibne için _chaperon_ olmak
onlarla ve-önemli _proviso _-monitörlerin yapmadığı
Nesne. Aksi takdirde bisiklete binmeyen eski kuralı _Sans_ House-Master
yürürlükteydi.

Bunun üzerine Acton bir şişlik makinesine yatırım yaptı ve o ve genç Bourne veya
Grim veya işe alınan makalede Wilson, ülkenin sonunu kapsamaz
Akşam yemeği ve rulo çağrısı arasında.

Phil, kardeşinin oldukça kalınlaştığını fark etti
Acton.

"Acton ile oldukça kalın, Jack? Sana iyi geleceğini sanmıyorum."

"Her neyse, Phil."

"Nasıl?"

Jack açıkladı.

"Hayvanı yaladığına sevindim, genç 'un; ama hepsi aynı, keşke
Başka bir adam seni görmüştü. "

"Yapmıyorum!" dedi Jack, sıcak.

"Merak ediyorum," dedi Phil, kuru bir şekilde, "Altıncı bir cazibe nedir?
Form adam ibne görüyor mu? Her şeyden önce, Bourne isminin bir ibne? "

"Gerçek şu ki, kendim görmüyorum," dedi Jack, kısaca. "Ona sorsa iyi olur."

"Hayır, yapacağımı sanmıyorum. Hepsi aynı, Acton'un köpek olmaz
Ayak sesleri çok fazla. "

"O bir monitör."

"Seni kim faydalı kılacak. Sözümü al."

"Göreceğiz."

"Ah! Kesinlikle yapalım."

Jack, kardeşinin kuru şakalaşma tonu ile iyice açıldı ve
dedi sıcak dedi

"Anlayamıyorum Phil, neden kapağını alamadı. Bunu hak etti."

"Bunu anlamaya gerek yok, genç 'un."

"Benim fikrim ----"

"Boşa harcayacağın nefese değmez."

"Genel olarak utanç verici olarak kabul edilir."

"Bunu duydum; ama yine de, bu konuları değiştirmez. Ancak yaptım
Sizinle siyaset konuşmak istemiyorum Jack. Masum küçük koyma
Ayak parmakları herhangi bir kazıma-size söylemek istediğim tek şey bu. İşte yarım
butterscotch satın alman için taç ve onu emerken düşünün
Ne dedim. Ne! Küçük çocuklar toffee'den mi vazgeçti? O zaman söylemem iyi olur
İyi geceler, Jack. "Jack oldukça ağrıyordu.

Bundan yaklaşık bir hafta kadar sonra, Acton ve Young Bourne
Old Lodestone Çiftliği ve Gate Young Hill'de pedal çevirirken,
Çiftçinin oğlu, Acton'a dedi.

"Adam on ikiden beri burada, efendim."

"Sorun değil," dedi Acton. "Kararlı hazır oldu mu?"

"Son saatte haklara koyuyor."

"Diyorum Bourne," dedi Acton, Jack'e dönerek, "Alabama'yı hiç duydu
Coon? "

"Hollanda'da bu kavgayı kazanan adam? Ödül savaşçısı mı?"

"Aynı."

"Yerine!"

"Şey, burada bana birkaç ders vermesi için nişanladım. Deneyeceğim
Aldershot'ta ağır olanlar için. Eğlenceyi görmek ister misin? "

"Yerine!"

"O zaman gel."

Birlikte ahıra girdiler ve orada "coon" u buldular
kömür-siyah negro, zeminde yoğun bir şekilde kumu kürekle, sigara içiyor
Muazzam puro.

"Kokpiti hazırlamak," dedi Acton, açık gözlü bakan Jack'e
işçi. "Zehirli görünümlü hayvan, ha?"

"Teyzem!" dedi Jack.

"Hallo, Coon, hazırsın!"

"Yaas, efendim," dedi Zenci. "Neredeyse geçtim."

"Eldivenleri de yanınızda mı getirdi?"

"Yaas, efendim, tüy yataklarım var."

"O zaman soyulduğunda başlayacağız."

Coon, kürekini bıraktı ve bir durak arkasına kaydı.

"Görüyorsun, genç 'un, spor salonundaki çavuş iyi bir el, ama o
eski bir el, konuşmak için-cila yok. Bunu görmek
Aldershot bizi çok az tura bağlarlar, eğer St. Amory's yapmak zorunda kalırsa
Herhangi bir gösteri yapın, ilk tur yapabilecekleri tüm puanları almaları veya
Bu yüzden. Bu yüzden burada coon var. O en bilimsel
Boksörümüz var. "

"Rakam oldukça sert olacak, Acton, ha?"

"Bu konuda ne olursa olsun Jarvis'i yenebilirsem. Bu arada Bourne, ihtiyacın var
Bu konuda herhangi birine hiçbir şey söylemiyorum. Özel nedenlerim var
bunu sessiz tutmak. "

"Sakin. Ben anne, elbette."

"Teşekkürler. Coon'u izliyorsun ve kırışıklıkların sonunu almayacaksın."

Coon bir yelek, pantolon giymiş durak arkasından çıktı ve
İnce botlar; Siyah kolları çıplaktı ve purolarını değiştirmişti
Güçlü bir şekilde çiğnediği bir pipet. Acton ayakkabılarını değiştirdi ve havalandı
ceketi ve ders başladı.

Acton'un coon'un bilgisi hakkındaki görüşü, Jack'in zihninde kesinlikle
ekran tarafından desteklendi. Acton'un muhteşem ayrışması
dikkat; Kısa adımı içe doğru, her zaman yanlış bir vuruş izledi
Acton tarafından; Kendisine bir hediye vermek için rakibini cezbetmek için yemleri
elleri; İnanılmaz Ducking ve Lightning Dönüşleri Bourne
büyülenmiş. Her şey çok kolay, çok küçük, çok hafif bir şekilde yapıldı, vb.
Elbette, Jack hayranlık uyandırdı. Zencinin elinde Acton
Gerçekten bir kuzu idi.

"Bu göz açıcı," dedi Jack. "Rogers'a bırakılan Feint'i deneyeceğim,
Kendini beğenmiş kıç! "

Zenci ara sıra durdu ve sonra Acton'a nerede ve nasıl boşuna olacağını göstermek
kendisi fırsatlardan; ve acımasız olan Acton, başvurdu
kendisi eldeki iş için yürekten ve sonuç olarak
Jack daha sonra bize "Eski Acton'un seyahat ettiğini neredeyse duyabiliyordun
doğru yol. "

Yaklaşık yarım saatlik bir talimattan sonra Acton--

"Bu öğleden sonra çenesi yeterli, Coon. Üç tane alalım
bitirmek için turlar. Zaman ayır, genç 'un. "

Jack, muazzam bir gururla saatini çıkardı ve
zaman işçisi.

"İlk ikisini kolayca alsan iyi olur, efendim ve bildiğiniz her şeyi koy
son. Üçüncü turda küçük bir kasırga benim tavsiyem. "

Jack kendinden geçmiş bir on dakika geçirdi, son tur onu içine koydu
Yedinci zevk cennet.

"Yapabileceğim tek şey Acton'un Alabama'nın Siyahı ile karıştırılmış beyaz kollarıydı
olanlar ve her yönde uçan kum. Çarpıcı kelime değil
BT!"

Acton ve Young Bourne, Roll Call için rahat bir ev pedal çevirirken, Jack
söz konusu--

"Bence Jarvis'in onun yeri için ağırlığı yakalama şansı bir önemsiz
'kayalık.'"

"Umarım."

"Kırıntılar! Alabama nasıl eve geliyor!"




Bölüm XI

Todd faturayı öder


Başka bir genç St. Amory's'e sabit olarak karar vermişti ve
Acton'dan daha meşru olsa da, istikrarlı. Augustus Vernon Robert Todd
her zamankinden daha az kaplı ceplerle okula döndü
Ebeveyn kaynağı, zihni sürekli olarak konuşmaya sabitlenmiş
Geçen dönem o korkunç sonuç gününde ev-ustası ile vardı,
Ve çenesi hala cesurca itiliyor. Gus'un kare çenesi
Ciddi çalışmaya dikkatsiz dikkat ve Gus, silahlı _cap-a-pie_,
tüm eski arkadaşlarına karşı.

Çünkü Todd önlemlerini almıştı. Saati-Altın Bir, "Mücevheri
Sayısız delikler, "sahibi acıklı olarak belirtildiği gibi-
Üç parlak altın egemen için aile kuyumcu, sekiz ve altı
Kene bir önemsiz olmasına rağmen, iyi giden pirinç şalgam
Gus'ın yastığı altında güçlü ve bir anlaşma. Bu belge,
Kendisi, Gus iş benzeri zekanın çok şaheseri olarak kabul edildi. Gus
Altın saatini üç ödeyerek tekrar geri alabilirdi
Egemenler ve yarım egemenlik için pirinç şalgam satın almak, kâr
Gus'un gururla açıkladığı gibi, bu ikinci işlemin tahakkuk etmesi
Kuyumcunun kredi yüzdesi. Aile kuyumcu GUS'a haber vermişti
rasgele bir karısı ve büyüyen aileyi böyle tutamadığı için
yüzdeler, ancak yükümlülük vb.

Todd, Bay James Cotton'u ve kibarca ve Jim'i onun içinde aldı.
Ağır bir şekilde, GUS tarafında ödeme yapmayan semptomlar için bu havayı yanlış yönlendirin.

"Tatil sırasında iyi vakit geçirdim, eski horoz?"

"Canavar," dedi Gus. "Vali Rusty?"

"Son yok. İradeyi bir daha yapmak ve beni dışarıda bırakmak."

"Perry _Fiasco_, ha?"

"Evet ve diğer şeyler."

"Pekala, umarım bana borçlu olduğun her şeyi ödeyebilirsiniz, Old Chap."

"Ah evet!" dedi Gus. "Sözümü tutacağımı söyledim, sen de öyle olmana rağmen
şüpheleriniz için iyi. "

"Pekala, yönetebileceğine sevindim."

"İşte buradasın," dedi Gus, elini cebine itip getirerek
madeni paraları yukarı. "Bu çürük bahis ve diğer on beş bob için üç üç
Sana borçlu oldum. Hepsi orada. "

Pamuk gözlerini açtı.

"Valinin paslı olduğunu söyledin, Gus?"

"Yani o, canavarca; ama sana aynı şeyi ödeyebilirim."

"Şey," dedi pamuk, biraz garip bir duraklamadan sonra, "temizlemek istemiyorum
Oldukça dışarı çıkın, bu yüzden şimdi yarısı ve geri kalanı gelecek dönem ödeyin. Bu takım elbise
Daha iyisin, Gus? "

"Teşekkürler, umrumda değil," dedi Gus, havadan. "İşte yarısı."

Pamuk arkadaşının odasını çok şaşkın bıraktı, ama bir sonraki geldiğinde
Gece eski çakallarının daha önce olduğu gibi dikkatleri için kitaplarıyla
Şaşkın olmaktan daha fazlası, çünkü Gus--

"Sana yarım saat verebilir, Jim."

"O zamanlar Merishall için yeterince mahrum edemeyiz, eski
Adam."

"O zaman gerisini kendin yapmalısın, Jim. Piffle'a gitmeyeceğim
artık hakkında. "

"Ah, eşek olma, Gus! Daha önce bu Footle'ı duydum," dedi Cotton,
ağır bencilliğiyle.

"Tam olarak değil, bu süre için söylediklerimi kastediyorum."

"Ah hayır, yapmıyorsun!"

"Ah evet, yaparım!"

"Her şeyden sonra, bu tür bir adamı böyle bırakmazsın."

"Geçen dönemde Lurch'da kaldım Jim, sevgili ve ben de
tadı bu gitmek. Old Corker'ın beni ne zaman kurtardığını hatırlıyor musun
Tüm okuldan önce! "

Bir gülümsemenin hayaleti, dediği gibi pamuklu dudakların üzerinden flört etti ...

"Yerine!"

"Tüm okul, Carr'a en kötü ibneden bana gülüyordu,
Ve Jove tarafından! Jim, gülün en yüksek ve en uzundu. "

"Düşündüğüm ipuçlarınızdı ve Corker senin
İsimlerin listesi, "dedi Cotton, özür dileyerek.

"Tamam," dedi Todd, asitli. "Beni yalnız bıraksaydın sahip olmazdım
Bu ipuçlarını istedim ve isimlerime gelince, kendimi vaftiz etmedim. Eğer sen
İşini kabaca sallamak için yarım saat istiyorum, ama yapamam
Daha fazlasını yap Jim, onur parlak. "

"İstemiyorum _that_!" dedi pamuk, öfkeyle, onu toplar
Kitaplar.

"Yapmamanıza sevindim. Ve burada Jim, diğer yarısı
para. Seni hiçbir şekilde mecbur etmediğim için neden bana yapmalısın? "

"Mantıksalsın, Todd, her halükarda," dedi Jim, yarım alaycı ile.

"Duyduğunuzda mantığı tespit edebileceğini bilmiyordum, pamuk," dedi Gus,
eşit miktarda asit ile ve yine de iyi huylu.

"Sanırım seni temizliyorum?"

"Sen yapıyorsun. O yığın aldığınızda bakmak için bir şilin var."

"Bu son sözün mi?"

"Öyle, ama kavga etmeye gerek yok-biz başlamadan önce olduğumuz gibi
İşe almak için Jim. "

"Tam değil," dedi Gus'un kararından etkilenen Cotton. "Seni bırakacağım
Garip şilin ve terk edilmiş ipuçlarınıza. "

Kendi odasına güdük ve yatmadan önce Todd evcil hayvan isimlerini aradı.
Pamuku bu kadar kızdıran şey, kendi zihninde derinlerde biliyordu
Gus mantıklı ve erkeksi bir şey yapmak üzereydi ve çünkü
Kendisi onun tarafından acı çekecekti, yeterince ahlaki cesareti yoktu
Açıkça konuşun.

Ama Cotton'un kötü öfkesine gülümseyen Gus, kitaplarını çıkardı,
Çalışma planı, kapısını cıvataladı ve çalışmaya başladı. O gevşedi
Zil ışıklar sönmeden yarım saat önce gittiğinde ve zamanı geçirdiğinde
Yalnız şilinde bir delik açtı. Sonra kaydı
Saat koruması, on haftalık bir terimle yüzleşmek için cesurca hazırlandı
STIVER.




XII. Bölüm

Raffles Roflhithe


Haftada iki kez, yarım katlarda, Acton ve Bourne çiftliğe koştu
Muazzam bir puro içen ahırda bekleyen coon'u bulun
Her zamanki gibi ve mısır çeliğinde spor kağıtları okumak. Genç tepe,
Çiftçinin oğlu, genellikle boks hakkında bir görünüm aldı
Over ve Jack'in tamamen tiksintiği, açıkça tercih ettiğini gösterdi
o jack, eldivenlerin atıldığı zaman Acton'dan başka bir yerde
bir kenara. Acton ile hangisiyle ilgili bir işi var gibi görünüyordu
Açıkçası Jack'in tek bir hece duymasını istemiyordu.

Jack ilk başta boktan sonra çok fazla olduğunu görmedi
Bitti ve o tepe, her halükarda olması gerektiği anlamına gelmiyordu
Dördüncü, Acton ve Coon'un müzakerelerine. Jack,
Ancak, yakında onun _de trop_ ve dakika genç olduğu için yuvarlandı
Hill geldi Jack ciddiyetle ve resmi olarak ahırdan uzaklaşacaktı ve
Acton olması gereken zamana kadar çiftlik bahçesinde topuklarını tekmeleyin
Okula koşmaya hazır.

Jack kesinlikle bu cavalier tedavisini sevmedi, ama daha ziyade buldu
"Canavar ördeklere bakarak" avlusu hakkında bir çanak çömlekçi; Ancak
Acton, o Jack'i ortaya çıkardığında çok özür diliyordu
Genellikle fırfırlı tüylerini yumuşattı ve barış içinde pedal çevirdi
kendisi ve tüm dünya.

"Gerçek şu ki, Jack," dedi Acton, "Young Hill benim için ayarladı
Uygulamamız için ahır, Old Hill'in kendisi buna karşıydı,
Ve genel olarak St. Amory Fellows'a karşı bir önyargısı olduğu için, ama
Özellikle genç okuldakilerken-kabilenizden bazıları suttted
Onun için hendekte onun için punt, değil mi?-
Adamın haklarını mizah. Coon ve O Rot-Sporting konuşuyor
Rot-ve sadece onu dinlemek seni taşırdı. "

Jack, "En azından önemli değil. En kısa sürede bakarım
Ördekler Hill'i dinle. Biraz _infra dig._, o _he_
itiraz etmeli. "

Nitekim Young Hill, Acton için konuşan mektuplar aldı
Birçok şeyle, çoğunun yükü "bahis" ve
Spor dükkanının diğer tatlı şeyler. Acton, sahip olacağınız gibi
gördüm, bu konuda çok zarar verecek çok yeşil masum değil
Güzel sapma şekli.

[İllüstrasyon: Biraz sarı, kulaktan parçalanmış bir köpek biraz kulübeden çıkmıştı.]

Lodestone ziyaretlerinden yaklaşık iki hafta sonra başlamadan sonra,
Coon onunla uzun bacaklı, ince yüzlü, horsey görünümlü bir
Kendini Bourne ile Rafherhithe Raffles olarak tanıştıran birey,
ve Jack'e aşırı dostça olmak için kendini ortaya koydu. Aldı,
Açıkçası, tartışmaya oldukça profesyonel bir ilgi ve Acton'a söyledi
"Solu, coon'ların oldukça renklendirilebilir bir taklidi idi."

"Her neyse, renk değil," dedi Acton, Jack'te göz kırparak.

"Sizce Alabama'nın 'kör kancası' ne düşünüyorsunuz?"

Bir "kör kancanın" ne olduğu hakkında en uzak fikri olmayan Jack, "
sadece çarpıcı. "

"Tam olarak benim fikrim efendim. Yukarıda asil sanat hakkında biraz bildiğinizi görüyorum."

Kendi özel argosunda söylediği gibi çekilişler,
"Dost Dost" Jack'e o kadar iyi ki, o genç beyefendi yakalandı
son tabana; erteleyerek çok fazla infaz yapabilirsiniz.
on altı kişilik genç bir adamın görüşü,
sadece sola güveniyor.

Makya bittiğinde Raffles, Jack ile avluya karıştı
ve ıslık çaldı. Biraz sarı, kulak parçalanmış bir köpek biraz kulübeden çıkmış ve
Bay Raffles'ın sağ botu tarafından zorlu bir şekilde çıktı.

"O köpeği gördün, Bay Bourne?"

"Bu arada, çekiliş, ismimin Bourne olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Jack.

"Bay oyunculuk böyle olduğunu söyledi. Suç yok, umarım efendim?"

"Ah hayır!" dedi Jack.

"Bay oyunculuk bana Warmint'in seni nasıl eğlendirebileceğini söyledi."

"Warint! Bu ne kadar?"

"Neden, Dawg."

"Eh, bu oldukça çirkin bir kaba, çekiliş."

"Öyle; bu renk-ben ortalama bir renk. Ama o bir terör
Gitmek."

"Nerede?" dedi Jack, Uncivilly; Adamın tarzı için bir karışım
Tanıdık ve hizmetlilik, Jack'in tadı üzerinde düşmeye başlamıştı.

"Neden, tüm Londra'da daha iyi, daha hızlı, daha temiz bir Dawg yok
Sıçruklardan daha fazla sıçan. Thames'in güneyindeki rekoru tutar. "

"Sıçan öldürmek için bir kayıt var mı? Nasıl yapılır?"

"Bir çuval o 'uzun kuyrukları yere çevirin ve aralarında Dawg'a izin verin.
Elbette zamana karşı çalışıyor. "

"Sıçanların kaçma şansı var mı?"

"Korku yok."

"Ugh!" dedi Jack, meleze yoğun bir tiksinti ile bakıyor.

"Yirmi için zaman mı-ama diyorum, Bay Bourne, eğer istersen bir çanta getireceğim
o fareler aşağı ve kendiniz görebilirsiniz. Diğer beyefendi,
Bay oyunculuk, coon ile birlikte, onu ahırda çıkarabiliriz. "

"Adam canlı, hayır!" dedi Jack, başka bir tiksinti spazmı ile; "Amasan
Tepe yaparken bir saat kadar öldürmek için başka planlar, çekilişler
Konuşmalar, trot dışarı. Bahçesinde çömlekçilikten bıktım
salak. Tekrar coon ile mi geliyor musun? "

"Her seferinde oldukça iyi. Küçük bir bilardo oyununa ne diyorsun?"

"Nerede?" dedi Jack.

"Güzel küçük 'ouse yakın', biliyorum."

"Korku yok! Bu kurallara karşı temiz. Ayrıca,
yırtık bir bilardo bezi üzerinde yapışkan bir ipucu ile toplar,
Bira ve bayat tütün reeksleri mi? Hayır, teşekkürler!"

"Gençken, delikanlıken kurallara göre çok fazla depolamıyordu."

"O zamandan beri değiştik, çekilişler," dedi Jack, Dracy.

"Biraz çekim mi?"

"Ne?"

"Sparres?" Önerilen çekiliş, elden.

"Rot!"

"Tavşanlar mı?"

"Bu daha iyi, çekilişler. Hill's ile yarım saat alabilirsen
Tavşanlar, bunu riske atarım. Tabii ki, eğer biliniyorsa bir satır olurdu.
Acton sormayacak, ben fantezi, kim çekim? "

"Bay Acton yapmayacak, Bay Bourne; o bir beyefendi."

"O bir monitör, farklı bir hayvan türü olan çekilişler."

Rotherhithe'nin çekilişleri, Acton'un bir
Monitör, Young Bourne'un sporunu engelleyen bir tarama argümanıydı. Belki o
görüşleri için özel nedenleri vardı. Her neyse, sahip olacağına söz verdi
Yarında bir makat yükleyici ve Young Bourne için bir gelincik.

"Ve Old Hill? Onlar onun tavşanları, biliyorsun."

"Bu iyi olacak. Dan Raffles'ın sözünü al."

"Şimdi buraya bak, çekilişler; çektiğim her tavşan için sana altı pens vereceğim
Ve size kartuşlar için ödeme yapacağım. Tüm tavşanları tutacaksın ama sen
Bana silahı ödünç verecek. "

"Çok iyi efendim," dedi Raffles, akıllıca.

"Ve, çekilişler," dedi Jack, o kişiyi merakla izlerken
Eğlence ve sevmeme karışımı, "Çok canavar dostu olmanız gerekmez
ve chummy. Yaptığın şey için sana ödeme yapacağım ve bence
Eğimli hissettiğimden bir inç daha ileri gidiyor. Piper'ı ödüyorum ve ben
Tüm melodileri seçecek. "

"Doğru," dedi Raffles, ultimatum tarafından çok şaşırdı.
"Elp yapabileceğimden daha dostça olmayacağım."

"Yapma," dedi Jack.




Bölüm XIII

"Kolay Yol Yolu"


Rofhithe Raffles'ın yardımıyla, genç Bourne yarıya kadar kraliyetle gitti
okulun kuralları. Bu ölçüde melodiyi aradı. İlkinde
Yer, o horsanın yardımını aradığında inanılabilir
Beyefendi kafasında vefat etmekten daha fazla fikri yoktu
Tepenin ona verdiği sıkıcı yarım saat.

Ancak, birçok akıllı adam gibi, genç Bourne
Birini koymaktan ziyade bir ruha yükseldi ve bir zamanlar yardımını kabul ettikten sonra
Çekilişler, ona rağmen, ondan vazgeçme gücünün ötesinde buldu.
cesur kelime. Yani, erkek kardeşinin tavsiyesinden yararsız, sadece onu koymadı.
masum ayaklar yasak zevkler akışına girdi, ama içeri girdi
gönülden çeneye kadar.

Çekiliş, vaat edildiği gibi, bir sonraki vesileyle ortaya çıktı.
gelincik ve bir silah ve tüm zorluklar ile düzeltildi
çiftçi. Böylece Jack Bourne görevini asil İngiliz sporcu olarak aldı
Lodestone hendekinin hemen arkasında, Raffles, gelinciyle çalıştı
Tavşan delikleri ile balla çalışan banka. Tavşanlar gibi
Gelincikten önce koştu, Jack gürültülü bir şekilde parladı ve
Bazen bir tavşanın takla attığını görmekten zevk aldı
Son sınırını yaptı. Kesinlikle, Jack ölü bir atış değildi, ama ne zaman
Bankanın kanatlarında katledilen sade olduğunu düşündü, hissetti
Kesik İngiliz Schoolboy'un boğaz sevinci. Sayıldı
Dörtlü için dört altı pisti, tüm gururla katledildi
Fil avcısının pirinç tel ve patiska ızgaralarını ödeyen.
Raffles elbette uygun şekilde minnettardı.

Sonra, tanıdıkları ilerledikçe, çok az yarışmalar vardı
yapay güvercin atışında jack ve çekilişler arasında, çekilişler
Yirmi beş yarda işaretinden aygıt ve Jack'i düzeltti,
Bazen kil güvercini kanatladı. Jack's'de çok iyi bir spordu
fikir. Dahası, çekilişlerin yakında bildiği küçük "ouse"
Jack'i tanıdı ve o ve Raffles ve Raffles Yağmurlu öğleden sonraları
Tıpkı
İzin verilen zaman, Jack ipucunu bu kadar yapışkan veya cazibe bulamadı
Bayat tütün beklediği kadar sevilmez. Ev sahibi, kim
iki değer için işaretlenmiş, genç beyefendimizin "
güzel 've uzun Jenny için, "ve Jack daha azını yapamayacağını hissetti
İyi görüşü için en sevdiği içecekten biraz sipariş verin.
Ve böylece her zamanki gibi. Raffles'ın uzman eğitiminde Jack,
Her gün biraz daha "adam" ve biraz daha az iyi bir adam.
Sigara içti, "küçük bir liman" için oldukça iyi bir şekilde,
Küçük "ouse" te loafers ile "kabuk dışarı" oynamıştı ve o
Biraz daha bahis, "gee-gees" ve diğer akraba bilmeye başladı
Ortalama bir genç adamın bilmesi gereken konular.

"_Facilis descensus Averni _"-eski etiketi biliyorsunuz.

Duyarlanamayan derecelerle Jack Bourne, kırılmış bir harabeyle kendini buldu
arkasındaki kurallar ve hala çekilişlerin savaş arabası tekerleklerine bağlandı,
onu nerede olursa olsun sürükledi. Jack'in cepleri de hissetmeye başladı
Tahliye, ama neyse ki-ya da şanssız bir şekilde, eğer düzgün bakarsanız-
Daha ziyade bu terimi yıkayın ve olağan ödenekten daha fazlası olduğu için,
olabileceği kadar kısa değildi.

Bir şey Jack'i rahatsız etti, ancak tam olarak
onu kelimelerle endişelendirdi. Bu konuda çok eğlenceli _Really_
Jack tek başına tüm kuralları kırdığından beri atış, bilardo vb. Şimdi ise
Poulett, Wilson, veya Rogers ya da Grim onunla birlikte, bu
neşeli oldu. Bunun yanı sıra, eski chums'a bu kadar değerli verebileceği için
zamanının çok azı ve teklif ettiklerinde onlara yönelmek için performans sergiledi
Yarım tanıklarda ona şirket taşımak için ona birçok seçenek isimleri dediler.

"Buradaki ve Westcote arasındaki tüm devlet evlerini örneklediklerini duyuyorum."
dedi Rogers. "Bakın Bay Bourne'un ne kadar dağılmış bir gözü var."

"Seninki yakında tuhaf olacak, Rogers, evcil hayvanım, ama sen
Canavar su lamies. "Sharpe'nin unutulmaz şiirinden sonra Biffen'in evi
Her zaman St. Amory's'in geri kalanına "su ızgaraları".

"Ah?" dedi Poulett, "Jack, Acton'un notlarını sarı saçlara taşıyor
Westcote'de Dolly Down. Beklerken ona süt veriyor
cevap."

"Git ve yumurta at, poulett."

"Ben de hiçbir şey yapma, sevgili Jack, böylece bizi kızdıracaksın
Sen."

"Acton'u yaramazlıktan uzak tut, Jack, onun sadece fakir bir taciz olduğunu unutma
Monitör. Ona ipleri göster. "

"Güle güle, sen ahbap," dedi Jack, bisikletini atlayarak, "İşte Acton
geliyor.
ve coon ve çekilişlerin yükselen şirketi.

"Çekilişlerin seni sıkmasına izin verme, genç '," dedi Acton bir gün Bourne
Görünürde Warint Hove sahibi. "Onu faydalı kıl, ama uzak dur
yaramazlık. "

Jack, konuyu düşünmüş olsaydı, Acton'a makul bir şekilde sormuş olabilir
Çekilişleri nasıl yararlı hale getirebilir ve yine de yaramazlıktan uzak tutabilirdi, ama
Kürk astarlı bir ceketin tüm ihtişamıyla stabil kapıya görünen coon,
Yakanın etrafında bir ayak kürk ve kolların yarım ayak etrafında,
Ve ağzında her zamankinden daha büyük bir puro, Jack'in düşüncelerini içeri aldı
başka bir yön.

Acton, Coon'un koçluğu altında gerçekten muhteşem bir ilerleme kaydetmişti ve
Jack her zamanki üç turu izlerken, onun içinde şaşkındı
Arkadaşına kimin mum tutabileceğine dair kendi zihni. Bu özel
Öğleden sonra, coon'un son görünümü olacaktı,
Kısa süre içinde Covent Garden ve Jack'teki bazı yarışmalarda müdür olarak
son kırışıklıkları yakalama fırsatını kaçırmaya kararlı
büyük profesörün becerisi. Bu nedenle, her zamanki gibi Sallying yerine
ahırdaki performansın yarısında, mısır çeliğine oturdu
Hill gelene kadar.

"Güle güle, coon! Umarım dönüşünüzde hemen çıkarsın."

"Güle güle, efendim! Umarım ağırlığa başladığınızda seni eğitirim."

"Eğer yaparsam sana şans vereceğim. Gel, çekiliş."

Dışarıdayken Jack, "Bu arada çekilişler, bu olacak
Buradaki son görünüşün de, ha? "

"Sanırım öyle," dedi Raffles, "
tamamen hesabınızda. "

"H'm, hayır," dedi Jack. "Şimdi çok kısayım ve ne zaman ödediğimde
Son elli kartuş ve son tavşanlar, hala daha kısa olacağım. "

"Bırakın, efendim."

"Hayır," dedi Jack. "Eğlenceyi yaşadım ve elbette ödeyeceğim. Hadi
Yirmi beş yarda yükselişte son düzine güvercin. "

Gizlice Jack, Raffles'ın _role_ şovmeninden oldukça memnundu
bitti; Çünkü çalınan zevkleri önemli bir bölümünü kaybetmişti
Orijinal tatlılıkları ve maliyetleri _was_ ağır. Olurdu
Grim ve diğerlerine geri dönmek ve
Yine sıradan ortak bir adam.

Çekiliş gitti ve fırlatma aparatını yaraladı ve kil güvercini ayarladı
geri kalanında. Jack makat yükleyicisini aldı, omzuna kaldırdı ve
"Hazır!" Dedi. Çekiliş ipi çekti, kukla kuş sallandı ve
Jack tetiğe bastı.

Bir saniye sonra Jack ne olduğunu haklı olarak bilmiyordu.
Gözlerinin önünde kör bir flaş vardı, bir şey kapağını yırttı,
Ve bir şey yanaklarını haşlayan su spirtleri gibi sokuyor. Onun solu
El uyuşmuş ve öldü. Tüm bunlar bir anın bir kısmında oldu.

Jack silahına aptalca bir mucize baktı. Makat temiz üfleme!
Korku inilti ile silahı düşürdü. Sahip olduğunu fark etti
bir mucize tarafından ölümden kaçtı. Sağ elini yüzüne koydu, ki
yanmış hissetti ve boşa çekilişe baktı.

Bu layık zekâsından korkuyordu; Ama Jack'in daha fazla olduğunu görünce veya
Daha az canlı, sarsmayı başardı.

"Bu gıcırtılı, genç tıraş makinesiydi!

"Bilmiyorum," dedi Jack, boş bir şekilde.

Çekilişler onu endişeyle inceledi ve hiçbir rahatlama sonu olmadan
söz konusu--

"Temiz fatura, efendim-yanağınızdaki toz lekeleri.
Göz önüne alındığında-biz-biz-biz. "

"Daha ziyade," dedi Jack, baş dönmesi. "Bu benim şapkam değil mi?"

Yards uzakta Jack'in şapkasıydı ve çekilişler getirdi. Yüzü
Beyaz-biraz beyaz. Ağzından temiz bir kesim vardı ve
Tam yukarıda bir inç kadar düzgün, basit bir şekilde yırtılma
kret.

"Şey," dedi Raffles, iş benzeri hasara dar bir şekilde bakarak. "Tüm
Şanslı olduğunu söyleyebilirim. "

"Şanslı! Evet," dedi Jack. "Sanırım gitsem iyi olur. Hadi bir şey yapalım.
Bir inç aşağı indi ve kafamda o varil parçasına sahiptim-ya da
aracılığıyla. Düşünmek istiyor. "

"Sanırım efendim, gidiyorsunuz ----"

"Ah, kastettiğin nakit! Eh?"

"Evet, bu benim anlamımdı."

"Nakitiniz iyi olacak dostum. Cuma günü bunun için aşağı in-
Sen?"

"Eğer yapamazsam, genç tıraş makinesi?" dedi Rotherhithe çekilişleri. "O zaman onsuz yap! Her neyse, şimdi gidiyorum-çok hastayım."

"Tamam," dedi çekiliş, somurtkan. "Perşembe günü."

Jack, başka bir kelime olmadan, tarlalar boyunca çiftlik bahçesine tökezledi,
Ve neyse ki Acton'u ev için hazır buldu. Salla ona düştü
sele; Ve oldukça meşgul bir zihinle, Acton'dan sonra yorgun bir şekilde kuyrukladı
Aziz Amory.




Bölüm XIV

Ahırda


O gün çaydan sonra Acton çiftliğe indi _solus_, sahip değil,
Şu anda göreceğiniz gibi, Bourne olsa bile Jack'in şirketine ihtiyaç duyuyor
ona eşlik etme arzusunu hissetti.

Monitör zilini karıştırdı ve çileklere cevap olarak çekiliş
Bir ahırdan uzanan, efendisinin portomu olan ayrılmaz sıcaklık
topuklu.

"Diyelim ki ahır, çekilişe girsek iyi olur."

Coon'un öğleden sonra purosunun kokusu hala yer hakkında asılı kaldı ve
Ahlak yarı karanlıktı, ancak Acton'un konuşması hakkında bir fikri vardı
Çekiliş ile kısa bir süre olmazdı ve gece oldukça soğuktu,
İçeri girdiler.

"Ateş, çekiliş. Başlangıçta başla."

"Çok iyi efendim," dedi çekiliş, kendini mısır çeliğine oturtuyor.
"Bay oyunculuktan alınan talimatlara uygun ----"

"Acton," diye önerdi o beyefendi.

"Oyunculuk-öyle dedim, değil mi? Çok iyi! Talimatlara uygun
Sizden alındı ​​efendim, hazırladım ---- "

"Bu kadar canavar bir yasal olma, kıç!"

"Bir koy" masal olduğunu "kendi yolu olduğunu söyle, efendim. Daha iyi olacağız
O. Söyleyeceğim gibi, ucunu takip ederek, bunu göstermeye hazırlandım
Young Tıraş Makinesi, Bourne, bana söylediğin gibi yapmaması gerektiğini söylediğin birkaç şey
BİLİ, ve bana yapmaması gerektiğini söylediğin birkaç şeyi yapmak-
gerçek, onu o gaganın her mübarek kuralı kırma yoluna koymak için
okulunuzun 'gençliğin ve
'Is' altında güzellikler ve. Gaganın adı ne, efendim? "

"Ah, Moore!" dedi Acton, sabırsızlıkla.

"Genç tıraş makinesi 'Ben farklılığımdan' bahsetti.

"Belki Corker," dedi Acton.

"İşte bu," diye devam etti çekiliş. "Şey, Corker" safkan yok
Bourne'de Greenhorn, Bay Oyunculuk. "

"Hayır. Young Bourne'un kafası omuzlarında, az çok. Devam et."

"Şey, topu küçük bir tavşan-çekişle açtık, çünkü yapamadı
Sıcaklıkların sıçanlar arasında çalışması. Orta derecede düz ateş ediyor, bu yüzden ben
Kartuşlarına doktor yaptı, ya da bankayı temizledi. Daha fazla değil
Yarım düzine iki, efendim. Ve sonra anlayamadı. Ne
Corker tavşanlara söyleyebilir mi? "

"Ah, belki de bir atma ve dönemin geri kalanı için bir telli."

"Islak günlerde mavi ineğe gittik. Bilardo, bira ve 'Baccy, Bay
Oyunculuk, oradaki gerçek fatura oldu. Bu süslü makalelerle ilgili yasa nedir? "

"İlk kurs için bir atma ve yapamayacağınız _et ceteras_
anlamak."

"Eh, onları kazandı. Atlara bahis yapamadık, çünkü
Lincolnshire handikap henüz görünmüyor, ama biraz çırpındı
Sporting Club maçlarında; Ve şanslıydı-sıradan. "

"Onu orada kanatlamadın mı?"

"Konuşacak bir şey yok. Yarım Sov'a düşmüş olabilir.
Şüphe. "

"O zaman çekilişler, sen bir aptalsın. Sence seni buraya getirdim
Young Bourne'un ahlaki eğitmeni, eski porsuk gri? Çanta yapamaz mısın
On altı ya da öylesine masum mu? Ayrıca, ne demek istiyorsun
Bourne olarak göz kırptı ve ben 'bisikletlerimize' biniyordum? Sen
Her zaman yaptı ve gençleri geri çektiğini sanıyordum
el."

"Onlar göz kırpıyor," dedi Raffles, diplomatik olarak, "
Hareketli-yavaş hareket etmek, ama elbette. Gözlemlediniz, Bay Oyunculuk, kendiniz
'Ow genç tıraş makinesinin başı vardı' omuzlar. '

"Evet, ama senin omuzlarınızdan çıktığın için pazarlık yapmadım."

"Peki, tavşanlar, kartuşlar ve mavi inek ve diğeri ile ne
Ekstralar, şimdi temizlenmiş. "

"Temizlendi!" dedi Acton, yoğun tahriş ile. "Ben bu değil
aranan. Sana beş kilo derinlikte olması gerektiğini belirgin bir şekilde söyledim
en az. Sharpers'ım kesemezse planlarımı nasıl tasarlayabilirim? Sen
Mavi görün, çekiliş, hesabını çözdüğümde, sözümü al. "

"Pek çok hızlı değil, Bay Oyunculuk. Buna neye değer veriyorsunuz?
Ironmondery parçası mı? "

Çekiliş, o öğleden sonra Jack'in elinde patlayan silahı avladı
Mısır-Chest'in arkasından ve ışığa tuttu.

"Bir patlama tabancası!" dedi Acton. "Atmaya değer; artık yok."

"Bourne kaburgalarını havaya uçurmadan önce bu sabah değerdi.
dışarı."

"Jüpiter!" Dedi Acton, "Bir şeyi halletmeme izin ver." Yırtıklara baktı
makat ve istemsiz korku ile ıslık çaldı. "Çoğu gıcırtı,
Çekiliş mi? "

"Dokun ve git efendim. Asla bu olduğundan daha yakın bir şekilde dışarı çıkmayacak
öğleden sonra; Çünkü aile buryin'-place'in kapılarını kazdı.
konuşma şekli. ' Şapkası ve tacı ile temizlendi. "

"Şansını biliyor muydu?"

"Daha iyi kimse."

"Eve koşarken ortalama queer'den daha fazla görünüyordu.
Küçük faturanızı sindiriyorum, çekiliş. "

"Hayır; bana sadece bir Shillin meselesi borçlu. Ama söyleyebilirim
eski atıcı değerinde olmadığında silahı L5 veya L6'da biletledi ---- "

"On beş Bob," dedi Acton, yıpranmış namluya bakarak.

"Nerede olduğumu görün-nerede var-genç düzgün bir şekilde bağlandı mı?
Ben-ya da sen-yedi, sekiz, dokuz pound ya da herhangi bir süslü figür I-ya da sen-
Orada o eski demir parçası için bahsetmeyi seviyorum. "

"Raffles, şanslıyız! Şans bana tüm aşağı gibi daha iyi hizmet etti
iş."

"Öyle," dedi insanlığın parlak örneği, üzücü bir şekilde. "Yapamam
Mübarek fıçılardan üfleyerek herhangi bir elim gibi davranıyorum. "

"Pekala, çekilişler; ağlama. Tabii ki, eğer yaparsın
düşündüm, "dedi Acton, meraklı bir küçümseyerek;" ama bu benim
Plan-endişe duyduğunuz kadarıyla. Genç Bourne geldiğinde soracaksın
L7 10s için. Ve sen bir Adamantine Yahudi olacaksın; Paraya sahip olacaksın
Instanter, ya da bir rumpus olacak. "

"Ben dal. Yine de yedi gine yap," dedi çekiliş, cömertçe.

"Yedi gine! Öyleyse olsun. Parayı almadığınız sürece bunu önerebilirsiniz,
Moore'u görürdün. "

"Corker, D.D.? Ben açıkım."

"Ya da Bourne, kıdemli."

"Tıraş makinesinin kardeşi. Dodge'a yuvarlanıyorum."

"Bourne bu konuda kıvrılacak."

"Doğal olarak."

"Ama sen hala kana susuz Yahudi."

"Musa, Aaron ve geri kalanı."

"Sonunda bir kredi için ele alınmamı önereceksiniz."

"Ve ona ödünç vereceksin!" dedi çekiliş, konuşulamaz bir leer ile.

"İşletme dikkatli bir şekilde ele almak istiyor, hatırla. Young Bourne düşünecek
Borçlanma hakkında iki kez ve belki de beni dışarıda tutabilirse
Raketinize ya da Corker'lara da durun. Öyleyse onu hafifçe sür. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onu yarın ödünç almada göreceksiniz, Bay Oyunculuk."

"Ve gerisi benim işim."

"Nereye geleceğim?"

"Yedi Gine'ye bölünebilirsiniz-eğer kazanırsanız."

"Yedi kilo on, Bay Oyunculuk."

"Yedi Pound Yedi, Bay Raffles. Kendi teklifiniz."

"Doğru," dedi çekiliş, istifa ederek. "Sanırım onları ipleri biliyorum."

"İyi!" dedi Acton. "O zaman şimdi Rotherhithe'ye veya
başka bir deuce beğendin. Ben gidiyorum. "

Acton bisikletini çıkardı ve toplanma karanlığına eridi ve onun
Jackal istasyona geçti ve hayalini kurması için Rotherhithe'ye ulaştı.
alacağı yedi gine. Çekiliş bu yedi kişiden emin oldu
Gine.




Bölüm XV

Grim'in şüpheleri


Daha önce de söylediğim gibi, Jack Bourne, Yasak'ın ilk çiçeklenmesinden sonra
Zevkler yıpranmıştı, Raffles bağlantısından tövbe etmişti ve
eski, kolay, açık ve üst üste memnuniyetle değiştirirdim
Chums toplumu. Grim, Rogers, Wilson, Poulett, vb.
Yan, Jack'in sürekli firarını ve nedenlerini canlandırdı.
Acton'dan sonra kolayca pedal çevirdiğini görmüşlerdi.
Geçtiğimizde daha az şaka ve doğal olarak bir
Konsey konuları dikkate alacak.

Wilson, "Dilencinin nereye gidebileceği şey bilmek istediğim şey." Dedi. "Herkes bana Acton ile ne istediğini söyleyebilir mi?" dedi Grim.

"Bence onu isteyen Acton," dedi Rogers. "Düşünmeye gel
O, acımasız, sen Acton'un adamı. Neden seni geciktirmiyor? "

"Grimmy güvenilmeyecek.

"Hiç not olduğuna inanmıyorum Wilson," dedi Grim,
Etkileyici bir şekilde, "Bu işte. Bundan daha derin bir şey."

"Gizem nedir, Bay Grimmy Sherlock taraklar?"

"Kaçak," dedi Grim, ciddiyetle.

"Ne!" diğerini, nefessiz bir ilgi ile haykırdı.

"Dunno, oldukça," dedi Grim; "Ama o genç kıç bir kartuştan düştü
Geçen gün cebi. "

"Burada kaçak avlanacak hiçbir şey yok, Grimmy."

"Pettigrew'un sülünleri var," dedi Grim, gizemli bir şekilde.

"Ama onları Mart ayında vurmuyorsun."

"_We_ yapma, Poulett, ama kaçak avcılar yapıyor."

"Bu muhtemelen Acton ----"

"Şey, bilmiyorum," dedi Rogers, yansıtıcı bir şekilde. "Çok uzun süredir yaşadı
Fransa, Robins ve Nightingales'i vurdukları, bilmeyecek. "

"Ama Bourne olurdu."

"Bu yüzden çok mavi görünüyor. Biliyor ve aklını avlıyor."

BİZ. Grim'in Young Bourne'un acıklı resmi sezon dışı kaçak avcıya döndü
Onun iradesine karşı, acımasız bir aktonla
fatura.

"Grimmy, sen mutlak bir aptalsın. Bu kaçak kaçak 'Dodge yapmayacak. Belki de,
Sonuçta, genel olarak sadece bisikletler. "

"Ya o kartuş?" dedi Grim.

Küçük Kronu düğümü konuyu yarım saat boyunca tartıştı,
Bir kaçak avcılık teorisine inatçı bir şekilde-vasiyetler veya tavşanlar-
Diğerleri fikri saçma bir sonraki kapı olarak izliyorlar.

"Buraya bak," dedi Wilson, parlak bir şekilde, "çifti onların için izleyeceğiz
Dünya yarın. Kuşların veya tavşanların peşindeyseniz, Tea Durdururum
Hooper'ın turu. "

"Tamam," dedi Grim. "O kartuşu bilmek istiyorum."

Morrow'da şüpheli grup akşam yemeğinden sonra sessizce dışarı çıktı
Aziz Amory, görünüşte Westcote Way'de bir koşu için giyinmişti. Bir kez aşağı
tarlalarda iyi uzanan tepe, keskin bir gözetleme
Taş ocağı için çitler. İki tanınmış figür gördüklerinde, ayaklar
Geri kalanında, merhametle aşağı inip Westcote'a gidin, hepsi bir
Uzun nefes ve yarış için bellerini çekti.

"Şans ve kısa kesimlerle," dedi Grim, adım atarak, "sadece görebiliriz
'Pettigrew's Woods'a gizlice girerler. "

"Ve elimizde bir mil var," dedi Wilson.

Kronlar sıkıca birlikte koştu, rüzgarlarını emziriyor ve iyi durumda kalıyor
Yoldan göz farından tarandı, akton ya da bourne değil
öğleden sonra koşusu herkes tarafından sarsıldığını hayal etti. Onlardan
İzcilerin çok sayıda kısa kesim,
yol, ama iki bisikletçiyi noktadan noktaya işaretlediler ve
Tepeye doğru ilerledim ve Dale'e Westcote için doğrudan. Kendini çok iyi hissettiler
Şimdiye kadar sarıldı, havadar bir spinney içinde nefes nefese dururken, izlerken
Taş ocaklarının altındaki kahverengi yolda görünümü.

"İşte buradalar," diye soluk Wilson, oldukça havaya uçtu.

"Sadece bir tane var," dedi Rogers, "ve o da genç baykuş Bourne.
Acton'u döküyor. "

"Belki de delinmiş," diye önerdi Grim; "Her neyse, Jack'e takılırız."

Acton'un görünmediği için şaşkınlıkla, ilk gelenleri tuttular
Westcote için sert pedal çevirirken.

"Bu yeterince Jack," dedi Rogers; "Ve onu bacak almalıyız ya da
Bizi kaydıracak. Jüpiter! İntikamla bir tekerlek yakaladı. Duyurmak
Hum. "

Dörtlü tepeden aşağı indi, ancak
Alt Bisikletçi yüzlerce metre ileride. Takipçileri bir
ölü durak.

"Şimdi de eve gidebilir," dedi Grim, büyük bir tiksinti ile. "Onu köpek yapamayız
Şimdi ve her neyse, Jack'in sonra pettigrew sülünleri değil: o
ormandan geçti. Ne kemik çalkalayıcı yakaladı. Konuşmaları Duyun
Rattlin '. "

"O kadar hızlı değil, acımasız. O küçük Westcote Inn'e giriyor.
Şimdi onu aşağı koş. "

Binici gerçekten yaklaşık çeyrek mil öne çıkmıştı ve
Anında Amoryalılar tekrar yoldan aşağı iniyorlardı. Önce
Küçük hanın kapısı, sarhoş bir şekilde sarhoş bir bisiklet buldular
Duvar ve Amorlılar, olsalar da pompalanan, yeterince nefes aldı
Bourne'nin makinesinde patlamak için ayrıldı. "Katı" idi
Emaye veya kaplama suçsuz ve tutamak çubukları
Hollandalı bir ringa balığı-botu için yeterince cömert genişlik.

"Jack hakkında yanlış bir gurur yok," dedi Grim, garip bir şekilde parlıyor
Mount. "Burada ne yapıyor?"

"Sıvı serinletme," dedi Rogers bir yudum ve bir soluk arasında. "Ah, Jack,
Bize gittiğini mi ve bu için mi? "

"Burası Jack'in formu bir şekilde görünmüyor," dedi Wilson,
Şüphesiz yukarı ve aşağı küçük han.

"Onu çal, Wilson," dedi Grim. "Küçük oyunu şimdi kalktı ve yapabiliriz
Onu bunun üzerinde bir yaş için bez. "

"Önce onun montajını deneyelim, acımasız." Rogers makineyi dışarı attı ve,
Yirmi yarda atladıktan sonra eyer "bulundu". Monte etmek biriydi
Şey, binmek, açıkça bir liberal eğitim meselesiydi
Rogers mütevazı bir süpürmeye çalışırken, genç bir Amorian'ın kazanımları
Tur, makine çöktü ve sırtına yayıldı,
Bisiklet kulakları hakkında tıkırtı. Sonra-otomatik olarak
Amorlıları soluk kesiyor-sağlam bir genç, inanın gelişen bir
Bir yandan yarı boş bir bardak bira ve mücadeleyi ele geçirdi
Rogers, boynun diğeri ile kıkırdaması. Rogers
Ne olduğunu fark etmeden önce belirsiz bir şekilde ayağa kalktı
her şey hakkında. Bir ya da iki adam handan uzandı ve sahneyi araştırdı
ve ev sahibi ileriye doğru itti.

"Sorun wot?"

"Konu!" gençliği soludu, Rogers'ın yakasındaki tutuşunu sıktı ve
camını dramatik bir şekilde sallayarak.

"Bu genç tıraş makinesi bisikletimi Nick'e gidiyordu. Onu gördüm."

"Ben değildim, aptal ----" Adamın sevmeyen Rogers'a başladı
boynunda eklemler.

"Aptal ben, sen biraz çirkin hırsız mı?
zekâ? Seni görüyorum."

Diğer Amorlılar, işlerin karıştırma biçiminde kahkahalarla kıvrıldı
yukarı ve son enfes şaka.

"Jove, Rogers, onu çalmak istediğini düşünmek için!" Burbed Poulett.

"Yakalarımı gevşet, aptal," dedi Rogers,
adamın kavraması; "Sana bunun bir hata olduğunu söylüyorum."

"Hepsi bu benim h'eye. Gizlice görüyorum ve senin için bir ay olacak.
Sneaking bisikletleri korkunç! Hata üflenir. "

"Ah! Açıkla, bazılarınızı," dedi Rogers, çılgınca, "Ben-Grim'den önce,
Lunatic'e söyle. "

Amorlılar şimdi sadece kahkahaların ötesindeydi, ama ev sahibinin zekası vardı
Bir yerde bir hata olduğunu görmek için yeterli ve sonunda
bisiklet sahibinin dikkatini ılımlı hale getirmeye ikna etti
bıkkın Rogers. Grim, bazılarını kaldırmak için yeterince iyileşti
o kötü kullanılmış gençlikten şüpheler.

"Bizimizin arkadaşı olduğunuzu düşündük-sadece ve uzaktan bir bakış,
Biliyorsun-ama onun gibi değilsin, gerçekten, yüzünde. Onun adı
Bourne. "

"Benimki 'Arris," dedi bisiklet sahibi öfkeyle.

"Çok güzel bir isim de;" dedi Grim, yatıştırıcı bir şekilde. "Ne olduğunu görsen iyi olur
Makineye verilen hasar, St. Amory's'e geri dönmeliyiz. "

Bay Harris pedalları döndürdü ve tekerlekleri denedi.

"Oldukça sarsıldı, bu kadar."

"Tamam," dedi Grim aceleyle. "İşte bir şilin.
bira."

Bu gerçekten sefil bir şakaydı, ama Bay Harris'in yüzünü aydınlattı
Oldukça duyduğunda ve mokasenler onların
tutkulu tutum ve oldukça dost oldu. Ev sahibi içeri girdi
Bira çizmek için.

Bir dakika sonra dörtlü, St. Amory's için geri dönüyordu.
Gitebileceği gibi zor ve ne zaman bir durma çağrıldığında, üçü
Kronlar yeryüzünde çöktü ve Rogers'da uludu,
Şakaya bakın. Sessiz küçük bir çay üzerinde, çağrıdan sonra, Hooper's Rogers açıkladı
tamamen onun görüşleri.

"Hayır, daha fazla dedektif işi yapmayacağım. Acton ve
Bourne güzel; Westcote'a gitmiyorlar ve Grimmy'nin fikri
Pounding 'ın çürük. Acton'un messenger-boy veya binicisi olabilir
İyi pnömatik, ama kendi yoluna gitmesine izin vereceğim. "

Daha sonra, yorgun uzuvlarına ovalamayı ovuşturduklarında,
Rest Rogers ile anlaştı.

"Ama yine de," dedi Grim, "o kartuşu da bilmek istiyorum."




Bölüm XVI

Todd "kendini bulur"


Todd, kamu-okul yaşamının tüm boyasız güzelliğini olmadan bulmuştu
ve varlığın mümkün olduğunu keşfetti. Bir şilin
Bekçinizde ve bir şilin pul değerinde lüks olmadığını itiraf ediyor,
ve Todd, kusursuzluğu aracılığıyla, istese bile,
çalışmaktan başka bir şey yaptım. Taylor'ın evinin sağlaması gerekiyordu
Oldukça liberal bir masa, ama Gus yemek sonrası bardağını gerçekten özledi
Hooper'da kahve ve pek çok arkadaşın uzun mektupları görmez ve
Haftanın _summum bonum_ olarak evden. Henüz Todd gelmişti
Mamma'nın mektuplarını dikkate almak için-kız kardeşleri hakkındaki taraflı dedikodu, onun
Kardeşler, atlar ve köpekler-lükslerin ışığında.

Sonuç olarak, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, Gus gerçekten işe yaradı. Onun
Beşinci sırada duran, mantıklı bir şekilde arttı. Merishall yapmadı
Latince üzerinde ayrıntılı şakalar ve Corker bir kez uyarıya düşmesine izin vermiyor
Göz cam hazırlığı, Yunanca için onu vahşileştirmeye hazırlanır, eski adıyla SO olarak adlandırılır
Nezaket unvanıyla. Eski arasında bir fark dünyası vardı
gelişigüzel kayma slop ve mevcut dürüst girişimleri
burs.

Yarım tatiller, korkunç bir şekilde sürüklendi, çünkü Gus bunlardan biriydi
Oyunlar için doğal bir yeteneği olmayan ve bir teorisi olan arkadaşlar
Onlar hakkında da bir saman umursamadı. Beşinci sırada olmak,
Tabii ki, quarers ile yaptıklarına uy. Bazen çok
Çaresizlik, dönümlere uzanırdı ve forlnly'den dolaşacaktı
gol gönderisine gol gönderisi ve bazen öğleden sonra eğlenceli geçirdi
Kendisi-Lancaster'ın Express onayı ile-laboratuvarda
Bilim ustasının zihninden önceki kötü izlenimleri etkiledi. Gus,
Ancak, sahip olmasını tercih etmesi için yeterince dürüsttü
pamuklu herhangi bir altbilgiye bakan veya
"Şişe yıkama." Ama pamuk kesinlikle onu atmıştı; yapmadılar
tanıştıklarında başını salladı ve Jim Gus'un içeri girdiğini görmemeye çok dikkat etti
Karayolunda yalnız durum.

Todd, penceresinden tek bir halferdan ve hoşnutsuzca bakıyordu
Elektriği açması gerekene kadar nasıl var olabileceğini merak ediyorum
Akşam eziyet, yabancı olmayan bir vuruş kapıyı çaldığında. Gus
merakla yuvarlak yüzleşti ve kapıyı açtı. Ev ustası düştü
Todd'un aceleyle onun için çizdiği sandalyeye.

"Seni yakalamam gerektiğini düşündüm, Todd. Hiçbir şey, değil mi?"

"Hayır efendim," dedi Todd.

"Bu öğleden sonra özel bir katılım yok."

"Hayır, efendim," dedi Gus, yarım iç çekerek yarım gülümsemeyle birleşiyor "
Acres'e inmeyi ve altbilgiye bakmayı düşündüm. "

"Bundan memnunum," dedi Taylor, sanki gerçekten öyleymiş gibi. "Söz verdim
Bu öğleden sonra hakem-Hargon'un _V_. Sharpe's-ama ağlamak istiyorum
şimdi kapalı. Nevralji, Todd, bu an bana işkence yapıyor ve
Hakem bunu geliştirmezdi. Benim yerimi almanın sakıncası var mı? Lütfen yap
Değilse 'hayır' deyin.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Gus, nevraljiye atıfta bulunarak. "Hakem!"

"Evet," dedi Taylor, Todd'un şaşkınlığına bir gülümsemenin hayaletiyle.

"Kesinlikle yapacağım, efendim-yani senin yerini alacağım. Ama arkadaşlar
Arenaya adım attığımda nefes nefese olacak. "

"Teşekkür ederim Todd. Neden soluk olacaklar?"

"Altbilgi benim çizgim değil, efendim."

"Olmadı, Todd. Her neyse, onları ıslık çaldığınızda çok mutlu olacaklar
yukarı. "

"Umarım bitirdiğimde çok mutlu olurlar, efendim," dedi Gus,
şüpheyle.

"Bir taraf elbette olmayacak," dedi Taylor, neşeyle. "Bu doğal,
Ve olağan şey. Biliyor musun, hiç futbol oynamadım ama hoşuma gidiyor
hakem son derece. Olumlu oynadıktan sonra en iyi şey bu ve ben
Gerçekten birinci sınıf bir hakemin çok nadir bir kümes hayvanı olduğunu bilin. Elbette
Bu taraf dışı kural ve, vb. "

Taylor, hakemlik konusunda kendini biraz evlendirdi.
Neredeyse nevraljisini unutma noktasına hevesliydi ve
Todd, bu kadar ciddiyetle ele alınan temayla oldukça ilgilendi. O yapmadı
Ev ustası ortaya çıkana kadar çok eğlence olduğunu düşündüm
olasılıklar, ama düdüğü oldukça sanguine devraldı.

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi Gus, sonuçta; "Ve eğer beni taşlarlarsa
Dönüm kapalı ---- "

"Füzeler altında peygamber olarak itibarımı gömeceğim."

Bir şeyde Todd kesinlikle haklıydı. Hargon'un _v_'sini bulduğunda.
Sharpe'nin sahası ve bir araya getirilen yirmi iki-rather'ı farklı anlattı, ben
Sahip olmalı-hakem yardımcısı olduğu, soluk verdiler.

Hargon'un kaptanı Higgins, "Bize düdüğünü göster Gus," dedi.

Gus, güler yüzlü ve çocuksu bir gülümsemeyle tuttu.

"Sanırım cebinizde de kurallar aldım."

"Ben var," dedi Todd-"referans için. Ama biliyorum _NOW_, Higgins,
Hedef tutucular topla ikiden fazla adım atamazlar ve ---- "

Sharpe, Todd'un Higgins'in Little'daki temiz küçük itişine çok fazla girdi
bir gol sahibi olarak başarısız olmak.

"Ama endişelenme, hig; seni tamamla göreceğim. Çeyrek üç
Her yönden sanırım? "

Todd tüm zihnini hakemliğe verdi ve kısa süre sonra iş için ısındı.
İçinde pazarlık yaptığından daha eğlenceli yığınlar olduğunu buldu,
Ve keskin, hızlı ve zeki bir genç olduğu için çileden çıktı
uçan renklerle. Doğal olarak hatalar yaptı, ama önemli konular
hiçbirine bağlı değildi ve ne zaman bu kadar kötü yapmadığını hissetti
Higgins, yarı zamanlı olarak onunla bir diğerine otorite olarak konuştu. Ancak
Palmer, Sharpe's Lot'un kaptanı-dövülmüş taraf-başa çıkma
Gus'tan onlara karşı hakem yapmasını isteyerek hoş bir öğleden sonra taş
Merishall's. Gus sahadan mutlu bir adam yürüdü.

O öğleden sonra Todd'un herhangi bir halfer'i kaydırmak için hiçbir mazereti yoktu. Onun
hakem olarak hizmetler, sadece bir fayda meselesi olarak değil, talep görüyordu.
Ama tercih. Todd'un oldukça endişeli bir şekilde izleyen Taylor
İlerleme, yetersizliğinin başarısına kolayca gülümsedi.

"Diyorum," dedi Bourne bana, "Todd ne geldi?
Kıç beşinci _v_ ile başa çıkmadı. Altıncı ila bugün güzel.
Linçlendiğinde, Gus ayakkabılarınızı tamamen dolduracaktır. So-So konuşuyor
fazla. Onu kim geliştiriyor? "

Phil'in tavsiyesi üzerine hareket ettim ve Todd ve olağanüstü parselleri çıkardım
Aramızda armatürler. Sonra Todd en iyi bilinen arkadaşlardan biri oldu
okul ve Worcester, Acton, Vercoe ve
doğan şekliyle ilgili diğer kahramanlar. Eski, tembel, sığ, titrek,
Vardiyassız Gus her gün arka plana sürükleniyordu.

Sonra Todd bize son bir şok verdi. Ne zaman zirveye doğru acele ediyordum
Constable bana ona "genç bir beyefendinin nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu
Todd yaşadı. "

"Onun evinden geçiyorum," dedi, ne olduğu konusunda şaşkın bir önemsemeden daha fazlası
Polis Gus ile isteyebilir. "Umarım ev kırılmaz,
Constable? "

"Hayır efendim," dedi gülerek. "Bu bir buz kırma meselesi."

Mystified göründüğümü umuyorum.

"Bay Todd, efendim, alçak kilitlerin hemen altındaki sudan avlandı, ortak bir
Sıradan sarhoş, Robins-bir mavna. Dün öğleden sonraydı ve bu
Sabah Müfettiş beni nasıl olduğunu görmeye gönderiyor. "

Eskisinden daha boş görünümlü görünüyordum.

"Karanlık tuttu, anlıyorum, efendim. Yaşayan daha büyük bir aptal yok
Robins sarhoşken-ki çoğunlukla ne--ve dün harekete geçti
Her zamanki sarhoş biçimine kadar. Hemen aşağıdaki buza git
Kilitler, sarhoş bir robin, bir serçeyi zorlukla taşıyamadığında,
Ve doğal olarak bir düzine metre gitmeden önce altına girer. Bay Todd gitti
Onun için, riskleri göz önünde bulundurarak sevdim. Buzları kırdı
Bu Robins'i terk etti ve peşinden koştu. _We_ oraya vardığında o
suda boynuna kalmıştı ve yakadan aptal olmuştu; O zaman biz
ikisini de çıkardı. Zihin, donmuş suda çenesine kadar! Biz
Düşündüm Robins, IM'ye indiğimizde Cold'den bir goner oldu ve Bay'a sordu
Todd'un isminin soruşturmada gerekli olması muhtemel. Ama korusun
Siz, efendim, Robins her şeyi çekti; Bu tür genellikle yapar. "

"Todd'a yardım edecek biri var mıydı?"

"Hayır, efendim; sadece içeri girdi ve şansını aldı. Yapmazdım-en azından olmaz
Ord'nary sarhoş için. Bay Todd, olduğu gibi eve koştu: Dedi Sprint
onu haklara ısıtırdı. Nasıl? "

"Korkunç bir üşüttü; tüm şapel oldukça iyi havlıyordu."

"Ve Robins," dedi polis, tiksinti içinde "
Snuffle. Bu Bay Todd'un evi efendim? "

"Evet. Sadece House-Master, Bay Taylor'ı görmeyi isterdim. Önce.
Seni görmekten memnun olacak. "

Konsolunun sade, verimsiz masalı Rev. E. Taylor'a
Bir süredir keyif aldığı için on dakika hoş ve geçti
"Sıcak bir şey" talimatları ile uşak için değerli adam.
Sonra Todd'un kapısına tecavüz etti.

Kesinlikle _AGUSTUS VERNON Robert Todd_ "kendini bulmuştu."




Bölüm XVII

Raffles 'faturası


Sonunda kurtulma fikrinde içten şükranlarla
Jack'in kendi başına "lodestone" a doğru yürüdüğü çekilişler
Perşembe günü, son birkaç şilini ceplerine çekti. Raffles
Onu ahırlarda bekliyor ve çok samimi ve tanıdıktı,
bu da Jack'i son derece rahatsız etti.

"Zamanında olmanıza sevindim efendim ve"
cepler."

"Çünkü senin içinde çıngırak olacaklar, yakında, sanırım. Seni borçluyum
Yaklaşık on şilin, çekiliş. "

"'Bunu çıkarıyor musunuz, Bay Bourne?"

"Tavşanlar, kartuşlar ve kukla güvercinler. Haklıım, süslüy mıyım?"

"Gittikleri kadarıyla."

"Gittikçe, elbette-daha uzak değil. O zaman buradasınız."

"Ve silah," dedi çekiliş, sakince boşluğa bakıyor ve değil
Jack'in paralarını görmek-"En azından Wot bir silahtı."

"O pis makaleyi ödeyecek miyim?" dedi Jack, öfkeyle. "Neden,
Neredeyse beynimi havaya uçurdu! "

"'O makat yükleyici tabancası için ödeme yapmalı mı?" dedi çekiliş, gülüyor
Yumuşak bir şekilde iyi bir şaka gibi. "Neden elbette var."

"Benim fikrim, çekilişler, o silahın çürümüştü.
Egemen. Şimdi çekim yapmanın uygun olduğuna inanmıyorum. "

"Tabii ki, _NOW_," dedi Raffles, bir küçümseyerek. "_NOW_,
bunun için ödeme yapmak. "

"Hakkında pek bir şey bilmiyorum 'bunun için ödeme yapmalıyım'. Bu sırıtış
senin görünüşünü iyileştirmiyor, çekilişler, "dedi Jack
Raffles'ın alaycı tarafından nettabled.

"Şey, bantam horozum," dedi Raffles, vahşice, "Ben sadece"
`` Bill seninkini bozmayacak. Ve sana söyleyeyim, Young Tıraş, İstiyorum
para. "

Jack sakince çekilişlerin aceleyle avladığı not kağıdı aldı
Bourne'den önce cebinden çıktı ve dramatik bir şekilde gelişti. Oradaydı
Raffles'ın fatura yapımı hakkında, sıradan olacak
Times Jack'i kahkaha ile böldü, ama doğal olarak şu anda
Çok neşeli bir zihin çerçevesinde hissetmediği zaman. Bu yüzden okudu
Farrago aracılığıyla çok güçlü bir arzu ile-KIRILMAK İÇİN
Boyun ve ahırdan çıkar. Bu fatura:-

  Bay Burn bana Daniel bu parayı çekiyor.

  Her biri Sixpence'de Bunneys'e ... 2 0
  50 kartuş ...... 6 6
  Pidgins'e ......... 1 6
  1 Gunn Makat Loder ...... L7 0 0
                             _______
  Totel L7 10 0

"Şimdi, çekilişler," dedi Jack, beyaz bir ısıda, "bununla ne demek istiyorsun?
Çürük aptallık mı? "

"Bu konuda aptallık yok," dedi çekiliş, somurtkan. "Bu benim faturam."

"Neden, konuşulamaz bir Rascal, ödeyeceğimden hoşlandın mı?"

"Yaptım ve yapıyorum."

Adamın tonundaki bir şey Jack'i önemsiz bir şekilde tedirgin etti ve
Bir an için kendi içinde daha iyi olduğunu düşündü. Bu
Rascal, kötü olmak için kararını vermişti ve Jack ne zaman
Silahın, olduğu gibi fakir olduğunu düşündüm, ancak
kendi hatası, belki de eski çakalını verebileceğini düşündü
Solatyum olarak bir şey.

"Pekala, çekilişler! Sana şimdi borçlu olduğum şey için para ödeyeceğim ve vereceğim
Silah için bir egemensin. Bunu sana bir iki gün içinde göndereceğim. Ben hayır
Şimdi benimle daha fazla para. "

"Bu fatura değil. Bu 'faturanın ödenmesini istiyorum."

"'Bu' fatura 'şeffaf bir çürümüş!" İmtiyazlı Jack.

"Çürüyen ya da değil, senden istediğim şey bu. O yedi garip ya da ödüyorsun
senin için daha kötü olacak. Senin gibi genç bir gent için yedi garip nedir?
Amory's'de de milyoner değil misiniz? "

"Uzun bir tebeşirle değil."

"Şey, tatsız olmak istemiyorum, param, ama ödemezsen
Sana göstereceğim. "

"Bana göster, sen canavar-ne demek istiyorsun?"

"Corker'a yazacağım ve gaff'ı patlatacağım."

"Bunu yaptıysan," dedi Bourne, "Seni ilk gün öldürürdüm
yap. "

[İllüstrasyon: "Yedi On'a sahip olacağım ya da size göstereceğim."]

"Ya da kardeşine yazardım."

"Ve şimdi yapardı, seni kokarca!"

"İsim yok, genç nazik. Bu faturamı ödemeyecek. Hayal etmiyor gibisin
Demek istediğim ne diyorum. "

"Hayır, yapmıyorum, çünkü parayı almak için herhangi bir _nearer_ olmazsın."

"Ama o zaman her neyse ödemeyeceğini söylüyorsun, bu yüzden de dokunabilirim
Biraz yükselsin. Çoğu zaman bana çok canavar olmamamı söyledin
Arkadaş canlısı ve ben olmayacağım. Yedi on ya da
sana göster. Bu düz. "

"Göster bana," diye tekrarladı Jack, boş bir şekilde. "Sen sefil şantajcı!"
Bourne, o zaman bir kavrayış içinde olmanın güzel duygularını hissetti
Fare ile bir kedi olarak onunla oynayabilen düşük yetiştirilmiş CAD. O oturdu
Öfke ile livid ve izleyen çekilişlerle bakarak
Gizlice ve küçük bir endişe olmadan, sindirdiğini görebiliyordu
bütün durum. Jack gerçekten o zaman olur ve çekilişlerin yapmasına izin verir
en kötüsü ve raketin Corker'den dururdu-ve
Kardeş-Kötü adam tarafından yanında şantaj yapmaktan ziyade, ama o
Dedi umutsuzca kendi kendine, "Acton'a getirmeden nasıl yapabilirim
BT? Bu ortaya çıktığında, Coon ile tüm eğitimi çıkmalı
fazla; Belki de elini üzerimde tutmadığı için monitörünü kaybedecek,
Ve Phil ona zaten yeterince kötü bir dönüş yaptı. Onu yuvarlayamam.
Cennet! Bunu yapamam. "

Bu oldukça zavallı okuyor, değil mi?

Kaynaklarının sonunda Jack umutsuz bir blöf denedi.

"Acton'u parçanıza, güzelliğime koyacağım ve belki de seni yapacak
Bakın-ya da hissediyorum-. "

"Bu oyun iyi değil, genç tıraş makinesi. Bay
Ona küçük patlamalarından söylemek istediğinden daha fazlası. Buraya bak
Ödeyecek misin? Evet veya hayır?"

"Parayı yok," dedi Jack, zekâsının sonunda.

"Ho! Bu çok muhtemel," dedi Raffles, bir küçümseme ile; "Her neyse, yapabilirsin
İstersen yakında al. "

"Nasıl?"

"Neden, ödünç al, elbette. Chum'a, Bay Oyunculuk'a sorun. _He_ 'para olarak.
Pirinç sonu yok, Coon diyor. "

"Bunu yapamam," dedi Jack, tamamen umutsuzlukla.

"Doğru," dedi Raffles, atışının söylediğini görünce. "Seni görmüyorum
Şimdi sana para aldım ve ben de senin üzerinde olmak istemiyorum. Hasta
Sana bir şans ver. Döndürmen için Cumartesi gününe kadar vereceğim. Benim
Tavsiye, Bay oyunculuktan ödünç almaktır. Sana ödünç verecek, düşünmeliyim;
Her neyse, bütün gece burada Shilly-Shallying'e dayanamıyorum, benden daha fazlası değil
O büyük silahın kaybına dayanabilir, bu yüzden ben gidiyorum. Paraya sahip olmak
Cumartesi üçte, yoksa gaff'ı üflerim ve asılabilir veya kesilebilirsin
Her şey için umursuyorum. Daha canavar dostu ya da daha fazlası olmayacağım
Bundan daha fazla. "

Raffles vahşi bir Leer ile uzandı ve Jack St.'ye geri döndü.
Amory's.

Jack'in hayatı önümüzdeki birkaç saat boyunca ona bir yüktü, başı neredeyse
Kaçmak için boşluklarla imkansız planların kuluçkası ile bölün
Pistinde Weasel, ama son Acton'un öngördüğü gibiydi. Acton bir
Grim aracılığıyla not.

"Sevgili Acton,
  "Geceye çalışmanızda bana on dakika verebilir misin?-Seninki,
"J. Bourne."

"Sevgili Bourne,
  "Yirmi, istersen.-Seninki,
"J. Acton."

Jack gitti ve Acton onu kolay sandalyeye koyduğunda ve
Beyaz, ibadet yüzü, onun için gerçekten üzgün hissetti.

"Yetkili görünüyorsun, genç 'BM."

"Umarım hissettiğim kadar keyifsiz görünmüyorum, hepsi bu."

"Sorun ne?"

Jack, söylediklerine çarptı, ama sonunda bulanıklaştı:
"Acton, bana yedi pound ödünç verir misin? Bir deliğin içindeyim,
delik; Aslında, umutsuzca güdüklerim. Sana neden olduğunu söyleyeceğim
Bana soruyorsun, ama umarım olmazsın. Ben bir eşek oldum ama yakaladım
Biraz korkunç şans ve ben de göründüğüm kara koyun değilim. İstemiyorum
Phil'i sormak için-Aslında, yapamadım, sadece bunu isteyemedim. Hasta
Eğer o kadar yükseltebilirsem ve eğer değilse, bir sonraki dönemin başlangıcını geri ödeyin,
O zaman olabildiğince ve geri kalanı daha sonra. "

"Ah, yeterince düzsin, genç 've sana parayı ödünç vereceğim,"
dedi Acton.

Jack, teşekkür ederek blubdu, çünkü gerçekten tükendi.

"Pecker'ınızı devam et, Bourne. Borç almak bir suç değil. Ne zaman
Nakit mi istiyorsun? "

"Yarın, lütfen," dedi Jack.

"O zaman, öğleden sonra okuldan önce arayın ve bana geri ödeyebilirsiniz
dediğin gibi. Sanırım köpekbalıkları seni tuttu. "

"Evet," dedi Jack, mükemmel bir gerçekle, sadece birini biliyordu ve o
O gece Blessing Acton'a yattım. Boğazı düşündüğünde yükseldi
Onun pürüzlü ve bu konuda neredeyse öfkeyle brobed
Acton'a minnettarlık.

Bu ilginç shylock, çekiliş, çiftlikte güvenle bekliyordu
Genç Bourne ve madeni paraları ve genç masum bowling'i görünce
Öfkeyle yolda, memnuniyetle iç çekti. Onun hayali
Doğru.

"Makbuzu yaz."

"Zaten yaptım, Bay Bourne."

"O zaman şantajın."

"Rakam için doğru, efendim ve bence bu bir yerleşim, güzel ve
tüm partiler için rahat. "

"Eğer mutlak bir kara koruyucu olduğunuzu bilmeniz herhangi bir rahatlık ise
duy. Senin gibi bir adam pisliğinizle aynı seviyede değil
Mongrel. "

"Asla olduğumuzu söylemedim," diye mırıldandı çekiliş, karıştırılırken.




Bölüm XVIII

Hodgson'un Sessizliği


Acton şimdi Young Bourne ile ilgili olarak oldukça güvende hissetti. Onu hızlı bir şekilde tuttu
Borçlu ve minnettarlığın çift bağları ve Jack ile
Minnettarlık ara sıra daha büyüktü. Acton onu utançtan kurtarmıştı,
uzatılmış bir dizeden, kardeşinin küçümsemesinden,
Jeers ve diğer arkadaşların kahkahaları. Diğerleri gibi, yapabilirdi
Corker'in öfkesini, cronies'in şakalarından daha iyi durdu. O öyleydi
daha fazla _eclat_ ile kendi setinin katına geri döndü
Hak ettiğini hissettiğinden.

"İşte eski Bourne gitti ve Acton'u görevden aldı," dedi Grim.

"Elbette Acton onu görevden almadı mı?" Önerilen Rogers.

"En iyi nefes alma adamı," dedi Bourne, hararetle.

"Yine de, o Biffen."

"Su-havalı mı yoksa değil mi umrumda değil-yardım edemem, sen
Bilin, zavallı adam. "

"Neden yapmalı? Biz horoz değil mi?"

"Acton seni çamurludan kaldırmasaydı neredeydin?
Gölet ve biraz güneş ışığı görmene izin veriyor mu? "

"Sen onun ibne olmalısın," dedi Grim.

"Çok hoşuna giderdim," dedi Jack. "Botlarını neredeyse karartırdım."

"O bir düzine çift," dedi Grim.

"Erdemlerine bir şiir yaz," diye önerdi Rogers.

"Bu çürümeyi kapat," dedi Wilson. "Hadi Bender-Last bir koşu deneyelim
arkadaşları Hoopers'da çay duruyor. "

"Taşındı, _nem. Con_. , "dedi Grim, oldukça hızlı.

Ve yeniden bir araya getirilen yarım düzine cronies üç mil koştu ve aynen
Ana Sayfa, Wilson daha sonra çay duran çay, çünkü acımasızca
açıkladı, "Rogers'ı el ele elden geçiriyordum.
Ayakkabı, aksi takdirde çatal yapmak zorunda kalırdı. "Böylece Jack tekrar oldu
Ortak veya Bahçe Çeşitliliği Okul-Boyu ve
değiştirmek.

       * * * * * *

Phil Bourne aynı akşam Jack Bourne'u gören odama geldi
Raffles Toors'lardan serbest bırakıldı.

"Meşgul, yaşlı adam?"

"Hiç de değil," dedi kitaplarımı itiyorum. "Gelmene sevindim
içinde."

"Senin için biraz haber var. Sadece spor salonunda bulundum.
Eski okul Aldershot'ta 'ağır' çekecek. "

"Hodgson o zaman çok iyi çıktı mı?"

"Hodgson! Oh hayır! Hodgson okulun temsilcisi olmayacak
Bu yıl süslüyorum. "

"Neden, gece formunda bulundun mu?"

"Buraya bak, yaşlı adam, sen oldukça dışarı çıksın. Burada oturuyorsun
Cestus hakkında tüm bu eski irfan ve bana isimleri söyleyebilirsin
Nero'nun tüm gladyatörlerinden ve yine de bu kuruluşta bir
Tarih yapacak gladyatör ve bunu bilmiyorsunuz. "

"Hodgson'a bir şey gösterebilecek tek adam olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi Phil. "Asla Hodgson kadar iyi değildim. Her zaman bir noktaya değindim
onu prensipte kazanmak için sonuna kadar gitmesini sağlamak, ama her zaman bir
Aşağı ya da çok üzerime çek. Görüyorsun, Hodgson tembel ve biraz istedi
Biri okulu temsil etme hakkına meydan okumak için, ya da hoşlanmıyorum
Eton'a karşı çok şansa sahip olmak için yeterince iyi iş çıkarırdı
Adam. Bu nedenle ihlale adım attım ve onu terleyerek var
Hodgson'ı çok adil bir boksörden iyi bir boksöre yaptı-iyi, ama hiçbir şey
Süper Mimar. "

"O zaman tüm bu zamanlar kim alçakta yatıyor?"

"Acton."

"_Acton? _" Dedi, şaşkınlıkla. "Neden, sevgili Theodore'umuz değil
Spor salonunda öfkesini kaybettiği için onu bir kez giydirir misin? "

"Yaptı, oğlum ve Acton iltifatı geceye geri ödedi-
faiz. Bizim için gözlerimizi açtı. Ben çıplak gerçeği söylüyorum
Basitçe Theodore ile oynadığını söyle ve üçüncü turda
Onu nakavt ettiği kadar iyi. "

Bu haberi düşünerek bir iki dakika ateşe baktım.

"Eureka!" dedi. "Buldum!"

"Ne?"

"Acton'un buraya gelmesinin nedeni. Bir sakatlığı unutamıyor. Hodgson
onu bir kez tökezledi ve böylece Acton'un Theodore'dan uzaklaşması gerekiyor
Aziz Amory's'i temsil edecek tuhaf evcil hayvan hırsı
Ağırdaki Aldershot. "

"Keşke," dedi Phil, kasvetli bir şekilde, "Biffen'in güzelliğinin planları her zaman işe yaradı
Okulun onuruna çok iyi çıktı. Aziz Amory'yi temsil edecek
bir şüphe. "

"O zaman çok iyi mi?"

"Süper müdür, yaşlı adam! Müthiş!" dedi Phil, gerçekle
hayranlık. "Hepimiz yastıkta her iki kulakla da uyuyacağız.
Telgraf Aldershot'tan geliyor. Böyle bir sol! Sallanan, kıvırcık bir
Kazanacak sanatsal küçük bir Feint'ten sonra kullandığı inme
kendi başına final. Hodgson gerçekten hızlı bir şekilde yakalamaya çalışıyor gibiydi
Acton'a eve dönmeye çalıştı. Acton tüm bunları nerede öğrendi? .
Çavuş, hile çantasında bu sanatsal yanlış vurmadı. "

"Acton'un işleri veya bildiklerini nereden aldığı hakkında spekülasyon yapmayın.
Çok karmaşık. "

"Ne yazık ki gidip elini yapmak istediği gibi sallayamaz.
bir harikadır-bu karanlık at, "dedi Phil, her zaman olduğu gibi gerçek pişmanlıkla
Acton'dan bahsederken.

"Bizim _Bete noir_," dedi ben, göz kırpmadan.

"Sen dinsiz," dedi Phil, gülerek. "Bu neredeyse bir cinayetti. Ama ben
Korkarım Acton hakkındaki sevincimde biraz bencilim. O bir kesinlik olduğu için
Tüm güçlü zihnimi raketlere ayırabilirim. Olduğunu sanmıyorum
Şu anda Vercoe ve Self'den daha iyi bir çift. "

"Ah, mütevazı bir tane!"

Siz ve Bay Vercoe Kraliçe'ye gittiğinde "Toby 'her zaman biter'
Kulüp, Bay Bourne, size tavsiyelerde bulunuyorum. ' Yani, 'Toby' açıkça hiç şüphe yok
Oraya kim gidecek. "

"Toby" Tucker bizim raket profesyonelimizdi ve bir çift fark ettiğinde
Kamu okul raketleri için, nihayet seçen usta olan Fenton
çift, asla "nay" demeyin. "Toby" bozulmazdı. İkisiyle küçük
Gözler kaçınılmaz olarak liyakat üzerine sabitlendi, hayatının en büyük sevinçleri
Aziz Amory'nin çifti şampiyonluğu eve getirdiğinde tamamlandı.

"Tebrik et, yaşlı adam. Eğer Acton aldershot ve sen ve
Vercoe Raketler-- "

"Sadece kaldırmamıza güveniyorsam, Acton'dan yaptığım gibi
Onu çıkararak, düz giderdim ve 'Toby'yi boğardım. Neredeyse çalışıyor
biri ölümüne. "




Bölüm XIX

"'' '' '' 'Gözenek arkadaşını elledi” nasıl


Kural olarak, laboratuvar yarım tatilde boştu ve Gus
Biraz denediğinde masalarından yalnızlık içinde çalışın
Hakemden bir değişiklik olarak "şişe yıkama", ama bir öğleden sonra
W.E.'den daha az kişi bulamadı. Grim, Biffen'in ödül ibne, yapıyor
Yeşil bir tozla çok ciddi bir şey.

"Hullo, Young 'Un! Burada ne için çekiliyorsun?"

"Lancaster bana analiz etmem için bu tuzu verdi, Todd. Sanırım var
içinde bakır. "

"Ne yaptın, Lancaster seni koştu?
fazla!"

"Beni içeri girmedi," dedi Grim, somurtkan. "Özel bir iyilik olarak izin verdi
Ben biraz çalışmak için buraya geliyorum. Yırtıcı bir kimya kağıdı yaptım
Geçen hafta ve-- "

"Ah, anlıyorum. _You_ Biffen'in başka bir bacağını da verecek mi?"

"Taylor'a verdiğiniz anda," dedi Grim,
Tüm gençler, kolay giden Todd'dan korkmadı.

"Yanak yok!" dedi Gus. "Kömür tozunu ve tuğla tozunu karıştırırsam nasıl
Onları ayırdın mı? "

"Büyükannemden bir teleskop isteyin ve karışıma bak
popo sonu. "

"Oldukça öyle," dedi Todd kıkırdayarak. "Sanırım bana bir örnek verdin
Biffen'in en son zekâ markası. Peki, çok büyük bir sıra yapma
Bakırınız için avlan, sonra seni terk etmeyeceğim. "

Grim, Todd'un dışarı çıkma yetkisini küçümseyen bir şeyi mırıldandı,
Ama Gus, kendi özel bankına durgun bir şekilde durdu, burada
Grim'in görüşü, öğleden sonra sessiz bir iş yapmaya hazırlandı.

Bu arada Grim'in özel cronies, Wilson, Rogers, Sharpe, Poulett,
ve genç Bourne, çamur lekeli altbilgilerin tüm ihtişamıyla dizildi,
boşuna Biffen'in dışında bekledikten sonra,
Birçok nedenden ötürü, öğleden sonra tutan bakır avcı kimyager
Çok karanlık planlayın. Sevgili Chums'un yapamayacağını çok iyi biliyordu
Bir öğleden sonra işini duyun ve onu ya da altbilgiye götürür veya
bükücünün etrafında bir koşu. Bu nedenle, akşam yemeğinden hemen sonra yapmıştı
gösterişsiz bir çıkış ve laboratuvara güvenlik olarak ulaştı.

"Nerede _is_ Grimmy?" dedi Sharpe.

"Dunno," dedi Wilson.

"Merishall'ın partisine karşı altı tarafımızı biliyor muydu?"

"Daha ziyade! Kazanmamızı umduğunu söyledi."

"_We! _ Neden, o zaman geri çekiliyor mu?"

"Şey, onu yarım saat bekledik ve onun hiçbir işareti yok
Yine de-bak gibi. "

"Onunla ne var merak ediyorum?" dedi Poulett.

"Bu sabah oldukça gizemli görünüyordu-fikrime karşı durma.
Belki de, o sadece çörekler ya da bir yerde kahve içmek.
Görelim."

Quintette bunun üzerine kendilerini yaydı, ama her dükkan çizildi
boşluk.

"ROM!" dedi Rogers. "Kıç nerede olabilir?"

"Biliyor olsaydık, Solomon, öğrenmeye çalışır mıydık?" dedi Sharpe.

"Diyorum, sen arkadaşlar-Grimmy hakkında bir fikrim var. Lancaster değil
Geçen gün kimyası için ona bir ayak mı verdin? Footle'a izin
Laboratuarda. Yarım tatillerde ve geri kalanları? Grim sonu değildi
bunun üzerine kendini beğenmiş. "

"Hinli bir 'halfer' şişe yıkama! Rot! Bu onun formu değil,
Wilson. "

"Eğer," dedi Poulett, etkileyici bir şekilde, "o çok düşük battı, vermeliyiz
Ona 'elpin' 've gözenek arkadaşları! "

"Daha ziyade. Lancaster eski acımasızca kapağı koyarsa, onu almalıyız
bir şekilde dışarı. Görmek için erteleyelim. "

Hemen onurlu beş laboratuvara geçti ve
Sevgili kronlarını sıcak kızarma ve oldukça gergin aldı
biçim.

"Diyorum ki, sen chaps, ne istiyorsun?"

"Ne istedik?" dedi Bourne, sanki unutmuş gibi. "Neydi
Rogers? "

Rogers, "Eskiden acımasız bir adam, kötü bir şişe yıkayıcı değil," dedi.
Öfkeden daha fazla üzüntü.

"Ama dün ve Grimmy ortalama bir geri döndü ve şimdi duruyor
Ne kadar çamurlu olduğunu görmek için bazı pis demleme güneş ışığına. Oh, benim harika
Teyze! "Wilson'da Chimed.

"Güçlüler nasıl düşüyor!" Nefes nefessiz Sharpe.

"Buraya bak, sen arkadaşlar--" korkunç başladı, hala daha canlı allıklarla
asil yüzünü örtüyor.

"'Kulak,' Kulak! Konuşma! Konuşma! Çek! Özür dilerim!"

"Burada olmaktan ve kendim için küçük bir kimya yapmaktan utanmıyorum
eğlence, orada; Ve sen arkadaşlarınız Lancaster'dan önce daha iyi kesmişsin
Gelir ve hepinizi içeride çalıştırır. "

"Sorun değil, acımasız. Lancaster bir ipek kiremit sporu yapıyor, bu yüzden o
kasabaya. Altı tarafımızı kesmeyi düşünmek için
Kirli darbe borusu! Dışarı çık, aptal ve altbilginize gir! "
dedi Sharpe.

"Ben gelmiyorum, sana söylüyorum."

"Ailede delilik, açıkça," diye gözlemledi Poulett.

"Gerçekten gelmiyor musun?"

"Hayır, ben değilim; dışarı çık ve beni rahat bırak!"

"Asla!" dedi Poulett. "Onunla kalacağız ve onu uyum içinde göreceğiz,
ha? "

"Daha ziyade! Seni asla terk etmeyeceğiz, acımasız!"

"Bu öğleden sonra altı taraflı bir kaymaya izin vereceğiz ve yardım edeceğiz
Tuzuyla hindi, "diye önerdi yumurta avcısı, zekice;
Gizli anlam miktarı "yardım" kelimesindeydi.

"Yapacağız! Yapacağız!" gerisini ağladı, Poulett'in fikrini tespit ederek,
hevesli sevinçle; Ve Grim'in çılgın ilanına rağmen ve
Dönem, hepsi "yardım etti".

İki saat boyunca-her zamanki gibi birkaç saat geçti
Laboratuvar-GUS uzak tezgahın arkasında düşük kaldı ve
Öğleden sonra performansı Grim'den çok daha fazlası. Yeşil toz geçirildi
Bazı garip deneyler, Quintette'in her biri kendini Grim'in
Bilgi ve test tüpleri ve en üst düzey özgürlüğe sahip asit şişeleri. .
Lancaster'ın karışımının analizi çeşitli sonuçlar verdi, ancak Rogers
"Bulun" Ravent ve Siyah Kurulu bu doğru bululdu ve sonra
Bu karar cömert beş, rafa test tüplerini koydu. Onlar
Tüm söylenenler Rogers konuyu çözmüştü ve yine de bir neşeli vardı
zaman.

"Anla," diye gözlemledi Poulett, bazı asit lekelerini yıkarken
Çıplak dizleri, "Bu homurdanma siyah lidinden utanmıyor ve
Ravent avı. "

"Neden o canlı kızarıyor?"

"Old Grim'in bu beşinci form kıçını kopyalayacağını asla pazarlık ettik Todd,
Ve Lancaster ile Chum, değil mi? "

"Todd hakkında ne dedin?" Grim, SuaVely.

"Onun bir eşek olduğunu söyledi."

"Ne?"

"Bir eşek, bir jackass, uluyan bir jackass!" Ağladı Poulett, _crescendo_.

"Nasıl?"

"Corker'ın içine attığını hatırlıyor musun?
Kreş ve Toddy ağzını her zaman açtı. "

[İllüstrasyon: Yeşil Toz bazı garip deneylere tabi tutuldu]

"Zorba pamuk toddy verdi. Toddy bile çok büyük bir eşek
Pamuk, "dedi Wilson.

"Oldukça zeki görünüyor," diye gözlemledi Grim, nazik bir fısıltıyla.

"Öyleyse, neredeyse, böyle kandırmaya başlayana kadar yaptın."

Grim sanatsal olarak konuşmayı Todd'da tuttu ve Gus nasıl
Bir kıç gibi Quintette'in her bir birey onu düşündü. Gülümsedi
Grim'in bir önceki için çok düzgün bir şekilde ödemesinde yavaşça
Dışarı hakkında dostça açıklamalar. İlk vuruş
Roll-Call Bell, Ciddi ve Eyalet ile ortaya çıktığı laboratuvara ulaştı
geri çekilmesinden ve açık sözlü düğümünün içinde sessizce takip etti
Anında çeşitli duygular tarafından kuşatılan eleştirmenler. O kapandı
ondan sonraki laboratuvar kapısı ve dışarıdaki anahtarı görünce,
Poulett ve Co.
Kendi madeni paraları çok güçlüydü. Gus nazikçe anahtarı çevirdi ve
Grup kilitli kapıya gelmeden önce koridorun yarısında.

"Bize çıkalım!" Çığlık attı Rogers. "Hepimizden özür dileyeceğiz-öyle değiliz,
Poulett? "

"Evet!" bağırdı poulett. "Her şey! Oh, Todd, bizi dışarı çıkar!"

Ama Todd yoluna gitti, arkasındaki çılgın itirazları sakin bir şekilde görmezden geldi
ve yüzünde tatlı bir gülümseme ile sokağa çıktı.

"Bu Canavar, Todd, gitti ve Merishall bizi üçünü çıkaracak
Kayıp çağrı için yüz virgil, "diye inledi Bourne.

"Merishall alırsa dört yüz," dedi Rogers, Dire ile
mahkumiyet.

"Benim için değil," dedi Grim, neşeyle ışıltı; "Ben iyiyim. Yapacağım
Merishall'a kapının kilitli olduğunu söyleyin; Ama sana gelince beş aptal, kim
Burada olmamalı-iyi! Ne aramak istedin Dickens
Eski toddy için tüm bu süslü isimler, aptal mı? "

"Ah, buraya bak, korkunç, sen sanatsal sınır," diye bağırdı Poulett, acı,
"Bizi bu karmaşaya soktun. Neden Todd'un bunların arkasında olduğunu söylemedin
arka banklar? "

"Evet, neden?" Geri kalan ibneler bağırdı. "Seni çırpınırız
Bu sevgilim. Guguklu muyuz? Scrag-onu scrum'a koy. "

BİZ. Grim'in beş dakikası çok kötü, ama
Scrum, sıcak, hasarlı ve tozlu, şiddetle dedi.

"Umarım merishall sana bir sen verir.
Öğleden sonra ve Lancaster'a söylemezsem asıldım. "

Roll-Call'dan on dakika sonra hademe onları bıraktı ve kısa süre içinde
Daha sonra Merishall'ın odasından beş kişilik bir alayı ortaya çıktı
Virgil'den iki yüz satır, kaçırılan bir için her kafanın üzerinde asılı
mazeretsiz çağrı. Grim onun için sanatsal bir intikam yaptı.
Scrummagers, önümüzdeki yarım taneyi kişisel olarak arayarak sormak için
Yeşil bir tuzu analiz etmeyi veya altı taraflı oynamayı tercih ederler
Merishall'ın partisine karşı. Her durumda bir virgil ona doğru acı çekti
KAFA. Görevini arkadaşlarına yaptıktan sonra onları dindar aeneas'a bıraktı
ve Avernus'un eğimi, başka bir tuz alırken
Bilim ustası ve Gus ile laboratuvara barış içinde sahipti.




Bölüm XX

Acton'un Trump Kartı


Cumartesi günü eve gitmeliyiz Acton Aldershot'ta olacaktı ve
Aynı gece, arkadaşlarının umduğu gibi, defne ile geri dönecekti
onun üzerine kalın. Bourne ve Vercoe bir hafta sonra okulda kalıyorlardı
bizden daha fazla raketler, tatillerimiz olana kadar çıkmadı
başladı. Toby bunun için neredeyse gözlerinde gözyaşlarıyla yalvarmıştı.
Evde bir haftanın rahatlatıcı sürecinden ölümcül bir korku vardı.

"Yok olmaz" ve Bay Bourne, bahar yok, göze girmediğinde
Kensington'da Mark. Seni burada varsa sana uygun göndereceğim. "

Bu yüzden Vercoe ve Phil kalmayı kabul ettiler.

Ve şimdi Acton, uzun zamandır düşünülmeye karar verdi
Phil'e karşı skorun ödemesi için plan. İnce ve
Bourne karakteri hakkında mükemmel bir bilgi ve mükemmel bir bilgi
Hatta kendisi dahil herhangi birine olan sonuçları göz ardı etmek. Akton
Eğer isteyebilirse, isteyerek kendini şehit ederdi
Bourne'deki işkencelerin çok azı.

Dr. Moore'un bir saçın genişliğini asla etkilemediği bir kural vardı.
Bu yasa ile karşılaştırıldığında eski oyunun katı
Perşembe için düzenleme gerçekten de gevşekti. Asla ondan ayrılmamıştı
Ve asla ondan ayrılmazdı. Herhangi bir adam kafasına götürürse
Herhangi bir iddiada onda ışıklar dışarı çıktıktan sonra evinden dışarı kaymak
ne sınır dışı edildi. Bununla bağlantılı bir efsane vardı
Şiddet, tam olarak hiçbirimizin haklı olarak bilmediği şey, ama
Corker'ın yeni olduğu yıl önce iki arkadaşın kaçışını masallamak
yer, arkadaşlarından birinin vurulmasına neden oldu. İki kez vardı
Ben okuldayken kovuldu-Remington ve Cunningham-ve ben
Onlara gitmelerini söylediği gibi yaşlı adamın ölüm gibi yüzünü unutamam.
Bazı arkadaşlar patlak verdi ve bulunmadı, çünkü Corker gitmiyordu
Bazı yerlerde olduğu gibi çubuklu pencerelere sahip olmak. Herhangi biri _could_ çıkış
Her gece sevdi, ama yakalanırsa ne bekleyebileceğini biliyordu.
Yardım yoktu. Remington öğrenilmişti ve olsa da
Anne'nin hükümdarlığından beri okulda remingtons olan Corker, acımasızdı.
O atıldı.

Tek kelimeyle, Acton Londra'ya gitmeye ve Young Bourne'u almaya karar verdi
onunla ve böylece her ikisi için de belirli sınır dışı edilmeyi riske atın,
keşfedildi. Yine de sınır dışı edilmek gibi bir niyeti yoktu; Sevdi için
Tütsünün bütün gün onun etrafında yüzdüğü St. Amory's'deki hayat,
Ama Jack'in harabesini başardığında, Bourne
kıdemli biliyor. Acton, Phil'in öfkesi, utanç ve
şaşkınlık, ve-bu şakanın kremasıydı-
Sessizliği korumak ve ümitsiz acı çiğnemek dışında herhangi bir şey yapmak
Ona karşı öfke-altbilgiye alamayacağı adam.
Acton, Jack'in bu konudaki payını hiç düşünmemişti ve yine de öyleydi
gerçekten ona düşkün; Tek düşündüğü Philip'in ne olacağıydı
umutsuz öfke.

Phil, elbette, Corker için hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü olacağını biliyordu
umutsuz. Ve Acton, Phil'in gururunun asla fikrine dayanamayacağını biliyordu
Jack-bir Bourne-eski yerden kovuldu. Bu yüzden olur
Sessizliği koru. Söylediğimde yanlış sıfat kullandığımı sanmıyorum
ince idi. Tek soru oldu-Jack'in yapacağı kadar yönetebilirdi
Gitmek? Ve Acton iyi nedenlerle yapabileceğinden oldukça emindi.

Jack, olağanüstü bir şekilde yukarı ve aşağı dönüyordu, ne zaman acımasızca,
Biffen'in evinden geçerken,
Windows ve yukarı bakarken Acton'u gördü.

"Seni istiyorum, Bourne, beş dakika-eğer onları ayırabilirsen."

"Tabii ki yapabilir," dedi Grim, _sotto voce_. "Monitör değil misin?
Jack, oğlum, Acton seni ya da bir şeyden şövalye etmek istiyor. Onu bulacaksın
Alt dolapta botlar, eğer onları çok siyah etmek istiyorsanız. BEN
Diyelim ki, sadece ortak veya bahçe ibne olmak, duygularım olmayacak
bir an için düşünülür. Bir zamanlar-bir kez-mantıklı bir şekilde konuştuğunuzda
Corker ibne, sen aradın ---- "

Jack, "Beni çayda görene kadar tüm o frivol, yaşlı adam," dedi.
Biffen'in bahçesine taşınıyor.

Jack bir sandalyeye rahatça kurulduğunda, Acton kapısını cıvataladı,
Ve bir şekilde Young Bourne'un sürprizine, daha ziyade bir düzeltme içinde görünüyordu
Söylediklerine başla. Kapının kilitlenmesi alışılmadıktı ve bu,
Acton'un mezar yüzü ve tereddütlü bir şekilde birleştiğinde, Jack'i
önemsiz tedirgin. Ne geliyor?

"Diyorum Bourne," Sonunda arkadaşı dedi, "Hakkında bir şey biliyor musun?
Bahis mi? "

"Bahis!" dedi Jack, canlı bir allık ile. "Çoğu kadar
Üyeler bunu biliyor. Daha fazla değil. "

"Peki, bunu okumayı mı düşünüyorsun?" Jack'e bir kağıt verdi
şöyle böyle şifreli cümleler içeriyordu: "Üzüm vuruşu yanlış gitti
koşacak. Cep kitabı bahşiştir. Üzüm atışındaysanız, en iyi çit
alabileceğiniz terimler "vb.

"Bunu anlıyorum," dedi Jack, "Sen-bu demek istersen-sen
Yanlış atı destekledi. "

"Kesinlikle," dedi Acton. "Lincolnshire için üzüm atışını destekledim
Handikap ve şimdi bir şans hayaleti yok. Yanlış gitti. "

"Anlıyorum," dedi Jack, bir monitör olan Acton'un kesinlikle sendeledi.
Ona bir ibne, at yarışı üzerine bahis yaptığını söyle.

"Anlıyorum, genç bir şekilde şaşırmış görünüyorsun, ama
Jüpiter! Bu benim sonum olmalı. Biliyor musun Bourne, ben korkunçum
delik."

"Duyduğum için çok üzgünüm," dedi Jack, endişe duymadan.

"Görüyorsun, cep kitabı kesme zamanımdan önce handikap çıkarırsa
Yelkenlerim, çok kaybediyorum. "

"Çok," dedi Jack, "_ ​​senin için? _"

"Otuz pound."

"Vay canına!" ıslık çaldı Bourne.

"Evden iyi bir ödenek alıyorum Bourne, ama otuz demek zorundayım
Pound beni sakat bırakacaktı. "

"Daha ziyade," dedi Jack, bir solukla.

"Tabii ki, en kötüsü en kötüsüne gelirse,
Ev; Ama tahmin edebileceğiniz gibi, bu konuda bir sıranın sonu olmazdı. "

"O zaman çit yapmalısın," dedi Jack. "Bu kadar, tam olarak. Cep kitabını birincilik için desteklemeliyim. Bu bir
Elbette ipucu-buna güvenebilirim. "

"O zaman bahis yaptığınız arkadaşa gönderin ve seni cebine koymasına izin ver
Kitap."

"Sadece bu, Jack-bahisçi benden bir bahis almazdı."

"Neden hiç değil?" dedi Jack, gizemli.

"Çünkü ben bir küçüküm-yaşın altındayım."

"O zaman nasıl yönetiyorsun?" dedi Jack.

"Neden, başka bir adama bahse girerim."

"Anlıyorum," dedi Jack, çünkü bu kendi küçükünün başka bir baskısıydı
maceralar. "Ve o adam ----"

"Raffles," dedi Acton sessizce.

Jack sanki sokulmuş gibi sandalyesinden sıçradı. "Bu canavar!" O
nefes nefese.

"Raffles?" dedi Acton, yavaş bir gülümsemeyle. "Onun olduğunu bilmiyordum
canavar."

Jack, "O en kötü kokarca," dedi. Harvisle ekledi, "Acton,
o adamla hiçbir ilişkisi yok. O iğrenç bir daha keskin. "

"Teşekkürler," dedi Acton, Jack'in tavsiyesinde hafif bir yüz buruşturma ile. "Ama hepsi
Aynı şey, çekilişlerle uğraşmalıyım. "

"O zaman adama yaz."

"Bilmiyorum-adresini unuttum."

"Eh, anlarsam asıldım!" dedi Jack, şaşkınlıkla kayboldu.
"Eğer bilmiyorsanız ve kitapçınız sadece çekilişlerle bahse girer,
Bir deliğin içindesin-muhteşem bir şekilde derin. "

"Sadece bir yol var-çekilişleri bul."

"Ve yapamayacağını."

"Ve bence Londra'ya giderek yapabilirim."

"Şey, Salı günü tatillere gidiyoruz ve çekilişler bulabilirsiniz
Daha sonra."

"O zamana kadar beklersem umutsuzca çok geç olmalıyım.
Bir gün içinde cep kitabına koymak neredeyse yıkıcı. Korunmalıyım
bu akşam."

"Bu akşam?" dedi Jack, tam bir sisle. "Ve bulamadın
Çekiliş! "

"Hayır, ama sanırım onu ​​geceye nerede bulacağımı biliyorum.
Universal Sporting Club'da Battersea Beauty ile bir maç yapmak,
Ve Raffles orada olacağından emin ve o zaman onu görmeliyim. "

"Ama bu Londra'ya gitmek demek, Acton."

"Kesinlikle."

"Ve Corker seni kovar-hatta sen de."

"Şüphesiz-öğrenirse."

"Yapma şansı var."

"Kesinlikle, ama bu güçlü bir ince ve her durumda demek istediğim-
_Must _-- Risk. "

"Senin için çok üzgünüm."

"Şimdi Jack, beni dinlemeni istiyorum," dedi Acton, çok ağır ve
Sesi gerçek endişesini gösterdi. "Coon'un maçı
geceleri saat on bire kadar başlayın, çünkü çok fazla
Evrensel sporcular aktörler ve o zamandan önce kaçamazlar
en erken. Şimdi, üyelerin kulübe iki giriş var,
Biri Pelican Caddesi'nde, diğeri Ridge Caddesi'nde. Çekiliş girmeli
bir ya da diğeri ve her kapıda vermek için bir tane olmalı
O benim notum. Birini alabilirim ve soru şudur-kim alacak
İkinci kapı? "

"Ben değil, Acton," dedi Jack, mavi bir funk içinde. "Lütfen Acton, sorma
Ben."

"Jack, inan bana, sormak istediğim son kişi sensin. Yapardım
Worcester veya Chalmers'a iyi olup olmadığını sordu, ama onlar
Adam'dan çekiliş bilmiyorum. On bin zımpar ama sen
Sadece burada çekiliş bilen adam. Hiç kimse göz atmadı
o."

"Acton, sınır dışı edilmek anlamına geliyor," dedi Jack, boğuk.

"Kesinlikle benim için yakalanırsam, ama elbette,
yakalanmış. Jack, senden benimle gelmeni istemeyeceğim. Hayır düşüneceğim
Gelmeyeceğini söylersen daha da kötüsü ve avantaj elde edemem
Sizi kendi dileğinize karşı zorlamak için, çünkü size para ödünç verdim.
Benim için çok düşünmüyorum. "

"Acton," dedi Jack, terör damlalarını terliyor, "
Yakalandık. "

"Jack," dedi Acton, "beni hiç bir şeyde başarısızlığa uğrattığım için tanıdın mı?
Taahhüt? "

"HAYIR."

"Şey, burada başarısız değilim. Eğer istersen sana sözümü vereceğim
Onur yakalanmayacağız ve eğer kötü niyetli bir mucizeyle
Olmalı, seni göreceğim. Her suçlamanın her iota'sını alacağım
kendi omuzları. Kendinizi bir gün okulun kaptanı bulacaksınız. "

"Eğer kovulursam, Acton," dedi Jack, yoğun bir inançla, "
Pater önce beni öldürür ve daha sonra kendini ölür; ve gelince
Phil ---- "

"Jack," dedi Acton, "işi kendim görmeliyim. Yapamazsın
Yap, anlıyorum. L30'u kaybetmeliyim. "

Jack kalktı ve ızdırap olarak odada yukarı ve aşağı yürüdü.

Beş dakika boyunca Acton, sefil avını parçalara ayırarak izledi.
çelişkili korkular-Acton'u zorla bırakmanın utanması ve onun
Keşif korkusu.

"Acton," dedi Jack uzunluğunda, "Seni zorla bırakamam. Gideceğim
Seninle Londra'ya. "

Acton Jack'in elini sıktı ve "Jack, sen bir tuğlasın. Sadece yapabilirim
Diyelim ki teşekkür ederim. "Bildiğini bildiği gibi balığını indirmişti.

Yarım saat sonra Jack, neredeyse neşeyle, Acton'un
fakir Bourne'nin fırfırlı tüylerini düzeltmek için elinden geleni yapıyordum-

"Ama kasabaya nasıl gideceğiz?"

"Bir planım var," dedi Acton; "Ama bunu aklımda çevirmeliyim
Birinci. Eğer bakarsan, genç 'un, çaydan sonra size nasıl yaptığımızı söyleyeceğim
BT. Şimdi göreceğim. Bir kez daha Jack, teşekkür ederim. Siz yapıyorsunuz
Şansına düştüğünde bir adamın yanında dur. "

Acton ve Jack dışarı çıktı-
kaçış ve Jack, Çay için ödenmesi gereken Grim'in mahallelerine
Jack'in güveniyle karşılaştırmalı neşeyle yıkıldı.
Acton sınırsızdı. Atlamayı aldıktan sonra değildi-değil
Şimdi-geriye bakacak bir çocuk.

Altı genç Bourne, arkadaşını Grim'i boş çay fincanlarının israfı arasında bıraktı,
tabaklar ve reçel potları ve Acton'un odasına gitti.

"Hepsini ayarladım," dedi bu layık. "Sahibini gördüm
Hotel Lay'de ve akıllı bir köpek arabası ve bir
Burada ve Charing Cross hazır arasında düzine mil yapmak için daha akıllı at
Dokuzda bizim için. Bir saat içinde şehre sarılacağımızı söylüyor.
Eğer çekilişleri tespit etmek için zamanında değilsek,
intikam. Odanız zemin katta, değil mi? "

"Evet," dedi Jack, "Corker'in çiçek tarhlarına bakan."

"Peki, akşam yemeğinden sonra olabildiğince sessizce pencereyi yukarı çekin ve kaydırın
bahçeye. O zaman tarlayı at ve beni bulacaksın
Sizi otel ahırlarında bekliyorum. Kelimeyi size aktarabilirsin
Corker's Chums, akşam yemeğinden sonra gösteride olmayacaksın ve
O zaman seni yönlendirmeyecekler. "

Jack, "Çekimlerim çoğunlukla Biffen'dedir," dedi. "Grim ve Rogers, vb."

"İyi alamet," dedi Acton. "Kolayca itebilmeniz için pencerenizi bırakın
Geri döndüğünüzde ve okul kapağınızı geride bırakın ve bir
bunun yerine tweed. Böyle bir makalenin var mı? "

"Evet."

"Odanız nasıl aydınlandı?"

"Ah, elektrikimiz var. Onda kapandı, böylece ışık
sorun vermeyecek, Acton. "

"Şey, kapınızı da cıvatalla. Sanki kader savaşıyormuş gibi görünüyor
Bizim için, ha, genç 'un? "




Bölüm XXI

Londra ve Geri


O gece dokuzda ikisi, üzerinde anlaşmaya varıldığında, otelde dring'de buluştu
ahırlar. Hiçbir aksilik yoktu.

Damat atı tuzağa koymakla meşguldü ve Jack göründüğünde
Acton'un gerçekten ne kadar akıllı bir çıkışı yapmıştı, korkuları başladı
Düşüncelerinin daha azını ve çıngıraklı bir dönüşün zevklerini işgal ediyor
çok daha fazla. Paketsiz olarak Jack'in yanına tırmandığı dakikaya kadar
Şoför, onur yeri ve Acton kendini geride bıraktı; Bahçe
Kapılar açıldı ve konser akıllıca dışarı çıktı. Otel
Sahibi, atının övgülerini boşuna zikretmemişti. Üzerinde
Seviye Yol, değer olduğu her şey için gitmek için kendini ortaya koydu.

Jingling koşumunun hoş müziği ve
Jack'in duymak isteyebileceği gibi bir melodi haline getirilen tekerlekler. Vardı
Gig ısırığının hızlı hareketini yapan havada donun dokunuşu
yanaklarında kurnazca ve onu paltosunu çeneye düğmesine sokmasını sağladı
Ve kapağını kulaklarının üzerine yerleştirin. Acton da şakalar attı
arkasında, Jack'i dinlemek için akıllıca hissettirmedi ve
Şoför şimdi ve sonra atının "tazeliğini" yatıştırıcı ile kısıtladı
Sadece sürücülerin sahip olduğu yumuşak düdüğü. Çiftlik evleri, Hayricks ve
Ara sıra, şimdi sağa, şimdi sola doğru sürüklenen bir köy,
ve bazen yavaş gecikmiş bir bisikletçiyi elden geçirdiler,
Bir zamanlar arkada önemsiz bir pozisyon almaya başladı, lambası büyüyor
Uzun ve daha az uzun beyaz yolun gerginliğinde.

Yakında evler daha sık gelmeye başladı, sonra sokaklar geldi
Uzun sarı ışık caddeleriyle ve bir saat içinde
Ahşap kaldırımların üzerinde sorunsuz yuvarlanıyor.

"Piccadilly," dedi Acton. "Bizi Whitehall'ın tepesine bırak, olur mu?
Sonra atı mews'e götürebilirsiniz. Dışarıda bizim için hazır olun
Frascati's on iki. Anlamak?"

"Evet, efendim, Frascati'de on iki! Yeri biliyorum." Bir iki dakika
Daha sonra ikisi Trafalgar Meydanı'nda sallandı ve sürücü sallandı
kalabalığın içine.

Jack çok sevindi. "Spiffing Run, Acton, ha?"

"Sevdiğine sevindim, Young 'Un. Şimdi evrenselliği yerelleştirelim
Spor Kulübü. Bunun bir yerde Covent Garden ile ilgili olduğunu biliyorum. "Birlikte onlar
Kalabalık telden çıktı, Jack hareketli her dakikanın tadını çıkarıyor
Bahçeye yürüyün ve onun çok cesur bir genç olduğunu hayal
Desperado, St. Amory's'deki küçük beyaz ranzasından çok uzakta olmak için. O
Bu zamana kadar genellikle hızlı uyuyordu.

Universal Sporting Club bulmak zor bir yer değildi ve
Tüm pencereleri aydınlatılmış olsa da, hızlı kapalı kapıları üzerine
İki küçük bildirim: "Bu kapı saat 23: 00'de açık olacak
Ve arkadaşlar itiraf etti. "

"Şey," dedi Acton, "
çekilişler için saatimize başlamak için özellikle ihtiyaç duyuyoruz, ancak bazı üyeler
şimdi asılı duruyor. İlk kuşlar gösteri için en iyi levrek alır.
Genel olarak, belki de şimdi bu kapı hakkında daha iyi sinsi olurken, ben
Köşeyi dönün ve tilkimizi onun dünyasına çalıştırıp çalıştıramayacağımı görün. "

"Sakin," dedi Jack. "Seni görene kadar burada zaman ayıracağım."

Acton köşede yürüdü ve Jack,
Tanınan ve iyi bilinen ve
Çekilişlerin çok detili yüzü. (Elbette) şansı yoktu.

Beş dakika sonra Acton gülümseyerek geri döndü. "Neredeyse ilk adamım
Kaçan Raffles vardı ve ona talimatlarını verdim. Cehennem
Beş dakika içinde bahisçi ile benim için çit. "

"Yani şimdi oldukça güvende misin Acton?" dedi Jack, ışıltı.

"Ah, oldukça," dedi Acton, gülerek. "Şimdi Jack, sen sonu değilsin
Tuğla ve ben sana davranacağım. Hiç bir bale gördün mü? "

"HAYIR."

"Şey, sen."

Bir Hansom yavaşça onlara uçtu ve Acton onu selamladı. "İçinde
Jack. Krallık! "Dedi Acton Cabby.
Işıklı sokaklarda ve bir dakika kadar önce
"Krallık Tiyatrosu." İkisi adımları acele etti ve Acton bir
Bale henüz basmışsa görevli.

"Hayır, efendim. İki tezgah, efendim? Kesinlikle. On iki ve on üçü boş."

Jack daha önce hiç bale görmemişti ve ne zaman muhteşem bale
"Katrina" yavaşça gözlerinin önünden geçti ve basiti takip etti
Her taze olduğunda, güzel müzik tarafından neredeyse yorumlanan hikaye
Sahne geri kalanından daha güzel görünüyordu ve masallar gerçekleşti
Gözlerinden önce yüzü zevkle ışınlandı.

"Bu _is_ ripping, Acton. Katrina güzel değil mi? Jove!
Bitirmek için bir 'krallık' olsaydı, her kutsanmış gece çekiliş! "

Coşkusu Acton'u eğlendirdi.

"Çok güzel, Jack, kesinlikle."

Jack neredeyse bir saat boyunca oturdu ve orkestra ne zaman
_finale_'deki son melodi sellerini düşürdü ve çoğu zaman
Seyirciler gitmek için yükseldi, bir rüyada Acton ile yola çıktı.

"Frascati'nin, Young 'BM'de küçük bir akşam yemeğimiz olacak."

Frascati Bourne Enchantment'i tamamladı. Güzelliği
Akşam yemeği, karlı keten parıltısı, aynaların ve davetkar
bıçakların kazası ve gözlüklerin tıkanması,
Garsonlar, kahkahalar, ziyaretçilerin sohbeti, kokular, manzaralar
Ve sesler, onu büyüledi. Acton mütevazı bir küçük akşam yemeği emretti ve
Jack sonunda ittiğinde plakasını Acton faturaya ödedi ve
Sürücüyü bulmak için dışarı çıktı. O oradaydı, at neredeyse vals ediyor
Sabırsızlık ile kapalı. İkisi kendilerini salladı ve başka bir
Bir dakika, St. Amory's'e geri dönüyorlardı.

Aziz Amory'nin saati, yarım saat sonra çarpıcı duyulabilirdi
Jack ve Acton Corker's Bahçesi'nin köşesine ayrıldıklarında.

"Jack," dedi Acton, "İyi geceler! Ve L7 hakkında sorunlara gerek yok.
Benim için bundan daha fazlasını yaptın ve bunu unutmayacağım. "

Neredeyse minnettarlıkla ağlayan Jack, "İyi geceler, Acton!" Dedi. bir
ateşli fısıldadı ve Corker'ın çiçek yataklarının üzerine çıktı. Yukarı itti
penceresi ve sürünerek ve her şeyin gittiği gibi olduğunu görmek
Akşam yemeğinden sonra soyundu ve yatağa atladı ve birkaç dakika içinde
adil uykuyu uyudu.

Acton, yeniden girişini de başarılı bir şekilde yönetmişti-
Başarısız mı?-ve Bourne'nin umutsuz öfkesi düşüncesi,
Jack'in kaçışı hakkında, mutlu adamın uykusunu uyutmasını sağladı. O
bu şekilde yapıldı.

[İllüstrasyon: Penceresini yukarı itti ve süründü.]




Bölüm XXII

Penfold Tablet Fonu


Paskalya terimi Jim Cotton için katkısız rahatsızlıktan biriydi.
Gus'un yardım elinin kaybını korkunç bir şekilde hissetmişti ve henüz
klasik yolunda onun için "şeytan" a başka bir kıç buldum veya
matematik. Gus'a eski bir denge olan Philips çağrıldı, ancak
tatmin edici olmayan sonuçlarla ve pamuk, _mirabile dictu_ zorlandı
Kendi işini yapmaya çalışmak için çaresizlik içinde. Açıkçası, beşinci
Aziz Amory's Jim'in klasik veya çok küçük kazanımlarının ötesindeydi
aksi takdirde. Hiçbir şekilde o sakin yüksekliğe kadar çekilmedi
_honoris causa_, ama _aetatis causa_. Jim altı feet üzerinde geçiyordu ve
Kıyafetlerini çok iyi doldurdu ve
Burs kesinlikle ortaokuldu, Jim'in dördüncü gösterisi
Form etons günlük için çok fazla manzarayı büyülüyor olurdu
tefekkür. Bu yüzden onun kaldırılmasını sağladı. Gus tarafından atıldı, yapamıyor
Şimdiye kadar terim için ikinci bir çakal keşfetmek için,
Corker, Merishall ve Co.'nun ihale merhameti ve Jim düşünmeye meyilliydi
düşmüş bir düşmana çeyrek göstermediler. Corker damıtılmıştı
Bu bölümün ele aldığı belirli sabah zehir
Jim's Yunanca'nın konusu. Herodotus, Jim tarafından tercüme edildiği gibi
İyi başparmaklı bir Bohn'un beşiği,
Pottage ve Dr. Moore, Bohn'un eriklerini Jim'in macunundan seçmişti
Yürürlüksiz doğruluk. Pamuk, çatının düşmesini dilerken
Corker'ın başı ve onu öldür, beşincideki diğer arkadaşlar zevk alıyorlardı
eğlence. Gus Todd, eski arkadaşı için bir dokunuştan daha fazla hissettim
Yazık, ve yaşlı Corker Jim'i yalnız bıraktığında, Gus çok akıllıca tutuldu
Dikkatini Jim'in çeyreğinden uzaklaştırdı. Corker sonunda togasını çizdiğinde
Etrafında ve acele etti, Jim Cotton kendi kitaplarını bir araya getirdi
ve ağır bir şekilde sokağa uzandı, okuldan bıkmış, kitaplar, corker ve
Gus'tan güçlü bir somurtkan nefretle nefret ediyorum. Jim Gus'un
Yunan çilesinde sprightess, ama bunu görecek kadar zeki değildi
Gus'un performansı sadece eski dostluk uğruna olmuştu. Ancak Jim,
Todd'un cihazını sadece "taraf", "gösteri", "Toadizm" ve diğer
Seçim şeyler, hepsi özel olarak gözleri için çıktı. O ulaştığında
Odası herodotusunu en yakın sandalyeye fırlattı ve
en rahat olanı ve sonra onun üzerinde kısır bir serenat yendi
Akşam yemeğine kadar poker ile ateşregrat. Akşam, Jim küçük bir yığıntan önce huysuz bir şekilde dikilirken
Kitaplar, bir ziyaretçi aldı, Philips'ten daha az bir şahsiyet yok, Jim's
Ara sıra hack.

"Şey," dedi Jim, "ne istiyorsun?"

"Sana bir dakika içinde söyleyeceğim yaşlı çocuk. Bir sandalyem olabilir mi?"

"Meşgul olduğumu göremiyor musun?" dedi pamuk, isimsiz.

"Buna benziyorsun, az ya da çok, kesinlikle."

"Şey, gece hitabet için zamanım yok Philips ve hepsi bu
bu konuda."

"İyi bir şekilde sana merishall için bir ayak vereceğim
sivil."

"Tamam, o zaman," dedi Jim anında çözülüyor. "Sorun ne?"

"Hiç Penfold'u duydun mu?"

"Hayır; hayvan neydi?"

"Şey, Taylor'ın şimdiye kadarki en parlak ve en özel yıldızıydı
evinde vardı; Yani, çadırınızı aramızda kurana kadar. "

"Çürük, Philips. Penfold ne yaptı?"

"Onu ilklerden biri olarak damgalayan kimyasal bir keşif yaptı
Dünyadaki yarım düzine kimyager. "

"Ah," dedi Jim, yorgun bir şekilde; "En ilgi çekici, çok."

"Burada sadece on yıl önce ve 'Pon Honor, bu onun çok idi."

"Havalandırılacak yeri fark ettim," dedi Jim, coşkusu olmadan,
"Ve şimdi bu açıklandı. Diyelim ki burnuyla kitaplarda yaşadı ve
Test tüpleri? "

"Ve," dedi Philips, Jim'in ağır zekasını görmezden geliyor, "beşinci ve altıncı form
Taylor'daki arkadaşlar bir şekilde fark etmemiz gerektiğini düşünüyor. "

"Şimdi yapmazdım," dedi Cotton, eleştirel olarak; "Böyle bir şey tutarım
karanlık."

"Sen dinsiz!"

"Eğer Cambridge'de ya da bunun gibi bir şey çekmiş olsaydı ----"

"Duvardaki bir tabletin ya da bu tür bir şeyin buluşacağını düşündük
dava. Corker'in yemek salonu 'Ems ile kaplıdır. "

"Konuya gel," dedi Jim, korkunç bir şekilde.

"Yaşlılar arasında beş şilin ve yarısı arasında bir alt
Çocuklar, davayı karşılayacak, sanırım. "

"Ve mermer bir tablet için bir kupa gibi bir taç bulur muydun?
Penfold? "

"Daha ziyade," dedi Philips.

"Şey," dedi Jim, "eğer olmasaydı hayat burada yaşamaya değer olurdu
Açıkça bu tutarsak, ama St. Amory's olduğu gibi
çalışma evi. Bu vesileyle uğraşmıyorum. Taylor'ın kaçakları yapmalı
yapılması gereken her şey. "

"Şey," dedi Philips, "diğer tüm arkadaşların isimlerinde verdikleri,
Seni ve Todd'u bar. "

"Ah!" Dedi Jim, ani ilgiyle, "Todd'a sordun, değil mi?"

"Tabii ki. Gus, çağrılması gereken mumsu görünüyordu. Bir
Beş şilin alamamıştı. "

"Todd açıkça sefil bir cimri," dedi Jim, acı bir gülümsemeyle
Gus'un iflas ettiği düşüncesi. "O aynı adam değil
Eskiden. "

"Jove, hayır!" dedi Philips; "Bu dönemin sonu gelmedi. O bir
Eski GUS'ta iyileşme. "

"Evet," dedi Jim, öfkeyle; "Gagalar onu ağlarına sokdu. Ama
En büyük kendini beğenmiş olduğu zaman, penfold'a abone olmalı
Taylor. "

"Ve sen de sen, Jim, en büyük para çantaları olduğun için."

"Tamam," dedi Jim, "Abone olacağım."
abone."

"Sen komik bir eşeksin, pamuk. Seni boşalayacağımı sanıyordum.
Ani zihin değişikliğinizin nedeni nedir? "

"Toddy ile eşit parantez olmak istemiyorum."

"O zaman yerleşti," dedi Jim'in aniden şaşkın olan Philips
ön değişim. "Ve şimdi Merishall'ın çalışmasına bakalım
Sabah."

Büyük Penfold'un onurundaki bir tabletin abonelikleri
elde edilmesi zor, Taylor'ın geri kalanını kurnazdaki üst form arkadaşları
Merhametsiz ev ve herkesin büyük harikası için en başta
Duns'dan James Cotton, Esq. Yarım taçları sıkma şekli
ibnelerden biraz muhteşem ve haftadan önce
Her Taylor adamının Bar Gus'a abone olmuştu. Jim'in eforları
Penfold Fonu Sekreter Ofisi tarafından ödüllendirildi.

"Bir ev listesi, Philips alacağız ve uygun bir abonelik listesini sabitleyeceğiz
Bildirim tahtasında. O zaman şey daha fazla gemi şekli görünecek. Tarafından
Yol, Penfold ne yaptı? Öldü mü? "

"Sen komik bir adamsın, pamuk. İşte yarı taçları terliyorsun
ibne ve neden yaptığını bilmiyorsun. "

"Sadece bildiğim bu," dedi Jim, sakin bir şekilde gülümsedi.

Liste tahtaya sabitlendiğinde ve her bir adamın karşısında
Adı, katkıda bulunduğu yarı taç veya taç ortaya çıktı, bir
Cesur gösteri. Todd adının karşısındaki listenin sonuna doğru,
A.V.R., düşünceli bir şekilde doldurulmuş kasvetli bir boşluk olmuştu
Sekreter pamuk, birkaç güzel eşit çizgiye sahip
Kırmızı mürekkebe bakıyor. Beyaz kağıt üzerindeki bu canlı renk çizgisi zayıftı
Gus oldukça istenmeyen bir reklam ve diğerinin hiçbiri
Üyeler Gus'un koşullarını biliyordu, onu pratik olarak içine koydu
Sıkı yumruklu eski bir vida olarak hapı. Bu sonuç tam olarak Jim'di
Pamuk, tablet şemasına düştüğünde aklında vardı,
coşkuyla. Oldukça kaba, değil mi?

Gus ilk kez bakan kırmızı iğrençliği gördüğünde onu yaptı
Sekreterin üzerine biraz kaynar yağ dökmek istediğini hissedin
Fon, Gus'un mizacının bir üyesi için
tanıdıklarının ve gençlerin bilen görünüşü onu yaptı
Doğru öfke ile titreme. Yatmaktan hoşlanmadı. O vardı
Pamuk yapmak ve halka açık bir şekilde tekmeleme konusunda umutsuz düşünceler, ama o
Neyse ki, Jim'in muhtemelen sadece bir ağız dolusu yapacağını hatırladı
onun. Ama odasını öfkeyle hareket ettirdi ve gerçekten kastetmesi dışında
kendini onurlu yoksulluğun kararına göre tutmak için
Eve yazmış olurdu. Bunu yapmamak ona bir mücadeleye mal oldu.

Gus'un pozisyonunun bu düz manifestosuna bakan başka biri vardı
öfke ile ve bu Rev. E. Taylor'ın kendisiydi. Ev-Master
yıllarca hiçbir şey için ev ustası olmamıştı ve güzel tahmin etti
Birinin Gus'a karşı faizi olan bir borç yazdığını kurnazca.
House-Master, bunun kim olabileceğine dair hala Shrewder bir tahmin yaptı,
çünkü pamuk ve todd ortaklığının çözülmesini izlemişti
büyük ilgi ile.

Böylece Philips, Taylor'ın Odasına Sessiz Bir
Evde küçük sohbet. "Bir hatıra için bir hatıra fikriniz bir
Mükemmel olan Philips ve ev onu çok almış gibi görünüyor
yürekten. "

"Ah evet!" dedi Philips, saf bir şekilde. "Dostlar herhangi bir miktarda
ilgi, özellikle pamuk. "

"Pamuk peygamberler arasında bir Saul vakasıdır, değil mi?
Philips? "

"Bu tür şeyler daha önce onun çizgisi görünmüyordu, efendim."

"Hayır; hiç bu kadar düşünmedim; ama yapmak çok hoş
Hata da. Görüyorum ki, evin en iyi kimyager olan Todd değil
hiç abone olun. "

"Dostların çoğu bunun oldukça garip olduğunu düşünüyordu."

"Ve öyle dedi, şüphesiz mi?" dedi usta, soyut bir şekilde bakarak
parmak çivileri.

"H'm!" dedi Philips, bu itişte rahatsız hissediyorum. "Olabilirler
sahip olmak."

"Görüyorsun Philips," dedi Taylor, nazikçe, "
böyle bir konuya katkı için Todd'un test edilmesi gerekir
Tamamen gönüllü-en önemlisi, sanırım. Ve eğer Todd değilse
Abone olmanın yolunu görün ve o tek hakim-hayır olmalıyım
Her neyse açıklar. "

"Anlıyorum efendim," dedi Philips, şüphesiz.

"Todd'un adının daha önce belirgin olduğunu görmek çok rahatsız oldum
son gün için ev. "

"Bildirim tahtasında mı demek istiyorsun, efendim?"

"Evet; neden olduğunu görebiliyorum. Fahri sekreterin çok fazla olmadı
Bu büro çalışmasında daha önce deneyim, bu yüzden harika bir
hata. Aslında, "dedi ev ustası," Sekreterin "
Tadı bağlı olmayacak. "

"Pamuk'un bir şey ifade ettiğini sanmıyorum ----" Philips'e başladı.

"Peki, belki de değil," dedi Rev. E. Taylor, şüpheyle; "Ama herhangi birinde
Case, şimdiki listeyi devirecek ve yeni bir listeyi hazırlayacak mısınız-eğer
Birinin gerekli olduğunu düşünüyorsunuz-sadece abonelerin isimleri ile
BT? Bir ev listesi hiç kullanılmamalıdır. Lütfen Pamuk I'a söyle
Dedi, umarım onun adaletini görür. "

Philips rahatsız edici listeyi indirdi ve Cotton'a ev ustası
görüşler. Jim Cotton'un çok hızlı hisleri yoktu, ama hor görebilir
Bir kaplumbağanın kabuğunu delin ve Philips masumca perakende yaparken
Mesaj, Penfold tablet fonunun sekreteri bir adam olduğunu biliyordu
ona CAD tuttu.




Bölüm XXIII

Bourne _V._ Acton


Jack Perşembe günü patronuyla Londra'ya gitmişti. Cumartesi sabahı
Acton Aldershot'a gitti, onunla birlikte umutlarını ve iyi dileklerini taşıyarak
Amory's'in tamamı ve geceleri okul grubu onunla tanışmıştı
İstasyon. Onlar (grup) cesurca mücadele ettiler-çok rüzgarlıdı-
"Bakın, fethetme kahramanı geliyor!" iade edilen kahramanın önünde
"Başkanlık" tarafından Frenzied Biffenites. Beklenen olmuştu. Acton vardı
Rossal, Shrewsbury ve Harrow'u yok etti ve finalde tanışmıştı
"Henry'nin Kutsal Gölgesi" nden yeniden söylenebilir Jarvis. Keyifli haber
Acton'un Jarvis'in "MinceMeat'ini" yapmış olduğu St. Amory's'i dolaştı.
Olmamıştı, ama yakın bir savaştan sonra önce eve karışmıştı; O vardı
Kazandı ve bu ana şeydi.

Acton Pazar sabahı Worcester ile Şapele girerken Corker
vaazına dikkat gösteriyor; Bir erkeğe olan ibneler düşünüyordu
Acton'ın korkunç sol. Gladyatör bir tütsü atmosferinde yaşadı
bütün bir gün boyunca.

Phil Bourne Pazartesi sabahı kahvaltıyı bitirirken ibne
ona mektuplarını getirdi ve her zamanki evini okuduktan sonra,
dikkatini, zarfı kirli olan ve
Yazmak zahmetli ve acı verici bir amatör çalışmasıydı.

"Rotherhithe," dedi Phil, işaret sonrası bakarak. "Arkadaşlarım kim
O güzellik noktasından mı? "

Mektubu tüm büyüleyici sadeliğiyle veriyorum.

                              "Rotherhithe, Pazar.

"Sayın Bay,
  "Ben Perşembe gecesi seni nasıl görmediğim gibi Sory oldum
küçük bir riskten korunma yapmak için Covent Garden'a oyunculukla geldi
Linkinsheer Handikap. Sanırım bir ücret ödediğinden beri
Gunn ve küçük faturamı bir mann gibi soktu. Gösteriyi hak edeceksin
"Kindumm" da ve o şişlik tuck dükkanında mister olarak
Oyunculuk, onunla Londra'ya geldiğiniz için sana davranacağını söyledi.
Onlardan hoşlandığını umuyorum ve o sert boyunlu eski corker
Gaga-asla öğrenmeyecek.
  "Ona propper fişini verdiğin gibi ve canavarca chummum'unuz yok
  "Daniel Raffles."

Mektup açıkça Jack için tasarlanmıştı, ancak doğal olarak ulaşmıştı
Phil, zarf "Bay Bourne" a yönlendirildiğinden beri.

Bourne, bu edebi mücevherin sonuna kadar mücadele ettiğinde düştü
Kırmızı sıcak kömür gibi mektup. Bu bir aldatmaca mıydı yoksa Jack gerçekten gitmişti
Mektubun dediği gibi şehre kadar?

"Mister oyunculuk" Phil'in kalbi korkunç önsüklerle batırdı.

"Git ve Young Bourne, Hinton'u bul ve ona buraya çalışmama gelmesini söyle
Bir kerede veya kahvaltıyı bitirir bitirmez. "

Jack, neşeli bir melodi ıslık çaldı; Tam çiçek açmıştı, çünkü o
Şimdi tüm umurlarını onun arkasında bırakmadınız mı?

"Kesebilirsin, Hinton; ve Jack, bir sandalye al ve bana bir açıklama ver
Bu mektubun. "

Jack, Raffles'ın mektubunu acı sonuna kadar okudu ve olmasını diledi.
asla doğmadım. Phil ölümcül dönen genç kardeşine baktı
Beyaz, Jack'in Londra'ya gittiği korkunç bir kesinlik ile.

"O zaman doğru mu?" dedi.

Cevap yok.

"Jack, gerçeği bir kez konuşabileceğini biliyorum. Bana bak. Gittin mi
Perşembe gecesi Londra? "

"Evet," dedi Jack, hafifçe.

"Acton seni aldı mı?"

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Dr. Moore bunu duyarsa sizi kovacağını biliyorsunuz."

"Evet."

"Acton'u zorunlu kılmak için mi gittin?"

"Evet. "

"Pater'in bunu duyması halinde ne düşüneceğini hiç düşündün mü?"

[İllüstrasyon: "Kes, sen sefil köpek yavrusu!"]

Jack, elbette, babasının ne olduğunu düşünmüştü
işi ve Phil'in bu seviyesi içinde ne zaman düşünürdü
onu bozduğu bu korkunç noktaya hatırladı.

"Phil, Pater'a söyleme; beni asla affetmez! Ne corker. Beni kes
Şeritler isterseniz, sadece kovulmama izin vermeyin. "

"İşte," dedi Phil, "Odamda herhangi bir sniveling istemiyorum. Kest, sen
Sefil köpek yavrusu, kendi mahallelerinize ve okul bittiğinde
Ben gelene kadar. Sen aşağılayıcı küçük bir köpek yavrusun. "

Jack acele etti, Raffles'ın mektubunu yumruğunda kırdı. O gitti
Doğrudan Acton'un odasına ve Acton içerken patlıyor
Son fincan kahve, kasvetli haberleri bulanıklaştırdı. Jack neredeyse
çekilişlere karşı öfkesinde histerik.

"Acton, pis şantajcının Phil'in bu mektubu alması anlamına geldiğine inanıyorum:
Beni yuvarlamak ve başımı belaya sokmak istedi. Oh! "Dedi Jack,
çok fazla öfkenin patlaması, "eğer çirkin yüzünü sadece içine sokabilirsem
bir jöle. "

"Şey, belki bir gün bu zevk alacaksın, Jack. Umarım öyle,
Her neyse. Şimdi düz, Jack, kardeşinden korkmaya gerek yok
bir kelime söylemek. Corker'ın işitmesini asla riske atamazdı, çünkü
sınır dışı etme şansına sahip değil, bu yüzden Corker olduğu kadar düşük yalan söyleyecek
Endişeli, sözümü al. Seni babana teslim edebilir, ama
Bu da şüpheliyim. Sana bir thrashing verebilir, ki
O yapacak. "

"Bunu umursamıyorum," dedi Jack. "Bir şeyi hak ediyorum."

"Hayır, değilsin, yaşlı adam; ve seni içeri aldığım için korkarım
Bu delik. Ama kardeşin kesinlikle benimle röportaj yapacak. "

"Sanırım öyle," dedi Jack, düşünceli bir şekilde, öfkesinde ve utanç içinde bile. "BEN
Umarım aranızda satır yoktur; "Açık bir kavga fikri için
Phil ve Acton arasında Jack'i oldukça Qualmish yaptı.

"Şimdi kessen iyi olur, Jack ve ne zaman ne zaman
Kasırga başlayacak. "

Jack gitti ve kapı yumuşak bir şekilde kapandığında Acton gülümsedi
tatlı.

"Eh, Raffles bunu güzel bir şekilde yönetti ve emirlerimi
T'lerin strokingleri. Düşük bir şekilde oldukça dahi. Ve şimdi
Philip Bourne, Esq için hazırım. Bahse girerim daha rahat bir manzarayım
"Bu çok doğruydu.

Tabii ki, o zaman tüm bu olaylardan hiçbir şey bilmiyorum ve
İlk Intimation, her şeyin yanlış olduğunu vardı, Phil Bourne'un gelmesiydi
odama ve bana düz bir şekilde bir hesap verdi, _Sans_ yorum
Acton ve Young Bourne'un Londra'daki aptallığı.

"Çok mutluyum, yaşlı adam, bunu size söyleyebileceğim için, çünkü
Okulun kaptanı olmanıza rağmen, hiçbir şey yapamazsınız, çünkü
Acton bir monitör. "

(St. Amory's'de bir monitörün asla yapamayacağı yazılı olmayan bir yasa
Herhangi bir koşul, "şeftali" üzerine.)

"Şey, ben de çok mutluyum Bourne, erkek kardeşin."

"Acton'a ne yapılması gerekiyor? Jack, elbette, sadece bir araçtı
eller."

"Ah, elbette. Arkadaşımızın tasarladığı çok emin.
_was_ için tasarlanan mektuba kadar olan ve dahil olmak üzere tüm iş
Sen."

"Bunu gerçekten düşünüyor musun?" dedi Phil.

"Aslında bilmediğim bir şeyden olabildiğim kadar eminim
gerçek olmak. "

"Neden yaptı?"

"Bu konuda bir şey hissediyor musun, yaşlı adam mı?"

"Hatırlayabildiğim en mavi funkta hissediyorum."

"O zaman, bu yüzden."

"Görüyorsun, zilimi kaba koyamam."

"Seni yarık bir çubukta var. Bunu Acton'dan daha iyi kim bilebilir?"

"Jack'i atacağım, küçük aptal. Ona açıkça söyledim
Acton'a geniş bir rıhtım verin. "

"Jack, elbette bir aptal; ama Acton,
Thrashing. "

Phil bunu tamamen beş dakika boyunca düşündü.

"Haklısın, yaşlı adam ve vereceğim-vermeye çalışacağım-
hak ediyor. "

"Büyük Biz," dedi I. "Hodgson kadar iyi olmadığını söylüyorsun; Hodgson değil
Acton ile aynı sokakta; _ergo_, aynı cemaatte değilsin. "

"Bu senin canavar mantığınız, Carr. İyi bir neden hiçbir şey için sayılmıyor mu?"

"Şereflerle uğraşırken pek bir şey değil."

"Görüyorum _You'Ve_ Pater Yasa Kitaplarını miras aldı. Okul eve gidiyor
Yarın, değil mi? Peki, Lord Şefi Adalet, hangi ilişkide
Yarın okula doğru mı duruyorsun? Kaptan mısın? "

"Hayır," dedi en iyi yasal şekilde. "Okul yok
yarın --_ ergo_, var olmayan bir şeyin kaptanı olamaz.
Yarın endişelendiğim kadarıyla bir _dies olmayan. Neden bu susuzluk
Bilgi, Phil? "

"Çünkü Acton'a karşı ikincim olmanı istiyorum ve istemedim
Kaptanlığınız, kurallara aykırı bir şeyde bana yardım etmek veya abet. "

"Anlıyorum," dedim, sıcak bir şekilde, "ve kuralları ve diğerlerini batıracağım,
ve bir Arrant Scamp'te yapıldığına dair biraz kaba bir adalete güven. "

"Teşekkürler," dedi Phil. "Sizinle ikinci ve iyi bir neden,
Acton'a biraz gerçek bir ders ver. "

"İyi bir sola güvenmeyi tercih ederim."

"Tamam, o zaman. Şimdi Acton'u göreceğim ve onu noktaya getireceğim."

"Yap ve sonucunu almama izin ver."

Phil tuhaf bir şekilde o havalı, düz başlı bir şekilde sallandı
kendi. O beş dakika içinde konuyu iyice düşünmüştü '
Kahverengi çalışma ve şimdi elini pulluğa koyduğuna göre
Geriye bak. Set omuzlarını beğendim ve hatta aşağı inmesi
koridor. Elbette bir şey şimdi Acton'a ulaşmalı! O yürüdü
Sokak, Biffen'in bahçesinde döndü ve Acton'un odasına monte edildi. O
Kısmen açık kapıya sıkıca vurdu ve Acton'un "Gel
İçinde, "sağlam bir şekilde yürüdü.

Acton, ziyaretçisini görünce sevimli bir şekilde gülümsedi ve yarı yüzyüzüyle
Nezaket, bir sandalye çıkardı.

"Hayır, teşekkürler," dedi Phil, Icily; "Ama eğer itirazınız yoksa,
kapınızı kapatmak için. İzin verirseniz?"

"Elbette."

"Senin hakkındaki fikrim, Acton ----"

"Neden bu konuda sorun, Bourne; biliyorum."

---- "Sen haksız bir CAD'sin."

"Nazikçe arkadaşım, nazikçe," dedi Acton, yarısı kalktı.

"Siz, faul oyununuzla, ömür boyu yoksul aspinall'ı şekillendirdin ----"

"Bourne, sen bu konuda bir tekdomu.
Sana bir kez yalancı olduğunuzu söylemek. "

"Ve bunun için 'altbilgi' kapağını almadın, bu kadar önemsiz görünüyor
Çok kötü bir suç için ceza. "

"Bu bayat, bayat," dedi Acton havalı.

"Kardeşimi Londra'ya ikna ediyorsun, eğer öyleyse onun için sınır dışı edilmek anlamına geliyor
Dr. Moore tarafından öğrenildi. "

"Kural bu olduğuna inanıyorum."

"Jack'in sınır dışı edilmesi, dürüst bir isme utanç getirecekti.
okul ve dürüst bir beyefendiye acı ver ---- "

"Yazık o 't," dedi Acton, bir küçümseyerek.

"Ve böylece, bir tür kötü niyetli kaderle, hepsinden kaçıyor gibi görünüyor
uygun ceza ---- "

"Bir papaz olmalısın Bourne."

"Sana çöllerini kendim vermeye çalışacağım."

"Avenging bir melek. Ah, sen tanrılar!"

"Yedi Sharp'ta eski freze alanında çıkıyor musunuz?
yarın sabah? "

"Sabahlar soğuk," dedi Acton, bir snigger ile. "Ayrıca, ben
Bu konuda ortaya çıkacak hangi acil yükümlülüğün altında olduğumu gerçekten görmüyorum
Seni devirme zevki zamanı. "

"Hiç korkak olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ne kadar hayırsever!"

"Ama seni bir şekilde rezervasyon yapmaya getirmeliyiz. Mücadele mi-şimdi mi var?"

Phil onu hafifçe vurmuştu.
yüz. Yarım saniye boyunca gerçek bir şeytan Acton'un gözlerinden gözetlendi
Phil'e yayılırken. Ama Phil çabucak destekledi ve serin bir şekilde, "Hayır-hayır,
Sayın! İşi iyi ve düzene göre yapalım. Hepsini yapmayı deneyebilirsin
Sabah yarın çok rahat olmasını istiyorsun. Özür dilerim
Kendi odanızda sizi vuruyor, ama zorunluluk, bilirsiniz ---- "

"Bourne, bu darbeye pişman olacaksın!"

"Asla," dedi Phil, kesin ve kesip hor görerek. "Bende
Carr'dan ikinci beni sordu. Vercoe'nun sizin için de aynısını yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. O
mükemmel bir şekilde basit bir adam olma değeri var ve o zamandan beri
Kalın geri kalanları gibi eve gitmiyor ---- "

"Teşekkürler. Vercoe mükemmel bir şekilde yapacak. O da senin bir arkadaşın!"

"Onun olduğunu söylemekten memnunum."

"Şey, artık faul oyun olmayacağından emin olabilirsiniz,
başka ne olursa olsun. Size ön dişlerinde bilgelik öğreteceğim. "

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi Phil, serin bir şekilde dışarı çıkarken ve Acton'u kıvırdı
Sandalyesinde, inme için bir Cobra dengeleme gibi.




Bölüm XXIV

Yenilenmiş Bir Dostluk


Bir sabah Gus,
Boş nota Noteaper L1 için bir posta siparişi çıkarma. Bu
Düzgün doldurulmuş, A.V.R. St. Amory'nin Postanesi'nde Todd,
Ancak gönderenle ilgili en ufak bir ipucu yoktu. Gus baktı
Mavi ve beyaz bir şaşkınlık ecstasy'de kayıyor. Şimdi Gus, hayır
Biri iflas ettiren eşyası için pamuk kurtardığının farkındaydı ve bunu biliyordu
Jim'in bu konuda bir ya da iki kez bir şey söylememesi muhtemel değildi.
iyi nedenler ve şimdi onu her zamankinden daha karanlık tutacaktı. Bilindeydi
Gus'un parasız olduğu için pratik olarak hapis cezasına çarptırılmıştı
Parasını kaldıran adam, pamuk birkaç fantezi duyardı
Kulaklarını karıncalayacak olan kendi davranışına ilişkin açıklamalar. Gus
Göndericinin bu sorununu sersemletene kadar düşündü, ama o
Sonunda pamuğun kibar pişman olduğu sonucuna vardı
eski bir arkadaşa dikkat ve emri bir tür _amende olarak göndermişti
onurlu_. Gus, kaynama hakkındaki ateşli dileklerden anında pişman oldu
Petrol ve Halk Jim Cotton için tekme atıyor ve aynı zamanda gitmeye karar verdi
Ve eski patronuna anonim armağanı olduğundan emin olduğu için teşekkür ederiz.

Yani, kahvaltıdan sonra, siparişi para kazandı ve daha ağır ceplerle
Bir süredir madeni para, Jim Cotton'un odasına gitti. Jim
Ona garip bir öfke ve utanç karışımı ile ve Gus teslim edildiğinde
Ona iki yarım taç, biraz karışıklık içinde pamuk, ona elini söyledi
Penfold için aboneliği başlatan Philips'e
tablet.

"Sekreter olduğunu mu düşündün?" dedi Gus.

"Hayır! Şimdi tekneden çıktım. Philips adam," dedi pamuk.

"Ve bu arada Jim, bana bu emri göndermek senin için kötü değildi.
Özellikle seni az ya da çok bıraktıktan sonra son tuğla değildi
Lurch. "

"Ne sipariş?" Dedi Jim, merakla Gus'a bakarak.

"Onu böyle geçirmeye çalışmanın iyi olan, yaşlı adam?
Sadece sen ol. "

"Ne sürdüğünü bilmiyorum. Rottan bahsediyor gibisin" dedi
Pamuk, öfkeyle, Gus'un onu bir şekilde kandırdığını hayal etti.

"Şey, bu sabah L1 için bir sipariş var, zarf damgalı St.
Amory ve sadece güdük olduğumu bilen birinden gelebilir ve
Gerçekten nazik olmadıkça bunu bilen tek adamsın
Bazı arkadaşlara anlatmak için yeterli. "

"Kimseye söylemedim; her neyse, emri göndermedim."

"Ah, çürümüş!"

"Teşekkürler! Kural olarak yalan söylemiyorum ve hiçbir şey bilmiyorum diyorum
Siparişiniz hakkında. Sanırım şimdi kestiğin iyi olur,
Bu çürümüş aptallık ile zaman. "

"Göndermedin mi?" dedi Gus, sonunda, bir çizgiden daha fazlası ile
Pamuğun devam eden boorishisinde sesinde tahriş.

"Hayır, sana söylüyorum! Bir sisli alıp bu şekilde almana izin vereyim mi?"

"O zaman, buraya bak, pamuk. Eğer göndermediysen,
Ev listesinde isim, çünkü abone olamadım
Arrant Cad. "

Pamuk Gus'un özlü tanımına çarptı, ama "Ah, çık,
Sen aptal! "

"Aptal ya da değil," dedi Gus, düşündüğü gibi her an daha kızıyor
Yanlışlarından, "Ben bir adamı temizleyen bir mokasen değilim
Nakiti ve sonra onun üzerine yuvarlanıyor çünkü yolunu ödeyemiyor. Neden,
Whitechapel Guttersnipe ---- "

"Allüzyonu takdir edemem," dedi Jim; "Hiç gitmedim
Whitechapel. Ama her neyse, Todd, kapı var. Sanırım gerçekten vardı
Git iyi olur. "

"Aziz Amory'nin en büyük sınır olduğunu söyleyene kadar değil."

"Şimdi gerçekten gitmen gerektiğini söyledin, yoksa seni dışarı atacağım!"

Gus, pamuğun da olduğunu fark etmek için kendi tutkusuyla çok aldı
Sabrının sınırında ve Jim'in dudakları bir
korkunç ve çirkin alaycı. Todd öfkeyle bir miktar tarama bulmaya çalışıyordu
Jim'in davranışını oldukça tanımlayacak ifade, o beyefendi
Bir adım öne çıktı ve yakadan yakaladı. Kavrama, çok
Pamuk parmaklarının dokunuşu tüm rulmanın ötesine delindi. Onun öfkesi
tüm kontrolden gevşedi; Kendini pamuğun kavramasından çıkardı
Ve tutkuyla onu ağzına vurdu.

Pamuk, Todd'unki kadar acı ile gri döndü ve Gus'un geri ödenmesi
faizle üflenin. Gus zemine düştü ve kötü bir şekilde kanadı.
Bunun üzerine pamuk onu ayağa kaldırdı ve odadan attı.

Gus kendini koridor katından aldı ve kendi odasına gitti,
Yüzü bir çarşaf kadar beyaz ve kalbi mürekkep kadar siyah. Ne Gus
tutkusundan, utançından, nefretinden ve onun acısından muzdaripti
Eski arkadaşın darbesi, önümüzdeki birkaç saat boyunca kelimeler anlatmayacak. O
Sabah okuluna gitti, başı bir düşünce koşuşturması. Pamuk
Orada da ve görünüşler öldürebilirdi, Jim Cotton olmazdı
çok uzun süre yaşayanların ülkesinde. Merishall gittiğinde Gus bekledi
Tüm form açılıncaya kadar ve hala baş döndürücü ve hasta olana kadar,
Takip etti ve kendi kapısında döndü. Gus odaya girerken
Biri ayağa kalktı ve onunla tanışmak için etrafında yüzleşti ve Todd kendini buldu
Bir kez daha pamukla yüz yüze.

Şimdi, Gus'u bu kadar yürekten yuvarlayan darbe, tabiri caizse,
Forvet'i kendi zihninde de iyice yuvarladı. Jim
Pamuk'un zihni ince bir şey değildi, ama zemin yaptıktan sonra
Gus ve kapıyı kapat, daha iyi zihni ona açıkça söyledi
O bir CAD idi. Neden? Çünkü Gus'a vurduğunda his gibiydi
Bir sakatlamıştı. Gus elinin ağırlığı altında iki katına çıkmıştı
Sanki bir yaprakmış gibi. Pamuk loş bir adam için bunu hissetti
Gus'un her ikisinden de tam olarak yararlanmasına izin vermek için inşa ve ağırlık adil değildi.
"Sanırım böyle hissetmeli, bir kıza vurmak. Yumruğum görünüyor
kirli, "dedi, büyük bir tiksinti içinde." Todd'a üç sovasını verirdim. geri
Eğer o darbeyi hatırlayabilirsem. Keşke aptalı yalnız bıraksaydım ve her neyse,
Benim düşüncem, küçük kavgamızda fazla parlamıyorum. Todd oldu
Perry Cropper'ından beri adamı oynuyorum ve ben CAD oynuyorum
Bir zamanlar benim için yararlı olduğu ve gitmesine izin vermek istemediğim için. "
Pamuk, önümüzdeki birkaç saati biraz dürüst bir bencil düşünceye adadı,
Ve sonuç, kendini hor görmeye oldukça yaklaşmasıydı. "Hasta
Git ve Gus'tan özür dilerim ve eğer pokeri kafamda tutarsa ​​asıldım
Eğer kaçarsam. "

Bu yüzden Gus, kendi odasında böyle olan adam tarafından alındı.
Son zamanlarda onu devirdi. Gus, şişmiş dudak titreyen Jim'e baktı
Öfke ve gözleri öfkeyle yanıyor.

"Diyorum ki, Gus, yaşlı adam, ben tam bir cad ve ben geldim
özür dilemek."

Gus belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı.

"Seni devirdiğimde, ben bile en karniyek şeyi yaptım
Hiç yaptım ve bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, şimdi tiksinti
Kendimle. Yapabileceğim tek bir şey olduğunu hissettim ve
Bu özür dilemekti. "

Jim, pişmanlık ile o kadar açıkça kesildi ki Gus bunun üzerine gömdü
Bapta. Pokeri Jim'in kafasına atmadı ve sen olabilirsin
Gus ve Jim Cotton'un aldığını duymak-ya da olmayabilirsin-
Eski zamanlarda olduğu gibi Hooper's'ta yemek sonrası kahve. Konuşma
ilk başta _staccato_, ama ilginçti.

"Ama emri kim gönderdi?" dedi Gus.

"Dunno, gerçekten; ama neredeyse botlarıma bahse girebilirim.
suçlu. "

"Taylor! İşlerim hakkında ne biliyor?"

"Eh, Red Raw Agony sütununuzla bu canavar ev listesi onu yaptı
En şüpheli ve inanıyorum ki bir saça tam olarak ne kadar büyük bir cad
Ben öyleydim. "

"Devam et yaşlı adam; bırak."

"Penfold mezar taşı hakkında Philips'i kurudu ve demesine rağmen
Şahsen benim için hiçbir şey, Philips bana içinde olmadığımı anlamamı verdi
papaz ile iyilik. Taylor, altınızı sağlayan adamdır. için
Penfold, sözümü al. "

"O kadar kötü bir adam değil Jim."

"Hayır," dedi Jim, huzursuz bir kahkahayla; "Taylor iyi, ama o
Şansı olduğunda beni kıvırıyorum. "

Pamuk ve Todd'un dostluğu böylece yenilendi ve çimentolandı-
Gus'ın en mavimsi kan. Gus Jim'e okullar hakkında iyi tavsiyeler verdi,
Bu da Jim'i biraz şüpheli hissettirdi.

"Bohn'un beşiklerini ve anahtarlarınızı ızgaranın altına sokun ve görüntüleyin
Kendi işin. "

"Footle, demek istiyorsun, Gus."

"Tamam, Footle, o zaman. Tüm özel kişisel gagalarımızı biliyorum
adil kalite ise, bir arkadaşının kendi çalışmasını tercih eder
Herhangi bir beşikten en tuhaf şaplar. "

Jim deneyi çok zekice yaptı, dediği gibi, ama onun
kendi eseri ve Corker'den Merishall'a tüm gagalar ona sivildi.
Gus'un peygamber olarak itibarı kuruldu, çünkü Corker
Herodot'un pamuklu versiyonundan memnun.

"Parçalarda oldukça kaba, pamuk," dedi yaşlı adam,
küçülen Jim; "Ama en azından herodotu çiftçilik yapmıyorsun
Eski kıçının yardımı Bohn. "

Ancak Jim'in çabası, herhangi bir dereceye kadar etkilemek için çok geç geldi
Beşinci olarak konum. Paskalya döneminin listeleri yayınlandığında,
Pamuk, formun sonuncusu, ama A.V.R. Todd
yedinci. Bu, formdaki birçok kişi için bir göz açıcıydı, ancak sonuç gönderildi
Gus, yedinci zevkin cennetine. Taylor özellikle girdi
Todd'un onu tebrik etmek için mütevazı kutsal alan ve Corker ekstra bir
Todd kıdemli özel mektup, hakkında her türlü tatlı şey
Gus. Onurun en yüksek izini mutlu Gus'a koydu.
Ona akşam yemeğine sormak-çok büyük bir onur, ama korkunç bir çile. Gus
Çorbasına başladığında harika gergindi. Nasıl bilebilirim? Peki ben
İnanıyorum ki, şaşkın Gus'a biraz vermeleri istenmişti
yüz. Gus, bir iki gün sonra, onun koynuna gitti.
Aile, burada en büyük onurla muamele gördü. Onu kurtardı
Kuyumcudan izleyin ve o değerli olan sözünü yerine getirdi
Adam. Tatiller boyunca gururunun gülümsemelerine bastı
baba ve o beyefendinin soyağacı hackini sürdü. Corker'ın en yüksek işareti
Teşekkür ederim size bir akşam yemeği vermekti; Gus'un babasıyla
Kendi atını sürmene izin ver.




Bölüm XXV

Biraz Kaba Adalet


Sessizce ve herhangi bir yaygara olmadan birkaç ayrıntı düzenlendi ve sonraki
sabah dördümüz eski freze alanına filtreledik,
Yeşil Sod, eski zamanlarda pek çok yanlış doğrulanmıştı ve nerede
Phil'in henüz kusurlu olsa da, başka bir diğerini düzeltmesini umuyordu.

Tabii ki, hepimiz yumrukların oldukları gibi olmadığını biliyoruz; her şey için
Eski günlerde elli yaşındaydı ve günümüzde yorucu değirmen
Daha önce müthiş savaşlar sahnesi olan yeşil çim
Üst okulun arkadaşları şimdi sadece dövüş toynaklarının altında sarsıldı,
Diyelim, Rogers, Biffen'in ödül ibnesi ve şampiyon yumurtası Poulett
Corker's ve "Fantezi" nin diğer mütevazı takipçileri. Frezeleme
Okullardaki bir kurum olarak kapılarının üstüne "Ichabod" yazabilir.

Köşeler için Vercoe ile attım ve kazandığımda favoriyi seçtim
Köşe, Kral Kırık Bir Bilekle Satıcılarla Savaşırken Sahip Oldu ve
Onu da yendi; Cooper'ın Miller'a bir bütün için ayağa kalktığında vardı
Yarım tatile ve üç ya da dört kez dövülmüş olsa da, hiç bilmiyor,
Ve sonunda kazandı, bu da değirmen ve nedenleri, eğer biri ise
Onlar hakkında yazacaktı, sermaye okuması yapardı. Her neyse, bu bir
Şanslı köşe, onunla bağlantılı efsanelerden ve ben düşündüm
Bu kadar erken devrilebilecek herhangi bir şansa ihtiyaç duymalı
Sabah.

Phil, küçük bir tund'u yavaşça tundalıyormuş gibi havalı ve sakindi
büzülme için ibne. Acton dışa doğru sakindi, ama içe doğru bir şey
Nefret, öfke ve kan susuzluğu. Gururlu ruhu için şehvetli
Phil'den aldığı yüze fiske geri ödeme fırsatı,
ilgi ile. Gözündeki köpüklü ateşi izledim, etkilenmeyen
pozunda yıpranmaya heves ve Acton'un bile olmadığını düşündü
Oldukça büyük ve şehvetli bir iştahı hitap etme becerisi. Vercoe ve
Saatlerimizi ayarladım ve zaman aramayı kabul ettim ve sonra taşındık
her biri bizim köşemize. Phil, sanki gidiyormuş gibi sessizce soydu
yatak, ateşli aceleyle Acton, belki de onun yabancı kanıydı
egzersiz; Acton'un hızlı, dürtüsel hareketlerinin yanında Phil'in yavaşça
Düzenlemeler gerçekten halsiz görünüyordu.

"Zaman!" dedi Vercoe ve ben koroda, ben de bir alt ton ekledim
Dostum, "İçeri gir ve kazan."

Başından beri Phil'in Acton kadar iyi bir adam olmadığı açıktı
Beceri söz konusu olduğunda, ancak iyi örgü gücüne geldiğinde
Hiç şüphe yok ki Phil'in çektiği. Acton'un hevesiydi
Bourne kadar havalı birine karşı dezavantaj. İlk turda,
Acton, Phil'i kısa bir alanda nakavt etme arzusunda
Mümkün olduğunca, her sıradan önlemi ihmal etti ve ruhlu bir
Ralli, Phil Acton'un sloven koruyucusunu kırdı ve ona dönerek gönderdi
Vercoe'nun kollarına. Birlikte zaman aradık ve benim yoğun
Memnuniyet İlk tur bizim lehimize neden oldu.

Bundan sonra, Phil'in nazik hatırlatıcısıyla tamamen sabitlenmiş olan Acton,
tüm gevşeklik ve Phil'e en büyük saygıyla davranmaya başladı, asla
herhangi bir risk almak, ancak bilimsel bir şekilde çalışmak, zavallı Phil
Parry için yeterince zor buldu ve bunu yapamadığında yeterince zor
dayanmak için. Ama asla boğulmadı; Acton'un ona verebileceği her şeyi aldı
Tutulmaz iyi öfkesi, sanki sanki
uzun vadede kazanmaktan kesinlikle emindi ve
Beklendikleri için mevcut rahatsızlıkları göz ardı etmek ve
Çünkü nihai ödül yüz katını geri ödeyecekti.

Fark ettiğim başka bir şey de vardı. Acton çok fazla hasar vermedi
Yapması gerektiği gibi ve onu sürekli "kısa" buldum, ama ne zaman
Phil, bir darbe darbesinin belirgin yüzüğü vardı. Ben
Aklımda şaşkınlıkla Acton neden bu kadar "kısaydı" ama bence şimdi öyleydi
Çünkü eldiven ve yumruklarla başka hiçbir şey yapmamıştı,
Phil'e az ya da çok aşina olan, onun tarafından bilinmiyordu. Onlar
Fransa veya Almanya'da doğanın silahlarıyla kavga etmeyin, ama
Çiftçilerin oğulları ve kanal erkekleri ile ara sıra dönüşler
Kurs, Phil'in payına düştü.

Phil'in eve geldiği her vesileyle Acton bir kısır ile cevap verdi
çok iyi olmayan, ancak sadece yorgun olan hamle ve sonunda
Phil'in durduğunu düşünmek için şaşırdım.
Çok iyi raket. Phil'in dudakları kabarıktı ve bir göz gözle görülür bir şekilde
Şişme ve Acton'un dikkatinin başka küçük izleri vardı, ama o
Hala mükemmel durumda. Acton biraz hasar gördü ve Phil
Birinci tur hatırlatma yanağında açıkça gösterildi.

Acton, Phil'i daha hızlı bir şekilde dans edemedikçe düşünmeye başladı
Çok yakında ayar, kendisi köşesinde topallanacaktı
Yenilgi, çünkü çok yorgundu. Onları sekizinci için aradığımızda
Yuvarlak, savaşı zorlamaya karar vermişti. Ben kadar
Acton'dan hoşlanmadı, muhteşem yeteneğine hayran kalamadım; Şişelendi
Phil defalarca, eğildi, eğildi, toplandı, Nick'in içine sallandı
zaman, sert anma darbeleri dikti ve bir
Sunbeam. Phil'i sekizinci sırada sünnet ederken, üçünü hissettim
Son örneğe göre daha fazla tur onu bile sallardı, bu yüzden dedim ki, "Deneyin,
Yaşlı adam, size bir şans hayaleti verirse düz bir sürüş için.
Dokunmayı denemeyin. "

Acton gülümseyerek geldi; Bir parıldayan bir şekilde Phil'i denizde tuttu
hile ve öfkeyle gol atıyordu. Sonra ilk kez Phil
Kısa ve keskin bir şekilde desteklendi. Acton zafer için ilerledi ve
Büyük hamle Phil'e sessizliğini vermeliydi, ama korkunç bir şekilde
Kısa ve yaralanmak yerine sokulur. Phil bir sonraki anı kurtardı ve
Her zamanki gibi tekrar havalı ve temkinli saatteydi. Sonra Acton, takip ediyor
Phil'i çocuk kadar kolay çeken sanatsız bir feint, darbeyi eğdi
ve koruyucusunun altına düştü. Phil'i kayıptan vazgeçtim. Nasıl oldu
Dikkatli bir şekilde izlesem de söyleyemem, ama Acton
Krit veya koşarken çim üzerinde rötuş ve bir saniye boyunca
Phil'in merhametindeydi.

O anda Phil'in kolu parladı ve bir darbe ile
Bir öküz düştü, gözlerin arasına Acton yakaladı. Acton düştü
zemin bludgeoned bir köpek gibi.

Phil, bir beyefendi gibi, bir avluyu ya da daha fazla bir şekilde destekledi, Acton'un
Tekrar kalk, ama hiçbir işaret yapmadı. Vercoe ve ben onu saydık
Tüm formalite ile Phil şu anda kazanmıştı
dövülmek. Bilinçsiz olan Acton için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sadece
Onu yuvarlamaya umutsuzluğa başladığımızda gözlerini açtı
olağan boş bakış. Bir dakika içinde düşüncelerini kurtardı ve dedi
Hevesle, "O zaman kazandım."

"Tam değil," dedi Vercoe, korkunç bir şekilde. "Çok iyi kaybettin."

Acton, öfkeyle kör-diyabolik öfke-ama nefret ve
Fury ona ayakta durması için güç veremedi. Vercoe onu nazikçe yakaladı ve
onu sessizce sırtına koydu ve yüzünü korkunç kuvvetin bulunduğu yerde süngerle
Phil'in darbesi her an düzleşiyordu.

Dudaklarını öfke ve acıyla sıkıştırdı ve Phil'e böyle baktı
Vercoe'nun tiksintiği ölümcül nefretin bir görünümü.

"Şimdi gel Acton. İyi savaştın ve Jove tarafından! Kaybetmelisin
Peki. Bourne bir beyefendi gibi savaştı ve sen adil bir şekilde dövüldün.
Herhangi bir kötülük taşımanın iyisi nedir? "

"Buraya bak, Acton," dedi Phil, "Seni çöpe attığım için çok mutluyum, ama
Şimdi her şey bitti. İşte elim ve bygonların bygones olmasına izin vereceğiz. "

"Asla!" dedi Acton. "Henüz seninle bile geleceğim."

"Öyle olsun," dedi Bourne; Ve döndü ve ceketine girdi,
Vercoe ve Acton'u savaş alanında bırakmak. "Bahsetmeyi umursamıyorum
O, yaşlı adam, "dedi bana odasına varırken," hepsi aynı
Sadece adamı devirdiğimde gittiğimi düşündüm. "

O sabah tatilime gittim ve Vercoe tarafından eşlik edilen Acton,
aynı trene. Beyazdı ve neredeyse korkuyordu
Yenilgi, ama yüzünde hala o uygun olmayan ifadeler vardı
Memnun olmayan nefret ve intikam için şehvet. Yüzümü gazeteme gömdüm
tamamen iğrenme.

Böylece Acton, St. Amory'nin başında ayrıldığını görüyorsunuz.
Paskalya Tatilleri Zevk aldığı şeyden biraz farklı bir ruh halinde
Noel'de, genç Biffenliler onu oluncaya kadar alkışladığında
Çarpıcı ve işitmeden çıktı.

Toby, Bourne ve Vercoe
Öğleden sonra mahkemelere çıktı.

"Senin 've senin, Bay Bourne ve gözünüz! Ne yapıyorsun?"

"Bir cad atmak için acı verici bir zorunluluk yaşadım, Toby."

"Ama onu attın, efendim?"

"Ben çok isterim," dedi Bourne, korkunç bir şekilde.

Jack akşamları eve daha üzücü ve daha akıllı bir çocuk gitti. Onu gördüğünde
Kardeşin kapalı gözü ve şişmiş dudağı ve üzerinde öfkeli yamalar
Yanaklar, kalbe kesildi; Bir adam gibi atmasını aldı ve,
Her şey bittiğinde, kardeşine daha çok sevdiğini ve saygı duyduğunu hissettim
durmadan. "Ne canavar bir domuz oldum," dedi kendi kendine.

Vercoe ve Bourne, Kensington'daki muzaffer finalistlerdi.
Raketler. Makalelerin uygun bir şekilde belirttiği gibi, "
Bourne'nin sağ gözü güzel ve çeşitli onuruna dekore edilmişti.
vesileyle. "

Her neyse, raketlerde çok fazla finalist beklemiyorum
gözler.




Bölüm XXVI

W.E. Acımasız


Grim ve Wilson, St. Amory'ye geri dönmüşlerdi.
Biffen, şimdiye kadar var olan en görkemli evdi ve
Yapar-Acton, Worcester ve Dervişler için teşekkürler-harika şeyler
Kriket konutları döndüğünde.

"Grimmy," dedi Wilson, "bu takıma girmeye çalışacaksın
yıl. Vuruşunuz çok çürümüş olmasaydı, süreceksin. "

"Pekala, yaşlı adam; bunu çok sık ovalama."

"Bu alt ağlardan birine çok fazla uygulama koydun, Grimmy,
Ve Worcester'ın seni ilk seçimde iteceğini göreceksin, neredeyse, bu
Gitmek."

"Sakin. Şimdi bir şişe kiraz kaldırmaya çalışalım," dedi Grim,
tembel olarak, ağdan ağa uzanıyor. "Düşünmek için çok erken yığınlar
Henüz Housers. "

"Kabul ettin kıç, acımasız! Senin için değil. Vuruşun çok korkunç."

"Şimdi endişelenme. Zaman okyanusları, size söylüyorum. Biraz kiraz deneyeceğiz
ha? "

Çift, sahadan tembel bir şekilde dolaştı ve birkaç alışveriş yaptı
korunmuş meyve hattı ve daha sonra ortak odalarına ertelendi
ferahlık.

Ancak, zaman geçtikçe Grim Wilson'ın düzenlemelerine düşmedi
O tek yürekli Biffenite kadar çok coşkuyla
onu sevdi. İki hafta geçti ve Grim sadece
Nets'teki düzenleme uygulaması Wilson'ın yoğun tiksinti ve
Ekstra krikete ayrılmış olması gereken zaman "boşa harcandı"
Bu ateşli Biffenite'e göre, her şeyden, gereksiz yere
Merishall için ayrıntılı çeviriler.

"Gaganın istediği kelimeyi almanın iyiliği ne olursa olsun, acımasız. Ben
Her zaman _carmen _-- bir şarkı çevirin. Bir kiraz taşı önemli mi
Bazen bir cazibe demek? Sen ne iyisi var, aptal mısın? Sadece
Merishall'ın üzerimizde daha zor olduğu anlamına gelir. Arkadaşlarını düşün, Grimmy, yap.
Biraz çatlamış olduğunu bilmeseydim, performansının olduğunu söyleyebilirim
seyreltilmemiş 'bu tutuklama'. "

"Cork o frivol, yap," dedi Grim, tam uzunlukta uzanan
Çim ve gözlerinde bir rapt ifadesi ile gökyüzüne bakma "ve bak
o tarafta. Ne kadar güzel! "

"Ne kadar güzel nedir?" diye sordu Wilson, şaşkın.

"Gün batımı, kıç!"

"Bu konuda özel bir şey görmüyorum," dedi Wilson. "Sıradan
mesele!"

"Sıradan olay! Ugh, aptal. Bu güzel renklere bak
Biri diğerine, mor denizde yüzen hafif polara bulutları,
Ormanda o güzel renk tonu, bu-bu-- "

"İstikrarlı, korkunç. Zaman ayır," dedi Wilson, chum'dan uzaklaşarak.

"Wilson, güzellik için hiç ruhun yok. Bir gün batımı en güzel
Yeryüzünde görme, seni şaşırtıyorsun. "

"Bir gün batımının yeryüzünde olduğunu bilmiyordum," dedi Wilson alaycı bir şekilde.

"Bu komik mi?"

"Hepsi sakin, acımasız," dedi Wilson, arkadaşıyla özenle kabul ederek
Bir annenin hasta bir çocukla yapabileceği gibi. "Aslında, oldukça iyi.
Zingari blazerden farklı değil mi? "

"Zingari Blazer!"

"Tam olarak gibi. Ve ağaçlardaki pembe Westminster için yapardı
gömlekler. "

"Blazers ve gömlekler," diye bağırdı Grim, tiksinti içinde. "Ah! Dışarı çık."

"İçeri girelim, acımasız. Doktora baksan iyi olur." Pon
Onur, iyi değilsin. "

"Yardım edemem," dedi W.E. Grim, istifa ederek, "Eğer hiç ruhunuz yoksa.
Evet geleceğim. Merishall'ın çalışması var. "

O gece iki arkadaş arasında otururken bir serinlik vardı
Ortak masalarının karşı tarafları Merishall için çalışmalarını yapıyor,
Wilson, neyin rahatsız olduğunu bulmaya kararlıydı.
alışılmış barış. Yakında düzyazı ve derhal modicum'unu yapmıştı
Broached meseleler.

"Bu işi çıkaralım, acımasız. Eğer sen çok zarar verecek
İçinde tut. "

"Gerçek şu ki ----" Grim, tereddüt etmeye başladı.

"Allez! Houp-la!" dedi Wilson, cesaret verici bir şekilde.

"Şiir için güçlü gidiyorum. "

Cevap için Wilson, hayatı çabaya bağlıymış gibi güldü ve
Grim zengin bir pembe renk tonu çevirdi. Wilson sonunda bulanıklaştı.

"Grim, sen tamamen aptalsın."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Seni şaşırtacağını düşündüm."

"Var, ama bir daha asla yapamayacağın hiçbir şey. Tanrım, acımasız,
Bu kriket ve evin on bir şansını tuttun mu? "Wilson
tekrar patladı, şiddetli bir şekilde. "Rogers ve Jack Bourne'a söyleyeceğim. Sen bir
şair!"

"Neden olmasın, aptal guguklu?"

"Neden, bir şairin kesimine sahip değilsin, bir şey ve diğeri için,
İnanıyorum, annenin yanında, dünyanın en çok sevdiğiniz şey
İyi bir akşam yemeği. "Wilson, Grim'in bir şairin kusurlarına yöneldi
bakış açısı. "Saçın herhangi bir saç fırçası kadar sert; inkar edemezsin
Kısa ve önemsemeyen bir etlisin; Ve her zaman senden yapılmış bir şairdi
Malzeme ve dövüş kilo? "

"Bu eleştiri değil," dedi Grim, öfkeyle.

"Hayır," dedi Wilson, acı bir şekilde. "Bunu taklit etmiyorum. Onlar birkaç
Yalnızca yüzey gözlemleri. Bunu sadece Rogers'a, hatta kirazlara söyle ve
'Em Curl. "

Wilson ve Grim o gece birbirlerine karşı oldukça havalı yattılar.
Ama sabahları korkunç bir şekilde şair olmaya eğildi
Ertesi hafta ve bundan sonraki haftaydı. Şiirle güreşti
sabah, öğlen ve gece ve kendisine korkunç bir sıkıntı yarattı
eski cronies. Wilson, çalışmasının "basitçe
şiirle fışkırma. "Grim bir şiir veya bir sonnet veya bir haraç veya
diğer bazı şiir çeşitleri, her şey hakkında
yer. Şafak vakti "_Did_" ve gün batımına doğru çalıştı. O vardı
Kilisede ve mezar taşlarında biraz utangaç ve at hakkında yazdı
Pond'un "Sacid Dalgası". Okulda dört sonnet yaptı,
kuzey, güney, doğu ve batı ve
Okul kaptanının vuruşu. Bunu Phil'e gönderdi ve Phil geçti
Bana differans; Gerçekten çok komikti. Tek bir şey değildi
şiirinden korundu ve yazmak için kriket yapabileceğini kesti
"haraç."

Kendi özel arkadaşından canlı bir zaman geçirdi ve
düşmanlar ve belki de ulaşan bir ölçüde onu salladılar
Yüksek su işareti, Grim bir sabah masasında bir düzine bulduğunda
Lunatic sığınmaların düşünceli adresleri ve yazma örnekleri
Çılgın insanlar, popüler bir dergiden çıkarıldı. Ama Grim düşünmedi ve
devam etti. Tomurcuklanan bir şair haline geldiğinde, tuhaf şaplar
Ovid, Virgil ve Horace-Bohn'un beşikleri karışıktı
şeyler-ve merishall, üzerine kuşatılmış gülümsemeler ve ona
"orijinalin ruhunu yakalamak" idi. Bu patentten sonra farklı
Merishall'dan bacak up, Grim dişlerinin arasına girdi ve gitti
Işıklar kesilinceye kadar poesy ovalarında yukarı ve aşağı bakımı
kapalı.

Wilson bir ay boyunca chum ile kandırdı ve sonunda onu teslim etti
ültimatom.

"Hala yaz ortasında bir şairseniz, keseceğim ve kazacağım
Rogers veya Cherry. Bu den senin için yeterince büyük değil benim ve
'Orijinal ruhlar' her gece kanat. Nets'e gidiyorum. Gelen?
HAYIR? Jüpiter! Grimmy, her sizinle yatmak için hangi kabuslar almalısın
gece."

Ama nazik kaderler, Chums'un dostluğunu korumaya sahipti.
Güvenli tutma ve henüz gözlemlemedim, bu Grim ve Wilson daha az
Eskiden daha dostça. Bu tüketim özlüyor
Varley. Bu genç bayan, _aetat_ xiv, ya da
Grim'in ıslahı. Tanıdıklarının tüm pozu ile
Bludish'leri ve tehditleri bir alanda etkili olamazdı
Ay, dört ve yirmi saat içinde yaptı. Bunu açıklayamam
Uzun sarı saçlı küçük kızların ve
Güzel kahverengi gözler ve perambülasyon bir allık, güçlü depremler yaratın
Kaçış ibne göğüslerinde. Bayan Hilda Elsie Varley, Biffen'in
yeğeni, evi koruması altında almıştı, daha kudretliydi
Rogers'dan bile Biffenite, Acton'a hayran kaldı, Worcester'ı saygı duydu ve
takdir etti chalmers, ama "antrenman" olmayan hor görülen ibne
Evlerinin çeşitli yükselmelerinden biri. Bu konulardaki duyguları
gizemli ama Biffenite Juniors arasında doğru bir şekilde bilinir.

Grim sonunda şiirsel yeteneklerini bu genç bayana çevirdi. Ben değilim
Neden bu kadar uzun süre ertelediğinden emin. Belki de beklemişti
Şarkının hediyesi olgunlaşmıştı, böylece sunum layık olabilir
tapınak, ya da belki de diğer tüm yüceltilmiş konuları tükettiği için
Muse için, ama her neyse, Bayan Varley'e doğum gününde bir ode gönderdi.
Bu gün genellikle Biffen'in ibneleri arasında oldukça biliniyordu.

Bitirdiğinde Wilson'a okudu, ondan kaynaklanmadı
konunun konusunu duyduğunda şiire karşı karşıt tutum
ayet.

"Sonuçta, acımasız, Virgil'den daha çürük gelmiyor ve
_IS_ Biffen'in Samnos'un ne olduğunu Hilda için olduğunu söylemek daha
Juno. Yine de çok daha fazla. "

Grim neşeyle Bayan Hilda'yı Kraliçe Juno ile karşılaştırmıştı ve dedi.
Biffen'in korumasını verirse, ev
Housers tekrar geldiğinde diğer evler "uyuyor"; Sonra koydu
Saçları hakkında bir şey, bilinçsizce Ovid'den bribbed; Ve bir şey
Yürüyüşü hakkında-bu Horace'ı takip ettim; ve tüm farrago'yu yaraladı
Onun kapısı olmaya ve onu korumaya hazır olduğunu söyleyerek
Furies, _etc_.
Eferves Meme. Ode şairin kendisi tarafından düzgün bir şekilde gönderildi,
Ve Wilson bile sonuçla gerçekten ilgilendiğini hissetti. Grim'e gelince, o
o kadar çok endişeliydi ki daha fazla şiirle başa çıkamadı, ama
zamanını Hooper'ın Ices arasında bölündü ve
Hilda'nın cevabı için mektup rafı.

Bir gün kadar sonra Wilson, Merishall için tercüme etmekle meşguldü-dikkatle
"_carmina _" ü her fark ettiğinde "şarkılar" koymak-Grim'i duyduğunda
Üst katta uçmak ve şair odaya girdiğinde,
bir mektup.

"Geldi," diye soludu.

Wilson kalemini bıraktı ve "Serinlenene kadar bekle ve sonra okuyun
dışarı. "

Bu _in extenso: _-- harfi

                                      "Biffen's, Çarşamba.

"Sevgili Grim,
  "Hiç bir şair olacağını sanmıyorum, en azından harika bir şey değil.
Sahip olduğunuz çizgilerin çoğu için size Latince verebileceğime inanıyorum
Yazılı: Onlar benim çevirileri gibi çok korkunç bir şekilde
okul kitapları ve kişinin katlanması gerektiğinde çok gurur verici değil
İkinci el iltifatlar binlerce yaşında, değil mi? Ama ben çok
Biffen için herhangi bir değer hakkında iyi fikrimi düşündüğüne sevindim, çünkü ben
Bu yıl okulun tepesinde evimizi görmek isterim ve
On bir evde olması gereken biri, hepsinden vazgeçtiğinde olabilir mi?
Kriket oynamak yerine 'şiir' yazma zamanı? Umarım yapacaksın
Bunu yazdığım için benimle çok sıkılmayacağım, ama tercih edeceğini biliyorum
ben olmak
  "Seninki çok içtenlikle,
  "Hilda E. Varley.

  "P.S.
Nets'te olmalıyım, biliyorum. Bayan Langton olsa bile ...
Benimle ol.
  "H.E.V."

Grim bunun aracılığıyla acı bir son için mücadele etti. Wilson çok çatıyı yaptı
Echo, niteliksiz zevkle ulumalarıyla, ama Grim'in yüzü
Nadiren bu gün batımı gibi çok hayran kaldı.

"Bu bir mi çıkıntısı," diye nefes aldı.

"Jove! Grim, yeterince uzun bir tane istedin," dedi Wilson,
ağrıyan taraflar.

"Kırıntılar! Annem olacak kadar yaşlı olduğunu düşünürdü."

"Bu, sahip oldukları bir yol, bir şey hissetmediklerinde. Hayır
Merak et, zavallı kız. "

"Buraya bak Wilson, bu karanlık tut. Artık yazmayacağım
şiir. Hilda'yı Ode gönderdiğimden beri bunu düşünüyorum. BEN
Bunun gerçek bir makale olduğunu düşünmeyin. "

"Hayır," dedi Wilson, tesadüfen; "Sadece orijinal ruh yakalama. "

"Bunu çok biliyorsun, yaşlı adam," dedi Grim, sıcak.

"Grimmy; ama Hilda sahtekarlığı yeterince hızlı çevirdi."

"Şey, hepsini yakacağım, hemen."

Yaptılar. Baktığını söylediğimde acımasız bir adaletsizlik yaptığımı düşünüyorum
Daha az bir şair ve St. Amory's'deki herhangi bir gençten daha az hareket eder.

Bu kader mektubunun alınmasından iki gece sonra
Ranjitsinghi'nin rahat, sessizce ünlü bir bakışını çalıştırma
Net, Bayan Varley, Bayan Cornelia Langton eşliğinde, onun
Mürebbiye, ağları geçti. Bayan Langton daha sonra Hilda'ya şunu söyledi.
Çalışkan kriketçilerle konuşmamalı ve onları dikkatini dağıtmamalı
oyunları. Hilda, sanmıyorum, bu küçük peruk ve acımasız
Wilson'u kesmekten dönüştüğü için asla dostça başını sallamadan gitmedim
Bayan Hilda Elsie Varley geçerse ağlar.




Bölüm XXVII

Todd ve pamukla ilgili


Acton'un gururunu bilmek-ezici gurur duyuyor-asla görmeyi beklemiyordum
St. Amory's'e geri döndü. Neredeyse taşınmasını bekliyordum
cennet ve dünya ve kendini okul kitaplarından çıkardı ve
Eğitimini eskisine geri dönmek yerine başka bir yerde tamamlayın
Böyle bir sinyali attığı yer. Ama elbette biliyordu
Dört dilimizin bağlı olduğu ve bilgisinin
Yenilgisi, tabiri caizse, kesinlikle özel mülkiyetti; Ve bu yüzden,
Eminim, tekrar geldi.

Yüksek, Worcester ile kol kolunun yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
İyi bir mizah, geri döndüğümüz gün; Ama köşeyi döndüğümde ve
ona geldi _vis-a-vis_ bana uzun, düz, istikrarlı bir görünüm verdi
Bana sıcak tutmak için gazabını emzirdiğini söyledi. Onun
Bak beni düşünceli yaptı. Genç Jack Bourne de yelken açmaya geldi-bir
kardeşi Phil'in esintili minyatür kopyası-ama görmeyi yakaladığında
Eski patronu bir kız gibi kızardı ve birincisine girdi
Mevcut avlu.

[İllüstrasyon: Bana uzun, istikrarlı bir nefret verdi.]

Acton ile tanışmaktan özellikle endişeli değildi, Phil,
Tatiller, Jack'e Acton'un karakterini oldukça doğru bir mürekkep vermişti,
Ve çekilişleri ve çekimleri görmeye başladı-aslında gördü-
ve bilardolar ve "üzüm atışından korunma" nın hocus pocus'u ve
Londra gezisi vb.
Phil'e grev. Jack şimdi çok oynadığını tamamen fark etti
Acton'un tam örümceğine masum sinek ve şimdi olmadığında
Örümcek salonuna bir
Gerçekten çok geniş bir yatak. Acton Jack'in küçük manevrasını gördü ve gülümsedi
nazikçe. Jack'e gerçekten düşkündü, ama genç Bourne ona hizmet etmişti
amaç; Ve şimdi, düşünce Acton, felsefi, "Jack bana bakıyor
Bir denemenin canavarı ve tanıdıklarımı geliştirmeyecek. "Ve
Phil? Phil, olayı "kapalı" olarak gördü ve dikkate alınmadı
Düşmanın acı görünüşü, ancak dikkatini kitapları arasında böldü
ve kriket, belki de gereksiz yere parlak bir görünüm tutmak
Usta Jack.

Todd, çok farklı bir zihin çerçevesinde St. Amory's'e geri dönmüştü.
Perry fiyaskodan sonra geri döndüğü. Üç haftası '
Tatil son derece keyifli değildi; Ve şimdi, bir veya iki madeni para dışında
Cep, çantasında temiz, net bir not vardı. O çıkarken
İstasyondaki tren, görünürde Jim Cotton Hove'un zorla figürü,
ve on bir inçlik bir avuç içi Gus'u arkaya alkışladı.

"Hallo! Yaşlı adam. Nasıl gidiyor?"

"Ah!" dedi Gus, öksürük; "Ben iyiyim Jim ve pazı içinde görünüyor
olağan çalışma düzenleri. "

"Onlar, Gus. Burada bir taksiye sahibim; birlikte devam edeceğiz."

"Daha ziyade! Yine de tuzakları görecek bir tane bulmalıyım."

"Young Grim'e komuta ettim," dedi Jim, "ve onları görecek."

"Provideng Dilenci! İşte buradasın, benimkini Taylor'ın arabasına koy ve
İşte senin için bir şilin. "

Grim, pamuk tarafından bu kadar erken geciktiğinde yaralandığını hisseden
Wilson'ı gördüğü zaman, şu anda da terim
Ağır bir şapka kutusu vb. İle şaşırtan Jim ve Gus's'ı ele geçirdi
etkiler. Ancak Todd'un mütevazı _douceur_,
onun hoşnutsuzluğu.

Çaydan sonra, pamuk ve Todd gezindi ve sonunda demirlemeye geldi
Altıncı'nın bazılarının zaten pratikte olduğu ağların arkasında.

"Phil Bourne, Lord's'ta yüz için iyi," dedi Jim, eleştirel,
Phil'in temiz, net kesimini ilgiyle izlemek.

"Acton da var."

"Raw," dedi Jim. "Biffen'in güzelliği asla yarasasını tutması öğretilmedi,
Bu açık. Altbilgi daha çok onun çizgisi, alıyorum. "

"Bu yıl on bir, Jim için bir deneyecek misin?"

"İşlerin nasıl şekillendiğini göreceğim. Phil Bourne bana sahip olduğum ipucunu verirse
Bir şans, elbette alacağım. "

"Acton'a ipucu verecek mi, seni düşünecek mi?"

"Bunu söylememeliyim," dedi Jim, Acton'un kütükleri vals olarak atarken
dördüncü kez toprak. "Toffee için Slows oynayamaz."

"Altbilgi kapağı hakkındaki rom olayı," dedi Gus.

"Daha ziyade. Ama inanıyorum ki Phil Bourne bir kalıp kadar düz. Ben değilim
Yine de Acton'dan emin. Ben açıklanacak bir şey olmasını isterim
kapak hakkında. Bu arada, gus, bu terim hakkında somun olacak mısınız?
olağan? Taylor'ın ev tarafı gerçekten daha büyük arkadaşlar istiyor
var. "

"HAYIR!" dedi Gus. "Krikette ne de krikette iyi değilim
oyun; Ben de onlar hakkında bir şarkıyı gerçekten umursamıyorum. Hepsi ben değilim
Somun olacak. "

"Fikir nedir?" dedi Jim, merakla.

"Tarih madalyası için bir şansım olacak ve sürünmek istiyorum
Beşinci olarak ilk üçe. "

"Ve onları yapacaksın, Toddy," dedi Jim, hayranlıkla. "Sen pek öyle değilsin
Bir zamanlar olduğun gibi bir eşek. "

"Eh, eşit ve düzenli olarak çalışacağım ve belki de birini çekeceğim veya
diğeri. "

"Gidiyorum, biliyorsun, yaz ortasında. O zaman ordu için bir yere sıkışacağım.
Taylor tiz bir doz matematik tavsiyesi veriyor ve bence olacağım
onu bu sefer zorla. "

"Taylor yarım kötü bir adam değil," dedi Gus.

"Ah, sen o konuda bir monomanyaksın, Gus! Hasta olduğunu hissettiğinde
Kaldırımında Taylor veya Corker ile tanışın. "

Jim Cotton haklıydı. Gus şimdi çok farklı bir adamdı
vardiyasız, tembel, zor eski Gus; Eşit ve istikrarlı bir şekilde çalıştı
Sonrası ve sonuç olarak, adı zirveye yakın bir şekilde dans etti
Beşinci formun haftalık form listelerinin. Ancak o özetlemedi
Sonsuza dek, ama yarım tatillerde okulda bolca uzandı
banklar, parlak güneş ışığında devam eden kriketi izlemek veya o
çubuğunu alacak ve Levrek arasında bir öğleden sonra
Lodestone, bir dere için bu özür. Balıkçılık Gus'un idealiydi
atletizm; Egzersiz nazikti ve bazen yarım düzine vardı
Sorunuz için levrek. Gus, bir
Krikette bir güneşte sekiz saat ibne.




Bölüm XXVIII

Acton'un Son Hareketi


Raketlerdeki zaferi için Phil'in popülerliği biraz azalmıştı
arkadaşlarının tahmininde ona iyi bir bacak vermişti; Ama yine de
"altbilgi" meselesinde onun
Davranış gölgeli ya da en azından şüpheliydi.

Bunu gördüğüm için çok üzüldüm, çünkü kendim yaz ortasında ayrılıyordum,
Ve kendi aklımda her zaman Phil'e bakmıştım
Kaptanlık. Bence, _Beau ideal_
Kaptan, çünkü bir beyefendi, bilgin ve bir sporcuydu. Ama
Diğer monitörler veya en azından birçoğu Phil'e bakmadı
coşku ve kaptanlık seçimi artık kesin görünmüyordu
Birkaç ay önce yapmış olduğu şey.

Amory's Monitors'da bir kaptan seçer ve Corker
Seçimlerinin uygun olduğunu düşünürse randevu, ancak
Sadece bir atlet değil, altıncı olarak iyi olmalı.

Şimdi Phil'in hırsı St.'nin kaptanı olacaktı Amory's, babasının olduğu gibi
ondan önce ve ev yetkilileri nihayet karar verdiğinde
Michaelmas döneminde Cambridge'e gitmekti; Phil umuyordu ve istedi
Ayakkabılarıma adım atmak için. Dostları onun içinde hareket ettirmek için harika bir kolu vardı.
iyilik, o okuldaki en iyi kriketçiydi ve haklı olarak
Onbirin Kaptanı ve bunun yanı sıra, çok yönden en iyi olanlardan biriydi
Altıncı formda arkadaşlar. Ama Phil en azından ipucu vermedi
Kaptanlık ruhunun arzusuydu; Onu hak etmeye karar verdi ve sonra
Konuyu okulun elinde bırakın. Yani, en başından beri
Terimden çok okudu ve çok oynadı ve izini bıraktı.
Sınıf listeleri ve puanlama tahtası çok açık bir şekilde.

Ve şimdi Acton olay yerinde kötü bir dahi gibi geldi. Tek kelimeyle vardı
Herhangi bir şekilde Poor Phil'in hırsını herhangi bir şekilde yapabilseydi,
istemek. Onun yoluyla Phil'i koşmak için çıkarabilirse
Kaptanlık yapılmalıdır. Eğer başarılı olsaydı, bu başarı
Makyaj ve iki eski yenilgisine ayırın. Bu nedenle, dikkatli ve
Dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı.

Acton'un kendisi bir kriket oyuncusu değildi; Oyun öyle değildi
Phil için olduğu gibi ona ikinci doğa, ama çok akıllıydı
Field-Kapak onun pozisyonuydu-ve sık sık ve çoğu zaman
başarı. Kendini yürekten oyuna attı ve hızla yükseldi
Biffen parladığını fısıldayana kadar iyileştirme merdiveni
Işık on bire girme şansı vardı. "Yani," dedi
Biffen'in kalabalığı, "Bourne düz koşarsa ve iyi bir adama verirse
Flaneller. Ama 'altbilgi' sahtekarlığından sonra ne bekleyebilir? "Duydum
ve doğrudan Phil'e söyledi.

"Ah, korkulara ihtiyaçları yok. Acton flanellerini hak ederse, alacak
onlara. Kriketine karşı hiçbir şeyim yok. "

Acton bunu öğrendi ve anında kriket için yeni bulunan gayreti
önemli ölçüde gevşedi.

"Ah!" Kendisine dedi ki, "Seni orada bulamam, Bourne, ha?
hak eden kriket oyuncusu on birden uzak tutulurken
Bir kaptanın kıskanç cad, ha? Bu yüzden seni içeride tutmak için başka bir mücadele deneyeceğim
Kötü koku, Bay Bourne. "

Acton o gece Nets'e gelmedi ve Worcester fark ettiğinde
Bu, Acton sakin bir şekilde yeni yapışmasına yelken açtı.

"Nets'te terlemenin iyi olan dick?
Her durumda flaneller. "

"Ah evet, yapacaksın. Bourne sana karşı hiçbir şeyi olmadığını söyledi
kriket."

"Ve buna inanıyorsun, Dick?" dedi Acton, aşağılayıcı bir düdüğü ile
inanılmazlık.

"Yapıyorum," dedi Dick. "Ama sen tam olarak krikette broşür değilsin
'Altbilgide' olduğunuzu, böylece şimdi gevşemeyi göze alamazsınız. "

"Özel bilgim var," dedi Acton, pis bir yalanla, "
Hiçbir durumda onları almayacağım, bu yüzden denemeyeceğim. "

Dick bundan çok üzüldü ve Acton'un ani durması
Yoğun bir başlangıçtan sonra pratik yapın, yalanını iyi bir taklit gördü
ve Phil'e karşı acı düşünceler için Worcester yemek verdi.
Acton, dikkatli ve sanatsal olarak "iyi bir şekilde denemeye" çalıştı; O
Asla yalanını açıkça söylemedi, yoksa Phil onu çivileyecekti
Karşı, ama ikinci bir Iago gibi, küçük dikenli imaları düşürdü
Burada, bir adama biffenitlere kadar orada küçük çift kenarlı sözler
"altbilgi" kapağının tekrar olacağına inanıyordum ve
Okul genellikle Phil'e kadar uzaklaşmaya geri döndü
endişeli.

Acton, monitörlerle aşırı dostça olmak için kendini ortaya koydu ve
Tıpkı iyi süslerine girerken, Phil onlardan sürüklendi-
Gerçek, Acton ile dost olmak, havalı olmakla aynı şeydi
Bourne. Phil Cumartesi günü Cumartesi günü muhteşem puanlar yaptı, ancak
İyi oyununun çağrılması gereken coşku istemekteydi.

"Neden kaptanını neşelendirmiyorsun Tom?" Bir baba ona kulak misaflu oldum
genç umutlu.

"Korku yok!" dedi çılgın biffenit. "Bourne bir canavar!"

Aslında, Bourne'den herhangi bir zevk almış gibi görünen tek kişi
Alandaki kahramanlık Acton'un kendisiydi. Yanında otururdu
Flag-Staff ve Phil, alkışları olan muhteşem geç kesimini yaptığında
Onun kadar cömert mi? Kimin sevinci bu kadar harika? Acton'un manevraları
En yüksek sanatsal seviyeler, sizi temin edebilirim ve gözünde
Genel olarak, onun zulüm gören bir erdem vakasıydı. Acton,
Ayrıca, eski Corker'in iyi kitaplarında ve başarılarında
Klasikler, eski usta ışını keskin mavi gözüyle üzerine yaptı.

Popüler olmayan Phil'in ne kadar kalıcı olarak kaldığını dehşetle gördüm ve duydum
Acton'ın taksitleri, Monitor'dan sonra Monitor tarafından günlük olarak söylendi, ben görene kadar
Acton, Phil'in kendi sadık arkadaşlarını tüm vücut barını yakaladı,
Baines, Roberts ve Vercoe. Ve sonra Acton'un
kaptanlığın kendisi için bir teklif vermek ve kendimi ikna ettiğimde
Bu onun nesnesi olduğunu, hatırlayabildiğimden daha öfkeli hissettim. BEN
Bunun üzerine Aspinall'a yazdı, ona tam, doğru ve özel bir
Acton'un Phil'e karşı kampanyasının hesabı ve ondan serbest bırakmasını istedi
Ben-ve Phil-futbol maçı ile ilgili gizlilik vaadimizden
kaza. Cevabı beni rahatlattı ve bunu biliyordum, ne olabileceğini, ben
Aspinall'ın mektubunda cebimde bir yıldırım vardı,
Acton o mutlu koltuk için denerse kaptan sandalyesinden.

Ona söyledim, daha sonra sorun kurtarmak için ve beni çok uzak bir şekilde duydu
Ancak, bu da onun üzüntüsünü gizlemedi.
Ama avından çıkmasından emin olmama rağmen, yapamadım
Phil'in seçildiğinden emin olun ve kısa sürede Mivart'dan bahsedildi
Benim yerimi almak için en olası adam kadar rasgele. hiçbir şeyim yok
Mivart'a karşı söylenecek her şeyi; O iyi bir adamdı ama o değildi
Phil'in seviyesine kadar.

Phil, düşmanının bu yeraltı işlerini biliyordu, ama o da
Madenciye karşı herhangi bir ilerleme kaydetmeye çalışmaktan gurur duyuyoruz.

"Mivart'ı seçerse iyi bir adam seçecekler, hepsi bu
Yerini almak için çok şey verirdim. "

Böylece Lord'un gelip olağan çekilişle bitene kadar işler devam etti.
Phil'in on bir seçimi her şekilde tatmin ediciydi ve onun
First Wicket için skor St. Amory'nin yenilgiyi güvence altına almıştı, ama,
Hepsine rağmen, popülerliği telaffuz edildi.

Seçim bir hafta içinde gerçekleşecekti ve Mivart,
Acton'un dikkatli "hemşireliği", açıkça
On altı ila dört çoğunluk gibi bir şeyle seçim. Vercoe
Phil'i önermeye kararlı ve Baines sadece saniye çok mutlu oldu
BT; Ama Phil'in cronies'in başarısından daha fazla umuduyla Phil'in
kendisi.




Bölüm XXIX

Biffen neden kaybetti


Rab'bin maçından sonra iki yanan konuşma konusu vardı:
Benim yerimde kim kaptan olmalı? Ve hangi ev horoz olmalı
Kriket evinde mi? Her ev kaptanı evin üzerine korku ile baktı
Corker, kriket ve altbilgide büyük ve kabul edildi
Muhtemelen Phil Bourne bir kez daha adamlarını zafere götürürdü.
Biffen'in evi çok fazla şansı yoktu, çünkü üstünlük yoktu
Kriket'te Acton; Ama aslında, esas olarak,
Biffen kadar iyiydi. Acton'un aldığını hatırlayabilirsiniz
Onun himayesi altında bu koyu tenli dervishes, Singh Ram ve Runjit
Mehtah. Tartışmasız okuldaki en iyi arkadaşlardı
kesinlikle jimnastik çalışmasında; Ve yaz geldiğinde gösterdiler
Er ya da geç yarasa ile şaşırtıcı bir şey yapardı. .
Biffenite kaptanı Dick Worcester,
yeterlilik. "On birimin doldurulması sadece şansım
Zenciler, "Acton'a yarı dolu tiksintiyle gözlemledi; ama Biffenites
Worcester, Dervişler ve Acton'a olan inançlarını ve,
Grim, Rogers, Wilson, Thurston ve diğer hevesli büyük zevk
Junior Biffenites, dirilen ev ilk iki turdan kurtuldu.

Üçüncü turda Taylor'ın partisi, iyi bir ev ve
Grim ve Co.'nun umutları önemli bir şüphe ile bağlandı.

Bu önemli maçın oynayacağı özel öğleden sonra,
Todd, tümlerle dolu, Lodestone akışında gezinmişti.
Birkaç masum levrek öldürmek için gerekli mücadele. Yıl
Formların son listeleri de akşamları çeşitli
Bildirim tahtaları.

Gus, dönemin başında verilen vaadini kurtarmıştı ve
listede önemli bir pozisyon için çok çalıştı ve
Tarih madalyasının yakalanması, oldukça tatmin edici olduğunu düşündü. O
Ancak yakında kaderini bilirdi, her iki yönde de. Bu arada,
Sonuçlarla ilgili kaygısını hafifletin, bastırıcı olmayan bir şekilde
Kriket geniş bir rıhtım ve böylece Taylor'ın ayrıcalıktan mahrum bıraktı
Ev maçındaki tezahüratının. O ve pamuk yemek davet etti
O akşam Taylor ile, Jim'e programını söyledikten sonra
Öğleden sonra, Jack Bourne'un çok iyi bildiği şeridi aşağı çekmişti.

Öğleden sonra sıcaktı: bir o'cloc güneş Gus'un belki de bunu düşünmesini sağladı
Balıkları serinlerden çekmede normalden daha fazla zulüm vardı
Lodestone'un suları; Ama yine de felsefi olarak yemişti
onun kancası ve ortaya çıktı. Spor heyecan verici değildi ve by-by gus
kendini merak ediyordu, balığın neden bu kadar utangaç olduğunu değil, ama nereden geldi
Kuşkusuz ulaşan soluk, hassas puro parfümü
burun delikleri? Lodestone çiftliği çeyrek mil uzakta ve açıkçası
Koku şimdiye kadar seyahat edemedi ve Gus yalnız olduğu için
Akarsu bankaları, hendeklere doğru yavaşça koşmak, sabit
Ona ulaşan puro kokusu biraz gizemli görünüyordu. Gus baktı
Yine dikkatlice, ama kimseyi göremedi, ama yine de şüphesiz
Biri ona çok yakın sigara içiyor.

"Şey, bu _is_ tuhaf," dedi Gus, "lekeli"
Breeze. "Merak, gizemi izlemek için balıkçıyı çekti.
Dikkatlice yeniden uzatıldı ve şu anda bayılmayı duyabildiğini hayal etti
Seslerin üfürümü. Bu tekne evinden ilerledi, burada tepe
Hendek puntunu demirledi. "Sadece yürürlükte bir keşif yapacağım," dedi
Gus, çubuğunu bıraktı. Punt evine geldi, Gus gözetledi
Biraz açık kapıdan ve daha az önemli keşfetmedi
Runjit Mehtah ve "Burnt Lamb" dan daha fazla şahsiyetler. İki derviş
Punt yastıklarına bolca, her biri ince yağlı bir puro içiyor,
ve ikisinin birleşik çabaları oldukça oryantal bir hava verdi
Ramshackle tekne evine ihtişam.

"Hallo!" dedi Gus. "Ne yapıyorsun?"

Purolar neredeyse sigara içenlerin ağzından düştü
Sahnede ortaya çıktı, ancak sigara içenler Todd'un yüzünü çıkardığında
Mehtah, pus boyunca çok rahatlama ile dedi.

"Ah, konuşuyor."

"Bu gerçek bir fatura değil," dedi Gus. "Flora Fina de Cabbagios'unuz
Balıkların ısırmasını önleyin. "

"Bir tane var," dedi Burnt Lamb, misafirperver bir şekilde Todd'a bir puro sunuyor.

"Hayır teşekkürler. Bu punt evi her zamanki salonunuz mu?"

"Bazen," dedi Mehtah. "Dumanımız olmadan yapamayız ve yapamayız
Bilirsiniz, okulda yap. "

"Hayır, çok iyi yapamadığın, benim tuhaf othello. Ama sen ikiniz değilsin
Bu öğleden sonra Houser için rezervasyonu? Omurga olduğunu sanıyordum
Biffen'in. "

"Maç henüz bir saat değil," dedi Lamb.

"Ah evet," dedi Mehtah, "bu öğleden sonra evinde oturacağız,
Todd. "

Konuşmanın bu en ilginç noktasında kapısı
Punt-House şiddetle çarpıldı ve Gus öne doğru itildi
punt içine ve aceleyle yanmış yanmış kollarına aldı
Kuzu. Üç kişiden herhangi biri orada ne olduğunu anlayamadan önce
punt-ev kapısının elyafı ve pimi ile aceleyle uğraştı
dışarıdan ve sonra ayak seslerinin eşit derecede acelesi.

"Şey, asıldım!" dedi Gus, kendini aldı ve denedikten sonra
kapı. "Kilitliyiz."

Bunu yapan genç Rogers ve Wilson,
Kilitleme hakkında şüphesiz. Bu birkaç süsleme hemen
Akşam yemeğinden sonra kapaklarını kaptı ve Lodestone çiftliğinden geçti
belirli bir amaç. Bir gün kadar bir sarıhammerin yuvası bulmuşlardı
Daha önce, bir yalnız yumurta içeriyor ve aceleyle koşmaları için
Herhangi bir artış olup olmadığını görmenin amacı-
sonuç. Zamanında kriket alanına geri dönmek için endişeliydiler
Bağır ve genellikle evlerine bir bacak verir
Taylor başladı ve arkadaşları Grim'in onları torbalayacak şekilde sıkı emirleri vardı
Her koltuk, ön sıra, pavyonda. Yumurta üflemekle meşgullerdi
Oldukça yirmi dakika boyunca ve tembel bir şekilde geri döndükleri için
Okullara, şamandıra izlerken Gus'u gördüler.

Rogers, "Gus Todd, Tiddlers'ı bağlamaya çalışıyor," dedi.

"Utangaç Bir Taş," diye önerdi Wilson, "ve Wake 'onları."

"Rot! Kapak yok."

"Sadece Todd," dedi Wilson. "Oranlar nedir?"

"Evet, ama eski kıç değil. Eve gitmen iyi olur."

Gözden uzak dururken, iki cronies merakla izlemişti
Todd'un manevraları puro sigara içenleri dünyaya çalıştırmaya çalışırken. Ne zaman
Gus, Punt-House'a girdi, parlak bir fikir Wilson'a çarptı.

"Söyle, Rogers, Toddy'nin son dönemde bizi kilitlediğini hatırlıyor musunuz?
Yüz virgil. "

"Ah!" dedi Rogers, Wilson'ın Sözleşmesinin anlamını yakalayarak;
"Eğer onu sadece öğleden sonra orada canlandırabilirsek! Bu ödeyecekti
Merishall'ın çağrı çizgileri için dışarı çıktı. "

"Şansımız olacağız," dedi Wilson. "Yapamazsak, iyi bilmiyorduk
Gussy'de miydi? "

"Daha ziyade! Gerekirse Todd'a hizmet edeceğimiz tam masal."

Kırılma örtüsü, genç Biffenitler kapısını güvence altına almıştı.
Punt evi zorluk çekmeden ve sonra sevgili yaşam için koşmuştu.

"Golly!" dedi Rogers, gözden kaçarken yukarı çekiyor
tekne evi; "Bunu oldukça temiz yaptık, ha? Toddy sigara içmiyorsa asıldı
Bir baca gibi. Otunu çevirdin mi? "

"Düzenli koku," dedi Wilson. "Toddy,
ön yol veya yardım için uluma. Punt kilitleneceğinden emin. "

"Punt'tan hendek içine bir başlık alması gerekecek ve bu
Kristal, tam olarak. "

"Altı yarda çamur rakamla ilgili," dedi Wilson, neredeyse
histerik olarak.

"Diyorum, yaşlı adam, eğer Jim Cotton'u şişirebilseydik
Onun chum ile! O halde Biffen'in ne fiyatı? "

"_İf_" dedi Wilson, özlemle. "Dervişler içine girmez miydi
Taylor'ın bowling, Bully onları takmak için orada olmasaydı? "

"Boş ver," dedi Rogers, büyüleyici olanı düşünmeye cesaret edemiyor
Taylor'ın evi pamuksuz, "Dervişler
Bu öğleden sonra güçlü çık. Bir kez göz atalım ve
Em'lerin her ikisi de yüzlerce yeterince iyi. "

İki genç Biffenit, kaleyi tutan sadık acımasız buldu
Bazılarının ateşli saldırılarına karşı pavyonun ön bankı
Grim'in üç koltukla ne istediğini göremeyen Taylorian Juniors.
İki evin arkadaşları maç için hızla sıraya giriyorlardı ve
Dick Worcester, Biffen'in sevecen soruşturmalarına göndermişti
Dervişler. İkisinin Worcester'a getirildi
mahallede bulunamayacaklardı; ve daha acele bir arama
Rogers ve Wilson başkanlığındaki endişeli Biffenites tarafından benzer bir sonuç vardı.

"Korkunç değil mi, acımasız mı?" dedi Rogers. "Aptallar nerede olabilir?"

Worcester ve Acton danışmanlık yaptı. "Zamanında ortaya çıkmazlarsa
Onlar olmadan başlamamız gerekecek. "

"Eğer içeri girmemiz gerekirse onları bırakabiliriz. Yedekleri vuramayız."

"Korku yok!" dedi dick. "Pamuğun bunu duyması muhtemel değil ve,
Ayrıca, tıpkı onlardan bekleyebileceğiniz çürümüş şey gibi
zenciler. "

Acton gülümsedi. "Pekala, eski Chap. Grim ve Rogers'a koyun
yer. Küçük dilenciler hardal kadar keskin olacak. "

Böylece Grim ve Rogers, evlerini temsil etmekten onur duyuyorlardı, çünkü
Dervişler ortaya çıkmadı. Rogers, Todd'da kapıyı kapattığında
Biffen'in çatlak yarasalarını da kapattığını tahmin etmiyorum. O Biffen
maçı kaybetti ve Cotton'un bowlingine karşı hiçbir tür gösteri yapmadı, Mayıs
Ayrıca, belki de, Mehtah'ın yanlışlıkla hapsedilmesine atfedilebilir
ve "kuzu".

Hapsedilen üçlü, o öğleden sonra çok canlı bir zaman geçirmemişti.
punt evi. Kapı inatla kapalı kaldı ve ne Todd ne
İki yoldaş özgürlüğün bedeli olarak hendekte yüzmeyi sevdi. .
Dervishes meseleleri çok sakin bir şekilde aldı; Biffen için oynama arzusu
Bir başlıktan doğal daralmayı dengeleyecek kadar güçlü değil
Duckweed'e ve ıslak kıyafetlerde bir eve koşun. Singh Ram'ın bir finali vardı
Kapıyı deneyin ve sonra mırıldandı-bu yüzden Gus dedi-"Kismet" ve onu
Yarı füme puro. Todd, gerçekten de çok bağırdı; Ama fark ettiğinde
Dervişlerin kaçmasına katkıda bulunarak katkıda bulunabilir
Kendi evinin çöküşüne, kendini bir
doğaüstü ulum. Üç saat boyunca Gus yarı volta olan bir mahkum olarak kaldı;
Ancak, güvenli bir şekilde yargıladığında, o kadar pandemonyum yarattı ki
Tepe, çiftlikten acele etti, biraz garip olması gerektiğini düşünüyor
Trajedi punt evinde gerçekleşiyor. Acele ve izin vermişti
üçlü.

Dervişler Biffen'in kalabalığından karışık bir resepsiyon aldı. Worcester
Dilinde neredeyse etkili ve Acton sakin bir şekilde kayıtsızdı.

"Ama sana söylüyorum, Worcester, biraz canavar bizi punt evine kilitledi."

"Keşke seni orada tutsalardı," dedi Dick, toparlanmadı.

Worcester çayını yutarken, Rogers ve Wilson istedi
kitle. Yüzleri kemanlar kadar uzundu.

"Ah, Worcester!" Rogers'a başladı, "
Biffen'in evini kaybeden biziz. "

"Neden Wilson oynamadı ve pamuk yakaladın," dedi Dick, şaşkın.

"Ama punt evindeki dervişleri kilitledik-
Sadece içeride Todd. "

"Ah, sen yaptın, sen küçük dilenciler, değil mi?" dedi Worcester, düşünerek
Doleful ve kederli Biffenites. "Şey, işte bir şilin
Her biriniz karanlık tutarsan. Dervişlerin yapmadığı memnunum
oynamak. Zencilerin olduğunu hissetmek yerine bir düzine konutu kaybetmeyi tercih ederim
vazgeçilmez. Şimdi kes; Ve bir dahaki sefere şişirdiğinizde, görmediklerini gör
çıkmak."

"Golly!" dedi Rogers, ikisi Worcester'ı çayına bıraktı. "Sanırım
Güneş Worcester'ın beynini etkiledi. "

Dervişler diğerini Worcester için açıklarken
Mahkum beşinci formun etrafında kalabalığa giriyordu
Bildirim tahtası, burada son listeler sabitlendi. Jim Cotton
Kurulun önüne kare olarak dikildi, içeriği büyük bir şekilde izliyor
zevk ve mücadele eden gus'u gördüğünde onu yarıya indirdi
Güçlü bir şekilde ileri.

"İşte buradasın, gus! Jove, Toddy, bu sefer yaptın, yaşlısın
Perry Fizzler! "

Gus listeye mutlu gözlerle baktı.

Gördü: "İlk-Todd, A.V.R.-Tarih Madalyası ve Kimya
ödül."

Todd veya pamuktan başka bir şey söylemem gerekiyor mu? Todd girdi
Yaz tatilleri bittiğinde altıncı ve Phil Bourne beni yazıyor
Genellikle ve bana okullarda büyük bir silah Todd'un ne olduğunu söyler. Jim Cotton
Kristalin yakınındaki ünlü "crammer" ın rulo çağrısına girildi
Saray. Crammers'ın kalpleri _could_ kırılacaksa, Jim, söylemeliyim,
Feat'i gerçekleştirin. Ama eğer James Cotton _Does_ Orduya Girin
Alayını asla utandırmayacak.




Bölüm XXX

Kan davasının sonu


Kendinden ve tüm dünyadan tamamen memnun olan Acton
Sürenin geçen Cumartesi-Kaptanlık seçimi yapılacaktı
O gece-kriket sahasını meraklılara sola ve çevirdi
Ayakları eski lodestone çiftliğine doğru, çok iyi bildiği yol. O istedi
mutlu düşünceleriyle yalnız kalmak. Memnun olmaktan çok
Kendisi ve yürürken, kül bitkisi ile biçildi
Kalbin neşeliğinde devi ve nettles. Onun uzun kavgası
Bourne o gece neşeli bir sona gelir. Mivart'ın seçimi
kesin ve Mivart'ın seçimi her şey için ödeme yapacak-
"Altbilgi" Cap ve Bourne vurduktan sonra bu korkunç yarım saat için
Kendini neredeyse nefretten, öfkeden kızdığını hissettiğinde,
İğrenç ve yenilgi. Planlarını güzel bir şekilde tasarlamıştı; onun
İntikam o kadar mükemmel olurdu. Kaptanlığın kaybı bir
Bourne'nin yutması için acı, acı hap.

Bu hoş düşüncelere dalmışken, hayalini kurdu
Arkasındaki mesafede bir yerde bağırıyor ve ağlıyor. O
döndü ve uzun beyaz yolun aşağı doğru bir bulutu gördü
Toz, ona doğru müthiş bir hızda yuvarlanıyor. Bir an merak etti
Sorun ne olursa olsun, ama tozdan çıktığını görebiliyordu
taşıma tekerlekleri, koşum takımı parıltısı ve parlayan katlar
Birkaç at. Taşıma korkunç bir şekilde ona doğru sallandı
oran, bazen yoldan bir taraftaki tekerlekler tamamen; .
Atların başları vardı ve Acton korkmuş horlamalarını duyabiliyordu
Ona doğru gıdıklandıkça.

"Kaçak!" dedi Acton, çitlere geri dönüyor. "Bir kırpıcı gelecekler
Küçük köprüde. Ne bir şut olacak! "Kaçak atlar olarak,
Furies gibi dörtnala, yaklaştı, Acton bir şey gördü
Kanı soğuk. "Jüpiter!" Çitten dışarı çıkarak ağladı.
"Arabada bir bayan var!" Acton neredeyse donmuştu
Şeyin dehşeti. "Köprüde parçalara ayrılacak."

Acton, uzun beyaz yoldan yarım mil aşağı küçük köprüye baktı,
Yolun alçak taş duvarlarla tanışmak için daraldığı yer ve o da biliyordu
Sanki arabanın köprüyü yakalayacağını gördü
Match-Wood'a titredi. Atlar ulaşmadan önce durdurulmalıdır
ya da bayan öldürülecekti. Şimdi Acton, tüm hataları ile hayır
korkak. Kaçtığı korkunç riski düşünmeden,
yolun ortası ve kollarını çılgınca atlara salladı
Ona doğru bir yıldırım gibi hareket ediyor. Ama onlar çok delirmişlerdi
Bu sallanan görünüşe ve Acton'a dikkat etmesi için terör,
Çok nick, sadece bir kenara atladı ve taşıma kutusundan kaçındı,
göğsünde yaşayan bir mızrak gibi işaret etti.

[İllüstrasyon: Atlar geçmişte döndükçe,
Gevşek dizginler.]

Atlar geçtikçe, gevşek dizginlere çılgınca kavradı,
Havada Tavan Görüşüyor. Onları tuttu ve deri onun içinden kaydı
Çılgın kavrama, avuç içlerini kemiğe kesti. Döngüye ulaştığında
Korkunç bir şokla ayağa kalktı ve yanında döndü
Tozlu Yol, Taşıma Tekerlekleri Öğütme, Çıtırma ve Kayma
başının bir ayağı içinde. Neyse ki dizginler tutuldu ve ne zaman olduktan sonra
Yüz metre kadar sürüklendi ve yarısı kalın tozla boğuldu, o
Ayaklarına karışmayı başardı, çılgın, konvulsif ile çekti
taraf dışı dizgin üzerinde güç. Atlar korkulu testere
çeneleri ve neredeyse sol çit içine çekildi. Acton's
Umutsuz fikir, arabayı çitin önünde devirmekti.
Atlar köprüye ulaşabilirdi, çünkü onları daha fazla çekemeyeceğini hissetti
Onlara izin vermeye cesaret ederken. Eğer bayan için bir şans vardı
bankaya veya çit içine devrildi, ama hiçbiri ne olursa olsun
köprüye atıldı. Bir dakika içinde araba korkunç bir şekilde sarıldı
Sideways: Bir öğütme kazası vardı ve taşıma bedensel olarak devrildi
bankaya. Bayan vuruldu ve bir sonraki dakika atlar '
Toynaklar harap arabanın dişi çekişlerini yapıyordu.

Acton bankayı yükseltti ve bayanın şaşkın ve çürük olduğunu buldu, ama
Ölmediğini görmekten çok memnun oldu. "Çok incinsin mi?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi cesur bir gülümsemeyle; "Ama ben bekliyordum
her an öldürülmek. Sen cesur bir adamsın, efendim, hayatını riske atmak için
bir yabancı. "

Acton sessizce, "Hiç değil; ama sanırım döndüğüm için çok şanslıydım
onları zamanında. "

Bir iki dakika içinde küçük bir kalabalık vardı. Yarım düzine başıboş bisikletçi
tekerlekli ve yardımlarıyla Acton atlardan çıktı, korkunç bir şekilde
Bacakları kesin ve enkazdan terörle titriyor. Aşağı
Tozlu Yol, sevgili yaşam için çalışan adamlardı ve tüm Acton'un önünde
Geyik gibi çalışan tanınmış bir atletik figürü gördü ve
Başka bir an Phil Bourne, bayana nefes nefese patlamada soruyordu.
gerçekten incinmedi.

"Hayır, Phil; en azından değil. Hayatımı bu beyefendiye borçluyum
Atlar köprüye ulaşmadan önce bankaya girdi. "

Phil, yüzü şükranla ışıltı, ama gördüğünde yuvarlak döndü.
Acton, dudaklara solgun, şükran sözleri dudaklarında dondu.
Bir an için eski düşmanına merak ve şaşkınlıkla baktı,
Sonra, minnettarlık bir jestle, dedi ki--

"Acton, annemin kurtardığın için sana ne kadar borçlu olduğumu asla söyleyemem
Hayat, ama el sıkışacak mısın? "

Acton, yüzü hayranlık ve minnettarlıkla ışınlanan Bourne'a baktı.
Ve sonra elini söndürdü. O anda, onlar için çok onurlu
Her ikisi de, kan davası sonsuza dek damgalandı. O kadar taze
Herhangi bir Amorian'ın yaptığı gibi görkemli bir tapu,
Phil'in sallanması için yalvardığı anda Bourne'a karşı bir kara koruyucu
eller.

Phil, minnettarlık kelimelerini neredeyse belirsiz bir şekilde mırıldandı; Ama Acton, daha
Kendi düşüncelerini rahatsız eden bir önemsemeden daha aceleyle kesintiye uğradı ...

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin lütfen, Bourne.
bir."

"Ellerin kanıyor," dedi Phil, muazzam bir endişeyle.

"Hiçbir şey. Bence dizginler onları kesti."

Bayan Bourne _would_ bağlayın. "Elbette!" dedi. "Ne Kadar Körüm
Bu beyefendinin okul arkadaşlarınızdan biri olduğunu görmemek Phil. "

"Anne," dedi Phil, "bu John Acton."

"Phil'in Aldershot'taki harika galibiyetiniz hakkında konuştuğunu duydum. Sanırım
Harika arkadaş mısın? "

"Harika arkadaşlar" oldukça suçlu bir şekilde yere baktı, ama Phil Cut
İçinde--

"Diyorum, Acton, gelip anne ve benle birlikte çay içmelisin.
Yapabilir misin?"

Acton sessizce, "Tamam, Bourne. Teşekkürler, çok." Sonra ekledi
Phil'e yaptığı nefesi altında, "Eğer arkadaş olarak gelebilirsem?"

"Bu durumda," dedi Phil, "gelmeni istiyorum."

Üçlü yol boyunca yürüdü-mutlu bir üçlü onlar da-ve
Yaralı atların melankolik alayı ve öfkeli bir antrenör kapalı
arkaları. Bourne'un odasındaki çay çok başarılıydı ve yapmalıyım
Hinton'un gördüğünde daha sert düşünmeyi ve sert bakmayı süslüyor
Acton, Bourne'nin masasının altında her zamankinden daha uygun bir şekilde oturdu
daha önce yapıldı. İzni aldığı anda, koridordan uçtu ve
Merak eden Amorlılar arasında bombadan sonra bomba patladı.

"Acton ve Bourne bir dalda iki kuş gibi bir araya geliyor!" Nefes aldı.

"Bu komik bir manzara olurdu," dedi Cherry. "Kuşlar çay almaz."

"Bir epilog yaz, meyveli. Grim ve ben kadar dostça bir araya gelmek
belki."

"Sadece bu," dedi W.E. Grim, güler yüzlü göz kırparak, "Benim düşüncem,
Hinton içeceğin üzerindeydi ve çift gördü. "

İnanılmazlık ve merak, Amoryalılar arasında baskın notlardı
Önümüzdeki iki saat.

Acton ve Phil, Bayan Bourne ile birlikte istasyona yürüdüler ve
Acton, şehre gitti ve çift okula geri dönüyordu.
düşünceli bir

"Buraya bak Bourne. Beni böyle hissettiren ne olduğunu bilmiyorum
Materinize yardım ettiğim için bana teşekkür etmek için acele ettiğinizde ucuz. Kendimi çok hissettim
küçük."

"Eğer öyleyse, Pater seni gördüğünde daha ucuz ve daha küçük hissedeceksin.
Önce o elleri tedavi ettirin. "

"Bourne," dedi Acton, çok ciddiye, "O zamandan beri bir CAD oldum
Aziz Amory's'e geldim ve bu atlar sizinle cıvatalanmamış olsaydı
Mater Sende asla boğaz bağcıklı bir prig dışında bir şey görmemeliyim
Başından beri seni düşündüğüm gibi. Gerçekten var. Ama hepsi değişti
Şimdi ve ben kuruyacağım. Sanırım popüler olmadığını biliyorsun
Genel olarak arkadaşlar arasında mı? "

"Yerine!" dedi Phil, kasvetli bir şekilde.

"Ve tüm bunları bana borçlusunu biliyor musun?"

"Sadece çok iyi, Acton."

"Şey, yapabildiğim şeyleri yapacağım. Sana herhangi bir itiraz var mı?
Seni gece kaptan olarak mı öneriyorsunuz? "

"Acton, sen bir tuğlasın," dedi Phil, "ama şimdi çok geçsin. Yapmıyorum
Mivart'a karşı bir şansın hayaletine sahip. "

"Ve Mivart'ı sana ikinci olarak alacağım. Tüm arkadaşları düz koyabilirim
Seninle ilgili ve Jove ile yapabileceğim en az şey bu! Temiz yapacağım
Seçim gelmeden önce hepsine meme. "

"Ah hayır, olmayacaksın! Kaptanlığı bundan daha çok kaybetmeyi tercih ederim. Ayrıca,
Aspinall benden bir şey yapmamamı istedi.

"Benden kaçınılmaz bir CAD oldum," dedi Acton, sıcak bir allık ile "ama sen
her durumda kaptan olacak. "

Acton Mivart'ı gördü ve ona tüm geçmişini söyleyip söylemediğini
Bourne ile kavga ya da değil, söyleyemem; Her neyse, Acton ona galip geldi
İkinci Phil'e. Mivart, daha önce söylediğim gibi çok iyi bir adamdı ve o
Bourne'un ondan daha iyi bir kaptan yapacağına inanıyordum
Kendisi, bu yüzden Phil'i herhangi birine geri götürmekten memnun olacağını söyledi
kapsam, Phil şimdi çok uzun zamandır kıskanç sınır olmadığı için
dikkate alınan.

Ben kendim, emekli kaptan olarak sandalyeyi altıncı formda aldım
Halefimin seçilmesini tüm Ceza ile görmek için oda.
Acton kalktı ve çok gergin olmasına rağmen, ne dedi
Söylemeye karar vermişti.

"Phil Bourne'u Carr yerine kaptan için öneriyorum ve size söyleyeceğim
Neden. Onu eski kaptanımızı almak için en uygun adam olarak görüyorum
yer. Birçoğunuz Bourne önerdiğimi duyduğumu duyduğunuz için-olacağınız gibi olabilirsiniz,
İkimiz arasında, hepinizin bildiği gibi, hiçbir aşk kaybolmadı. Ama
Tüm kasvetli işler, tam cad ve diğeri Bourne oldum
şey. Kendine kötü bir his getirdi çünkü o
Bana 'altbilgi' kapağımı vermezdi. Bunu hak etmedim "-bazıları burada
"Çürük!" Dedi. Kesinlikle-"Bir oyuncu yeterince iyi olmadığım için değil,
Ama başka bir nedenden ötürü, sana söylemekten çekinmem gerektiği gibi, ben
Söyleyecekti, sadece Bourne bana yalvardı. Bu onun ve Carr's ve
Başka bir adamın sırrı benimki kadar, bu yüzden söylememem iyi olur
BT. Ama inan bana, işte mutlak bir CADiydim ve yerine
Bourne'nin kafasına kapağım hakkındaki tüm bu sırayı getirerek sahip olmalıyım
Botlarımı yaktım ve bir daha asla bir futbol atmadı. Başka bir şey var
Madde, bu sefer kesinlikle Bourne ve Self arasında, onu yaptığım
Bir adamın diğerini yapabileceği kadar büyük bir yaralanma. Bana bir ses verdi
Fellows'un geçen dönemden gittiği sabah bunun için çöp atmak,
Ve Carr ve Vercoe buradaki küçük değirmenimizde bize yardımcı oldular. Hiç kimse
Bunu hak ettiğim gibi bir atmayı hak etti ve şimdi anladığım için mutluyum.
Bourne'nin bana karşı tek skoruydu. Gerçek şu ki, "dedi Acton, korkunç bir
Gülümseyin, "Bourne'dan başka bir jarvis ile tanışmayı tercih ederim."

Dostlar gözlerini açtılar ve sırada ne olduğunu merak ettiler.

"Bu terim tüm okulu çalıştırdım ve özellikle de monitörler,
Bourne'a karşı, kaptanlığı çok kayalık yapma şansını vermek için
bir. Ve bence başarılı oldum. Hepiniz Bourne'u daha önce sevdin
Sahnede, iyi bir sebeple ortaya çıktı ve umarım hepiniz verirsin
O'nun oylarınız için, ve kesinlikle gerçeğinden eminim, en iyisi
Aziz Amory's Bourne. Söyleyebileceğim tek şey bu. "

Mivart, arkadaşlarının onların
şaşkınlık ve dedi--

"Acton'un teklifini ikiye katlamaktan büyük zevk alıyorum. Ben de düşündüm
Bourne, Carr'ın yerini almak için en iyi adam. Phil iken
Bir bulutun altında kaptan için durmaya istekliydim, ama hepimiz bildiğimiz için
Şimdi yaptığı yerde durduğuna göre, yapılacak tek uygun şey vermek
Ona oybirliğiyle oy, çünkü ben hiç ayakta durmak istemiyorum. "

Dostlar Bourne'a oy verdi ve Grim'in söyleyeceği gibi,
"Öneri taşındı _nem. Con_."

O akşam Corker Phil'in randevusunu doğruladı ve ben mutlu geçirdim
Hatırlayabildiğim gibi bir akşam. Acton, St.'ye geri dönmemesi gerektiğini söyledi.
Amory, kaydı uygun olarak kullanılamayacak kadar siyah olduğu için
referans, ama Phil ve ben ve tüm arkadaşlar ona olmamız gerektiğini söylediler
Bygones'ın bygones olmasına izin vermekten çok memnun ve gerçekten
Sonunda kare şey.

Geri döndü ve Phil'in bana yaptığı mektuplar bana eski düşmanının
Okulda en popüler olanlardan biri-korunan-en iyi arkadaşı.
Ayrılmazlar, "altbilgide" birlikte oynarlar ve çeşitli
İkizler, Damon ve Pythias, David ve Jonathan, duruma göre
olmak.

Biffen hala "Footer" nda horoz evi; Acton tekrar içeri giriyor
"Ağır"-bu sefer coon'un yardımı olmadan-ve bu "zenciler"
Singh Ram ve Runjit Mehtah, Worcester'ın yoğun tiksintiği için
Jimnastik'te St. Amory's temsilcileri; Ve tamamen, Biffen'in
Ev, Acton'un yardımı sayesinde, belki de en seçkin olan
okul.




Acton'un Noel

BEN

Kar yağdı


Noel tatili için bir jollier,
bir yaş.

Eski bir Amorian Hindistan'da "iyi bir şey" yapmıştı, bu da
Eski okulu için ekstra hafta tatili ve Amorlular, bir gün kadar
Daha önce, ileriye doğru yönlendirilen Carthusian'ları dövmüştü.
baş harfleri ulaşılamaz bir uluslararası tarafından katliam
futbol.

Aziz Amory'nin istasyonu, hepsi spor yapan arkadaşlarla kalabalıktı
kollarında canlı desenlerin halıları ve yeni ve en yüksek şekil
başlarında "çanak çömlekçiler" ve yeni ve süslü pantolonlar
özgürleşmiş bacaklar. Artık Amorian Cap-Peak,
Boyun-ayık gri ve siyahın daha pantolonları yok, artık gaga yok
Beş hafta boyunca kısıtlama! Çiftler kol kolunda yukarı ve aşağı doğru yürüdü; düğüm
altıncı ve beşinci, yüksek devlet ilgisinin tartışılan meseleleri ve
Alt formların değeri, terleyen hamalların hayatını bir
sefalet ve onlara bir yük. Tanınmış Amorlılar alkışlandı ve ne zaman
O eski düşmanlar, John Acton ve Phil Bourne, kabinden çıktılar
En büyük chums olarak, ibneler tiz sevinçlerini ortaya çıkardı,
Süpüren acele eden ünlü okul sırtlarını onurlandırmak
Karthuslular bir gün önce.

Acton'dan oynaması istendiğine dair bir söylenti vardı
Korintliler ve platformdaki diğer sporcular
bilgi için çift.

Eski dostlarımız Wilson ve Jack Bourne, Stratagem B.A.M.
Lamba odasında kiraz ve o gencin acımasız yalvarmaları
Biffenite, bir düzine kalabalık tarafından ecstacy ile dinlendi.
Mahkumun vaatlerini ve tehditlerini alay ettirerek alay etti
kahkaha.

BİZ. Grim, Esq.
Bunlar arasında, "Acton'un"
"Yorkshire'a yerleştirin ve görünür kıskançlıkla dinlediler.

"Buraya bak Grimmy, bir sonraki döneme iki tane torbaladığını söylersen
Woodcock bir varil ile, sizi tüm yuvarlak Biffen'in avlusunu önyükleyeceğiz-yani
Orası."

Acton, aslında, Dick Worcester, Gus Todd, Jack'i davet etti
Merishall'ın evinden kıdemli ve Grim, onunla Noel ile geçirmek
annesinin yeri ve hepsi alacrity ile kabul etmişlerdi. Northern Express istasyona girdi ve aceleyle
Rogers tarafından Acton için son arabayı torbalayacağını bilgilendirdi.
ölüm ağrısı. Platformu yırttı ve
Cesor Dahilleri'ni yapan neşeli Rogers, Crams'a gruplara verdiği demeçte
Başka bir yerde oda aramak için iç çeken tiksinti Amorlılar,
Sharpe's Juniors'tan biriyle tek bir savaşa girdi ve genellikle
kaleyi tuttu. Ve sonra, Acton kaçtığında ve istediği zaman
onu beklettiğini bildiğini bil, Grim bunu fark etti
Rogers onu bir dönüşe "yapmıştı". Garip tehditleri olduğu gibi bağırdı
Acele etti, köpüren Rogers'a ve o genç beyefendi kaldırdı
Şapkası ironik onay. Uyarı çığlığı vardı
Motor ve sonra tren sürünerek tüm
Amorlılar kuzeye gidiyor ve diğerlerini onlardan sonra bağırmaya bırakıyor
Sevecen epitetler ve Witticism'ler.

Amorlılar kanat evinde olmadan önce iki gün boyunca oradaydı
Gidişli günde, ağır bir kar yağışı, doruğa ulaşır, ağır bir
kar fırtınası. Aziz Amory's The Express,
Şüpheli sinyaller ve daha derin kesimlerde kar yığılmıştı
Büyük sürüklenmeler. Express, kuzey yolculuğunda sürekli olarak çalışmıştı
Her noktada zaman kaybetmek. Preston'da Acton evi telgraf etti
Muhtemelen üç saat geç gelirlerdi. Böylece buydu,
Yorgun ama neşeli, beş Amoryalı partisi ana hattan çıktı
Lowbay'da Express ve her biri kilim ve dergilerle yüklü, tökezledi
Karlı platformun yerel trenine açık yürekli bir şekilde,
bu da ekspreyi yaklaşık üç saat beklemişti. Buldular
kendileri evden on altı mil uzakta ve ona ulaşma olasılığı yok
gece yarısından önce.

"Raven Crag," Acton'un evinin adı, hemen içinde yer alıyordu
Yorkshire sınırları. Tek bir ray hattı sizi Lowbay'dan götürür
Westmoreland Tepeleri'ni en ağır gradyanın tepesine kadar kavramak
Krallık'ta ve sonra seni küçük yol kenarına sokar
Lansdale istasyonu, "Raven Crag" istasyonu.

Kısa yerel trenle bağlantılı sağlam tank motoru buharda kalıyordu
Sürekli ve gürültülü bir şekilde ve ekspres ağır bir şekilde dışarı çıktığında
Carlisle, istasyon-usta, yolcuları aceleyle dövdü
Şube hattı. Acton'un partisinin yanı sıra sadece iki yolcu vardı,
bir bayan ve küçük bir kız.

"Eski tanka sekiz mil sürünmek için iyi bir yarım saat vereceğim.
Fells'in başında, "dedi Acton" ve sonra Lansdale'e gireceğiz
on dakika. Ama sürünürken öksürük. Buraya bak Dick,
Bütün bir halim olacak lütfen. Bu araba bir
buzdolabı."

Dostlar kendilerini sınırsız bir tedarik kadar rahat hale getirdiler
Halılar ve birkaç ayak ısıtıcıları kabul ederdi. Dick Worcester,
Allık olmadan, başını bir pencereye doğru attı ve şöyle dedi: "Grim,
Beni beş dakika uyandırmazsan senin için kalıcı bir ölüm var
Lansdale'den. "Diğerleri dergileri değiştirdi ve umarım esnedi,
Acton kiplingini çıkarırken ve doğrudan karı unuttu, ev,
ve arkadaşlar.

İstasyon Üstadı ve Sürücü ve Muhafız bir animasyon yaptı
Motorun etrafında konuşma. "Bana grev yapıyor Bill, eski motor olacak
Asla t 't' bankasının geceye girmeyin! "Dedi gardiya." Kar olmalı
Hudson'ın kesiminde korkunç kalın. "

"Yapacak," dedi sürücü,-"Wi 'şansı."

"Steam Up ile başka bir motor var," diye sordu The Guard, bize vermek için
arkadan kaldır? "

"Hayır, hepsi kapandı ve şimdi bekleyemedik. Koşmak zorunda kalacaksın
Kendiniz aracılığıyla, "dedi istasyon-ustası." Neredeyse dört saat
Zaten geç! Seninle kapalı! "

"Bunu yapamayacağımızdan şüphe ediyorum," dedi gardiyan düşünceli bir şekilde. "Geceye
Yıllarca hatırlayabildiğim en kötü gece. Expressler sadece
yönet. "

"Ah, pekala," dedi sürücü, "koşmaya devam ediyoruz ve
denemek. "

"Kesimin yirmi feet derinliğinde sürüklenecek ve bu
bir eve koşmak, "dedi gardiyan yavaş yavaş" ama sanırım var
denemek için, her neyse. "

Minibüsüne düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve bir dakika sonra bir
Tiz düdüğü ve Lansdale yerel geceye çıktı.

Ve bir gece _was_! Ay yoktu ve en az parıltı değil
Yıldız tepesi; Dünyayı mutlak bir karanlık kapladı. Rüzgar yüksekti
ve istikrarlı ve onun kederli inliyor
Demiryolu şık bir şekilde melankolik geliyordu. Gale tarafından yönlendirilen
Kar taneleri beş dakika içinde trenin rüzgar tarafını kapladı
Bir dolambaçlı, inç derinliğinde ve Gus Todd, meraktan,
Gece, pullar, ağır, büyük, akran için pencereyi açtı,
ve yumuşak, taşıma içine çok bir kar kataraktı.

"Yapma, gus, lütfen," diye yalvardı Acton, kitabından bakarak
lamba ışığında parıldayan karda şaşkınlık; "Bunu tercih ederim
Dışarıda teşekkürler. "

"Bu korkunç bir fırtına, Acton," dedi Gus, aceleyle pencereyi hazırladı.
"Allah! Nasıl kar yağıyor!"

"Bu buradaki olağan örneğe mi bağlı?" diye sordu kıdemli, daha yakın yerlerde
Dozlama dick.

"Şey," dedi Acton, motorun vuruşunu bir an dinler ve
Rüzgarın kükremesi, "Sanırım öyle olduğunu söyleyebiliriz."

"Blizzard kelimeye daha yakın görünüyor, yaşlı adam. Pullar sana benziyor
kartopu. "

"Atalarınızı bastırdığımızda üzülme. Bu hava
Konfor için çok. Ve biz taramıyoruz! "

"Yükseliyoruz," dedi Acton, "ve bu yokuş yukarı iş. Eski tankı duy
İniliyor mu? "

Aslında, ağır gradyanı çalışan tren, zar zor daha fazlasını yaptı
kar ve rüzgar boyunca sürünmekten ve motorun yavaş ritmi
Bunu yapmanın ne kadar zor olduğunu anlattı. Acton düşünceli bir şekilde ekledi, "Biz
Zirveye oldukça dört mil, ve yapamayabileceğimiz bir şans var ---- "

"Ne olmasın, Acton, lütfen?" dedi Grim, dergisini bıraktı.

"Oraya var, acımasız."

"Zirveye mi? Oh, çürük!" dedi kıdemli.

"Böyle bir taramayı tam olarak hatırlayamıyorum, Jack; nasıl dinle
motor öksürük. "

"Eğer eğimin tepesine ulaşamazsak-o zaman ne?" diye sordu Grim.

"Geri dön, söylemeliyim."

"Lowbay'a mı?"

"Evet. Ama biz _do_ tarama yaparken üzülmeye gerek yok."

"Bu senin yerinize şimdiki zaman için veda anlamına gelir mi, yaşlı adam?"

"Evet. 'Korkunç bir sıkıntı olabilir, değil mi?"

Amorlılar, eğimi güçlendiren motoru endişeyle dinlediler;
Ama rüzgarın uluyması neredeyse her sesi boğdu. Hız
hala bir taramaydı, ama sabit bir şeydi.

"Ah! Sonuçta endişelenecek," dedi Acton.

Trenle çekildiğinde ağzından kelimeler neredeyse hiç
Kıdemli ve acımasız uçuşları beklenmedik kollara gönderen pislik
Dozing Dick ve Gus Todd. Bagaj raftan çıktı
anlık yanıt ve tüm arkadaşlar boş bakarken
Birbirimizin freninin çıtırtışını duydular ve
Tren ölü bir durağa gelmişti.

"Sorun ne var?" Worcester, şimdiye kadar oldukça uyanık.

"Bir sürüklenmeye indik, fantezi," dedi Acton, "ve ev yok
Bizim için geceye. Ne canavar şans! "

Artık fırtınanın kükremesinden başka bir ses yoktu; Motor hayır verdi
Duyabileceklerini imzalayın ve Acton sabırsızca pencereden aşağı inin,
ama anında neredeyse kar tarafından kör edildi, bu da
açık pencere. Geçerek diğerini daha iyi başarıyla denedi ve
Gördüğü ilk şey koruyucuydu, karın derinliklerinde bel, yapmaya çalışıyordu
ileriye doğru ve lambasını ondan önce tutuyor. "Ne oldu,
Guard? "Diye sordu.

"Madde!-Neden, bir şey için çizgiden çıktık ve ----"

İleri, sürücünün tıslamasının üzerindeki bağırışlarını duyabiliyorlardı.
Kaçan buhar.

"Bırakın kapağını almama izin ver," dedi Acton, bir anda tüm enerji. "Ben
Neler olduğunu görmek için ilerliyor. Bir dakika içinde. "

Dikkatli bir şekilde kaydı, ama muhafızın çıkmazını görerek,
Karın içine atlamadı, ancak dikkatlice ilerledi
Ayak tahtaları, arabaların pirinç çalışmasıyla ileriye doğru ilerliyor.
Leeward'a trenin büyük kısmı karşılaştırmalı barınak verdi.
Fırtınanın Öfkesi ve Acton bir dakika içinde muhafızları takip etti,
Drift'lerde yoğun bir şekilde akıyor.

"Bu daha iyi bir yol, bekçi. Elimi al ve seni yukarı çekeceğim."

"Tamam, efendim. İşte lamba."

Acton'un eli koruyucunun bileğine kapandı ve bir anda genç
Sporcunun yanında adam vardı. Birlikte ilerlediler,
Ve lambanın ışığında olanları gördüler. Motor vardı
Bir sürüklenme kenarı aldı, bükülmüştü ve sonra
Kesimin duvarları. Neyse ki, arabalar rayları korumuştu. .
Sürücü karda boynuna kalmıştı, ancak itfaiyeci görünmüyordu.

Acton, devrilmiş motordan yararlandı, bu da
doğaüstü sesler ve sürücü için bir ele ulaştı. İkincisi
Döktü ve karıştırdı.

"Eşin nerede?"

"Tom diğer tarafa atladı, efendim."

Acton, lambayı salladı ve geniş ışık tabakasını içine gönderdi.
Kar Sürüş. Bir an için göz kamaştırıcı beyazdan başka bir şey göremedi
zemin, ama bir sonraki an başı duran itfaiyeciyi algıladı
devrilmiş motorun yatay tekerleği.

"Bu adam yaralandı," dedi karda koyu kırmızı bir leke görünce.
"Lambayı al, koruyun."

Acton kısa ihalenin üzerinde koştu, adamı omuzdan ele geçirdi,
Ve muazzam bir güç çabasıyla, onu kısmen yukarı çekti. Adam
Hayat belirtisi vermedi.

"Bir el, sürücü, olur mu? O benim için çok fazla."

Sürücü aceleyle Acton'un yanında karıştırıldı ve bir dakika içinde
aralarında duyarsız adam vardı.

"Atlarken kendini incitti," dedi Acton,
Boşluk adamın gözünü kesti. "Her neyse, ilk işimiz getirmek
onu yuvarlak. "

Bilinçsiz itfaiyeciyi boş bir yere kaldıran yorgun bir işti
bölme ve hala onu yuvarlamak için daha yorgun bir çalışma, ama sonunda
Bu yapıldı. Acton mendilini yırttı ve erimiş karla
yıkandı alnındaki çirkin kesimi temizleyin ve sonra itfaiyeciyi bıraktı
eşinin suçlaması.

"Burada tünemek zorunda kalacağız efendim, bütün gece. Çıkmak yok
Bu kesim, hayır. Teşekkürler efendim; Tom'u göreceğim. "

Acton ve Gardiyan trenin arkasına geri döndüler,
Amorlılar okul arkadaşlarını sabırsızlıkla bekliyorlardı ve
endişe.

"Motor rayların dışında ve stoker biraz hasar gördü,"
dedi Acton, cidden "ve şirket gelene kadar burada fikstüriz
Ve bizi kazıyor. Yapılacak tek bir şey var: Kendimizi yapmalıyız
Gece için olabildiğince rahat. Yine de o bayanı görmeliyim
kendimiz için her şeyi yap. Bir an içinde. "

Acton bir kez daha sızdı ve açıklamaya on dakika ayırdı
Çok dehşete kapılmış ve gergin bayan ve onun gözyaşı küçük
On iki yaşında kız.

"Sana biraz minder getireceğim ve Dick Worcester'ın yastığını çalacağım
Küçük kız için, "neşeyle açıkladı." Bir halının var, anlıyorum.
Size birkaç tane daha kurtarabiliriz. Hiç tehlike yok, gerçekten ama değil
Gerçekten korkunç mu? Size sunacak bir yemek lokantımız yok, ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Endişelenmezsen, geçici bir yatağa katlanabilirsin-sadece
Bir gece için eminim. "

Acton, kendini yastığına engelleyen Dick Worcester'ı rahatlattı.
Bu makale ve kıdemli halılardan biri.

Dönüşünde, chums'larının şüpheli görünümüyle yüzleşti.
yenilmez neşe.

"Şimdi, siz arkadaşlar! Burada uyuyoruz. Koltukta ikisi sipariş ve
Yerdeki biri, bu benim. Dicky, sevgilim, lütfen senin
levrek. Çok sayıda halı ve paltouz var: Nansen, Grim, stoklamak için yeterli,
Bu yüzden hepimiz donmuş ölümle uyanmayız. "

Gus Todd bu boğaya saygılı bir şekilde gülümsedi.

Muhafız mütevazı bir istekle geldi. "Bizimle tünek yapabilir misin? Oh! Kesinlikle.
Zemin ve sonra iyisin. Dahası, daha merhamet; Ve izin ver
Havalandırma çıkın. Bay Worcester sana düşmezse, gardiyan, cesaretim
Hikayeyi anlatmak için yaşayacağını söyle. "

Acton'a kimseye güvenmeyecekleri gibi güvenen Amorlılar
yeryüzünde başka, bir şeyin eğlencesine girdi ve son şaka
Gece, kaçınmak için Dick Worcester'dan Grim için ciddi bir uyarıydı
Horlama, hayatına değer verirken.

"Bunu bir gece boyunca böyle yönetebiliriz," diye fısıldadı Acton'a
koruyun, "çünkü birbirimizi gerçekten sıcak tutuyoruz. Bundan çıkacağız
Yarın."

Gardiyan buna bir dakika boyunca cevap vermedi. Fısıldadı.
"Rüzgarı dinle efendim. Fırtına henüz bitmedi. Benim
yarın hakkında şüpheler. Bir gün daha fazla karlıyız. "




II

Fells'in üzerinde


Gün şafak kaldığında ve karlı gezginler etraflarına bakmaya başladı,
Bunu, kar neredeyse inişsiz olmasa da buldular
Bir önceki gece, rüzgar hala güçlüydü ve hava acı bir şekilde
soğuk.

Trenin rüzgâr tarafında, kar neredeyse
Pencere panelleri, ama leeward üzerinde çok daha azdı. Yukarı bakma
Ve hatta, trenlerinin göz kamaştırıcı ile çevrili olduğunu görebiliyorlardı
Çevre ve sürüklenmeler o kadar yüksekti ki düşükleri doldurmuşlardı
Kesme Lowbay seviyesine doğru geriliyor.

Tren kar denizinde bir adaydı.

Gecenin dar mahalleleriyle sert ve sıkışık olan Amoryalılar,
korunaklı taraftaki karın içine düştü ve
Şaşırtıcı ve soğuk olan devrilmiş motor, merak ve huşu ile.

"Neden, bir tuzaktaki fareler gibiyiz!" diye bağırdı Gus Todd.

"Şimdi bir savaş konseyimiz olacak," dedi Acton, sürücüyü görürken ve
arkadaşı onlara doğru akıyor "ve sonra ne olacağını görebiliriz
Bitti-eğer bir şey yapılabilirse. "

Konseyin sonucu, orada olduğu karar olacak gibi görünüyordu.
yapılacak bir şey değildi. Lowbay'a geri dönmek veya Lansdale'e geri dönmek için,
açıkça imkansızdı ve ne bekçi ne de sürücü yapabileceklerini düşündü
en erken iki gün altında sürülmüş. "Ve yine de,"
Acton, "İki gün boyunca aç bırakıp donduramayız. Buraya bak, koruma, değil
Bir yerde bir çiftlik var mı? Süslemeye başlıyorum ---- "

"Üç veya dört mil uzakta, tepelerin üzerinde bir tane var.
Üç yüz ol, çünkü asla kar yağmamızı hayal etmeyecekler
Burada."

"Peki, ama yolu biliyorsan onlara gidemez miyiz?"

"Bilmiyorum, tüm bu karla ilgili. Çiftlik
o tepenin arkasında bir yerde; Ama seni oraya uçuramam.
Ayrıca, kim yarım mil boyunca karda boyunlarına doğru yola çıkabilir?
Yalnız üç? "

"Ama kar bu kesimlerde olduğu gibi düşmelerin üzerinde o kadar derin olmayacak."

"Bu doğru, sanırım. Ama düştüğünde bir sürüklenmeye başlayın-ve Rab,
Bu yeterince kolay olurdu-işiniz bitti. Ve yeterince derin Becks var
Bir adamı boğ ve çenenize kadar onları asla görmeyeceksin
buzlu suları. Hiçbir şey için şansım olmaz. Burada bekleriz
Dışarı çıkana kadar efendim, hepsi bu kadar. "

"Bu çiftlik nerede, bekçi? Hangi omzunun arkasında düştü?"

"Buraya bak, Acton," diye başladı Dick Worcester, endişeli bir şekilde, "Eğer asardım
Bunda herhangi bir kutsanmış çiftlik için gol atmana izin vereceğiz
fırtına. Önce ihalede kömürleri yiyeceğiz! "

"Teşekkürler, Dick. Hangi omuz, bekçi?"

Adam tam ve özenle konuşabilirmiş gibi açıkladı
düşündüğü gibi. Düşmenin omuzu Acton tarafından tam olarak not edildi ve
Dikkatle, Todd'un tarihi bir pusula kolye ödünç almak için bile
İzle-zincir.

"Tam olarak N.N.E.
Hepsi buydu. "

"Ama değil, Acton," dedi Grim, endişeyle, "uzun bir tebeşirle değil. Oh,
Acton, gitme! "

"Fikri döndüreceğim, korkunç. Ama her neyse,
Bu kesme kar gökyüzünden çıkana kadar. "

Acton ve Gardiyan uzun ve ciddi konuşurken, Amorlılar koyarken
pratik çalışan kıdemli minibüsün yanında ateş fikri. Orada
Kömürler bolluktu.

Yarım saat sonra kar sona erdi. "Şimdi," dedi Acton, sessizce, "ben
Bu çiftliğin tam olarak nerede olduğunu bilin. Şimdi gidip bir deneyeceğim
BT. Çiftlik insanlarını hareket ettireceğim, eğer onlara ulaşırsam, tekrar iki kez geri döneceğim
Yemekle, çünkü bu düşüşlere alışkınlar ve sonra hepimiz geri dönebiliriz
birlikte çiftliğe. Gerçek şu ki, "dedi Acton, aceleyle,
muhalefet korosu, "biz _must_ bundan kurtuluyoruz
yakında. Hanımefendi ve çocuk var-ve daha da fazlası var
düpedüz hasta olan itfaiyeci. Kazana kadar bekleyemeyiz;
Bu kesinlikle kesin. Hiç tehlike atmayacağım ve eğer ben
Muhtemelen olacağım, geri dönüyorum. Gerçekten süslüyorum, "diye ekledi
"İşin en zor kısmı elde etmek olacak
Bu kesimden. "

Dostlar Acton'u tanıyordu; Bir şeyler söylediğinde bunu biliyorlardı
Belli bir ton iyi bir tartışma yoktu. Bu yüzden Beyaz ile Grim
yüz, aceleyle yanan ateşi durdurdu ve dehşet içinde emekli oldu
Muhafızların minibüsü ve neden Gus Todd, öfkeli bir sabırsızlığa erişimde,
Derginin ortasına döndüğü dergiyi korkuttu
alevler.

Jack Senior, "Bu senin gibi, Acton. Daha fazla savaşıyorsun
mavnalardaki payınızdan daha, ama bu sefer bir ve bir
seninle. Bu canavar moorland'da boğulma riski taşıyorsanız
Akarsular ya da otuz metrelik bir sürüklenmeye düşmek için ben de gideceğim.
Bu son. _Kismet_, vb.! "

Acton kıdemli bir şekilde baktı. "Pekala, Jack. Ceketini al;
Ama onur parlak, yalnız gitmeyi tercih ederim. "

"Yapamam, yaşlı adam," dedi kıdemli, Worcester başını salladı
onaylayarak. "Phil Bourne ne derdi, eğer duysaydı eririz
Uzakta ---- ben de gidiyorum. "

Kesimin dışındaki geçiş, Acton'un sahip olduğu kadar zor değildi
pazarlık; Ama Worcester ve Todd itfaiyecinin
kürekler ve sürüklenmelerden bir şerit yaptı. Sağlam zeminde
Düştü ikisi, karın yeterince derin olmasına rağmen
Vicdan, hattaki sürüklenmelerle karşılaştırılmamalıdır. .
Şimdi rüzgar, başlarken, gevşek üst katmanları kırıyordu
Soğuk beyaz bulutlarda kar, yüzleri ve kulaklarını buzlu ile sokan
keskinlik; Ancak, kapaklar iyi aşağı ve katlar kulaklara kadar düğmeli,
İkisi trudged. Kar sona ermişti, ama karanlık tarafından açıktı
ve gökyüzünü düşürmek, bunun sadece geçici olabileceğini ve Acton
olabildiğince akıllı bir tempo, düşmanın omzuna doğru ilerliyor,
Birkaç mil uzakta, arkasında, şanslıysa, bkz.
Moorland Çiftliği. Tepe bir vadiye doğru koştu,
İki Amorial acele etti, Acton kulaklarını en ince için iyi açık tutuyor
su mırıltısı.

"Burada bir yerde bir Beck var Jack, ama onu görmeyeceğiz
Neredeyse onun içindeyiz. Öyleyse bak! "

"Sakin! _Qui Vive'dayım! _"
Kıdemli ağzı öne doğru tökezlediğinden, zemin açılış
ayakları ve dar bir soğuk gri su şeridi, sessizce kayan
Büzülmüş bankaları, Acton'un gözünü yakaladı. Kıdemli temiz bir şekilde doluydu
Bu. Neyse ki, çok derin değildi ve diğerine karıştı
yan cilde sırılsıklam ve yeterince net bir şekilde gösteriliyor,
Her iki taraftaki karda kırıldı, dünyadaki tüm bakım
deneyimi tekrarlamalarını engellemez. Kar aşırı
bahçe. Acton, kıdemli kaybolduğunu görünce ölmeyi bırakmıştı, ama
Anı açık bir şekilde ortaya çıktı ve arkadaşına bankaya yardım ediyordu. .
At atlarken kar sessizce akarsu içine kaydı.

"Bu bir numara," dedi kıdemli "ve trenden sadece yarım saat!
Daha fazla var mı? "

"Ben çok isterim, ama bir dahaki sefere daha iyi şansımız olabilir."

"Umarım. Hızını ayarlayın, yaşlı adam, lütfen. B-B-C-C-CLD. "

Acton bu aksilikten tamamen üzüldü ve tam tersine yöneldi
olayın nasıl sarsıldığını gösteren bir yüzü olan tepenin yamaç
o. Kıdemli dişler gevezelik etti ve soğuk algınlığıyla maviye görünüyordu. İki
Ploded, Acton kıdemli tutmakta ısrar ediyor. Acton yine vardı
Bu buzlu sulardan biraz daha fazlasını görmenin kaçınılmaz bir zevk ve
Kar altındaki yavaş ve ölümcül çalması ona uğursuz görünüyordu ve
Kendini eşiğe çekerken ölümcül. Gerekli bakım,
soğuk, kesen rüzgar ve diz derinliği kar, ilerlemelerini korkunç hale getirdi
Yavaş ve Acton bu kıdemli fark etmeye başladı, endişesine rağmen
Keskin tempo, zaten çok ibne olmuştu.

Acton döndüğünde ikisi arasında ve bir kez arasındaki mesafe genişledi
ve arkadaşını yaklaşık otuz metre geride buldu, kalbi neredeyse
Dövmeyi bıraktı.

"Bu asla yapmayacak! Cennet çatlarsa bize yardım et!" Bekledi
Yorgun kıdemli ve sonra nazikçe, "Çok sıcak, yaşlı adam?" Dedi.

"Daha ziyade. Çok üzgünüm, ama neredeyse koşuyorsun."

"Koşmak!" Acton, acı bir şekilde gülümsedi. "Neden, saat bir mil yapmıyoruz.
Kalbini içine koy, Jack ve cennet uğruna ben de almama izin verme
Önde çok! "

"Sakin!" dedi kıdemli, gamely.

Acton'un yoğun alarmına, kar tavsiye etmişti ve rüzgar süpürüldü
Yüzlerine dolu düştü. Acton yapabileceğinden korkuyordu
Kar, manzarayı lekeleyecek kadar ağır olursa, bir hata yapın,
Ve bunu yapmak için korkunç sonuçlar olabileceğini bilmek
gergin bir şekilde tempoyu zorladı.

Kıdemli Gamely Yanıt verdi.

"Geride kal, yaşlı adam. Kardan daha iyi atlatacaksın. Yapabilir misin
Wee Sprint? Sırtın tepesinden uzak değiliz ve sonra sadece
Tepede çalışmak ve sola taşınmak için, işte buradayız. "

"Sadece!" dedi kıdemli, yorgun. "Ne kadar uzak?"

"Çıplak bir mil. Değerli olduğunuz her şey için dışarı çıkın."

Bu zamana kadar fırtınanın tümünü tavsiye ettiği açıktı.
Fury ve Acton, bir korku ve endişe coşkusu içinde dönmeli
Tepenin omzu çiftlikten bir şey görmek için çok geç, neredeyse
öne çıktı. Başını dışarı atmıştı ve gözleri endişeyle baktı
ileri. Şimdi neredeyse düştüğün omzunun tepesindeydiler.
Acton hevesle döndü.

"Beş dakika daha ve biz ---- gitti!"

Gerçekten de kıdemli, görünürde değildi. Bir umutsuzluk inilti ile Acton koştu
Yamaç aşağı.

"Jack! Jack! Jack!" Rüzgarın üstünde uludu, "Neredesin?"

Cevap yoktu

"Kaybetti!"

Yamaç daha aşağı Acton koştu, fırtınaya bağırdı. Duydu
Hiçbir şey; ses değil. Sonra ve kalbi neredeyse sevinçle patladı, gözü
hareketsizce sürüklenen hareketli, şaşırtıcı bir figürü gördü
onun yolu. Kıdemli, duyularının yarısı soğuk, ıslak bir şekilde dövüldü,
rüzgar ve yiyecek eksikliği, çığlık atan Acton'a baktı
Anlaşılmayan gözler ve amaçsızca salonunu sallıyordu.
kolayca ölüme.

"O _has_ kırıldı," dedi Acton, umutsuzluk içinde ve
Çılgın gücü olan yarı gerginlikli gençler.

"Bu şekilde gitmelisin-benim!" diye bağırdı.

Yarı dragging, yarım toplama, garip vaatler söyleyen,
Aptalca gülümsedi, Acton o birkaç ama korkunç yarda tepeye geri döndü
sırtın. Sonra kalbi neredeyse içinde öldü: hiçbir şey yoktu
Kar tarafından yarı kör olan olarak, bakmaya çalıştı.
vadi.

"Hiç bir şey!"

Arkadaşının kolundan yoksun olan kıdemli, mutlu bir şekilde batmıştı
kar ve Acton'a baktı, aptalca kafa ya da kuyruk yapmaya çalışıyor
durum. Yüzü karanlık bir şekilde kızardı; Dudakları şişti; Ve
Gözleri uykuyla ağırdı.

Bu korkunç işaretlerle anlık umutsuzluğundan kaynaklanan Acton
Arkadaşı paltosunun boğazının yanında ve onu ayağa kaldırdı. O
Biraz zeka belirtisi parlayana kadar onu vahşice salladı
uykulu gözler.

"Jack! Jack! Uyanık kal! Henüz kazanacağız. "

"Pekala, yaşlı adam: kafam acayip vızıltı, neredeyiz?
yapmak?"

"Tepeden aşağı iniyoruz. Ne yaparsan yap beni bırakma ve
Oh, uyanık kal. "

"Sakin," dedi kıdemli, gözlerini tekrar barışçıl bir şekilde kapattı.

Bir hıçkırık ve umutsuzlukla Acton, tepeden aşağı indi, sürükledi
onunla arkadaşı. Sanki bir formül gibi tekrar etmeye devam etti:
"Yamaçtan aşağı ve sola çıkın" tekrar tekrar.

Sefalet, korku ve tamamen umutsuzluktan sonraki yarım saat tuttu, Acton
Şimdi bile, ürperti olmadan hatırlayamaz. Tökezlediler ve sendelediler
Sarhoş erkekler gibi aşağı doğru. Kar onu kör etti ve sürükleme
kolundaki kıdemli ağırlık, her şeyden önce
Şeyler, kendini kurtarmamalı.

Sonra, umutsuz umutsuzluğa çok doruk olarak, kıdemli yoğun bir şekilde yuvarlandı
İleri ve eğilimli, bir kütük kadar çaresiz, yüzü gömüldü
kar! Kapağı düşmüştü ve Acton siyah bukleleri izledi
fırtınada beyazlatma.

Orada ne kadar kaldı, hareketsiz vücuttan önce çömeldi,
Bilmiyorum; Sadece ölmekte olan gençliği sallamak için birçok kez denedi
Boşuna korkunç bir torpor. Kıdemli çok nefes aldı ve hepsi buydu.

Tüm umutlar Acton'un göğsünde ölmüştü. Kendini yanına attı
arkadaşı ve ağladı, yüzü karda.

Bir ses, onu bir bağlı ile ayağa kaldıran Acton'un kulaklarına ulaştı.
Elini kulağına yerleştirdi ve ruhunu çabaya gönderdi
Sesi, rüzgarın kükremesinin üstünde tekrar düzeltin. Derindi, ama
uzak değil, sığır alçak.

Üçüncü kez fırtına boyunca düşük patladı.

Neredeyse yaşayan bir umutla çılgınca, Acton kıdemli oldu. Yükseltti
Bilinçsiz gençlik ve güçlü bir çaba ile onu omuzlarına aldı,
ve sonra ses yönünde sendeledi. Onun bayramı var
iki kez karın içine yuvarlandığını hatırlama,
Bir nehrin karşısında, su kol çukurlarına kadar ve her zaman orada
boynunda neredeyse onu boğan bir ağırlıktı ...
deliriyordu. Sonra sonunda-saatlerce görünüyordu-bir bina, çelenk
Beyaz olarak, fırtınadan çıkmış gibiydi. Sevinçle çılgınca,
Acton yükü ile ona doğru sendeledi. Bazı figürler doğru ilerledi
O ve Acton son kez ileriye doğru ilerlerken yardım için bağırdı
kar içine. Güçlü elleri onu yükselttiğini ve
bir şekilde titremek için görünen bir çiftlik bahçesinde ona yardım etmek
alçak sığır ve sonra bir sandalyede ve önünde bir ateşti.

       * * * * * *

Bir iki saat sonra Acton bir masanın önünde oturuyordu ve
sıcak kahveyi yutma ve yiyecek yutma aralıkları, onun
masal. Köylü çiftçisi ve karısı açık gözlü dinlediler
şaşkınlık. Çiftçi, şaşkınlıktan,
En geniş Westmoreland lehçesi.

"Thoo ne kadar uzaktı?"

"Bilmiyorum, gerçekten. Korkunç bir yol gibi görünüyordu. Bir nehirden geçtim, ben
Bilmek. Su kollarımın altına girdi. "

"Nehir!" dedi çiftçi, yükselip elini Acton'un üzerinden geçiriyor
kıyafetler. "O _has_, karısı; t 'Beck'den geçti! Dostum, bize ver
el! Thoo a-bu iyi bir 'un. Hayır! Thoo, karıştırmayın. Getireceğim
T'Folk Mysel '! "

Ve yaptı-çiftlik evi, birkaç saat sonra, kar yağışı verdi
Yolcular hiçbiri unutmayan bir misafirperverlik.

"Raven Crag" da en çok Noel vardı
bilinen. Bayan Acton, _cousins ​​et kuzenlerinin bir kohortunu kırdı _--
Fransız kitaplarında diyorlar-ve hatta Grim bir ortak buldu,
Yarı kötü dans-bir kız için. Jolly Noel mi dedim? Eh, hatta
Jolly bunu tam olarak yapmaz.

Hafta boyunca Acton üzerine mektuplar düştü. Bir tane vardı
Acton'un bir okul kızı gibi kızarmasını sağlayan kıdemli babasından. Orada
St. yönetim kurulu odasından başka bir, çok görkemli biriydi Eustis,
burada Büyük Kuzey ve Batı Demiryolu Sekreteri
yönetmenler, büyük hizmetleri için teşekkür ederiz.
kendileri ve çalışanları. Bir bayandan başka bir şey vardı,
_Simply fışkırtma_. Ayrıca çocuk saçlarının küçük bir kilidi geldi,
Bay Acton, "Bay'da uyuyan küçük bir kızdan kabul etmek için yalvardı.
Acton'un Yastığı. "Dick Worcester bunu iddia etti, ancak Acton kararlıydı.

"Diyorum, Todd," dedi Grim, ciddiyetle, "Bence arkadaşlarımız olabilir mi?
Sadece onun hakkında ne düşündüğümüzü göstermek için Acton'a biraz anıt veya başka bir şey verin? "

"Güzel, acımasız! Öneriler."

"Şey, vitray bir pencere düşünmüştüm ----"

Todd, W.E.G.'nin yüzüne quiver olmadan günlerce bakamadı.


SON

       * * * * * *

William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,

Londra ve Beccles.








Projenin Sonu Gutenberg Acton's Feud E -Kitabı, Frederick Swainson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACTON'S FEUD ***

***** This file should be named 14772.txt or 14772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/7/14772/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Marie Stelly, Bruce
Thomas and the Online Distributed Proofreading Team
(https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

