*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Toys of Peace (Barış Oyuncakları)
Yazar: Saki
Yayın Tarihi: April 19, 2005  [eBook #1477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Toys of Peace, by Saki


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Toys of Peace


Author: Saki

Release Date: April 19, 2005  [eBook #1477]
[Last updated: June 29, 2012]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOYS OF PEACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Duff ve David Price tarafından 1919 John Lane Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@coventry.ac.uk.





Barış Oyuncakları


İçindekiler:

Barış Oyuncakları
Louise
Çay
Crispina Umberleigh'in kaybolması
Cernogratz'ın kurtları
Louis
Konuklar
Kefaret
Phantom Öğle Yemeği
Bir ekmek ve tereyağı özledim
Bertie's Noel Arifesi
Önceden
Interlopers
Bıldırcın tohumu
Canossa
Tehdit
Bayan Pentherby hariç
İşaret
Kirpi
Eşyalı yaşam
Kader
Boğa
Morlvera
Şok taktikleri
Yedi krem ​​sürahi
Ara sıra bahçe
Koyun
Gözetim
Sümbül
Kayıp Ruhun Görüntüsü
Balkan krallarının mor
Dünün Dolabı
Savaş süresi boyunca




Barış Oyuncakları


"Harvey," dedi Eleanor Bope, kardeşine bir Londra'dan bir kesim verdi
19 Mart'ta sabah gazetesi, "Sadece Çocuklar Hakkında Oku
oyuncaklar, lütfen; Etki ile ilgili bazı fikirlerimizi tam olarak gerçekleştirir
ve yetiştirme. "

"Ulusal Barış Konseyi'nin açısından,"
erkeklerimize savaşan erkeklerle sunum yapmak için ciddi itirazlar,
Silahlar ve 'Dreadnoughts' filoları.  Çocuklar, konsey
itiraf ediyor, doğal olarak savaşmayı ve tüm savaşın tümünü seviyor. . . ama
onların
İlkel içgüdüler.  Açılan Çocuk Refahı Sergisi'nde
Üç hafta içinde Olympia'da Barış Konseyi bir
'Barış sergisi şeklinde ebeveynlere alternatif öneri
oyuncaklar. '  Barışın özel olarak boyanmış bir temsilinin önünde
Lahey'deki Saray, minyatür askerler değil, minyatür olarak gruplandırılacak
Siviller, silah değil, pulluklar ve endüstri araçları. . .  Öyle
üreticilerin sergiden bir ipucu alabileceğini umuyordu.
oyuncak dükkanlarında meyve ver. "

"Fikir kesinlikle ilginç ve çok iyi bir şey" dedi
Harvey; "Uygulamada başarılı olup olmayacağı-"

"Denemeliyiz," diye ara verdi kız kardeşi; "Bize geliyorsun
Paskalya ve sen her zaman erkeklere bazı oyuncaklar getirirsiniz, böylece bu bir
Yeni deneyi açmanız için mükemmel bir fırsat.  Başlamak
dükkanlarda ve özel yatağı olan küçük oyuncaklar ve modeller satın alın
Sivil yaşam hakkında daha huzurlu yönlerinde.  Tabii ki yapmalısın
Çocuklara oyuncakları açıklayın ve yeni fikirle ilgilendirin.  BEN
'Adrianople Kuşatması' oyuncağının, teyzelerinin Susan
Onları gönderdi, herhangi bir açıklamaya gerek yoktu; Tüm üniformaları biliyorlardı ve
bayraklar ve hatta ilgili komutanların isimleri ve duyduğumda
bir gün en sakıncalı dil gibi görünen şeyleri kullanarak
Bulgarca komuta sözleri olduğunu söyledi; Tabii ki o _May_ oldu, ama
Her halükarda oyuncağı onlardan uzaklaştırdım.  Şimdi seni bekleyeceğim
Çocuklara oldukça yeni bir dürtü ve yön vermek için Paskalya hediyeleri
zihinler; Eric henüz on bir değil ve Bertie sadece dokuz buçuk, bu yüzden
Gerçekten en etkileyici yaştalar. "

"Dikkate alınması gereken ilkel içgüdü var,"
dedi Harvey şüpheli "ve kalıtsal eğilimler de.
Inkerman'da en hoşgörüsüz bir şekilde savaşan büyük amular-
Dağıtımlarda özel olarak bahsedilen, inanıyorum-ve onların büyük büyükbabası
Büyük Reform Faturası olduğunda tüm Whig komşularının sıcak evlerini parçaladı
geçti.  Yine de, dediğin gibi, onlar etkileyici bir yaştadır.  BEN
elimden geleni yapacak. "

Paskalya Cumartesi günü Harvey Bope, büyük, umut verici görünümlü bir kırmızıyı açtı
yeğenlerinin beklenen gözlerinin altındaki karton kutu.  "Amcan var
Size oyuncaklardaki en yeni şeyi getirdi, "Eleanor etkileyici bir şekilde söylemişti ve
Genç beklentisi endişeyle Arnavutça arasında bölünmüştü
asker ve bir Somali deve-corps.  Eric sıcak bir lehine
son beklenmedik durum. "At sırtında Araplar olurdu," diye fısıldadı;
"Arnavutların neşeli üniformaları var ve gün boyu savaşıyorlar ve
Bütün gece de, bir ay olduğunda, ama ülkenin kayalık
Süvari yok. "

Bir miktar kırışık kağıt talaşı, ilk karşılaşan şeydi.
Kapağın ne zaman çıkarıldığını görüntüleyin; En çok çıkan oyuncaklar her zaman gibi başladı
O.  Harvey üst katmanı geri itti ve bir kare çizdi,
özelliksiz bina.

"Bu bir kale!" diye bağırdı Bertie.

"Öyle değil, Arnavutluk Mpret'in sarayı," dedi Eric, son derece
Egzotik unvan hakkındaki bilgisinden gurur duyar; "Penceresi yok, sen
Bakın, böylece yoldan geçenler kraliyet ailesine ateş edemez. "

"Bu bir belediye toz binası," dedi Harvey aceleyle; "Hepsini görüyorsun
Bir kasabanın reddedilmesi ve çöpü, yalan söylemek yerine orada toplanır
ve vatandaşların sağlığını yaralamak. "

Korkunç bir sessizlikte, siyah bir adamın küçük bir kurşun figürünü ayırdı
kıyafetler.

"Bu," dedi, "seçkin bir sivil John Stuart Mill.
Politik Ekonomi Üzerine Bir Otorite. "

"Neden?" diye sordu Bertie.

"Şey, olmak istedi; bunun yararlı bir şey olduğunu düşündü."

Bertie, orada olduğu görüşünü ileten etkileyici bir homurdandı
zevkler için muhasebe yoktu.

Bu sefer pencereler ve bacalarla başka bir kare bina çıktı.

"Genç Kadın Hıristiyanının Manchester Şubesi Modeli
Dernek, "dedi Harvey.

"Aslan var mı?" Diye sordu Eric umarım.  Roma okuyordu
tarih ve Hıristiyanları bulduğunuz yerde makul bir şekilde
Birkaç aslan bulmayı bekleyin.

"Aslan yok," dedi Harvey.  "İşte başka bir sivil, Robert
Pazar okullarının kurucusu Raikes ve işte bir belediye modeli
yıkama evi.  Bu küçük yuvarlak şeyler, sıhhi içinde pişmiş somunlardır
fırın.  Bu kurşun figür bir sıhhi müfettiş, bu bir
Bölge Meclis Üyesi ve bu yerel yönetim yetkilisidir
Pano."

"O ne yapıyor?" diye sordu Eric yorgun.

Harvey, "Bölümüyle bağlantılı şeyleri görüyor," dedi.  "Bu
İçinde yarık bulunan kutu bir oy pusulasıdır.  Seçimde oylar verilir
kez."

"Diğer zamanlarda ne yapılır?" diye sordu Bertie.

"Hiçbir şey. Ve işte bazı endüstri araçları, bir el arabası ve bir çapa,
Ve bence bunlar hop-roller içindir.  Bu bir model arı kovanı ve
Bu, kanalizasyonların havalandırılması için bir ventilatördür.  Bu başka bir şey gibi görünüyor
Belediye Toz Bin-Hayır, bir sanat ve halka açık bir okul modeli
kütüphane.  Bu küçük kurşun figürü, bir şiir olan Bayan Hemans ve bu
Penny posta sistemini tanıtan Rowland Hill.  Bu efendim
John Herschel, seçkin astrolog. "

"Bu sivil figürlerle mi oynayacağız?" diye sordu Eric.

"Tabii ki," dedi Harvey, "bunlar oyuncak;
ile."

"Ama nasıl?"

Oldukça bir pozerdi.  "Bunlardan ikisini bir araya getirebilirsiniz.
Parlamento, "dedi Harvey," Bir seçim var-"

"Çürük yumurta ve serbest kavgalar ve çok fazla kırık kafa ile!"
diye bağırdı Eric.

"Ve burun tüm kanamalar ve herkes olabildiğince sarhoş," diye tekrarladı Bertie,
Hogarth'ın resimlerinden birini dikkatlice incelemişti.

"Tür hiçbir şey," dedi Harvey, "en azından böyle bir şey yok.
Oylar oy pusulasına konacak ve belediye başkanı onları sayacak-ve
Hangisinin en çok oyu aldığını söyleyecek ve sonra ikisi
Adaylar başkanlık ettiği için ona teşekkür edecekler ve her biri
Yarışma en keyifli ve çoğu
basit bir moda ve karşılıklı saygınlık ifadeleriyle ayrılırlar.
Erkeklerin oynaması için neşeli bir oyun var.  Ben hiç böyle oyuncakım olmadı
gençti. "

"Şimdi onlarla oynayacağımızı sanmıyorum," dedi Eric,
amcasının gösterdiği coşkunun olmaması; "Sanırım belki
Tatil görevimizin birazını yapmalı.  Bu sefer tarih; Biz
Fransa'daki burbon dönemi hakkında bir şeyler öğrenmeliyim. "

"Bourbon dönemi," dedi Harvey, sesinde biraz onaylanmadı.

"On dördüncü Louis hakkında bir şeyler bilmeliyiz," diye devam etti Eric;
"Zaten tüm ana savaşların isimlerini öğrendim."

Bu asla yapmazdı.  "Elbette, bazı savaşlar sırasında savaştı
Saltanatı, "dedi Harvey," ama onların hesaplarının çok
abartılı; O günlerde haberler çok güvenilmezdi ve
Pratik olarak savaş muhabiri yok, böylece generaller ve komutanlar
ulaşıncaya kadar nişanlandıkları her küçük çarpışmayı büyüt
Kararlı savaşların oranları.  Louis şimdi gerçekten ünlüydü
peyzaj bahçıvan; Versailles'i ortaya koyma şekli çok hayran kaldı
tüm Avrupa'ya kopyalandığını. "

"Madame du Barry hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Eric; "O değil mi
Başı kesildi mi? "

"O bahçeciliğin bir başka büyük sevgilisiydi," dedi Harvey, kaçamaklı; "içinde
Gerçek, tanınmış Rose du Barry'nin adını verdiğine inanıyorum ve şimdi
Sanırım biraz oynamanız daha iyi olsan ve derslerini bırakmana kadar
Daha sonra."

Harvey kütüphaneye geri çekildi ve otuz veya kırk dakika geçirdi
bir tarihi derlemenin mümkün olup olmadığını merak ediyorum
önemli bir sözün bulunmaması gereken ilkokullar
Savaşlar, katliamlar, katil entrikalar ve şiddetli ölümler.  York
ve Lancaster dönemi ve Napolyon Çağ,
Kendisi, önemli zorluklar ve otuz yıllık savaş
Tamamen dışarıda bırakırsanız boşluk bir şey gerektirir.  Yine de öyle
Oldukça etkileyici bir yaşta, çocuklar
Calico baskısının icadına dikkatlerini düzeltmek gerekir
İspanyol Armada veya Waterloo savaşı yerine.

Diye düşündü, erkek odasına geri dönme ve nasıl olduklarını görme
barış oyuncaklarına devam ediyorlardı.  Kapının dışında dururken
Eric'in sesini komuta ettiğini duyabiliyordu; Bertie şimdi tekrar içeri girdi
Yararlı bir öneri ile.

"Bu on dördüncü Louis," diyor Eric, "
Diz-breeches, amcanın Pazar okullarını icat ettiğini söyledi.  Biraz değil
Onun gibi, ama yapmak zorunda kalacak. "

Bertie, "Ona boya kutumdan mor bir kat vereceğiz," dedi.

"Evet, 'kırmızı topuklu.
Bayan Hemans.  Louis'e bu keşif gezisine gitmemesi için yalvarır, ancak bir
sağır kulak.  Mareşal Saksını beraberinde alıyor ve onlar
Onlarla binlerce erkek var.  Pitchword _qui vive_? ve
Cevap _l'etat c'est moi _-- Bu onun en sevdiği sözlerden biriydi, sen
Bilmek.  Gecenin ölümünde Manchester'a iniyorlar ve bir Jacobit
komplocu onlara kalenin anahtarlarını verir. "

Harvey kapıdan gözetlemek, belediye tozunun olduğunu gözlemledi.
Bin, hayali namlukları barındırmak için deliklerle delinmişti
Cannon ve şimdi başlıca güçlendirilmiş pozisyonu temsil etti
Manchester; John Stuart Mill kırmızı mürekkeple daldırılmıştı ve görünüşe göre
Mareşal Saxe için durdu.

"Louis birliklerine genç kadın Hıristiyanını çevrelemesini emreder
İlişkilendirin ve birçoğunu ele geçirin.  Bir kez Louvre'a ve
Kızlar benim, 'diye bağırıyor.  Bayan Hemans'ı tekrar kullanmalıyız
kızlar; 'Asla' diyor ve Mareşal Saxe'yi kalbe bıçaklıyor. "

"Korkunç bir şekilde kanıyor," diye bağırdı Bertie, kırmızı mürekkebi liberal olarak sıçradı
Dernek binasının cephesinde.

"Askerler acele eder ve ölümünün en üst düzeyde vahşetle intikamını alırlar.
Yüz Kız Öldürüldü "-Burada Bertie Kırmızı'nın geri kalanını boşalttı
sadık bina üzerinde mürekkep-"ve hayatta kalan beş yüz
Fransız gemilerine sürüklendi.  `` Bir mareşal kaybettim '' diyor Louis,
'Ama elle boş geri dönmüyorum.' '

Harvey odadan uzaklaştı ve kız kardeşini aradı.

"Eleanor," dedi, "Deney--"

"Evet?"

"Başarısız. Çok geç başladık. "




Louise


"Çay oldukça soğuk olacak, biraz daha fazla çalman daha iyi olur" dedi
Dowager Lady Beanford.

Susan Lady Beanford, eşleşen güçlü bir yaşlı kadındı.
bir ömür boyu büyük bir kısmı için hayali kötü sağlık; Clovis Sangrail
saygısız bir şekilde taç giyme töreninde bir ürperti yakaladığını açıkladı.
Kraliçe Victoria ve bir daha asla gitmesine izin vermemişti.  Kız kardeşi Jane
Birkaç yıl genç olan Thropplestance, esasen dikkat çekiciydi
Middlesex'teki en az fikirli kadın olmak.

"Bu öğleden sonra gerçekten alışılmadık bir şekilde zeki oldum," diye açıkladı Geciry,
Çay için çaldı.  "Aramak istediğim tüm insanları aradım
Açık; Ve yaptığım tüm alışverişleri yaptım.  Ben bile
Harrod's'ta sizin için o ipek eşleştirmeyi ve eşleşmeyi hatırladım, ama
deseni yanımda getirmeyi unuttum, bu yüzden faydası yoktu.  Gerçekten düşünüyorum
Bütün öğleden sonra unuttuğum tek önemli şey buydu.
Benim için oldukça harika, değil mi? "

"Louise ile ne yaptın?" diye sordu kız kardeşi.  "Onu almadın mı
Seninle dışarı çıkıyorsun?  Gideceğini söyledin. "

"İyi zarif," diye bağırdı Jane, "Louise ile ne yaptım? Yapmalıyım
onu bir yere bıraktım. "

"Ama nerede?"

"Bu sadece bu. Onu nereden bıraktım? Hatırlayamıyorum
Carrywoods evdeydi veya kart bırakırsam.  Evde olsaydı ben
Köprü oynamak için Louise'i orada bırakmış olabilir.  Lord'a gidip telefon edeceğim
Carplewood ve öğrenin. "

"Sen misin? Telefonla sorguladı; "Benim
Jane Thropplestance.  Bilmek istiyorum, Louise'i gördün mü? "

"'Louise,'" Cevap geldi, "Üç kez görmek benim kaderiydi.
Birincisi, itiraf etmeliyim, bundan etkilenmedim, ama müzik birinde büyüyor
Biraz sonra.  Yine de tekrar görmek istediğimi sanmıyorum
Sunmak.  Kutunuzda bana bir koltuk sunacak mıydın? "

"Opera 'Louise' değil-yeğenim Louise Thropplestance.
Onu evinde bırakmış olabilir. "

"Bu öğleden sonra bize kart bıraktın, ama sanmıyorum
bir yeğen bıraktı.  Footman bundan bahsetmiş olurdu
Sen vardı.  Yeğenleri insanlara da bırakmak bir moda mı olacak?
kart olarak?  Umarım değil; Berkeley-kare'deki bu evlerin bazıları
Pratik olarak bu tür şeyler için hiçbir konaklama yok. "

Jane, "O, Carrywoods'ta değil" dedi.
"Şimdi düşünmeye geliyorum, belki onu ipek tezgahta bıraktım
Selfridge's.  Ben giderken orada bir an beklemesini söylemiş olabilirim
İpliklere daha iyi bir ışıkla bakın ve kolayca unutmuş olabilirim
Onunla ilgili ne zaman benimle desenim yoktu.  O durumda o
Hala orada oturuyor.  Söylenmedikçe hareket etmezdi; Louise
inisiyatif yok. "

"Harrod'un ipek ile eşleşmeye çalıştığını söyledin,"
Dowager.

"Ben mi? Belki Harrod'lardı. Gerçekten hatırlamıyorum. Biriydi
herkesin çok nazik ve sempatik ve sadık olduğu yerlerin
Bu, böyle bir pamuk makarasını bile almaktan neredeyse nefret ediyor
hoş bir çevre. "

"Sanırım Louise'i uzaklaştırmış olabilirsin. Onun fikrini sevmiyorum
birçok yabancı arasında olmak.  Varsayalım
onunla sohbet etmekti. "

"İmkansız. Louise'in konuşması yok. Hiç bir single bulamadım
Ötesinde söyleyecek bir şey olacağı konu 'sence öyle mi?  Cesaretime cesaret ediyorum
Haklısın. '  Gerçekten onun düşüşü hakkındaki suskunluğunu düşündüm.
Ribot bakanlığı, sevgili annesinin ne kadar kullandığı göz önüne alındığında saçma oldu
Paris'i ziyaret etmek için.  Bu ekmek ve tereyağı çok ince kesilir; u kırıyor
Ağzına alabilmeniz için çok uzakta.  Biri çok saçma hissettiriyor
Mayıs-Fly'de sıçrayan bir alabalık gibi, havada yiyeceklerini yakalamak. "

"Oldukça şaşırdım," dedi Dowager, "orada oturabilirsin
Favori bir yeğeni kaybettiğinizde doyurucu bir çay. "

"Sanki onu kilise bahçesinde kaybetmişim gibi konuşuyorsun,
geçici olarak onu yanlış yönlendirdi. Şu anda nereden ayrıldığımı hatırlayacağımdan eminim
o."

"Herhangi bir özveri yerini ziyaret etmedin, değil mi? Onu terk etseydin
Westminster Abbey veya St. Peter's, Eaton Meydanı
Orada olmasının tatmin edici bir nedenini verebilmek, o olacak
Kedi ve Fare Yasası kapsamında ele geçirildi ve Reginald McKenna'ya gönderildi. "

"Bu son derece garip olurdu," dedi Jane, iradeli bir parça ile tanışmak
ekmek ve tereyağı yarı yolda; "McKennas'ı pek bilmiyoruz ve bu
çok yorucu olun, bazı anlayışsız özellere telefon etmek zorunda
Sekreter, Louise'i ona anlatıyor ve onu geri göndermesini istiyor
Akşam yemeği zamanı.  Neyse ki, herhangi bir bağlılık yerine gitmedim,
Bir Kurtuluş Ordusu alayı ile karıştırıldım.  Oldukça
Onlarla yakın mahallelerde olmak ilginç, kesinlikle
Onları ilk hatırladığımda eskiden olduklarından farklı
Seksenler.  Eskiden daha sonra dağınık ve dağınık olurlardı, bir çeşit
dünyayla gülümseyen öfke ve şimdi ladin ve jaunty ve
Dini inançlı bir sardunya yatağı gibi gösterişli bir şekilde dekoratif.
Laura Kettleway onlar hakkında Dover Street'in asansöründe devam ediyordu
Geçen gün tüp, ne kadar iyi iş yaptıklarını ve ne
Kayıp, hiç var olmasaydı olurdu.  Asla olmasaydı
var oldu 'dedim,' Granville Barker'ın sahip olacağı kesin olurdu
tam olarak onlara benzeyen bir şey icat etti. '  Bir şeyler söylersen
Bunun gibi, oldukça yüksek, bir tüp asansöründe, her zaman epigram gibi geliyorlar. "

"Bence Louise hakkında bir şeyler yapmalısın," dedi Dowager.

"Ada'yı aradığımda benimle olup olmadığını düşünmeye çalışıyorum
Spelvexit.  Orada kendimden keyif almayı tercih ettim.  Ada, her zamanki gibi,
O korkunç Koriatoffski kadını boğazımdan aşağı, mükemmel iyi bilerek koç
Onu terk ettiğimi ve korumasız bir anda şöyle dedi: '
Şimdiki evi ve Seymour Caddesi'ni altına alacak. '  'O söylemeye cesaret ediyorum
Will, eğer orada yeterince uzun kalırsa 'dedim.  Ada bunu görmedi
Yaklaşık üç dakika ve sonra olumlu bir şekilde ortaya çıktı.  Hayır, ben
Louise'i orada terk etmediğimden eminim. "

"Onu nereden terk ettiğinizi hatırlamayı başarabilseydin,
bu olumsuz güvencelerden daha çok, "dedi Lady Beanford;
"Şimdiye kadar, bildiğimiz tek şey onun taşıyıcılarda olmadığı ya da Ada
Spelvexit veya Westminster Manastırı. "

"Bu, aramayı biraz daraltır," dedi Jane; "Ben
Mornay's'a gittiğimde benimle olmalıydı.  Gittiğimi biliyorum
Mornay'a, çünkü o keyifli Malcolm'un ne olduğunu hatırlıyorum.
Onun adı orada-kimi kastettiğimi biliyorsun.  Bu büyük avantaj
Alışılmadık isimleri olan insanlar, ne olduğunu denemeye gerek yok
Diğer isimleri.  Tabii ki bir veya iki Malcolms daha tanıyorum, ama
Hiçbiri keyifli olarak tanımlanamaz.  Bana iki verdi
Sloane Meydanı'ndaki mutlu Pazar akşamları için biletler.  Muhtemelen ben
Onları Mornay'da bıraktı, ama yine de onlara vermek çok güzeldi
Bana. "

"Sizce Louise'den ayrıldığını mı düşünüyorsun?"

"Telefon edebilirim ve sorabilirim. Oh, Robert, Çay-Şartları Temizlemeden Önce
Keşke mornay'ları çalar, Regent Caddesi'nde ve ayrılıp gitmediğimi sor
Bu öğleden sonra dükkanlarında iki tiyatro bileti ve bir yeğeni. "

"Bir yeğen, hanımefendi?" diye sordu footman.

"Evet, Bayan Louise benimle eve gelmedi ve nereden kaldığımdan emin değilim
o."

"Bayan Louise tüm öğleden sonra üst katta, bayan,
Nevraljiye sahip ikinci Kitchenmaid.  Bayan Louise'e çay aldım
Saat çeyrekte beşte, hanımefendi. "

"Tabii ki, ne kadar aptalca. Şimdi hatırlıyorum, ondan okumasını istedim
_Faerie queee_ fakir Emma'ya, onu uyumaya çalışmak için.  Her zaman alırım
Biri nevraljiye sahip olduğumda bana _faerie queen_ okumak için
Genellikle beni uyumaya gönderir.  Louise başarılı görünmüyor,
Ama denemediğini söyleyemez. İlk saatten sonra bekliyorum
Kitchenmaid, nevraljisi ile yalnız kalmayı tercih ederdi, ama
Tabii ki Louise biri ona söylenene kadar ayrılmazdı.  Her neyse,
Mornay's Robert'ı çalabilir ve iki tiyatro bırakıp bırakmadığımı sorabilirsiniz
Biletler orada.  İpliğin dışında Susan, bunlar tek
Bu öğleden sonra unuttuğum şeyler.  Benim için oldukça harika. "




ÇAY


James Cushat, her zaman yerleşmiş olan genç bir adamdı
Bu günlerden birinin evleneceğine dair inanç; Otuz yaşına kadar
Dördü bu mahkumiyeti haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmamıştı.  Sevdi ve
çok sayıda kadına toplu olarak ve tutkuyla hayran kaldı
özel bir evlilik düşüncesi için bir tane olarak şarkı söylemek, tıpkı bir
herhangi bir zirve istediğini hissetmeden Alplere hayran olabilir
kendi özel mülkiyeti olarak.  Bu konuda inisiyatif eksikliği
duygusal olarak düşünenler arasında belirli miktarda sabırsızlık uyandırdı
ev çemberinin kadınları; annesi, kız kardeşleri,
ikamet teyzesi ve iki veya üç samimi arkadaş
Evli duruma dilatory yaklaşımı,
Sıkıcı olmaktan uzak.  En masum flörtleri izlendi
Bir grup çekmeceden çıkarılmayan terminler
olabilecek bir insanın en ufak hareketlerine odaklanır
Makul olarak onları yürüyüşe çıkaracaklardır.  İyi ruh hali yok
Ölümlü, birkaç çift yürüyüşe çıkmanın yalvarmasına direnebilir
köpek gözleri; James Cushat, yeterince inatçı değildi veya
Açıkça ifade edilen dilekleri göz ardı etmek için ev etkilerine kayıtsız
Ailesinin güzel bir evlenebilir
kızım ve amcası Jules bu hayattan ayrıldığında ve onu miras bıraktığında
rahat küçük miras gerçekten ayarlamak için doğru şey gibi görünüyordu
Onunla paylaşmak için birini keşfetmek hakkında.  Süreci
Keşif daha fazla öneri ve ağırlık tarafından gerçekleştirildi
kendi inisiyatifinden daha fazla kamuoyu; net bir çalışma
kadın akrabalarının çoğunluğu ve yukarıda belirtilen olgun arkadaşlar vardı
Joan Sebastable'a, menzilindeki en uygun genç kadın olarak
Evlilik önerebileceği tanıdık ve James
Yavaş yavaş kendisi ve Joan'ın birlikte gideceği fikrine alıştı
Tebriklerin öngörülen aşamalarıyla, bugünkü geri alma,
Norveç veya Akdeniz otelleri ve nihai evlilik.  Oldu
Ancak hanımefendiye konuyla ilgili ne düşündüğünü sormak için gerekli; .
Aile şimdiye kadar flört etmeyi yeteneğe yönlendirmiş ve yönlendirmişti ve
takdir yetkisi, ancak gerçek teklifin bir birey olması gerekir
çaba.

Cushat, parkın karşısında, azınca ikametgahına doğru yürüdü
Orta derecede şikayetçi bir zihin çerçevesi.  Şey giderken
Yapılmak için, onu çözeceğini hissetmekten mutluluk duyuyordu ve
o öğleden sonra aklından.  Güzel bir kıza bile evlilik önermek
Joan gibi, oldukça rahatsız edici bir işti, ama birinin
Minorca'da balayı ve daha sonraki evli mutluluğun yaşamı olmadan
Böyle bir ön.  Minorca'nın bir yer olarak gerçekten nasıl olduğunu merak etti
durun; Zihninin gözünde, sürekli yarı yarıya bir adaydı,
Siyah veya beyaz Minorca tavukları her yerde çalışıyor.  Muhtemelen olurdu
Biri incelemeye geldiğinde biraz böyle olmayın.  Olan insanlar
Rusya'da ona herhangi bir muscovy gördüğünü hatırlamadıklarını söylemişti
Orada ördekler, bu yüzden küçük bir kümes hayvanı olmaması mümkün oldu
ada.

Akdeniz düşünceleri bir saatin sesi ile kesintiye uğradı
Yarım saate çarpıyor.  Dördüncü yarım.  Memnuniyetsizliğin kaşlarını çattı
yüzüne yerleşti.  Sebastable konağa ulaşacaktı
ikindi çayı saati. Joan alçak bir masaya oturacak, yayılacaktı
Bir dizi gümüş su ısıtıcısı ve krema sıkıntısı ve hassas porselen çayı ile
arkasında bir dizi hoş bir şekilde çınacağı bardaklar
Zayıf veya güçlü çay hakkında küçük dostu sorular, varsa ne kadar
Şeker, süt, krem, vb.  "Bu bir yumru mu? Unuttum. Yapıyorsun
Süt al, değil mi?  Biraz daha sıcak su ister misin, eğer de
güçlü?"

Cushat, bu tür şeyleri romanların puanlarında okumuştu ve yüzlerce
gerçek deneyimler ona hayata sadık olduklarını söylemişti.  Binlerce
Bu ciddi öğleden sonra saatte kadınların arkasında oturuyorlardı
Porselen ve gümüş bağlantı parçaları, sesleri hoş bir
İstekli küçük soruların basamaklı.  Cushat,
Bütün ikindi çayı sistemi.  Yaşam teorisine göre bir kadın
bir divan veya kanepede uzanmalı, eşsiz bir cazibeyle konuşmalı veya
Düzenlenemeyen düşünceler görünmek veya sadece bakılacak bir şey olarak sessiz
ipeksi bir perdenin arkasında küçük bir Nubian sayfası sessizce
Sessizce kabul edilmek için bardak ve ıstıraplarla bir tepsi getirin,
Tabii ki, krem ​​ve şeker ve sıcak hakkında çekilmiş konuşmadan
su.  Eğer ruhunun ruhunun ayaklarına gerçekten köleleşmiş olsaydı
Zayıflamış çay hakkında tutarlı bir şekilde konuşabilir mi?  Cushat-Prinkly asla
annesine konuyla ilgili görüşlerini açıkladı; sahip olduğu tüm hayatı
Dainty porselenin arkasındaki çay zamanında hoş bir şekilde çınlamaya alışkın
ve gümüş ve onunla divans ve nubian sayfaları hakkında konuşmuş olsaydı
onu sahilde bir hafta tatil almaya çağırırdı.  Şimdi,
Dolaylı olarak yol açan küçük sokakların bir karışımından geçti
bağlı olduğu zarif Mayfair terası, fikrinde bir korku
Joan Sebastable ile yüz tablosunda ele geçirildi.  Anlık bir
Kurtuluş kendini sundu; dar bir küçük evin bir katında
Esquimault Street'in gürültülü sonu, bir tür uzaktan kumandalı Rhoda Ellam'ı yaşadı
Pahalı malzemelerden şapka oluşturarak geçimini sağlayan kuzen.  .
Şapkalar gerçekten Paris'ten geliyormuş gibi görünüyordu; aldığı kontroller
Onlar için maalesef asla Paris'e gidiyormuş gibi görünmüyordu.
Ancak, Rhoda hayatı eğlenceli buldu ve oldukça iyi görünüyordu
Boğazlı koşullarına rağmen zaman.  Cushat-Preghly'ye karar vermeye karar verdi
yere tırman ve yarım saat kadar erteleme
önünde uzanan iş; Ziyaretini döndürerek yapabilirdi
son izlerden sonra azaltılabilir konağa ulaşmak için
Zarif porselen temizlenmişti.

Rhoda onu atölye olarak görev yapan bir odaya davet etti,
oturma odası ve mutfak birleştirildi ve harika temiz ve
Aynı zamanda rahat.

"Piknik yemeği yiyorum," diye açıkladı.  "O kavanozda caviare var
dirseğinde.  Ben biraz keserken o kahverengi ekmek ve tereyağı üzerinde başlayın
Daha.  Kendinize bir fincan bulun; Çaydanlık arkanızda.  Şimdi bana bahset
yüzlerce şey. "

Yemek için başka bir ima yapmadı, ama eğlenceli bir şekilde konuştu ve onu yaptı
Ziyaretçi de eğlenceli konuşuyor.  Aynı zamanda kesti
ustaca beceriye sahip ekmek ve tereyağı ve kırmızı biber üretti ve dilimlenmiş
Pek çok kadının sadece nedenler ve pişman olacağı limon
hiç olmadığı için.  Cushat, zevk aldığını tespit etti
Bu konuda çok sayıda soruyu cevaplamak zorunda kalmadan mükemmel çay
Tarım Bakanı bir
Sığır veba salgını.

"Ve şimdi bana neden beni görmeye geldiğini söyle," dedi Rhoda aniden.  "Sen
Sadece merakım değil, iş içgüdülerimi de uyandır.  Umarım sen
Şapkalar hakkında gel.  Geçen gün bir mirasa girdiğini duydum,
Ve elbette, güzel ve arzu edilen bir
Etkinliği parlak pahalı şapkalar alarak kutlamanız için bir şey
Tüm kız kardeşleriniz için.  Bu konuda hiçbir şey söylememiş olabilirler ama ben
Aynı fikrin onlara da geldiğinden emin olun. Tabii ki Goodwood ile
Bize, şimdi acele ettim, ama işimde alıştık
buna; Bebek Musa gibi bir dizi acele içinde yaşıyoruz. "

"Şapkalardan gelmedim," dedi ziyaretçisi.  "Aslında sanmıyorum
Gerçekten bir şey geldi.  Geçiyordum ve sadece bakacağımı düşündüm
Ve görüşürüz.  Seninle konuştuğumdan beri, daha ziyade
Bana önemli bir fikir geldi.  Goodwood'u unutursan
an ve beni dinle, sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

Kırk dakika sonra James Cushat,
Ailesi, önemli bir haber taşıyor.

"Evli olmak için nişanlandım," diye açıkladı.

Rapturous tebrik ve kendi kendine uygulama patlak verdi.

"Ah, biliyorduk! Geldiğini gördük! Haftalar önce önceden haber verdik!"

"Bahse girerim yapmadın," dedi Cushat.  "Herhangi biri bana söylemiş olsaydı
Rhoda Ellam'dan benimle evlenmesini isteyeceğim öğle yemeği zamanı
Beni kabul edeceğini, fikre gülürdüm. "

Bir şekilde ilişkinin romantik ani olması James'in telafi etti
Tüm hasta çabalarının acımasız olumsuzlanması için kadınlar ve
yetenekli diplomasi.  Daha çok onların
Joan Sebastable'dan Rhoda Ellam'a bir an önce coşku; Ancak,
Sonuçta, söz konusu olan James'in karısıydı ve zevkleri vardı
Bazıları dikkate alındığını iddia ediyor.

Minorca'daki balayıdan sonra aynı yılın Eylül öğleden sonra
sona ermişti, Cushat yeni evinin çizim odasına geldi
Granchester Meydanı.  Rhoda, bir hizmetin arkasında, düşük bir masaya oturuyordu.
Zarif porselen ve ışıltılı gümüş.  Hoş bir çınlama notu vardı
Ona bir fincan verirken sesiyle.

"Bundan daha zayıf seviyorsun, değil mi? Biraz daha sıcak koyalım
Su?  HAYIR?"




Crispina Umberleigh'in kaybolması


Balkanward'ı düz boyunca hızlandıran bir trenin birinci sınıf bir arabasında,
Yeşil Macar ovası iki İngiliz dostça, uygun bir sohbet içinde oturdu.  Onlar
sınır çizgisinde soğuk gri şafakta ilk önce
Başkanlık kartalı ekstra bir kafa alır ve Teuton Lands
Hohenzollern-Habsburg Tutma-ve Problama Resmi Gagası Nerede
kibar ve belki de mükemmel, ama her zaman yorucu olmayı gerektirir,
uykulu yolcuların bagajına göre.  Bir günlük moladan sonra
Viyana'daki yolculuklarından, gezginler yine
Trainside ve içgüdüsel olarak yerleşmenin iltifatını birbirine ödedi
aynı arabaya.  İkisinin yaşlısı görünüşe sahipti ve
bir diplomat tarzı; Aslında o iyi bağlantılı koruyucu oldu
bir şarap işinin kardeşi.  Diğeri kesinlikle bir gazeteciydi.
Hiçbir insan konuşkan değildi ve her biri diğerine minnettardı
konuşkan olmak.  Bu yüzden zaman zaman konuştular.

Bir konuşma konusu doğal olarak kendini öne doğru itin
diğerleri.  Viyana'da önceki gün gizemli olanı öğrendiler
Louvre duvarlarından dünyaca ünlü bir resmin kaybolması.

"Bu tür dramatik bir kaybolma
taklit, "dedi gazeteci.

"Bu konuda çok fazla beklenti oldu," dedi
Şarap kardeşi.

"Ah, elbette daha önce Louvre'dan hırsızlıklar oldu."

"Benden ziyade insanların ruhunu düşünüyordum
resimler.  Özellikle teyzem olan Crispina'yı düşünüyordum
Umberleigh. "

"Olaydan bir şey duyduğumu hatırlıyorum," dedi gazeteci "ama ben
o zaman İngiltere'den uzaktaydı.  Ne varsayıldığını hiç bilmiyordum
olmuş. "

"Bir şekilde saygı duyacaksanız gerçekte ne olduğunu duyabilirsiniz.
güven, "dedi şarap tüccarı." İlk etapta bunu söyleyebilirim
Bayan Umberleigh'in ortadan kaybolması aile tarafından kabul edilmedi
tamamen bir yas olarak. Amcam Edward Umberleigh,
Zayıf bikmiş bir birey anlamına gelir, aslında siyaset dünyasında
az ya da çok güçlü bir adam olarak hesaba katılın, ama açıkça
Crispina'nın egemen olduğu; Gerçekten hiç olmayan bir insanla hiç tanışmadım
onunla uzun süreli temasa getirildiğinde boyun eğdirildi.  Bazı
İnsanlar komuta etmek için doğar; Crispina Bayan Umberleigh doğdu
Yasama, kodlama, yönetme, sansür, lisans, yasak, yürütme ve oturma ve oturma
Genel olarak yargılamada.  O kaderle doğmamışsa o
erken yaşta benimsedi.  Mutfak bölgelerinden her biri
Hanede despotik sallanması altına girdi ve orada kaldı
bir buzul çağında yer alan yumuşakçaların itaatkarlığı.  Bir yeğen olarak
sadece bir salgın olarak beni etkilediği sadece ara sıra ziyaretlerin temelinde
sürdüğünde, ancak kalıcı bir etki olmadan; Ama o
Kendi oğulları ve kızları onun ölümcül huşu içinde duruyordu; Çalışmaları,
Arkadaşlıklar, diyet, eğlence, dini gözlemler ve yapmanın yolu
Saçlarının hepsi August Lady'sine göre düzenlendi ve atandı.
irade ve zevk.  Bu, hissini anlamanıza yardımcı olacaktır.
Ailede gözlemsiz ve
açıklanamaz bir şekilde yok oldu.  Sanki Aziz Paul Katedrali veya
Piccadilly Hotel gece kaybolmuştu ve bir şey bırakmadı
Nerede durduğunu işaretlemek için açık alan.  Bilindiği kadarıyla hiçbir şey değildi
onu rahatsız ediyor; Aslında ondan önce hayat yaratacak çok şey vardı
Özellikle yaşamaya değer.  En genç çocuk geri dönmüştü
tatmin edici olmayan bir raporla okul ve oturmuş olacaktı
Kaybolduğu günün öğleden sonra ona karar-olsaydı
aceleyle kaybolan kişi oldu, güdüyü sağlayabilirdi.
Sonra kırsal bir gazete yazışmasının ortasındaydı
Zaten onu sapkınlık, tutarsızlıktan suçlu olduğunu kanıtladığı Dean,
ve değersiz tartışma ve hiçbir sıradan bir düşünce teşvik etmezdi
Tartışmayı durdurması.  Tabii ki konu
Polisin elleri, ancak mümkün olduğunca uzak tutuldu
kağıtlar ve ondan çekilmesinin genel olarak kabul edilen açıklaması
Sosyal çevre, bir huzurevine girmiş olmasıydı. "

"Peki ev çemberi üzerindeki acil etki neydi?" sordu
Gazeteci.

"Tüm kızlar kendilerine bisiklet aldılar; kadınsı bisiklet çılgınlığı
Hala var olan ve Crispina, herhangi bir katılımı katı bir şekilde veto etmişti
evinin üyeleri arasında.  En genç çocuk kendini bırak
bir sonraki döneminde öyle bir ölçüde, sonuncusu olması gerekiyordu
Bu kuruluş söz konusu olduğu için.  Elder Boys
annelerinin bir yerde dolaşabileceğine dair bir teori önerdi
yurtdışında ve onu dikkatli bir şekilde aradı, başta kabul edilmelidir,
Montmartre beldesinin bir sınıfında, son derece imkansız olduğu
O bulunurdu. "

"Ve bütün bunlar amcan en az ipucunu tutamazken?"

"Aslında bazı bilgiler almıştı, tabii ki ben
O zaman bilmiyordum.  Bir gün ona bir mesaj aldı
karısının kaçırıldığını ve ülke dışında kaçırıldığını; o idi
Gizli olduğu söyleniyor, Norveç kıyılarındaki adalardan birinde ben
Düşün, rahat bir ortamda ve iyi bakım.  Ve ile
Bilgi para talebi geldi; 2000 pound'un toplu tutarı
her yıl ödenecek.  Başarısız olmak, hemen ona restore edilecekti
aile."

Gazeteci bir an sessiz kaldı ve sessizce gülmeye başladı.

"Bu kesinlikle fidye için ters bir tutma biçimiydi" dedi.

"Teyzemi tanıyor olsaydın," dedi şarap tüccarı, "
rakamı daha yükseğe koymadıklarını merak ettiler. "

"Cazibenin farkındayım. Amcan ona yenildi mi?"

"Şey, görüyorsun, kendisi gibi başkalarını da düşünmek zorunda kaldı. İçin
Aile tattıktan sonra Crispina Thraldom'a geri dönecek
Özgürlüğün zevkleri bir trajedi olurdu ve hatta vardı
dikkate alınması gereken daha geniş hususlar.  Yasından beri o
bilinçsizce çok daha cesur ve daha başlatıcı bir çizgiyi almıştı
halkla ilişkiler ve popülaritesi ve etkisi artmıştı
buna göre.  Sadece siyasi dünyada güçlü bir adam olmaktan
Güçlü adam olarak konuşulmaya başladı.  Bildiği bütün bunlar olurdu
Bir kez daha sosyal konumuna düştüyse,
Bayan Umberleigh'in kocası.  Zengin bir adamdı ve 2000 lira
Yıl, tam olarak bir fleabit olmasa da, abartılı bir fiyat gibi görünmüyordu
Crispina'nın yatılı çıkması için ödeme yapın.  Tabii ki, ciddi nitelikleri vardı
Düzenleme hakkında vicdan.  Daha sonra, beni ona götürdüğünde
Güven, bana fidye ödeyerek ya da ben gibi sus-para
onu aramalıydım, eğer öyleyse
Kaçıranların öfkelerini ve hayal kırıklığını havalandırmış olabileceğini reddetti
esirlerinde.  Dedi, iyi olduğunu düşünmek daha iyiydi
Lofoden Adaları'ndan birinde çok değerli bir ödeme konusundaki özenli olarak bakıldı
sakatlanmış ve sakatlanmış bir evde sefil bir şekilde mücadele etmesini sağlamak
durum.  Her neyse, yıllık taksiti bir şey kadar ödedi
Bir yangın sigortası öder ve eşit hızlı olan bir
paranın kabulü ve etkisi için kısa bir ifade
Crispina sağlıklı ve oldukça neşeli ruhlardı.  Bir rapor bile
Önerilen reformlar için bir planla kendini çalıştırdığını belirtti
Kilise yönetiminde yerel pastorat üzerine baskı yapılacak.  Başka bir konuştu
romatizmal bir saldırı ve anakarada bir 'tedaviye' yolculuk ve
Bu vesileyle daha seksen lira talep edildi ve kabul edildi.  İle ilgili
Tabii ki, suçlamalarını korumak için kaçıranların çıkarları vardı.
Sağlık, ama onların örtülmeyi başardıkları gizlilik
Düzenlemeler gerçekten harika bir organizasyon savundu.  Amcam olsaydı
Oldukça yüksek bir bedel ödeyerek, en azından kendini
Uzman ücretleri ödediğine dair düşünme. "

"Bu arada polis eksik olanı izleme girişimlerinden vazgeçti
Leydi? "Diye sordu gazeteciye.

"Tamamen değil; zaman zaman amcama ipuçları hakkında rapor vermek için geldiler
kaderi veya
Nerede, ama sanırım sahip olduklarından şüpheleri vardı
emrine koyduğundan daha fazla bilgi.  Ve sonra,
Sekiz yıldan fazla ortadan kayboldu, Crispina dramatik olarak geri döndü
Eve aniden gizemli bir şekilde ayrıldı. "

"Esirlerine kaymayı vermiş mi?"

"Asla yakalanmamıştı. Gezinmesi bir
ani ve tam hafıza kaybı.  Genellikle daha çok giyinmiş
Üstün tür bir Charwoman tarzı ve çok şaşırtıcı değildi
onun olduğunu hayal etmesi gerektiğini; Ve hala daha az
İnsanlar ifadesini kabul etmeli ve iş bulmasına yardım etmelidir.  O vardı
Birmingham kadar uzakta dolaştı ve oldukça istikrarlı bir istihdam buldu
Orada, insanların odalarını sıraya koyma konusundaki enerjisi ve coşkusu
İnatçı ve otoriter özelliklerini dengelemek.  Oldu
Patronising bir şekilde 'benim iyi kadınım' olarak ele alınmanın şoku
Sobanın bir yere yerleştirilmesi gereken yere itiraz eden küratör
Hafızasının ani restorasyonuna yol açan Parish konser salonu.  'BEN
Kiminle konuştuğunu unuttuğunu düşünüyorum, 'diye gözlemledi, ki
sadece hatırladığı düşünüldüğünde oldukça şiddetliydi
kendini."

"Ama," diye bağırdı gazeteciyi, "Lofoden Island halkı!
Tutuldular mı? "

"Tamamen efsanevi bir mahkum. İlk etapta bir girişimdi
iç durumdan bir şey bilen biri, muhtemelen bir
taburcu edilen vale, Edward Umberleigh'den bir toplu ödeme yapmak için
Kayıp kadın ortaya çıktı; Sonraki yıllık taksitler
Orijinal taşıma artışı.

"Crispina, sekiz yıllık interregnum'un maddi olarak zayıfladığını buldu
Şimdi büyümüş yavruları üzerindeki yükselişi.  Ancak kocası,
Ondan sonra siyasi dünyada harika bir şey başaramadım
geri dönmek; Belirtilmemiş bir için tatmin edici bir şekilde hesaplamaya çalışmanın zorluğu
Sekiz yıla yayılmış on altı bin liralık harcama
Zihinsel enerjilerini yeterince işgal etti.  İşte Belgrad ve başka bir
özel ev. "




Cernogratz'ın kurtları


"Onlar kaleye bağlı eski efsaneler mi?" diye sordu Conrad
kız kardeş.  Conrad müreffeh bir Hamburg tüccarıydı, ama o
son derece pratik bir ailenin şiirsel olarak parçalanmış üyesi.

Barones Gruebel dolgun omuzlarını silkti.

"Her zaman bu eski yerler hakkında asılı efsaneler var.
icat etmek zor ve hiçbir maliyeti yok.  Bu durumda bir hikaye var
herhangi biri kalede öldüğünde, köydeki tüm köpekler ve
Ormandaki vahşi hayvanlar gece boyunca uluyor.  Hoş olmaz
Dinle, olur mu? "

"Tuhaf ve romantik olurdu," dedi Hamburg tüccarı.

"Her neyse, bu doğru değil," dedi Barones şikayetçi bir şekilde; "Satın aldığımızdan beri
Biz hiçbir şey hiçbir şey olduğunu kanıtladı.  Ne zaman
Geçen ilkbaharda kayınvalidesi öldü hepimiz dinledik, ama yoktu
uluyan.  Bu sadece yere onur veren bir hikaye
herhangi bir şeye mal olmak. "

"Hikaye söylediğin gibi değil," dedi Gri Old Amalie
mürebbiye.  Herkes döndü ve şaşkınlıkla ona baktı.  O idi
Sessiz ve Prim oturmayacak ve masadaki yerine solmayacak, asla
Biri onunla konuşmadıkça konuşmak ve rahatsız olan birkaç kişi yoktu
onunla sohbet etmek için kendileri.  Günümüzde ani bir volubilite vardı
ona indi; Hızla ve gergin bir şekilde konuşmaya devam etti, baktı
Doğrudan önünde ve özellikle kimseye hitap etmiyor gibi görünüyor.

"_Aly One_ kalede öldüğünde, uluyan duyulur.
Burada Cernogratz ailesinden biri öldüğünde kurtlar geldi
Uzak ve yakından ve ormanın kenarında ulumadan hemen önce
ölüm saati.  Merdivenleri olan sadece birkaç kurt vardı
ormanın bu bölümünde, ama böyle bir zamanda kaleciler orada
puanları olurdu, gölgelerde kayar ve inerken
koro ve kalenin ve köyün köpekleri ve tüm çiftlikler
Tur, kurt korosunda korku ve öfke içinde körelir ve ulur ve
Ölmekte olanın ruhu vücudunu bıraktı bir ağaç parkta çökecekti.
Aile kalesinde bir sernogratz öldüğünde olan buydu.  Ancak
Burada ölen bir yabancı için elbette hiçbir kurt ulumaz ve hiçbir ağaç olmaz
düşmek.  Oh, hayır. "

Sesi, neredeyse hor görme notu vardı.
son kelimeler dedi.  İyi beslenen, çok iyi giyimli barones baktı
öfkeyle, her zamanki ve her zamanki ve
Bu kadar saygısız bir şekilde konuşmak için etkinin pozisyonu.

"Von Cernogratz Efsaneleri, Fraulein hakkında çok şey biliyorsunuzdur
Schmidt, "dedi keskin bir şekilde;" Aile geçmişlerinin olduğunu bilmiyordum
Yetkin olmanız gereken konular arasında. "

Alaycasının cevabı,
onu kışkırtmış olan konuşma salgını.

"Ben kendim bir von cernogratz'ım," dedi yaşlı kadın, "bu yüzden biliyorum
aile tarihi. "

"Sen bir von cernogratz? Sen!" İnanılmaz bir koroya geldi.

"Çok fakir olduğumuzda," diye açıkladı "ve dışarı çıkıp vermeliydim
Ders öğretme, başka bir isim aldım; Daha fazla olacağını düşündüm
tutma. Ama büyükbabam zamanının çoğunu çocukken geçirdi
kale ve babam bana bunun hakkında birçok hikaye anlatırdı ve
Tabii ki, tüm aile efsanelerini ve hikayelerini biliyordum.  Hiçbir şey olmadığında
Birine bırakıldı ama anılar, biri gardiyan ve onları özel bir özenle tozlar.  BEN
Seninle hizmet verdiğimde bir gün gelmem gerektiğini düşündüğüm küçük düşünce
Ailemin eski evine seninle.  Keşke herhangi bir yerde olsaydı
başka."

Konuşmayı bitirdiğinde sessizlik vardı ve sonra Barones
Sohbeti aileden daha az utanç verici bir konuya çevirdi
tarihler.  Ama daha sonra, eski mürebbiye kaybolduğunda
Sessizce görevlerine, bir alay ve inançsızlık istiridye ortaya çıktı.

"Bu bir süreksizlikti," diye çekti Baron, çıkıntılı gözleri
skandallanmış bir ifade almak; "Kadın böyle konuşmayı süslüyor
Masamız.  Neredeyse bize nobodlar olduğumuzu söyledi ve inanmıyorum
onun sözü.  O sadece Schmidt ve başka bir şey değil.  O konuşuyor
Eski Cernogratz ailesi hakkındaki bazı köylülere ve tırmık
tarihleri ​​ve hikayeleri. "

"Kendini bazı sonuçlardan çıkarmak istiyor," dedi Barones;
"Yakında işten geçmiş olacağını biliyor ve bizim için hitap etmek istiyor
sempati.  Büyükbabası gerçekten! "

Barones'in olağan sayıda büyükbabası vardı, ama asla, asla
onlar hakkında övündü.

"Büyükbabasının bir kiler çocuğu ya da bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Kale, "Baron'u kıkırdadı;" Hikayenin o kısmı doğru olabilir. "

Hamburg'dan tüccar hiçbir şey söylemedi; Eskisinde gözyaşları görmüştü
anılarını korumaktan veya bir
Yaratıcı eğilim, olduğunu düşündü.

"Yeni yıl şenlikleri olur olmaz ona bildirimde bulunacağım
Over, "dedi Barones;" O zamana kadar yönetilemeyecek kadar meşgul olacağım
O olmadan. "

Ama onsuz aynı şekilde yönetmesi gerekiyordu, çünkü soğuk ısırmada
Noel'den sonra hava, eski mürebbiye hastalandı ve odasına tutuldu.

"En çok kışkırtıcı," dedi Barones, misafirleri etrafında otururken
ölmekte olan yılın son akşamlarından birinde ateş; "Her zaman
O bizimle birlikte olduğunu hatırlayamıyorum.
Gitmek ve işini yapmak için çok hasta, yani.  Ve şimdi,
ev dolu ve birçok yönden yararlı olabilir, gider ve kırılır
aşağı.  Biri onun için üzgün, elbette çok solmuş görünüyor ve
küçüldü, ama aynı şeyi çok can sıkıcı. "

"En sinir bozucu," diye kabul etti bankacının karısını sempatik bir şekilde; "Bu
Yoğun soğuk, bekliyorum, yaşlı insanları kırıyor.  Olmuştur
Bu yıl alışılmadık derecede soğuk. "

"Don, Aralık ayında birçok kişi için bilinen en keskin olanıdır.
Yıllar, "dedi Baron.

"Ve elbette, oldukça yaşlı," dedi Barones; "Keşke sahip olsaydım
Birkaç hafta önce ona bildirimde bulunulduğunda, bundan önce ayrılırdı
ona oldu.  Neden Wappi, senin sorunun ne? "

Küçük, yünlü lapdog aniden yastığından düşmüştü ve
kanepenin altında titreyen saçma.  Aynı anda öfkeli bir patlama
Barking kale avlusundaki köpeklerden geldi ve diğer köpekler olabilir
Uzakta acı ve havlayan duydum.

"Hayvanları rahatsız eden nedir?" diye sordu Baron.

Ve sonra insanlar, dikkatle dinliyorlar, rouse olan sesi duydu
Korku ve öfke gösterilerinin köpekleri; Uzun çekilmiş bir duydum
Whining Howl, yükselen ve düşme, bir anda ligler uzak görünen,
diğerleri ayaktan gelene kadar karda süpürüyor
kale duvarları.  Donmuş bir dünyanın tüm açlıktan, soğuk sefaleti, hepsi
Vahşi doğanın acımasız açlık-fure, diğer zıtlıklarla harmanlanmış ve
Hiçbir isim veremeyeceği akılda kalıcı melodiler, konsantre görünüyordu
o ağlayan ağlıyor.

"Kurtlar!" Baron ağladı.

Müzikleri bir öfkeli patlamada ortaya çıktı,
her yer.

"Yüzlerce kurt," dedi güçlü bir adam olan Hamburg tüccarı
hayal gücü. Açıklayamadığı bir dürtü ile taşındı, Barones
misafirlerini bıraktı ve dar, neşesiz odaya doğru yola çıktı.
Eski mürebbiye, kurutma yılının saatlerini izlerken izliyor.  İçinde
Kış gecesinin ısırma soğukluğuna rağmen, pencere açık durdu.  İle
Dudaklarında skandallanmış bir ünlem, barones ilerledi
kapat.

"Açık bırak," dedi yaşlı kadın tüm zayıflığı için bir sesle
Barones daha önce hiç duymamış gibi bir komuta havası taşıdı
dudaklarından.

"Ama soğuktan öleceksin!" O takas etti.

"Her durumda ölüyorum," dedi ses, "ve onların
müzik.  Uzaktan genişliğinden geldiler.
aile.  Gelmeleri çok güzel; Ben son von
Eski kalemizde ölecek olan Cernogratz ve şarkı söylemeye geldiler
Ben.  Hark, ne kadar yüksek sesle arıyorlar! "

Kurtların çığlığı hareketsiz kış havasında yükseldi ve etrafında yüzdü
Uzun çizilmiş delici wail'lerde kale duvarları; Yaşlı kadın ona yatıyordu
Yüzünde uzun gecikmiş mutluluk görünümü ile kanepe.

"Git," dedi Barones'e; "Artık yalnız değilim. Ben birim
büyük bir eski ailenin. . . "

"Bence ölüyor," dedi Barones ona yeniden katıldığında
Konuklar; "Sanırım bir doktor için göndermeliyiz. Ve o korkunç uluyan!
Çok para için değil, böyle bir ölüm müziğine sahip olurdum. "

Conrad, "Bu müzik herhangi bir miktarda para için satın alınmayacak." Dedi.

"Hark! Bu diğer ses nedir?" Baron'a bir gürültü olarak sordu
Bölme ve çökme duyuldu.

Parka düşen bir ağaçtı.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra bankacının karısı
konuştu.

"Ağaçları ayıran yoğun soğuk.
Bu, kurtları bu tür sayılarda ortaya çıkardı.  O zamandan beri uzun yıllar
Çok soğuk bir kış geçirdik. "

Barones, soğukluğun bunlardan sorumlu olduğunu hevesle kabul etti
şeyler.  Kalbe neden olan açık pencerenin de üşütüydü
Doktorun bakanlıklarını eskisi için gereksiz kılan başarısızlık
Fraulein.  Ama gazetelerdeki bildirim çok iyi görünüyordu-

   "29 Aralık'ta Schloss Cernogratz, Amalie von Cernogratz,
   Uzun yıllar Baron ve Barones Gruebel'in değerli arkadaşı. "




Louis


"Bu yıl Paskalya'yı Viyana'da geçirmek neşeli olurdu" dedi
Strudwarden, "ve orada bazı eski arkadaşlarıma bak. Bu
Paskalya için olduğumu bildiğim en jolli yer-- "

"Paskalya'yı Brighton'da geçirmek için zihnimizi oluşturduğumuzu düşündüm."
mağdur bir sürpriz havasıyla Lena Strudwarden'i kesintiye uğrattı.

"Paskalya'yı geçirmemiz gerektiğine karar verdiğinizi mi kastediyorsun
orada, "dedi kocası;" Son Paskalya'yı orada geçirdik ve
Peki ve ondan önceki yıl Worthing'deydik ve Brighton tekrar
ondan önce.  Bence gerçek bir değişime sahip olmak da iyi olurdu
Biz bununla ilgiliyken sahne. "

"Viyana'ya yolculuk çok pahalı olurdu," dedi Lena.

"Sık sık ekonomi konusunda endişelenmiyorsun," dedi Strudwarden, "ve
Herhangi bir durumda, Viyana gezisi daha pahalıya mal olmayacak
Genellikle oldukça anlamsız verdiğimiz anlamsız öğle yemeği partileri
Brighton'da tanıdıklar.  Tüm bu setten kaçmak bir
Kendi içinde tatil. "

Strudwarden hissederek konuştu; Lena Strudwarden eşit derecede korudu
o konuda sessizlik hissetmek.  Topladığı set
Brighton'da onu yuvarlak ve diğer South Coast Resorts'dan oluşuyordu
Kendi içlerinde donuk ve anlamsız olabilecek, ancak
Bayan Strudwarden'i gururlandırma sanatını anladı.  Niyeti yoktu
toplumlarından ve saygılarından vazgeçmek ve aralarında kaçmak
Yabancı bir başkentte takdirsiz yabancılar.

"Eğer gitmeye eğilirseniz yalnız Viyana'ya gitmelisin," dedi; "BEN
Louis'i geride bırakamadı ve bir köpek her zaman korkutucu bir sıkıntı
Yabancı otel, karantinanın tüm yaygara ve ayrılmasının yanı sıra
Kişi geri döndüğünde kısıtlamalar. Louis ayrılırsa ölürdü
Bir hafta bile.  Bunun benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun. "

Lena aşağı indi ve küçültücü kahverengi Pomeranian'ın burnunu öptü
Bu, kucağında bir şalın altında yatan, rahat ve sorumsuzca.

"Buraya bak," dedi Strudwarden, "Bu ebedi Louis işi
saçma bir sıkıntı olun.  Hiçbir şey yapılamaz, hiçbir plan yapılamaz,
o hayvanın kaprisine veya kolaylık ile bağlantılı bir veto olmadan
empoze edildi.  Bazı Afrika fetişine katılan bir rahip olsaydın
Daha ayrıntılı bir kısıtlama kodu ayarlanamadı.  Sen inanıyorum
Hükümetten olacağını düşünürseniz genel bir seçim yapmasını isteyin
Louis'in konforuna herhangi bir şekilde müdahale edin. "

Bu tirada cevap olarak Bayan Strudwarden tekrar eğildi ve
sorumsuz kahverengi burnu öptü.  Bir kadının eylemi
Bununla birlikte, tüm dünyayı kime gönderecek güzel bir doğa
Kendini içinde olduğunu bildiği bir inç vermekten daha kısa sürede pay
Sağ.

"Sanki en azından biraz düşkündün gibi değil," diye devam etti
Artan tahriş ile strudwarden; "Kerryfield'a geldiğimizde sen
Ev köpeklerini dışarı çıkarmak için bir adım karıştırmayacak,
Koş, ve hayatında iki kez ahırlarda olduğunuzu sanmıyorum.  Sen
İmha üzerine yapılan yaygara dediğin şeye gülün
tüyler kuşları ve müdahale edersem bana oldukça öfkelisin
Yolda kötü muamele edilmiş, aşırı güdümlü bir hayvan adına.  Ve yine de sen
Her birinin planlarının rahatlığına bağlı kılmakta ısrar etmek
O aptal küçük kürk ve bencillik lisans derecesi. "

"Küçük Louis'ime karşı önyargısın," dedi Lena, bir dünyayla
Sesinde hassas pişmanlık.

"Karşılaşmaya karşı başka bir şey olma şansım olmadı
O, "dedi Strudwarden;"
Doggie olabilir, ama Louis'in yanına bir parmağı koymama izin verilmedi.
Sen ve hizmetçiniz dışında herhangi birine çekildiğini söylüyorsun ve kapmak
Geçen gün onu evcilleştirmek istediğinde, yaşlı bayan Peterby'den uzakta
Korku için dişlerini ona gömerdi.  Onun hakkında gördüğüm tek şey
Sağlıksız görünümlü küçük burnunun tepesi, sepetinden gözetliyor
ya da muffinden ve ara sıra onun hırıltılı küçük kabuğunu duyuyorum
Onu koridorda yukarı ve aşağı yürümek için alıyorsun.  Bir tane bekleyemezsin
Bu tür bir köpeğe abartılı bir şekilde düşkün olmak.  Biri de çalışabilir
Guguklu bir saatte guguk kuşu için bir sevgi. "

"Beni seviyor," dedi Lena, masadan yükseldi ve şalları taşıyarak-
Louis'i kollarında tuttu.  "O sadece beni seviyor ve belki de bu yüzden ben
Karşılığında onu çok sev.  Ona karşı ne dediğin umrumda değil, ben
Ondan ayrılmayacak.  Viyana'ya gitmekte ısrar edersen
Endişelendiğim kadarıyla yalnız gitmeliyim.  Bence çok daha fazla olurdu
Louis ve benimle Brighton'a gelecek olsaydın, ama tabii ki
Kendini memnun etmelisin. "

"O köpekten kurtulmalısın," dedi Strudwarden'in kız kardeşi Lena
odadan ayrıldı; "Aniden ve merhametli bir sonuna yardım edilmelidir. Lena
sadece kendi yolunu almak için bir enstrüman olarak kullanıyor
aksi takdirde verilmek zorunda kalacağı düzinelerce vesileyle
Dileklerinize veya genel rahatlık için zarif bir şekilde.  Ben ikna oldum
hayvanın kendisi hakkında pirinç bir düğme umursamadığını.  Ne zaman
Arkadaşlar Brighton'da ya da başka bir yerde ve köpek
Yolda olurdu, tüm günleri hizmetçiyle yalnız geçirmek zorunda, ama
Lena'nın seninle gitmek istemediği her yere gitmesini istiyorsan
Anında ayrılamayacağı mazeretini çıkarır
köpeği.  Hiç gözlemlenmemiş bir odaya geldin ve Lena'yı duydun mu
Sevgili evcil hayvanıyla mı konuşuyorsunuz?  Asla sahip olmadım.  İnanıyorum ki sadece yaygara
Onu fark etmek için bir tane varken üzerinde. "

"Kabul etmeyi umursamıyorum," dedi Strudwarden, "
Son zamanlarda bir miktar ölümcül kaza olasılığı üzerinde
Louis'in varlığı.  Bununla birlikte, bir ölüm ayarlamak çok kolay değil
Zamanının çoğunu bir oyuncakta bir muff veya uykuda geçiren bir yaratık
kulübesi.  Zehirin iyi olacağını sanmıyorum; Açıkçası korkunç bir şekilde
Aşırı beslenir, çünkü Lena'nın bazen masada Dainties teklif ettiğini gördüm, ama
Onları asla yemiyor gibi görünüyor. "

"Lena Çarşamba sabahı kilisede olacak," dedi Elsie
Yansıtıcı bir şekilde strudwarden; "Orada Louis'i oraya götüremez ve o
Öğle yemeği için Dellings'e gidiyor.  Bu sana birkaç saat verecek
hangi amacınızı yerine getirmek.  Hizmetçi ile flört edecek
Çoğu zaman şoför ve her neyse, onu dışarıda tutmayı başarabilirim
bir bahane ya da başka bir yol. "

"Bu alanı net bırakıyor," dedi Strudwarden, "ama maalesef benim
Beyin, herhangi bir ölümcül proje söz konusu olduğunda eşit derecede boştur.  .
Küçük canavar çok korkunç bir şekilde aktif değildir; Sarılmış gibi davranamıyorum
banyoya girdi ve kendini boğdu ya da kasabın üzerine çıktı
Mastiff eşitsiz savaşta ve çiğnedi.  Hangi olası kisvede
Ölüm, onaylanmış bir sepet-ikiye gelebilir mi?  O da olurdu
Bir Suffragette baskını icat edersek ve onlar
Lena'nın boudoirini işgal etti ve ona bir tuğla attı.  Yapmalıyız
Diğer birçok hasar, bu oldukça rahatsızlık ve
Hizmetçiler işgalcilerden hiçbir şey görmedikleri garip düşünürlerdi. "

"Bir fikrim var," dedi Elsie; "Hava geçirmez bir kapaklı bir kutu alın ve delin
İçinde küçük bir delik, sadece bir intiarubber tüpüne izin verecek kadar büyük.  Pop
Louis, Kennel ve hepsi, kutuya, kapatın ve diğer sonuna koy
tüpün gaz braketi üzerinde.  Orada mükemmel bir ölümcül var
Oda.  Daha sonra kulübeye açık pencerede durabilirsiniz, almak için
Gaz kokusundan kurtuldu ve Lena'nın eve geldiğinde bulacağı her şey
Öğleden sonra geç saatlerde Louis'i geçecek. "

"Senin gibi kadınlar hakkında romanlar yazıldı," dedi Strudwarden; "Sen
Mükemmel bir ceza zihnine sahip olun.  Gelip bir kutu arayalım. "

İki sabah sonra komplocular suçlu bir şekilde bakıyordu
Gaz Braketi ile bir indiarubber uzunluğunda bağlanan kare kutu
boru.

"Ses değil," dedi Elsie; "Asla karışmadı; oldukça olmalıydı
ağrısız.  Hepsi şimdi oldukça korkunç hissediyorum. "

"Korkunç kısım gelmeli," dedi Strudwarden, gazı kapatarak.
"Kapağı yavaşça kaldıracağız ve gazı dereceye kadar bırakacağız.
Odaya bir taslak göndermek için kapı ve fro. "

Birkaç dakika sonra, duman koştuğunda, eğildi ve
Kazık yüküyle küçük kulübeyi kaldırdı.  Elsie verdi
Terörün ünlem.  Louis konutunun kapısına oturdu, baş dikiyor
Ve kulaklar, onu koydukları kadar soğuk ve meydan okurcasına inert olarak dikildi
infaz odasına.  Strudwarden, kulübeyi bir pislikle düşürdü,
ve mucize köpeğine uzun bir süre baktı; Sonra bir peal'a girdi
gevezelik kahkahası.

Kesinlikle Truculent görünümlü bir oyuncağın harika bir taklitiydi
Pomeranian ve sen bir hırıltı kabuğu veren aparat
Baskıda, Lena ve Lena'nın
Hizmetçi, hane halkına girmişti.  Hayvanları sevmeyen bir kadın için
Ama bencillik halesi altında kendi yolunu almayı sevdim, Bayan
Strudwarden oldukça iyi başarmıştı.

"Louis öldü", Lena'yı dönüşünde selamlayan Curt bilgileri miydi
Öğle yemeği partisinden.

"Louis _Dead_!" diye bağırdı.

"Evet, kasap çocuğuna uçtu ve onu ısırdı ve ben de beni ısırdım
Onu çıkarmaya çalıştı, bu yüzden onu yok etmeliydim.  Beni uyardın
O koptu, ama bana onun düpedüz tehlikeli olduğunu söylemedin. BEN
Tazminat yoluyla çocuğa ağır bir şey ödemek zorunda kalacak, böylece sen
Paskalya için sahip olmak istediğiniz tokalar olmadan gitmek zorunda kalacak;
Ayrıca, Dr. Schroeder'e danışmak için Viyana'ya gitmem gerekecek.
Köpek ısırıkları konusunda uzman ve siz de gelmeniz gerekecek.  Ne gönderdim
Louis'in Rowland Ward'a doldurulması için kalıntıları; Bu benim Paskalya'm olacak
tokalar yerine size hediye.  Cennet aşkına, Lena, ağ, eğer
Gerçekten çok hissediyorsun; Her şey orada durmaktan daha iyi olurdu
Sebebimi kaybettiğimi düşünüyormuş gibi bakıyormuşsun. "

Lena Strudwarden ağlamadı, ancak gülme girişimi bir
açık başarısızlık.




KONUKLAR


"Pencerelerimizden görülen manzara kesinlikle büyüleyici" dedi
Annabel; "Bu kiraz bahçeleri ve yeşil çayırlar ve nehir sargısı
Vadi boyunca ve Kilise Kulesi Elms arasında gözetliyorlar.
Hepsi en etkili bir resim yapar.  Korkunç derecede uykulu bir şey var
Ve yine de bu konuda; Durgunluk baskın gibi görünüyor
Not.  Burada hiçbir şey olmaz; tohum zamanı ve hasat, ara sıra
kızamık salgını veya hafif yıkıcı fırtına ve biraz
Beş yılda bir kez seçim heyecanı, tek yapmamız gereken bu
varlığımızın monotonluğunu değiştirin.  Oldukça korkunç, değil mi? "

"Aksine," dedi Matilda, "Yatıştırıcı ve dinlendirici buluyorum;
O zaman, görüyorsunuz, işlerin gerçekleştiği ülkelerde yaşadım
Bir seferde birçoğu, bir kerede olmaya hazır olmadığınızda. "

"Bu elbette bir fark yaratıyor," dedi Annabel.

"Asla unutmadım," dedi Matilda, "
Bequar bize beklenmedik bir ziyaret ödedi; Oturma yolundaydı
bir görev evinin veya türden bir şeyin temel taşı. "

"Orada her zaman acil konuklara hazır olduğunuzu düşündüm
Anlaşıyor, "dedi Annabel.

"Yarım düzine piskopos için oldukça hazırdım," dedi Matilda, "ama bu
küçük bir sohbetten sonra öğrenmek oldukça rahatsız edici
Bu özel bir şubeye ait uzak bir kuzenimdi
bizimle acı ve saldırgan bir şekilde kavga eden ailenin
Bir Crown Derby tatlı hizmeti hakkında şube; anladılar ve yapmalıyız
Anladım, biraz mirasta, yoksa aldık ve onlar
Sahip olmalıyım, hangisini unutuyorum; Her neyse, davrandıklarını biliyorum
utanç verici bir şekilde.  Şimdi burada bunlardan biri koku içinde
Koruma, tabiri caizse ve
Doğu."

"Daha çok deniyordu, ama kocanı çoğunu yapmak için bırakabilirsin
eğlenceli. "

"Kocam elli mil yukarı ülke, konuşuyor ya da ne
mantıklı olduğunu hayal etti, onlardan birini hayal eden bir köy topluluğuna
Önde gelen erkekler bir was-kaplandı. "

"A Tiger?"

"A Was-Tiger; waswoles duydunuz, değil mi?
Kurt ve insan ve iblis?  Peki, bu kısımlarda sahip oldukları
Yokslar ya da sahip olduklarını düşünüyorlar ve bu durumda şimdiye kadar bunu söylemeliyim
Yeminli ve tartışmasız kanıtlar ilerledikçe,
öyle düşünüyorum.  Ancak, üç hakkında büyücülük kovuşturmalarından vazgeçtiğimizde
Yüz yıl önce, başka insanların bizimkini tutmasını sevmiyoruz.
atılan uygulamalar; Zihinsel ve ahlakımıza saygılı görünmüyor
konum."

"Umarım Piskopos'a kaba davranmazsın," dedi Annabel.

"Şey, tabii ki benim misafirimdi, bu yüzden onun için dışa dönük kibar olmalıydım,
Ama eski kavganın olaylarını tırmıklayacak kadar dokunmasızdı,
Ve yol için söylenecek bir şey olduğunu ortaya koymaya çalışmak
Ailenin tarafı davranmıştı; Orada olsa bile, benim için
Bir an itiraf et, benim evim söyleyeceği yer değildi.  Yapmadım
Konuyu tartışın, ama aşçıya gidip yaşlı olduğunu ziyaret etmek için bir tatil verdim
Ebeveynler biraz doksan mil uzakta.  Acil aşçı bir uzman değildi
Körilerde, aslında, herhangi bir şekilde veya formda pişirmenin
onun güçlü noktalarından biri oldu. Başlangıçta bize geldiğine inanıyorum
Bir bahçıvanın kisvesi içinde, ama hiç bir şey gibi davranmadığımız gibi
Bu, Keçi Yardımcısı olarak kullanıldığı bir bahçe olarak kabul edilebilir,
Hangi kapasitede anlıyorum, her memnuniyeti verdi.  Ne zaman
Bishop, aşçıyı özel ve gereksiz bir şekilde gönderdiğimi duydu
Tatil manevrasının içselliğini gördü ve o andan itibaren
neredeyse hiç konuşma şartlarında.  Eğer kiminle bir piskoposunuz varsa
Evinizde kalmak için konuşma şartlarında değildiniz, takdir edeceksin
durum. "

Annabel, yaşam hikayesinin asla böyle bir
rahatsız edici deneyim.

"O zaman," Devam Matilda, "konuları daha karmaşık hale getirmek için,
Gwadlipichee, her seferinde yaptığı bir şey olan bankalarını taştı.
Yağmurlar haksız yere uzamıştı ve evin alt kısmı ve tüm
Dışarı suya batırıldı.  Midillileri gevşetmeyi başardık
zaman ve syce birçoğunu en yakın yükselmeye yüzdü
zemin.  Bir veya iki keçi, Baş Keçi-Herd, Baş Keçi-Hert'in karısı,
Ve bebeklerinin birçoğu verandada demirlemeye geldi.  Bütün
Mevcut alanın geri kalanı ıslak, bedraggled görünümlü ile dolduruldu
tavuklar ve tavuklar; kişi kaç kümes hayvanı sahip olduğunu asla bilmez
hizmetkarların mahalleleri sular altında kalana kadar.  Tabii ki ben
Önceki sellerde türden bir şey sayesinde, ama daha önce hiç
bir ev dolu keçi ve bebek ve yarı yıkanmış tavuklar vardı,
Konuşmadığım bir piskopos. "

Annabel, "Bu bir deneyime sahip olmalıydı," dedi.

"Daha fazla utanç takip edecekti. Sadece bir izin vermeyecektim
Sıradan Sel o Crown Derby tatlı hizmetinin hafızasını yıkayın,
ve piskoposunu büyük yatak odasının bir yazı ile ilan ettim
Masa ve küçük banyo odası, soğuk su yeterliliği ile
İçindeki kavanozlar, tesislerden payı mıydı ve bu alan daha çok
mevcut koşullar altında tıkanmış.  Ancak, yaklaşık üçte
öğleden sonra saat, öğlen uykusundan uyandığında, o
Normalde çizim odası olan odaya ani bir saldırı yaptı,
Ama şimdi yemek odası, mağaza evi, eyer odası ve yarım düzine başka
geçici tesisler de.  Misafirimin kostümünün durumundan
Onun giyinme odası olarak da hizmet edebileceğini düşünüyor gibiydi.

"'Korkarım ki oturman için hiçbir yer yok,' dedim soğuk bir şekilde; '
Verandah keçilerle dolu. '

"Yatak odamda bir keçi var," eşit soğuklukla gözlemledi ve
alaycı kınama şüphesinden daha fazlası.

"'Gerçekten,' dedim, 'başka bir kurtulan mı? Diğer tüm keçilerin olduğunu düşündüm
için yapıldı. '

"'Bu özel keçi oldukça bitti,' dedi, '
şu anda bir leopar tarafından.  Bu yüzden odadan ayrıldım; bazı
Hayvanlar yemek yerken izleniyorlar. '

"Leopar, elbette kolayca açıklandı;
Sel geldiğinde keçi dökülür ve dışarıya kadar tırmanmıştır
Piskoposun banyosuna giden merdiven, düşünceli bir keçi getiren
onunla.  Muhtemelen banyo odasının çok nemli ve kapanması için
tadı ve ziyafet operasyonlarını yatak odasına aktardı
Piskopos kestiriyordu. "

"Ne korkunç bir durum!" diye bağırdı Annabel; "Bir Yıkıcı Olmak Task
Evde leopar, her yerde bir sel. "

"En azından mahvolmada değil," dedi Matilda; "Keçi doluydu,
Susadığı ve muhtemelen yoksa, elindeki su miktarı
Kesintisiz uyku arzusundan daha acil bir dilek.  Yine de ben
Herkesin sahip olmanın utanç verici bir çıkmaz olduğunu kabul edeceğini düşünün
Bir leopar tarafından işgal edilen tek misafir odanız, veranda boğuldu
keçi, bebekler ve ıslak tavuklar ve bulunduğunuz bir piskopos
Kendi oturma odanızda dikilen konuşma terimleri neredeyse hiç. BEN
Gerçekten o sürünen saatlerden nasıl geçtiğimi bilmiyorum ve elbette
Yemek zamanları sadece daha da kötüleşti.  Acil Cook'un her mazereti vardı
Sulu çorba ve özensiz pirinç göndermek için ve hiçbiri Keçi değil
Sürü ne de karısı uzman dalgıçlardı, mahzenlere ulaşılamadı.
Neyse ki Gwadlipichee yükseldiği kadar hızlı bir şekilde azalır ve
Şafaktan önce syce geri döndü, midillilerle sadece fetlock
su derin.  Sonra biraz gariplik ortaya çıktı.
Piskopos leopardan daha erken ayrılmak istedi ve ikincisi
Birincinin kişisel eşyalarının ortasında yer alan bir
Kalkış sırasını değiştirmede bariz zorluk.  Dikkat ettim
Bir leoparın alışkanlıklarının ve zevklerinin bir su samuru olmadığı piskopos,
ve doğal olarak yürüyüşe yürümeyi tercih ettiğini; Ve her halükarda bir
Küvet su ile yıkanmış bir keçinin yemeği, belirli bir
yaslanma miktarı; Hayvanı korkutmak için ateş etmiş olsaydım,
Piskopos, muhtemelen sadece yatak odasını bırakacaktı
Zaten aşırı kalabalık çizim odasına gelin.  Tamamen öyleydi
İkisi de ayrıldığında bir rahatlama.  Şimdi, belki de benim
İşlerin gerçekleşmediği uykulu bir kırsalın takdir edilmesi. "




Kefaret


Octavian Ruttle, üzerinde bulunan canlı neşeli bireylerden biriydi.
Amaçlı, belirgin damgasını belirlemişti ve türünün çoğu gibi
ruhunun barışı büyük ölçüde,
arkadaşları.  Ölüm için küçük bir şikayet kedisi bir şey yapmıştı
kendini neredeyse onaylamadı ve bahçıvan olduğunda memnun oldu
vücudu aceleyle kazılmış mezarında yalnız bir meşe ağacının altında saklamıştı
Meadow, avlanan taş ocağının son bir çaba olarak tırmandığı ağaçla aynı
Güvenliğe doğru.  Tatsız ve görünüşte acımasız bir tapu olmuştu
Ancak koşullar bunu yapmasını talep etmişti.  Octavian tavuk tuttu;
En azından bazılarını tuttu; Diğerleri, kalmasından kayboldu, ayrıldı
Gidişlerini işaretlemek için sadece birkaç kan lekeli tüy.  .
sırtıyla duran büyük gri evden tabby kedi
Çayır, Hen-D-D-D-D-D-DÜZENLERİ'ne birçok Feltive ziyaretinde tespit edilmişti ve
Gray House'da yetkilendirilerle yapılan görüşmelerden sonra
Ölüm cezası üzerinde anlaşılmıştı.  "Çocuklar aldıracak, ama onlar
Bilmeye gerek yok, "konuyla ilgili son söz olmuştu.

Söz konusu çocuklar Octavian için ayakta duran bir bulmaca idi; içinde
Birkaç ay boyunca,
isimler, yaşlar, doğum günlerinin tarihleri ​​ve
En sevdikleri oyuncaklar.  Ancak kaldılar,
onları çayırdan kapatan uzun boş duvar, üzerinde bir duvar
Üç başı bazen garip anlarda ortaya çıktı.  İçinde ebeveynleri vardı
Hindistan-Octavian'ın mahallede çok şey öğrendiği; Çocuklar,
Kendilerini giyim açısından cinsiyetlere, bir kıza ve iki çocuğa gruplamanın ötesinde,
yaşam hikayelerini kendi adına daha fazla taşımadı.  Ve şimdi öyle görünüyordu
onlara yakından dokunan bir şeyle uğraştı, ancak gizlenmeli
onların bilgisinden.

Zavallı çaresiz tavuklar birer birer kıyametine gitmişti, bu yüzden
Destroyerlerinin şiddetli bir sona ermesi gerektiğini kabul edin; Yine de Octavian hissetti
Şiddetten payı sona erdiğinde bazı etkiler.  Küçük kedi,
Kazanan güvenlik parçalarından yola çıktı, arkadaşsız yarıştı
Barınak için barınak ve sonu oldukça acımasızdı.  Octavian yürüdü
Çayırın uzun çimlerinden normalden bir adım daha az jaunty ile.
Ve yüksek boş duvarın gölgesinin altından geçerken baktı
ve avının istenmeyen tanıklara sahip olduğunu fark etti.  Üç
Beyaz set yüzleri ona bakıyordu ve eğer bir sanatçı isteseydi
Soğuk insan nefreti, iktidarsız ama inatçı, henüz öfkeli üç katlı çalışma
Durgunluk içinde maskelenmiş, onu karşılayan üçlü bakışta bulurdu
Octavian'ın gözü. "Üzgünüm, ama yapılması gerekiyordu," dedi Octavian, gerçek özür ile
onun sesiyle.

"Canavar!"

Cevap, şaşırtıcı yoğunluğa sahip üç boğazdan geldi.

Octavian, boş duvarın daha geçirimsiz olmayacağını hissetti.
Üzerine bakan insan düşmanlığından daha fazla açıklamalar
başa çıkma; Akıllıca, daha fazla olana kadar barış açlıklarını saklamaya karar verdi.
Umutlu bir fırsat.

İki gün sonra komşudaki en iyi tatlı dükkanı aradı
Boyutu ve içeriğine göre bir kutu çikolata için pazar kasabası
Çayırdaki meşe ağacının altında yapılan kasvetli tapu için uygun bir şekilde kefaletle.
Ona gösterilen ilk iki örnek aceleyle reddetti; biri vardı
Kapağında resmedilen bir grup tavuk, diğeri ise bir
Tabby Kitten.  Üçüncü bir örnek, bir sprey ile daha basit bir şekilde bedecked
Boyalı haşhaşlar ve Octavian, unutkanlığın çiçeklerini bir
Mutlu Omen.  Ne zaman çevresinde daha rahat hissetti
heybetli paket gri eve gönderilmişti ve
Mesaj, çocuklara usulüne uygun olarak verildiğini söylemek için geri döndü.  .
Ertesi sabah uzun boş duvarı aşan amaçlı adımlarla saunted
Tavuk koşusu ve piggry'ye giderken
çayır.  Üç çocuk alışkın olanlara tünemişti,
Ve onların görüşü, Octavian'ın
mevcudiyet.  Bakışlarının uzaklığının iç karartıcı bir şekilde farkında olduğu için
Ayrıca ayaklarındaki otlarda garip bir çeşitlilik kaydetti; .
Çevresinde kayda değer bir alan için Greensward, bir
Çikolata renkli dolu dolu, burada ve orada eşcinsel tinsel benzeri
Kravatlar veya kristalize menekşelerin parıltılı leylakı.  Öyleydi
olsa da, açgözlü bir çocuğun peri cenneti şekillenmişti ve
Çayır bitki örtüsünde madde.  Octavian'ın Bloodmoney'si vardı
küçümsemede ona geri döndü.

Rahatsızlığını artırmak için, olayların yürüyüşü
Zaten olmuş sözde suçludan tahrip edilmiş tavuk koca suçu
tam kaybedilen; Genç civcivler hala taşındı ve görünüyordu
Kedinin sadece tavuğu avlamak için perili olması muhtemel
Orada barındıran sıçanlar.  Hizmetkarın akan kanallarından
Bu gecikmiş karar revizyonunu öğrenen çocukların konuşun ve
Octavian bir gün üzerinde bir kopya kitap kağıdı aldı
Özenle yazılmış: "Canavar. Sıçanlar tavuklarını yedi."  Daha ateşli
Her zamankinden daha utançtan kurtulmak için bir fırsat istiyordu
Bu onu gizledi ve üçünden daha mutlu bir takma ad kazandı
işsiz hakimler.

Ve bir gün ona bir şans ilhamı geldi.  Olivia, iki yaşındaki
kızı, saati öğlenden bir saate geçirmeye alışıktı
Hemşiremiyle birlikte onu sindirirken ve sindirirken babasıyla birlikte saat
Akşam yemeği ve roman.  Aynı zamanda boş duvar genellikle
üç küçük bekçisinin varlığıyla canlandırıldı.  Octavian,
Amaçın dikkatsizliği, Olivia'yı selamlamak için iyi getirdi
gözlemciler ve gizli zevkle dikkat çekti
Şimdiye kadar sert düşmanca çeyrekte.  Onunla küçük Olivia
Uykulu sakin yollar, endişeli iyi olduğu yerde başarılı olacaktı
Kırılma anlamına geliyordu, çok önemli bir başarısız oldu.  Ona büyük bir sarı getirdi
Bir yandan sıkıca kavradığı ve bir bakışla kabul ettiği Dahlia
Amatör klasik olarak verilebileceği gibi yardımsever can sıkıntısı
Dans, hak eden bir hayır kurumunun yardımıyla gerçekleştirildi.  Sonra utanarak döndü
Grup duvara tünemiş ve etkilenen dikkatsizlikle sordu, "Yap
Çiçekleri seviyor musun? "Üç ciddi baş sallama girişimini ödüllendirdi.

"En çok hangi türden hoşlanıyorsun?" diye sordu, bu sefer farklı bir
sesinde hevesle ihanet.

"Orada tüm renklere sahip olanlar."  Üç tombul kol bir
Uzak tatlı bezelyenin uzak tutulması. Çocuk benzeri, neyin yattığını sormuşlardı
En uzaktan en uzak, ama Octavian onlara uymak için neşeyle çıktı
Hoşgeldiniz.  Çekti ve seçmeyen elle kopardı ve getirdi
Hızlı olan grubuna görebildiği her renk tonu
bir demet olmak.  Sonra adımlarını geri çekmek için döndü ve
Boş duvar boşluğu ve her zamankinden daha ıssız, ön plan iken
Olivia'nın tüm izinden geçersiz.  Çayırın çok aşağısında üç çocuk
Bir go-cart'ı, yönde toplayabilecekleri en yüksek hızda itmek
domuzcukların; Olivia'nın go-cartıydı ve Olivia bir şekilde oturdu
sürüldüğü hızla çarptı ve sarsıldı, ama
Görünüşe göre onu kazanmış zihin soğukkanlılığını koruyor.  Octavian bir
Hızla hareket eden grupta an ve sonra sıcak arayışta başladı,
Tatlı bezelye kütlesinden çiçek spreyleri koşarken
Hala elinde tutuldu.  Koşarken hızlı çocuklar ulaşmıştı
onları geçmeden önce domuzcilik ve tam zamanında geldi görmek için geldi
Olivia, merak ama korumasız, çekildi ve çatıya doğru itti
en yakın sty.  Onlar onarım ihtiyacı olan eski binalardı ve
Çılgın çatı, olsaydı kesinlikle Octavian'ın ağırlığını doğurmazdı
kızını ve esirlerini yeni bakış açılarında takip etmeye çalıştı
zemin.

"Onunla ne yapacaksın?" Panted.  Yanılma yoktu
Kıta bestelenen genç tarafından yıkananlardaki yaramazlık eğilimi
yüzler.

"Onu yavaş bir ateşte zincirlere asın," dedi çocuklardan biri.  Açıkça
İngiliz tarihini okuyorlardı.

"Domuzlar onu aşağı inecek, her bit 'onun avuç içi cept
eller, "dedi diğer çocuk.
İncil tarihi.

Son teklif, Octavian'ı en endişe duyan teklifti, çünkü
bir an önce yürürlüğe girecek; vakalar vardı, o
Hatırlanmış, bebek yiyen domuzlardan.

"Zavallı küçük Olivia'ya bu şekilde davranmaz mıydın?" O
yalvardı.

"Küçük kedimizi öldürdün," üç boğazdan sert hatırlatma yaptı.

"Üzgünüm yaptım," dedi Octavian ve eğer standart bir ölçüm varsa
Gerçeklerde Octavian'ın ifadesi kesinlikle büyük bir dokuzdu.

"Olivia'yı öldürdüğümüzde çok üzgünüz," dedi kız "ama biz
Bunu yapana kadar üzgün olamaz. "

Daha önce inatçı çocuk-logic gül gibi yükselen bir surat gibi
Octavian'ın korkmuş yalvarmaları.  Herhangi bir taze çizgiyi düşünmeden önce
Temyiz enerjileri başka bir yönde çağrıldı.  Olivia vardı
Çatıyı kaydırdı ve bir taciz içine yumuşak, cılız bir sıçrama ile düştü
Muck ve çürüyen saman.  Octavian aceleyle domuzcuk üzerinde karıştırdı
kurtarmak için duvar ve bir keresinde kendini yutmuş bir bataklıkta buldu
ayakları.  Olivia, ani düşüşünde ilk sürpriz şokundan sonra
Hava yoluyla, kendini yakın bulmanın hafif memnun olmuştu ve
etrafında sızan yapışkan eleman ile dengesiz temas
Yavaşça yatağına hafifçe batmaya başladı.
sonuçta çok mutlu olmadığını ve ağlamaya başladı
Normalde iyi çocuğun geçici modası.  Octavian, savaşmak
Nadir yol verme sanatını öğrenmiş gibi görünen bataklık
Bir inç vermeden tüm puanlar, kızının yavaşça kaybolduğunu gördü
Yutma slush'ta, bulaşmış yüzü daha da çarpıtılmış
Pigsty'deki levreklerindenken, fısıldayan harikaların bükülmeleri
Çatı Üç çocuk, soğuk içen müfreze ile aşağı baktı
Parcae kız kardeşler.

"Ona zamanında ulaşamıyorum," diye soluydu Octavian, "diye boğulacak
Muck.  Ona yardım etmeyecek misin? "

"Kimse kedimize yardım etmedi," diye kaçınılmaz hatırlatma geldi.

"Sana bu konuda ne kadar üzgün olduğumu göstermek için her şeyi yapacağım," diye bağırdı Octavian,
Onu neredeyse iki inç taşıyan umutsuz bir pisi ile daha fazla
ileri.

"Mezarın yanında beyaz bir kağıda duracak mısın?"

"Evet," diye bağırdı Octavian. "Bir mum tutuyor musun?"

"'' Ben sefil bir canavarım 'mı?"

Octavian her iki öneriyi de kabul etti.

"Uzun, uzun bir süredir?"

"Yarım saat," dedi Octavian.  Endişeli bir yüzük vardı
zaman sınırını adlandırdığı gibi ses; Bir Almancanın emsali yok muydu
Noel'de birkaç gün ve gece açık hava kefareti yapan kral-
Zaman sadece gömleğine kaplı mı?  Neyse ki çocuklar görünmüyordu
Alman tarihini okudum ve yarım saat uzun ve iyi görünüyordu
gözleri.

"Pekala," çatıdan üç katlı ciddiyetle geldi ve bir an
Daha sonra kısa bir merdiven zahmetli bir şekilde Octavian'a itilmişti.
Düşük domuz duvarına karşı desteklemek için zaman kaybetmedi.  Çırpınan
Rasları boyunca zekice, taciz boyunca eğildi
onu yavaşça kurucu yavrularından ayırdı ve onu gibi çıkardı
Slushy kucaklamasından isteksiz bir mantar.  Birkaç dakika sonra
tizini dinlemek ve onun hema yönünün tekrarlanan güvencelerini dinlemek
Filthy Spectacles'ın önceki deneyimi, çok daha küçüktü.
ölçek.

Aynı akşam alacakaranlık karanlığa derinleştiğinde Octavian aldı
Yalnız meşe ağacının altındaki cezaevinde olduğu pozisyonu
Parçayı dikkatlice soydu.  Bu üzerinde bir zephyr gömleğiyle kaplı
Bu vesileyle adını iyice hak etti, bir yandan bir ışık tuttu
mum ve diğer tarafta, ölü bir tesisatçının ruhunun içine
Geçmiş gibiydi.  Bir kutu maç ayağa kalktı ve başvurdu
mumun yenildiği oldukça sık görülen durumlarda
Gece esintileri.  Ev orta mesafede anlaşılmaz görünüyordu, ama
Octavian, kefaretinin formülünü vicdanlı olarak tekrarladığı gibi hissetti
Üç çift ciddi gözün güvesini paylaştığından emin
Vigil.

Ve ertesi sabah gözleri bir kopya kitabından memnun kaldı
Boş duvarın yanında yatan kağıt, "un-
Canavar."




Phantom Öğle Yemeği


"Smithly-Dubbs kasabada," dedi Sir James.  "Keşke gösterseydin
Onlara biraz dikkat.  Ritz'de sizinle öğle yemeğini isteyin veya
bir yerlerde. "

"Smithly-dubbs'ları gördüğüm küçüklerden istediğim şey
Tanıdıklarını geliştirin, "dedi Lady Drakmanton.

"Seçim zamanlarında bizim için her zaman çalışıyorlar," dedi kocası; "Yapmıyorum
Diyelim ki çok fazla oyu etkiliyorlar, ancak üzerinde bulunan bir amcaları var
Koğuş komitelerimden biri ve diğeri bazen bazılarında konuşuyor
Daha az önemli toplantılarımız.  Bu tür insanlar biraz geri dönmeyi bekliyor
misafirperverliğin şekli. "

"Bekle!" diye bağırdı Lady Drakmanton; "Misses Smithly-Dubb daha fazlasını yapıyor
bundan daha; Neredeyse talep ediyorlar.  Kulübüme aitler ve asılı kalıyorlar
Lobi, üçü de, dilleri ile hemen hemen öğle yemeği zamanı
Ağızlarından sarkmak ve altı çeşit gözlerine bakar.  Eğer ben
'öğle yemeği' kelimesini nefes alacaklardı beni bir taksiye sokacaklardı ve
Ben ne olduğunu bilmeden önce 'ritz' veya 'dieudonne' sürücüye çığlık at
oluyor. "

"Hepsi, bence onlara bir çeşit yemek istemelisin,"
devam etti Sir James.

"Smithly-Dubbs'a misafirperverlik göstermenin taşıdığını düşünüyorum.
Ücretsiz gıda prensipleri üzücü bir uç için, "dedi Lady Drakmanton;
"Joneses, Browns ve Snapheimers ve
Lubrikofflar ve isimlerini unuttuğum başkalarının yığınları, ama nedenini anlamıyorum
Misses Smithly-Dubb toplumunu kendime vermeliyim.
sağlam saat.  Altmış dakika, az ya da çok, acımasızca hayal edin
Gobble ve Gabble.  Neden onları alamıyorum, Milly? "Diye sordu
Umarım kız kardeşine döner.

"Onları tanımıyorum," dedi Milly aceleyle.

"Daha iyisi; kendinizi benim gibi geçirebilirsin. İnsanlar olduğumuzu söylüyor
O kadar benzeyecekler ki bizi birbirinden ayırabilecekler ve sadece konuştum
Bu yorucu genç kadınlar hayatımda iki kez, komite odalarında,
ve kulüpte onlara eğildi. Kulüp sayfa çocuklarından herhangi biri onları işaret edecek
sana; Her zaman daha önce salon hakkında geçerken bulunacaklar
öğle yemeği vakti."

"Sevgili Betty, saçma olma," diye protesto etti Milly; "Bazı insanlar var
Benimle Carlton'da benim ile öğle yemeği ve gün kasabadan ayrılıyorum
daha sonrasında."

"Yarın öğle yemeğiniz saat kaç?" diye sordu Lady Drakmanton yansıtıcı.

"Saat iki," dedi Milly.

"Güzel," dedi kız kardeşi; "Smithly-Dubbs benimle öğle yemeği yapacak
Yarın.  Oldukça eğlenceli bir öğle yemeği partisi olacak.  En azından yapacağım
eğlendirilsin. "

Son iki açıklama kendi kendine yaptığı açıklama.  Diğer insanlar her zaman yapmadı
Mizah fikirleri için teşekkür ederiz.  Sir James asla yapmadı.

Ertesi gün Lady Drakmanton her zamanki gibi bazı belirgin varyasyonlar yaptı
Tuvalet efektleri.  Saçlarını alışılmamış bir şekilde giydi ve koydu
Görünüşünün dönüşümüne katkıda bulunan bir şapkada.  O zaman
bir ya da iki küçük değişiklik yapmıştı.
selamlamada biraz tereddüt üretmek için olağan akıllı benlik
Miss Smithly-Dubb kulüp-lobby'de ona verdi.  Cevap verdi
Ancak, şüphelerini dinlendiren bir hazırlık ile.

"Carlton öğle yemeği için nasıl?" diye sordu esrüyle.

Restoran üçünden hevesli bir tavsiye aldı
kız kardeşler.

"Gidelim ve orada öğle yemeği, olur mu?" O önerdi ve birkaç kişiden
Smithly-Dubb zihni yakın çeyreklerde düşünüyordu.
Pişmiş etlerin mutlu manzaraları ve onaylanmış vintage.

"Caviare ile mi başlayacak mısın? Ben," diye karar verdi Lady Drakmanton
Ve Smithly-Dubbs Caviare ile başladı.  Sonraki yemekler
aynı iddialı ruhla seçildi ve geldiklerinde
Yabani ördek kursu oldukça pahalı bir öğle yemeği olmaya başlamıştı.

Konuşma, menünün parlaklığı ile neredeyse hiç ayak uydurdu.
Konukların yerel siyasi olarak tekrarlanan referanslar
Sir James'in seçim bölgesindeki koşullar ve beklentiler belirsiz bir şekilde karşılandı
"AHS" ve "gerçekten" Lady Drakmanton'dan,
özel olarak ilgilenmek.

"Sanırım Sigorta Yasası biraz daha iyi anlaşıldığında
Şu anki popülerliğinin bir kısmını kaybediyor, "Tehlikeli Cecilia Smithly-Dubb.

"Olacak mı? Diyelim ki. Korkarım siyaset beni çok ilgilendirmiyor,"
dedi Lady Drakmanton.

Üç Bayan Smithly-Dubbs, fincan Türk kahvesini bıraktı ve
baktı.  Sonra protesto kıkırdamalarına girdiler.

"Tabii ki şaka yapıyorsun," dediler.

"Ben değil," rahatsız edici bir cevaptı; "Başını veya kuyruğunu yapamıyorum
Bunlar eski siyaseti rahatsız ediyor.  Asla yapamadı ve asla istemiyor.  Ben
Kendi işlerimi yönetmek için yapacak kadar yeterli ve bu bir gerçek. "

"Ama," diye bağırdı Amanda Smithly-Dubb, şaşkınlık ile
Sesine girme, "
Sosyal Akşamlarımızdan birinde Sigorta Yasası. "

Şimdi bakan Lady Drakmanton'du.  "Biliyor musun," dedi
Etrafına korktu, "daha çok korkunç bir şey oluyor. Ben
tam bir hafıza kaybından muzdarip.  Kim olduğumu bile düşünemiyorum.  BEN
Seninle bir yerde buluşmayı hatırlıyorum ve benden gelmemi istediğini hatırlıyorum ve
Burada sizinle öğle yemeği ve nazik davetiyenizi kabul ettim.  Öte
Aklım olumlu bir boşluk. "

Korkmuş görünüm, yüzlere yoğun bir dokunuşla aktarıldı
arkadaşlarının.

"_You_ _us_ öğle yemeğine sordu," diye bağırdı aceleyle.  Bu bir
sorunundan daha önemli bir nokta
kimlik.

"Ah, hayır," dedi kaybolan hostes, "_that_ hatırlıyorum. Sen
buraya gelmemde ısrar ettim çünkü beslenme çok iyiydi ve yapmalıyım
Diyelim ki bunun hakkında söylediğin her şeye.  Çok güzel bir öğle yemeği oldu.
Endişelendiğim şey, dünyada kimim?  En zayıf değilim
Fikir? "

"Sen Lady Drakmanton'sun," diye bağırdı üç kız kardeş.

"Şimdi, benimle dalga geçme," diye yanıtladı, "Onu tanıyorum
Görüşle oldukça iyi ve o benim gibi değil. Ve bu garip bir şey
Ondan bahsetmeliydin, çünkü gerçekleşir, o sadece o sadece içine girdi
oda.  Siyah o bayan, şapkasında sarı tüyle, orada
kapı yanında. "

Smithly-Dubbs belirtilen yöne baktı ve huzursuzluk
Gözlerinde dehşete derinleşti.  Dış görünüşte bayan
yeni girmişti, odaya kesinlikle daha yakın geldi
Üyelerinin karısının oturan bireyden hatırlanması
onlarla masada.

"O zaman, o zaman, eğer bu Lady Drakmanton ise?" Panik içinde sordular-
Dikkatli şaşkınlık.

"Bilmediğim şey bu," diye cevap verdi; "Ve sen görünmüyorsun
Benden çok daha iyi biliyorum. "

"Bize kulüpte geldin--"

"Hangi kulüpte?"

"Calais Caddesi'ndeki yeni didaktik."

"Yeni didaktik!" diye bağırdı Lady Drakmanton geri dönen bir havayla
aydınlatma; "Çok teşekkür ederim. Tabii ki, şimdi kim olduğumu hatırlıyorum.
Ben bayanların brasspolishing loncasından Ellen Niggle.  Kulüp çalışır
Şimdiye kadar gelip pirinç bağlantı parçalarının parlatılmasına bakmam.
Lady Drakmanton'u görerek bu şekilde tanımaya başladım; O çok sık içeride
kulüp.  Ve sen bana öğle yemeğine çok nazikçe soran bayanlarsın.
Aniden her şeyin anısına kayması gerektiğine dair komik.  .
Uyumsuz iyi yemek ve şarap benim için çok fazla olmalı; için
Kim olduğumu akla çağıramadım.  İyi zarif, "o
Aniden kırıldı, "Bu iki geçti; bir parlatma işinde olmalıyım
Whitehall.  Bir sersem tavşan gibi çıkmalıyım.  Sana teşekkür ediyorum
Bu yüzden."

Odayı, hayvanı yeterince düşündüren bir suttle ile terk etti
Bahsetmişti, ama sersemlik hepsi onun yanındaydı
istemsiz hostesler.  Restoran onları döndürüyor gibiydi;
Ve göründüğünde tasarısı soğukkanlılığını geri kazanmak için hiçbir şey yapmadı.
Neredeyse gözyaşlarıdaydılar.
Gerçekten iyi bir restoranda öğle yemeği saat.  Finansal olarak konuşurken
ayrıntılı bir öğle yemeğinin lüksünü iyi karşılayabildi, ancak
Eğlenceli konuyla ilgili fikirler çok keskin bir şekilde farklıydı,
dağıtım yapıp yapmadıklarının veya alıp almadıklarının koşulları
misafirperverlik.  Kendi pahasına liberal olarak kendilerini beslemek,
Belki de yok edilecek bir savurganlık, ancak her halükarda,
paraları için bir şey; bilinmeyen ve sosyal olarak çizmiş
Konukseverliklerinin ağına girmeyen Ellen Niggle bir
Herhangi bir sakinlik derecesi ile düşünemedikleri felaket.

Smithly-Dubbs hiçbir zaman sinir bozucu deneyimlerinden tam olarak iyileşmedi.
Siyasetten vazgeçtiler ve iyilik yapmaya başladılar.




Bir ekmek ve tereyağı özledim


"Starling Chatter ve Oakhill bahislere geri döndüler,"
dedi Bertie van Tahn, sabah gazetesini kahvaltıya atarak
masa.

Odo Finsberry, "Bu kreş çayı pratik olarak favori bırakıyor," dedi.

"Kreş çayı ve pipeclay şu anda bahislerin en üstünde" dedi.
Bertie, "ama o Fransız atı, saat beş, gibi görünmektedir
herhangi bir şey kadar.  Sonra whitebait var ve bir
Kilisede hapşırmaya boğulmaya çalışan biri gibi adlandırın; İkisi de görünüyor
çok destek var. "

Odo, "Yıllardır en açık derbi," dedi.

Bertie, "Kazananı formda seçmeye çalışmak iyi değil," dedi.
"Sadece şans ve ilhama güvenmeli."

"Soru, kişinin kendi ilhamına mı yoksa birine güvenmek mi?
başka.  _Sporting Swank_, Count Palatine'yi kazanmak için verir ve Le Five
Bir yer için saat. "

"Kont Palatine-bu şaşkınlık listemize bir tane daha ekler. İyi
Sabah, Sir Lulworth; Herhangi bir şans eseri Derby için bir fantezi var mı? "

"Çim konularına genellikle fazla ilgi duymuyorum," dedi Sir Lulworth
Kim görünüşünü yaptı "ama her zaman bir bahis yapmayı seviyorum
Gine ve Derby.  Bu yıl itiraf ediyorum, oldukça zor
Her şeyden daha iyi görünen herhangi bir şeyi seçin. Ne yapıyor
Kar kiraz kuşu mu düşünüyorsun? "

"Kar ispinozu?" Dedi Odo, bir inilti ile, "Bunlardan başka bir şey var. Elbette,
Kar Bunting'in dünyevi bir şansı yok mu? "

"Monte edilmiş bölümde ayakkabı-smith olan temizlikçimin yeğeni
Kilise bayanların tugayından ve Horseflesh'te bir otorite onu bekliyor
ilk üç arasında olmak. "

"Temizlikçilerin yeğenleri her zaman iyimserlerdir," dedi Bertie;
"Profesyonel kötümserliğe karşı bir tür doğal tepki
teyzeleri. "

"Muhtemel olan arayışımızda daha fazla şey yapmıyoruz
Kazanan, "dedi Bayan de Claux;" Sizi uzmanları ne kadar çok dinlersem daha fazla
Umutsuzca alıyorum. "

"Bizi suçlamak çok iyi," dedi Bertie hostesine; "Sen
İlham yolunda hiçbir şey üretmedim. "

"İlhamım senden Derby Haftası'nı istemekten ibaretti," diye karşılık verdi
Bayan De Claux; "Senin ve senin aradaki Odo'nun biraz ışık atabileceğini sanıyordum
o an sorununa. "

Lola Pevensey'nin gelişiyle daha fazla suçlama kısaltıldı,
zarif özür havası ile odaya yüzen.

"Çok geç kaldığım için çok üzgünüm," diye gözlemledi, hızlı bir muayene turu yaptı
kahvaltı yemekleri.

"İyi bir gece geçirdin mi?" Hostessine perfunctory sordu
TOPLUM.

"Oldukça teşekkür ederim," dedi Lola; "En dikkat çekici bir rüyayı hayal ettim."

Genel can sıkıntısının göstergesi olan bir çırpma; masaya gitti.  Diğer
İnsanların hayalleri, diğerlerinin hesapları kadar evrensel olarak ilginçtir
Halkın bahçeleri, tavuklar veya çocuklar.

"Derbinin kazananını hayal ettim," dedi Lola.

Özenli ilginin hızlı bir tepkisi.

"Bize ne hayal ettiğini söyle," bir koroya geldi.

"Bu konuda gerçekten dikkat çekici olan şey, iki gece hayal etmem
koşuyor, "dedi Lola, nihayet sosislerin tahsisleri arasında karar veriyor
ve Kedgeree; "Bu yüzden bahsetmeye değer olduğunu düşündüm. Biliyorsun, ne zaman
İki ya da üç gece ardı ardında bir şeyler hayal ediyorum, her zaman demek
bir şey; Bu şekilde özel güçlerim var.  Örneğin, bir kez
üç kez kanatlı bir aslanın gökyüzünde uçtuğunu ve bir
Kanatlarından düştü ve bir kaza ile yere geldi; Sadece
Daha sonra Venedik'teki Campanile düştü.  Kanatlı aslan
Venedik'in sembolü, bilirsiniz, "diye ekledi
İtalyan hanedanlık döneminde usta olmayabilir.  "O zaman," diye devam etti, "
Servia kralının ve kraliçesinin öldürülmesinden önce canlı bir rüya gördüm
Büyük bir bankalar tarafından bir kesim evine giren iki taçlı figür
Tuna olarak aldığım nehir; Ve sadece geçen gün-- "

"Bize Derby hakkında ne hayal ettiğini söyle," diye kesintiye uğradı Odo
sabırsızlıkla.

"Şey, yarışın bitişini bir şey kadar açık gördüm; ve bir at
Kolayca kazandı, neredeyse bir tanterde ve herkes ekmek ve tereyağı bağırdı
Kazan!  İyi eski ekmek ve tereyağı. '  Adı belirgin bir şekilde duydum ve ben
Aynı rüyayı iki gece koştu. "

"Ekmek ve tereyağı," dedi Bayan De Claux, "Şimdi, ne olursa olsun bu
işaret?  Neden-Tabii ki; Kreş Çayı! "

Başarılı bir olmayanın muzaffer gülümsemesiyle etrafa baktı.
gizem.

"Saat Le Five'a ne dersin?" Sir Lulworth.

Odo, "Her ikisine de eşit derecede iyi uyacaktı." Dedi. "Hatırlayabiliyor musun
Jokey'in renkleri hakkında herhangi bir ayrıntı var mı?  Bu bize yardımcı olabilir. "

"Limon kollarının veya kapağın bir bakışını hatırlıyorum, ama olamam
Elbette, "dedi Lola, gerekli yansımadan sonra.

"Yarışta limon ceketi veya şapkası yok," dedi Bertie
yeni başlayanlar ve jokeyler listesine; "Hakkında hiçbir şey hatırlayamıyor musun
atın görünümü?  Kalın ayarlı bir hayvan olsaydı, bu ekmek ve
Tereyağı kreş çayı belirtir; Ve eğer ince olsaydı, elbette,
Saat ortalama beş. "

"Bu yeterince geliyor," dedi Bayan De Claux; "Düşün, Lola canım,
Hayalinizdeki atın ince veya sağlam bir şekilde inşa edilmiş olup olmadığı. "

"Bir ya da diğeri olduğunu hatırlayamıyorum," dedi Lola; "Olmazdı
Bir bitişin heyecanında böyle bir ayrıntıya dikkat edin. "

"Ama bu sembolik bir hayvandı," dedi Sir Lulworth; "Olsaydı
Kalın veya ince ekmek ve tereyağını belirleyin Kesinlikle her ikisi de olmalı
bir shire arabası atı kadar hantal ve tubby; veya hanedan kadar ince
leopar."

"Korkarım ki oldukça dikkatsiz bir hayalperestsin," dedi Bertie kızarla.

"Tabii ki, rüya görürken gerçek bir tanık olduğumu düşündüm
yarış, birinin portansı değil, "dedi Lola;" Aksi takdirde sahip olmalıyım
Özellikle tüm yararlı detayları fark ettim. "

"Derby yarına kadar koşmaz," dedi Bayan De Claux; "Sence
Geceye tekrar aynı rüyaya sahip olacaksınız?  Eğer öyleyse; Düzeltebilirsin
Dikkatiniz hayvanın görünüşünün önemli detaylarına. "

"Korkarım hiç gece uyuyamadım," dedi Lola acıklı bir şekilde;
"Her beşinci gece uykusuzluktan muzdaripim ve bu geceden kaynaklanıyor."

"En kışkırtıcı," dedi Bertie; "Tabii ki, her iki atı da destekleyebiliriz,
Ancak tüm paramızın üzerinde olması çok daha tatmin edici olurdu.
kazanan.  Uyuyan bir şey alamaz mısın? "

"Oakleaves, ılık suya batırılmış ve yatağın altına koyulur,
Bazıları tarafından, "dedi Bayan De Claux.

"Bir damla eau-de-cologne ile bir bardak Benedictine-" dedi efendim
Lulworth.

"Bilinen her çareyi denedim," dedi Lola, haysiyetle; "Ben bir
Şehit yıllarca uykusuzluk. "

Odo, "Ama şimdi şehit oluyoruz," dedi. "Özellikle
Bu yarışa büyük bir darbe yapmak istiyorum. "

"Kendi eğlencem için uykusuzluğum yok," diye çekti Lola.

"En iyisini umalım," dedi Bayan De Claux yatıştırıcı bir şekilde; "Geceye Mayıs
Beşinci gecelik kuralın bir istisnasını kanıtlayın. "

Ama kahvaltı zamanı tekrar geldiğinde Lola boş bir gece bildirdi
vizyonlar söz konusu olduğunda.

"Sanırım on dakikalık uykum vardı ve kesinlikle hayır
rüyalar. "

"Çok üzgünüm, ilk etapta ve bizimkiler için de," dedi
onun hostesi; "Kahvaltıdan sonra kısa bir şekerleme yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Senin için çok iyi olurdu-ve sen bir şeyler hayal ediyorsun.  Orada
Hala bahislerimizi almamızın zamanı gelmiş olurdu. "

"İstersen deneyeceğim," dedi Lola; "Küçük bir çocuk gibi geliyor
utanç içinde yatağa gönderiliyor. "

"Gelip _ilyclopaedia britannica_'ı okuyacağım, eğer düşünürseniz
Bertie zorunlu bir şekilde daha erken uyuyacak. "Dedi.

Yağmur, dış mekan eğlencesine izin vermek için çok istikrarlı bir şekilde düşüyordu ve
Parti, mutlaktan önümüzdeki iki saat boyunca önemli ölçüde acı çekti
her şeyi vermek için evin her tarafına zorlanan sessiz
uykuya dalma şansı.  Bilardo toplarının tıklanması bile
olası bir rahatsızlık faktörü olarak kabul edildi ve kanaryalar
Bahçıvanın kulübesine taşınırken, salondaki guguklu saat
birkaç kat halının altında boğuldu.  Bir bildirim, "Lütfen vurma
veya Ring, "Bertie'nin önerisiyle ön kapıda yayınlandı ve konuklar
ve hizmetçiler trajik fısıltılarda sanki korku varlığı gibi
Ölüm veya hastalık evi istila etmişti.  Önlemler hayır
Baskı: Lola uyanık bir geceye uykusuz bir sabah ekledi ve bahisler
Parti, kreş çayı ve
Fransız Colt.

"Bahisleri bölmek zorunda kalmayı kışkırtan," dedi Bayan de Claux,
Konuklar günün ilerleyen saatlerinde salonda toplandılar ve sonucunu bekliyor
yarış.

"Senin için elimden geleni yaptım," dedi Lola, onu almadığını hissederek
minnettarlık payı; "Sana rüyalarımda ne gördüğümü söyledim, kahverengi
At, ekmek ve tereyağı olarak adlandırılan, diğerlerinden kolayca kazanıyor. "

"Ne?" Bertie çığlık attı, denizden yukarı atladı, "_brown_ at!
Sefil kadın, kahverengi bir at olduğu hakkında asla bir kelime söylemedin. "

"Yapmadım mı?" Boşaltılmış Lola; "Sana kahverengi bir at olduğunu söylediğimi sanıyordum.
her iki rüyada da kesinlikle kahverengiydi.  Ama rengin ne olduğunu anlamıyorum
Onunla ilgisi var. Kreş çayı ve saat beşi de kestane. "

"Merhametli cennet!
Renklerdeki limon size bir şey öneriyor mu? "Öfkeli Bertie.

Onun anlamı olarak montajdan yavaş, kümülatif bir inilti
Kelimeler yavaş yavaş dinleyicileri üzerinde şafak oldu.

O gün ikinci kez Lola, odasının inzivaya çekilmesine emekli oldu;
Ona yöneltilen evrensel sitemle yüzleşemedi
Whitebait, on dört konforlu fiyatla kazanan ila
bir.




Bertie's Noel Arifesi


Noel arifesi idi ve Luke Steffink, Esq.
vesilesiyle talep ettiği sevimli ve rastgele neşe ile aglow.  A
Uzun ve cömert bir akşam yemeği katıldı, beklemeler yuvarlaktı ve
Sung Carols; Ev partisi kendini daha fazla Caroling ile yeniden düzenlemişti.
kendi hesabı ve bir minberde bile
Referans, paçavra olarak kınanamazdı.  Ortasında
Bununla birlikte, genel parıltı, bir siyah tutulmamış kül vardı.

Yukarıda belirtilen Luke'un yeğeni Bertie Steffink, hayatın erken döneminde vardı
Ne'er-Do-Weel mesleğini benimsedi; Babası bir şey olmuştu
ondan önceki tür.  On sekiz yaşında Bertie buna başlamıştı
Sömürge mallarımıza ziyaretler turu, görünüşte ve arzu edilir
Bir kan prensi vakası, bir samimiyetsizlik
Orta sınıfın genç adamı.  Seylanda çay yetiştirmeye gitmişti ve
British Columbia'da meyve ve koyunların Avustralya'da yün büyümesine yardımcı olmak.
Yirmi yaşındayken benzer bir ayaktan yeni dönmüştü.
Kanada, bunlara verdiği duruşmanın toplanması
Çeşitli deneyler özet davul başı doğasındaydı.  Luke Steffink,
Bertie'ye Guardian ve Ebeveyn Yardımcısı'nın sorunlu rolünü yerine getiren,
Homing içgüdüsünün kalıcı tezahürünü onun
yeğeninin parçası ve onun ciddi, kutsama için günün erken saatlerinde teşekkür ederiz
Birleşik bir ailenin bildirilmesinin Bertie'nin geri dönüşüne atıfta bulunmadı.

Gençliği paketlemek için derhal düzenlemeler yapılmıştı.
Rodos'un uzak köşesi, bu nedenle geri dönüş zor bir mesele olacaktır;
Bu davetsiz varış noktasına yolculuk, aslında daha fazlası
Dikkatli ve istekli gezgin zaten onun hakkında düşünmeye başlayacaktı
paketleme.  Dolayısıyla Bertie, şenlikli ruhla paylaşacak bir ruh halinde değildi
etrafında kendini sergiledi ve kızgınlık onun içinde
Gelecek için istekli, kendi kendine emilen sosyal planların tartışılması
her tarafta duyduğu aylar.  Amcasını ve
Aile Çemberi Genellikle "Au Revoir söyle, güle güle değil" diyerek
Akşamın ikna olmuşunda yer almamıştı.

Saat on bir tane yarım saat önce vurmuştu ve yaşlı Steffinks
o sürece kadar öneride bulundukları öneriler atmaya başladı
Gece için emekli olmak aradı.

"Gel, Teddie, senin küçük yatağındaysın, biliyorsun," dedi
On üç yaşındaki oğluna Luke Steffink.

"Hepimiz olması gereken yer burası," dedi Bayan Steffink.

"Oda olmazdı," dedi Bertie.

Açıklamanın skandalın sınırında olduğu düşünülmüştür; Herkes Yedi
Koyun besleme sinir endüstrisi ile kuru üzüm ve badem
Tehdit edici hava.

"Rusya'da," dedi Horace Bordenby,
Noel Misafir, "Köylülerin içine girerseniz inandığını okudum
Noel arifesinde gece yarısı bir inek evi veya ahırda
Hayvanlar konuşuyor.  Buna konuşma hediyesi olması gerekiyordu
yılın anı. "

"Oh, _do_ hadi _all_ inek evine inip ne dinlediklerini dinleyelim
Söylemeliyim! "Diye bağırdı Beryl, her şeyin heyecan verici ve eğlenceli
Eğer bir birlikte yaptıysan.

Bayan Steffink gülünç bir protesto yaptı, ancak sanal bir rıza verdi.
"Hepimiz iyi bir şekilde sarılmalıyız. "Fikir görünüyordu
bir tane ona dağılmış ve neredeyse heathinish, ancak verilirse
"Gençleri bir araya getirme" fırsatı ve bu yüzden o
memnuniyetle karşıladı.  Bay Horace Bordenby oldukça önemli olan genç bir adamdı
beklentiler ve yerel bir abonelik topunda beryl ile dans etmişti
Yetkili soruşturmayı garanti etmek için yeterli sayıda
komşuların "içinde bir şey olup olmadığı".  Yine de Bayan
Steffink bunu pek çok kelimeye koymazdı, fikrini paylaştı
Bu gece canavarın konuşabileceği Rus köylüleri.

İnek evi, küçük bir padokla bahçenin kavşağında durdu,
banliyö mahallesinde izole bir sağkalım; bir zamanlar
küçük bir çiftlik.  Luke Steffink, inek evinden gurur duyuyordu ve
iki ineği; Ona bir sağlamlık damgası verdiklerini hissetti.
Wyandottes veya Orpington sayısı verebilir.  Hatta görünüyordu
Onu türeten patriklerle bir tür önemsiz şekilde bağlayın
Yüzen sürülerin ve otların başkentlerinden önem, he-eşler ve
SHE-ASSES.  Sahip olduğu zaman endişeli ve önemli bir durum olmuştu
"Byre" ve "Çiftlik" arasında kesinlikle karar vermek için
Villa ikametgahı.  Aralık gece yarısı neredeyse hiç olmadı
çiftlik yapımını ziyaretçilere göstermeyi seçti, ancak bu bir
Güzel gece ve gençler hafif bir mazeret için endişeliydi
Frolic, Luke keşif gezisine onay verdi.  Hizmetçiler uzun sürdü
Yatağa gittiğinden beri, ev Bertie'den sorumlu kaldı,
sığır dinleme bahanesiyle karışmayı küçümseme reddetti
konuşma.

"Sessizce gitmeliyiz," dedi Luke, kıkırdama alayı başkanlık ederken
genç halk, arkada shawled ve kapüşonlu figür tarafından getirildi
Bayan Steffink; "Bunu her zaman sessiz tutmaya stres attım ve
Düzenli mahalle. "

Parti inek evine ulaştığında gece yarısına birkaç dakika oldu ve
Luke'un istikrarlı fenerinin ışığıyla içeri girdi.  Bir an için
Herkes sessizce durdu, neredeyse kilisede olma hissi ile.

"Daisy-uzanan-bir Guernsey'den Shorthorn Bull tarafından
inek, "diye açıkladı Luke,
Yukarıdaki izlenim.

"O mu?" dedi Bordenby, daha ziyade onun olmasını bekliyormuş gibi
Rembrandt.

"Myrtle ..."

Myrtle'ın aile geçmişi kadınlardan küçük bir çığlık ile kısa kesildi
partinin.

İnek evi kapısı gürültülü bir şekilde arkalarında kapanmıştı ve anahtar vardı
Kilitte ızgara döndü; Sonra Bertie'nin sesini hoş bir şekilde duydular
Onlara iyi geceler ve ayak izleri bahçede geri çekilmesini diliyorum
yol.

Luke Steffink pencereye çıktı; küçük bir kare açılıştı
Eski moda tür, demir çubuklar taş işçiliğe izin veriyor.

"Bu anda kapının kilidini aç," diye bağırdı, tehditkar hava ile
Bir tavuk olarak otorite, bir kümenin barlarını çığlık atabilirken varsayabilir
Çıkçı bir şahin.  Çağrılarına yanıt olarak, salon kapısı ile kapalı
Meydan okuma patlama.

Komşu bir saat gece yarısı saatini vurdu.  İnekler olsaydı
o anda insan konuşmasının hediyesini aldı.
kendilerini duyurabilir.  Yedi veya sekiz ses daha nişanlandı
Bertie'nin mevcut davranışını ve genel karakterini bir
Yüksek heyecan ve öfke.

Yarım saat boyunca izin verilen her şey
Bertie'nin biraz düzinelerce kez ve diğer konular hakkında söylendiğini söyle
öne gelmeye başladı-inek evinin aşırı bağdışı,
Ateş yakalama olasılığı ve bir rowton olma olasılığı
Mahallenin vagrant fareleri için ev.  Ve hala işaret yok
Kurtuluş isteksiz nöbetçilere geldi.

Oldukça gürültülü ve disiplinsiz sesin bir saatine doğru
Carol-Singing hızla yaklaştı ve ani bir demirlemeye geldi,
Görünüşe göre bahçe kapısının hemen dışında. Motorlu bir genç
"Bloods", yüksek bir durum içinde, geçici olarak durmuştu
onarım; Ancak durma, vokal çabalarını uzatmadı.
parti ve inek kulübesindeki gözlemciler,
sıfatın bulunduğu "iyi Kral Wenceslas" ı yetkisiz render
"İyi" çok dikkatsizce uygulanmış gibi görünüyordu.

Gürültünün Bertie'yi bahçeye çıkarma etkisi vardı, ama o
İnek evine bakan solgun, öfkeli yüzleri tamamen görmezden geldi
ve dikkatini kapının dışındaki revelers üzerinde yoğunlaştırdı.

"Wassail, seni şaşırt!" diye bağırdı.

"Wassail, eski spor!" Geri döndüler; "Çok iyi içiyorduk
Sağlık, sadece içecek hiçbir şeyimiz yok. "

"Gel ve Wassail içeride," dedi Bertie misafirperver; "Ben yalnızım ve
'Islak' yığınları var. "

Onlar tam yabancıydı, ama nezaket dokunuşu onları anında yaptı
onun akrabası.  Başka bir anda King Wenceslas'ın yetkisiz versiyonu,
diğer birçok skandal gibi, tekrarda daha da kötüleşti, yankılandı
bahçe yolunda; Revelers'dan ikisi doğaçlama bir performans verdi
merdiven valsini icracı luuke teraslarını icat ederek
Şimdiye kadar bazı gerekçelerle Steffink, kaya bahçesi olarak adlandırdı.  .
Kaya kısmı, vals verildiğinde hala oradaydı
Üçüncü Encore.  Luke, her zamankinden daha fazla
İnek evi çubukları, duygularını fark edecek bir konumdaydı.
Konser müdavimleri, bir encore çağrısına karşı koyamıyorlar.
Ne arzu ya da hak etmez.

Bertie'nin misafirlerinde bir patlama ile kapalı salon kapısı ve sesleri
Merriment, diğer taraftaki yorgun gözlemcilere bayılıyor ve boğuldu
bahçenin.  Şu anda iki uğursuz pop, hızlı bir şekilde art arda,
kendileri belirgin bir şekilde duydular.

"Şampanya var!" diye bağırdı Bayan Steffink.

"Belki de köpüklü Moselle," dedi Luke.

Üç veya dört pop daha duyuldu.

"Şampanya _and_ köpüklü Moselle," dedi Bayan Steffink.

Luke, bir temperance hanesinde brendi gibi,
sadece nadir acil durumlarda kullanıldı.  Bay Horace Bordenby yapıyordu
Benzer ifadelerin nefesi altında kayda değer bir süre kullanılması.
"Gençleri bir araya getirme" denemesi uzamıştı
herhangi bir romantik sonuç üretmesi muhtemel bir noktanın ötesinde.

Kırk dakika sonra salon kapısı açıldı ve bir kalabalığa çıktı
etkilemiş olabilecek herhangi bir utangaç kısıtlamasını atmıştı
daha önceki eylemler.  Carol şarkı söyleme yönündeki vokal çabaları
şimdi enstrümantal müzikle desteklendi; vardı bir Noel ağacı
Bahçıvan ve diğer hane halkının çocukları için hazırlanmıştır
Tutucular zengin bir teneke trompet, çıngırak ve davul ganimet vermişlerdi.
King Wenceslas'ın yaşam hikayesi düşmüştü, Luke minnettardı
Dikkat edin, ancak soğutulmuş mahkumlar için yoğun bir şekilde tahriş edici oldu.
İnek evi, eski şehirde geceye sıcak bir zaman olduğu söylenecek,
bazı doğru ama tamamen gereksiz bilgilerle birlikte
Noel sabahının yakınlığı.  Başlayan protestolara bakılmak
komşu evlerin üst pencerelerinden bağırılmak için
İnek evinde hüküm süren duygular, diğerinde yürekten yankılandı
çeyrek.

Revelers arabalarını buldular ve daha dikkat çekici olanı,
Teneke trompetlerin ayrılık bir fanfarı ile içeri girin.  Lively Beat
bir davuldan, Revels'in efendisinin kaldığı gerçeğini açıkladı.
sahne.

"Bertie!" Bir öfkeyle geldi, bağırışlar ve çığlıklar korosun
İnek evi penceresi.

"Hullo," diye bağırdı ismin sahibi, oldukça hatalı adımlarını çevirerek
çağrıların yönü; "Siz hala orada mısınız? Olanmalısın
Bu zamana kadar ineklerin söylemesi gereken her şeyi duydum.  Eğer yapmadıysanız, faydası yok
beklemek.  Sonuçta, bu bir Rus efsanesi ve Rus Chrismush Eve
çünkü iki hafta boyunca.  Dışarı çıksa iyi olur. "

Bir veya iki etkisiz denemeden sonra,
Pencereden inek evi kapısı.  Sonra sesini kaldırarak
"Karanlıkta eve gitmekten korkuyorum" suşları, şehvetli bir davul ile
Eşlikte, eve geri döndü.  Acele alayı
Adımlarında takip edilen serbest bırakmanın büyük bir kısmı için geldi
Onun coşkulu ekranının uyandırdığı olumsuz yorum.

Şimdiye kadar harcadığı en mutlu Noel arifesi idi.  Kendi alıntı yapmak için
Kelimeler, çürük bir Noel vardı.




Önceden


Alethia Debchance, aksi takdirde boş bir demiryolu arabasının bir köşesinde oturdu,
sayılan vücut gibi az ya da çok rahat, ancak bazı korkularda
akıl.  Küçük bir büyüklükte bir sosyal maceraya başlamıştı
alışılmış inzivaya ve geçmiş yaşamının durgunluğu ile karşılaştırıldığında.
Yirmi sekiz yaşındayken daha olaylı bir şeye bakamazdı
teyzesinin evindeki varlığının günlük turundan
Webblehinton, bir ülke kasabasından dört buçuk mil uzakta bir mezra
ve yaklaşık çeyrek yüzyıl modern zamanlardan çıkarıldı.  Onların
Komşular yaşlı ve azdı, sosyallere çok fazla verilmedi
ilişki, ancak hastalık zamanlarında yararlı veya kibarca sempatik.
Sıradan türdeki gazeteler nadirdi; Alethia'nın gördüğü kişiler
Düzenli olarak sadece dine ya da kümes hayvanlarına adanmıştı ve
Siyaset dünyası ona keşfedilmemiş bir bölgeydi.  O
Genel olarak yaşamla ilgili fikirler, popüler aracı aracılığıyla satın alınmıştı
saygın yeni yazarlar ve bu tür bilgilerle değiştirilmiş veya vurgulanmıştır
Teyzesi, Vicar ve teyzesinin temizlikçisi ona koymuştu
imha etmek.  Ve şimdi, yirmi dokuzuncu yılında teyzesinin ölümü ayrıldı
Gelir açısından iyi sağlanan, ancak bir şekilde izole edilmiş
Kith ve Kin ve insan arkadaşlığı meselesi.  Kuzenleri vardı
dostça, nadiren, onunla yazışmalar,
Ama Seylan'da kalıcı olarak yaşarken, bildiği bir yer,
çok az, misyoner ilahisinde yer alan güvencenin ötesinde
İnsan unsuru var, aşağılık, onun için çok fazla kullanılmadılar.
İlişki açısından daha uzak olan diğer kuzenler de
Ama o kadar da coğrafi olarak uzak değil, bir yerde yaşadıklarını görmek
Midlands.  Onlarla tanıştığını hiç hatırlayamadı, ama
Son üç veya dört yıl içinde bir veya iki kez
onları ziyaret etmesi gerektiğine dair kibar bir dilek dile getirdi; vardı
Muhtemelen teyzesinin başarısız olduğu gerçeğiyle haksız yere depresyonda değil
Sağlık, davetlerini kabul etmesini engellemişti.  Notu
teyzesinin ölümü vesilesiyle gelen başsağlığı vardı
Alethia'nın yakın gelecekte zaman bulacağına dair belirsiz bir umut dahil
Kuzenleriyle birkaç gün geçirin ve çok fazla müzakere ve birçok
Kendini belirli bir konuk olarak önermek için yazdığı tereddütler
Bir hafta önce.  Rahatlıkla yansıttığı aile bir
büyük olan; İki kız evli ve uzakta, sadece eski vardı
Bayan Bludward ve oğlu Robert evde.  Bayan Bludward bir şeydi
Geçersiz ve Robert, Oxford'da olan ve
Parlamentoya Gidiyor.  Alethia'nın bilgilerinin olmadığından daha fazla
Gitmek; Hayal gücü, insanlar hakkında kapsamlı bilgisi üzerine kurulmuş
Romanlarda bir araya geldi, boşlukları tedarik etmek zorunda kaldı.  Anne zor değildi
yer; Ya onu zayıf taşıyan ultra ameliyatsız bir yaşlı kadın olurdu
şikayette olmayan bir güçle sağlık ve nazik bir kelimeye sahip olmak
Bahçecinin oğlu ve şans ziyaretçisi için güneşli bir gülümseme, yoksa o
seni bir gimlet gibi delen gözlerle soğuk ve sinirli olurdu ve
Oğlunun mantıksız bir putperestliği.  Alethia'nın hayal gücü oldukça eğimli
onu ikinci manzaraya.  Robert daha çok bir sorundu. Üç vardı
egzersiz yaparken dikkate alınması gereken baskın erkeklik türleri
onun sınıflandırması; Güçlü, iyi ve güzel olan Hugo vardı,
nadir bir tip ve çok sık karşılaşılmaz; Sir Jasper vardı
Tamamen aşağılık ve kesinlikle vicdansız ve nevil vardı
Kalbinde gerçekten fena değil, ancak zayıf bir ağzı vardı ve genellikle
Onu nihai felaketten korumak için iki iyi kadının hayat işi.  Oldu
Muhtemel, Alethia, Robert'ın son kategoriye girdiğini düşündü,
bu durumda bir veya iki kişinin arkadaşlığından keyif alacaktı
mükemmel kadınlar ve muhtemelen istenmeyen bir bakış atabilir
maceracılar veya pervasız hayranlıkla yüz yüze gelme
evli kadınlar.  Tamamen heyecan verici bir olasılıktı, bu ani
Bilinmeyen insanlardan oluşan keşfedilmemiş bir dünyaya ve alethia
daha ziyade zaferi onunla alabilmesini diledi; O değildi
Ancak, bir papazla seyahat edecek kadar zengin veya önemli
Marquis of Moystoncleugh her zaman yeni olduğu romanda yaptı
okumak, bu yüzden böyle bir işlemin dışında olduğunu kabul etti.
soru.

Aleethia'yı varış noktasına taşıyan tren yereldi,
Wayside istasyonu alışkanlığı güçlü bir şekilde gelişti.  Çoğu
İstasyonlar Kimse trene girmek ya da bırakmak istemiyordu, ama
Birinde platformda birkaç pazar halkı ve iki adam vardı
Çiftçi veya küçük sığır satıcı sınıfı, Alethia'nın arabasına girdi.
Görünüşe göre, bir günlük işten sonra ve onların
Konuşma, kısa dostu soruların hızlı bir şekilde değişiminden oluşuyordu.
sağlık, aile, stok vb.
hava durumu.  Ancak aniden konuşmaları dramatik bir şekilde ilginç aldı
Turn ve Alethia geniş gözlü dikkatle dinledi.

"Bay Robert Bludward hakkında ne düşünüyorsun, ha?"

Sorusunda belli bir küçümseyen yüzük vardı.

"Robert Bludward? Out-an' out rotter, öyle. Olmalı
Yüzünde iyi bir adama bakmaktan utanıyordu.  Onu parlamentoya gönder
Bizi temsil edin-çok fazla değil!  Son şilinin fakir bir adamını soyuyordu, o
istemek."

"Ah, yapacağını. Oylarımızı almak için bir paket yalan söyler, hepsi bu
peşinde olduğunu, lanet olsun.  _Argus_ ona nasıl göründüğünü gördün mü
Bu hafta?  Onu düzgün bir şekilde ortaya çıkardı, kalça ve uyluk, sana söylüyorum. "

Ve böylece soldurucu iddianamelerinde koştular.  Hayır olabilir
Alethia'nın kuzeni ve kim oldukları olası ev sahibi olduğundan şüphe ediyor
referans; Parlamento adayına ima.  Ne
Robert Bludward yapabilirdi, ne tür bir insan olabilirdi,
İnsanlar ondan bu kadar açık bir reprobation ile konuşmalı mı?

Konuşmacılardan biri, "Dün Shoalford'da tısladı," dedi.

Tısladı!  Buna gelmiş miydi?  Dramatik olarak İncil
Robert Bludward'ın komşuları ve tanıdıkları onu tıslama fikrinde
çok küçümseme için.  Lord Hereward Stranglath tıslanmıştı, şimdi alethia
düşünmeye geldi, _Matterby Towers_'in sekizinci bölümünde,
Bir Wesleyan Çarşısı açma eylemi, çünkü şüphelenildi (haksız yere
daha sonra ortaya çıktığı gibi) Alman mürebborunu dövmek
ölüm.  Ve _Tainted Guineas_ Roper Squendery haklı olarak
Jokey kulübünün adımlarında, rakip bir sahibi teslim ettiği için tısladı
Annesinin ölümüyle ilgili sahte haberleri içeren sahte bir telgraf, sadece
Önemli bir yarışa başlamadan önce, geri çekilmeyi sağlamak
rakibinin atından.  Sakson kanlı İngiltere'de insanlar
Duygularını hafif ve zorlayıcı olmadan gösterin
neden.  Robert Bludward ne tür bir Evildoer'dı?

Tren başka bir küçük istasyonda durdu ve iki adam dışarı çıktı.  Bir
onların arkasında _argus_ 'nin bir kopyası, yerel makale
Referans yapmıştı. Alethia,
Bu kaba olan sansürün kültürlü bir edebi onayını bulmak
Çiftçilik erkekleri, dürüst, dürüst bir şekilde ifade etmişlerdi.  Çok uzak değildi
bakmak; "Bay Robert Bludward, Swanker"
Makaledeki ana makaleler.  Ne bir swanker'ın tam olarak bilmiyordu
Muhtemelen bir bazı zulüm biçimine atıfta bulundu, ama o
Bunu keşfetmek için makalenin ilk birkaç cümlesinde yeterince okuyun
Kuzeni Robert, evinde kalmak üzere olan adam
Düşük bir istihbarat sırasına sahip vicdansız, nihai olmayan bir karakter,
kurnaz Withal ve kendisinin ve ortaklarının çoğundan sorumlu oldukları
ülkenin olduğu sefalet, hastalık, yoksulluk ve cehaletin
etkilenen; asla, bir veya iki tanesi hariç,
Her zaman abartılı bir ruhla yazılmış olması gerekiyordu
Oryantal görüntüler, bir insanın böyle bir iddianamesini okumuştu.  Ve
Bu canavar onunla birkaç kısa sürede onunla buluşacaktı
dakikalar.  Onu hemen tanıyordu; Karanlık Döküm alacaktı
Kaşlar, hızlı, öfkeli bakış, küçümseyen, hoş olmayan bir gülümseme
Her zaman bu dünyanın Sir jaspers'ını karakterize etti.  Çok geçti
kaçmak; Kendisini dışarıdan sakin bir şekilde buluşmaya zorlamalıdır.

Robert'in adil olduğunu bulmak onun için önemli bir şok oldu.
Burun, neşeli göz ve daha çok bir okul çocuğu tarzı.  "Bir yılan
Ördek yavrusu tüyleri, "onun özel yorumu oldu; merhametli şansı vardı
onu gerçek renklerinde açıkladı.

İstasyondan uzaklaştıklarında dağılmış görünümlü bir adam
İşçi sınıfı, dostça selamla şapkasını salladı.  "Sana iyi şanslar Bay Bay
Bludward, "diye bağırdı;" Zirveye çıkacaksın!  Yaşlıyız
Chobham'ın boynu onun için. "

"O adam kimdi?" diye sordu Aleethia çabucak.

"Ah, destekçilerimden biri," diye güldü Robert; "Biraz kaçak avcı ve biraz
Bir pub loafer, ama sağ tarafta. "

Yani bunlar Robert Bludward'ın seçtiği ortaklardı.
Alethia'yı düşündüm.

"Eski Chobham olarak adlandırdığı kişi kim?" diye sordu.

"Bana karşı çıkan adam Sir John Chobham," diye yanıtladı Robert; "yani
Evi sağdaki ağaçların arasında uzakta. "

Yani dik bir adam vardı, muhtemelen çok fazla bir Hugo,
hain kariyerinde tahliyeciyi engellemek ve meydan okumak ve
Boynunu kırmak için aykırı bir arsa!  Muhtemelen girişim olur
Önümüzdeki birkaç saat içinde yapıldı.  Kesinlikle uyarılmalıdır.  Alethia
_nightShade Court_'da Lady Sylvia Broomgate'in nasıl olduğunu hatırladı
atı tarafından bir ön kapısına kadar cıvatalanmış gibi davrandı
İlçe patronu tehdit etti ve kulağında bir uyarı fısıldadı
onu faul cinayetin kurbanı olmaktan kurtardı.  Orada olup olmadığını merak etti
dışarı çıkmasına izin verileceği ahırlarda sessiz bir midilli
yalnız.  Şansı izlenecekti.  Robert gelirdi
Ondan sonra teşvik ve dizginlüye döndüğü gibi dizisini ele geçiriyor
John's Gates.

Bir köy caddesinde geçtikleri bir grup adam onlara çok fazla
Dostça görünümler ve Alethia bir tıslama duyduğunu düşündü; bir an
Daha sonra bisiklet süren bir ayak işine geldiler.  Frank vardı
açık yüz, düzgün fırçalanmış saç ve düzenli kıyafetler
Açık vicdan ve iyi bir anne.  Doğrudan sakinlere baktı
arabanın ve onları geçtikten sonra, açık, çocuksu şarkı söyledi
ses:

"Bobby Bludward'ı ekşi elma ağacına asacağız."

Robert sadece güldü.  Scorn ve kınamayı böyle aldı
arkadaşlarının.  Utanmazıyla onları çaresizliğe götürmüştü
onu şiddetli bir ölüme koymaktan açıkça konuşana kadar ahlaksızlık ve
Güldü.

Bayan Bludward, Alethia'nın şüphelendiği türden olduğunu kanıtladı.
Dudak, soğuk gözlü ve açıkça değersiz oğluna adanmış.  Ondan
Hiçbir yardım beklenmedi. Alethia o gece kapısını kilitledi ve
Hizmetçinin harika olduğu gibi mobilya surlarını yerleştirdi
Sabah erken çay ile uğraşmada zorluk.

Kahvaltıdan sonra alethia, bir dışarıya bakma bahanesiyle
gül bahçesi, geçtikleri köye kaydı
önceki akşam.  Robert'in ona işaret ettiğini hatırladı
bir kamu okuma odası ve burada yapabileceğini düşündü
Sir John Chobham veya onu iyi tanıyan ve taşıyacak biriyle tanış
ona mesaj.  Oda girdiğinde boştu; a _graphic_
On iki günlük, _punch_'ın henüz eski bir kopyası ve bir veya iki yerel makale
merkezi masaya yatırın; Diğer tablolar en çok istiflendi
satranç ve draughts-tahtalar ve ahşap satranç adamları ve
dominolar.  Listesizce makalelerden birini aldı, _Sentinel_,
ve içeriğine baktı.  Aniden başladı ve okumaya başladı
Nefessiz dikkatle, "biraz
Sir John Chobham'da ilgi çekici. "Renk yüzünden uzaklaştı,
Korkmuş umutsuzluğa bakış gözlerinin içine sürüldü.  Asla, herhangi bir romanda
Okumuştu, savunmasız bir genç kadınla karşı karşıya kalmıştı
bunun gibi durum.  Sir John, hayal gücünün hugo, ise
Robert Bludward'dan daha ahlaksız ve aşağılık bir şey.  O
ortalaması, kaçan, ülkesinin çıkarlarına tuhaf bir şekilde kayıtsızdı,
hile, alışkanlıkla sözünü kıran ve sorumlu olan bir adam
Ortakları, yoksulluk, sefalet, suç ve ulusal
ülkenin etkilendiği bozulma.  O da bir
Parlamento adayı, görünüyordu ve sadece bir koltuk olduğu için
Bu özel yer, her ikisinin de başarısının
Robert veya Sir John, diğerinin hırslarını kontrol etmek anlamına gelir,
Dolayısıyla, şüphesiz, aksi takdirde aksi takdirde aksi takdirde bu arasındaki rekabet ve düşmanlık
ruhlar.  Biri düşmanını ölümüne sürdürmeye çalışıyordu, diğeri
Görünüşe göre destekçilerini "Lynch Yasası" eylemine karıştırmaya çalışıyor.  Tüm
Bu, bir veya
Diğer adaylar ballı bir şeylik ile parlamentoya gidebilir
dudaklarında ve kalbinde kan.  Erkekler gerçekten çok aşağılık mıydı?

"Bir kerede Webblehinton'a geri dönmeliyim," diye bilgilendirdi.
öğle yemeğinde hostes; "Bir telgrafım vardı. Bir arkadaşım çok
Cidden hasta ve ben için gönderildik. "

Yalanları uydurmak zorunda kalmak korkunçtu, ama daha korkunç olurdu
o çatının altında başka bir gece geçirmek zorunda.

Alethia, şimdi eskisinden daha fazla takdirle romanları okuyor.  O
kendisi Webblehinton dışındaki dünyada, dünya
Günah ve kötü adamların büyük dramaları durmadan oynanır.  O gelmişti
bunun içinden zarar görmeden, ama gitmiş olsaydı ne olabilirdi
Şüphesiz Sir John Chobham'ı ziyaret etmek ve onu tehlikesi konusunda uyarmak mı?  Ne
Aslında!  Yerelin korkusuz açık sözlülüğünden kurtarılmıştı
Basmak.




Interlopers


Doğu mahmuzlarında bir yerde karışık bir büyüme ormanında
Karpatlar, bir adam bir kış gecesi izleyip dinledi,
Yine de ormanın bir canavarının aralığında gelmesini beklese de
Vizyonu ve daha sonra tüfeğinin.  Ama var olan oyun
Bu kadar keskin tutulan bir görünüm, sporcunun takviminde anlaşılan hiçbir şey değildi
Kovalamaca için yasal ve uygun; Ulrich von Gradwitz devriye gezdi
Bir insan düşmanı arayışında karanlık orman.

Gradwitz'in orman toprakları geniş kapsamındaydı ve iyi stoklanıyor
oyun; etekte yatan dar acımasız ormanlık şeridi
barındırdığı oyun veya sağladığı çekim için dikkat çekici değildi,
Ama tüm sahibinin topraklarından en kıskançlık korunanıydı
mallar. Büyükbabasının günlerinde ünlü bir hukuk davası vardı
komşu bir ailenin yasadışı mülkiyetinden güreşti
toprak sahipleri; İfade edilen parti, yargıya hiç kabul etmemişti
Mahkemelerin ve uzun bir dizi kaçak avcılık ve benzer skandallar
üç kişilik aileler arasındaki ilişkileri aşmıştı
nesiller.  Komşu kavga, o zamandan beri kişisel bir hale geldi
Ulrich ailesinin başı olmaya gelmişti; Dünyada bir adam olsaydı
Tazmincisi ve hasta olmasını istediği Georg Znaeym, mirasçıydı
Kavga ve yorulmak bilmeyen oyun sincher ve tartışmalı akıncı
sınır orman.  Daud, belki de ölmüş olabilir veya
İki adamın kişisel kötü niyetinin içinde durmadıysa
yol; Erkekler olarak birbirlerinin kanı için susadılar, her biri
talihsizliğin diğerine düşmesi için dua etti ve bu rüzgar kaynaklı
Kış Gecesi Ulrich, karanlığı izlemek için ormancılarını bir araya getirmişti
orman, dört ayaklı taş ocağı arayışında değil, bir göz atmak için
karşısında ayakta olduğundan şüphelendiği alaycı hırsızlar
arazi sınırı.  Genellikle korunaklı oyuklarda tutulan Roebuck
Bir fırtına rüzgarında, gece süren şeyler gibi koşuyordu ve orada
uyumayacak yaratıklar arasında hareket ve huzursuzluktu
karanlık saatlerde.  Elbette içinde rahatsız edici bir unsur vardı
Orman ve Ulrich, çeyreği geldiğinden tahmin edebilir.

Pusuya koyduğu gözlemcilerden kendi başına uzaklaştı
tepenin tepesinde ve dik yamaçlarda çok aşağı doğru dolaştı
Vahşi çalkalama, ağaç gövdelerinden bakarak ve dinleme
Rüzgarın ıslık çalması ve patlamasıyla ve huzursuz dayak
Çapulcuların görme ve sesi için dalların.  Sadece bu konuda
Vahşi gece, bu karanlık, yalnız bir noktada, Georg Znaeym ile karşılaşabilir,
İnsana insana tanık olmak için hiçbiri-en üstte olan dilekti
düşünceleri.  Ve büyük bir kayın gövdesinin etrafına çıkarken geldi
Aradığı adamla yüz yüze.

İki düşman uzun sessiz bir an için birbirlerine bakıyordu.
Her birinin elinde bir tüfek vardı, her birinin kalbinde nefret vardı ve cinayet vardı
Aklında en üstte.  Şans, tam oyun vermek için gelmişti
bir ömür boyu tutkular.  Ama kodun altında yetiştirilen bir adam
Kısıtlayıcı bir medeniyetin vurması için kolayca kendini sinir edemez
komşusu soğuk kanda ve kelime konuşmadan, bir
Ocak ve onuruna karşı suç.  Ve andan önce
Tereddüt, doğanın kendi şiddetinin bir eylemini harekete geçirme yolunu vermişti
ikisini de bunalmış.  Fırtınadan şiddetli bir çığlık atmıştı
Başlarının üzerinde bir bölme kazası ve bir kitleyi bir kenara atabilirler
düşen kayın ağacının üzerlerine gürlemişti.  Ulrich von Gradwitz
kendini yere uzattı, altında bir kol uyuşmuş ve
Diğeri, çatallı dalların sıkı bir karışımında neredeyse çaresizce tutuldu,
her iki bacak da düşmüş kütlenin altına sabitlendi.  Onun ağır atışları-
Botlar ayaklarını ezilmekten parçalara ayırmıştı, ama eğer
Kırıklar olabilecekleri kadar ciddi değildi, en azından
şimdiki pozisyonundan birine kadar hareket edemediği açık
onu serbest bırakmaya geldi.  İnen dal cildi kesmişti
yüz, ve kirpiklerinden bazı damla kanları göz kırpması gerekiyordu
Felaketin genel görüşünü almadan önce.  Onun yanında
Bunun yanında, sıradan koşullar altında neredeyse ona dokunabilirdi,
Georg Znaeym, canlı ve mücadele ediyor, ama açıkçası çaresizce
kendisi gibi pinyona girdi.  Hepsi yuvarlak bir enkaz yatıyordu
Kıymık dallar ve kırık dallar.

Esir durumunda hayatta olma ve öfkelenme konusunda rahatlama getirdi
Ulrich's'e Dindar Teşekkürler ve Keskin Lanetler Garip Medley
dudaklar. Georg, geçişli kanla erken kördü
gözleri, dinlemek için bir an için mücadelesini durdurdu ve sonra
Kısa, hırıltılı gülme.

"Yani olmanız gerektiği gibi öldürülmedin, ama yine de yakalandın"
ağladı; "Hızlı yakalandı. Ho, ne jest, Ulrich von Gradwitz onun içinde
çalınan orman.  Senin için gerçek bir adalet var! "

Ve alaycı ve vahşice tekrar güldü.

"Kendi orman-dördeme yakalandım," diye karşılık verdi Ulrich.  "Adamlarım geldiğinde
Bizi serbest bırakmak için belki daha iyi bir durum içinde olmanızı isteyeceksiniz
Bir komşunun topraklarında kaçak avcılıktan yakalandığından, sana utanç duy. "

Georg bir an sessiz kaldı; Sonra sessizce cevap verdi:

"Adamlarınızın serbest bırakılacak çok şey bulacağından emin misin? Benim de erkeklerim var,
Ormanda geceye, arkamdan yakın ve _they_ önce burada olacak
ve serbest bırakmayı yap.  Beni bu lanet olası altından sürüklediklerinde
Bu kütleyi yuvarlamak için kendi tarafında çok fazla sakarlığa ihtiyaç duymayacak dallar
Tam üstünüzde gövde.  Adamların seni bir altında ölü bulacak
Düşmüş kayın ağacı.  Form uğruna başsağlığı diliyorum.
aile."

"Bu yararlı bir ipucu," dedi Ulrich.  "Adamlarımın emirleri vardı
on dakika içinde, yedisi zaten geçmiş olmalı ve
Beni dışarı çıkardıklarında-ipucunu hatırlayacağım.  Sadece sahip olacağınız gibi
Ölümün Kaçak Yetişme Ülkelerimde Neyse Gönderebileceğimi Sanmıyorum
Ailene taziye mesajı. "

"Güzel," diye hırladı Georg, "Güzel. Bu kavga ile ölümle savaşıyoruz,
Siz ve ben ve ormancılarımız, aralarında lanetlenmiş birbirine girecek
biz.  Ölüm ve sana lanetleme, Ulrich von Gradwitz. "

"Sizin için de aynı, Georg Znaeym, orman hırsızı, oyun sincher."

Her iki adam da önlerindeki olası yenilginin acısıyla konuştu, çünkü
Her biri, adamlarının onu aramanın veya bulmasının çok uzun zaman olabileceğini biliyordu
o; Partinin ilk önce geleceği çıplak bir şans meselesiydi
sahne.

Her ikisi de kendilerini kurtarmak için işe yaramaz mücadeleden vazgeçmişti
onları tutan odun kütlesi; Ulrich çabalarını bir
Kısmen serbest kolunu dış ceketine yeterince yakın getirme çabası
Şarap-püskürtünü çizmek için cep.  Bunu başardığında bile
Operasyon,
Stoper veya sıvıdan herhangi birini boğazından aşağı indirin.  Ama ne cennet
Taslak görünüyordu!  Açık bir kıştı ve az kar yağdı
Yine de, esirler soğuktan olduğundan daha az acı çekti
Yılın o sezonunda dava; Yine de şarap ısınıyordu
ve yaralı adama canlanıyor ve şöyle bir şeyle baktı
Düşmanının yattığı yere üzücü bir zahmet, sadece acının iniltilerini korumak
ve dudaklarını geçmekten yorgunluk.

"Sana atarsam bu şişeye ulaşabilir misin?" diye sordu Ulrich
Birden; "İçinde iyi bir şarap var ve biri de
Mümkün olduğu gibi rahat.  Geceye birimiz ölüyor olsa bile içelim. "

"Hayır, neredeyse hiç bir şey göremiyorum;
Gözler, "dedi Georg," ve her durumda bir düşmanla şarap içmiyorum. "

Ulrich birkaç dakika sessiz kaldı ve yorgun dinleyerek yatıyordu
Rüzgarın çığlık atması.  Bir fikir yavaş yavaş oluşuyordu ve büyüyordu
beyin, her baktığında güç kazanan bir fikir
Acı ve bitkinliğe karşı çok sert bir şekilde savaşan adam.  İçinde
Ulrich'in kendisinin eski şiddetli nefreti hissettiği acı ve
Düşüyor gibiydi.

"Komşu," dedi şu anda, "Eğer erkekleriniz önce gelirse lütfen yap.
Adil bir kompakttı.  Ama bana gelince, fikrimi değiştirdim.  Eğer adamlarım
İlk gelen kişi, sanki sen gibi ilk yardım olacaksın
Benim misafirim miydi.  Bunun üzerinde tüm hayatımız boyunca şeytanlar gibi kavga ettik
Ağaçların dik duramayacağı aptal orman şeridi
rüzgar nefesi. Burada yalan söylemek, düşünmeye geldiğimi düşünüyorum
oldukça aptallardı; Hayatta almaktan daha iyi şeyler var
bir sınır anlaşmazlığı daha iyi.  Komşu, gömmeme yardım edeceksen
Eski Kavga I-Senden arkadaşım olmanı isteyeceğim. "

Georg Znaeym o kadar uzun süre sessizdi ki Ulrich, belki de
yaralanmalarının acısıyla bayıldı.  Sonra yavaşça konuştu ve içeri
gerizekalı.

"Piyasaya girersek tüm bölge nasıl bakar ve gable olur?
birlikte kare.  Yaşayan kimse bir znaeym ve von gördüğünü hatırlayamaz
Gradwitz birbirleriyle dostluk içinde konuşuyor.  Ve orada ne barış
Bizim kavga gecesi sona erdirilmiş olsaydı ormancı halkı arasında olurdu.  Ve eğer
İnsanlarımız arasında barış yapmayı seçiyoruz, başka hiçbir şey yok
müdahale, dışarıdan interloper yok. . . Gelip tutacaksın
Sylvester gecesi çatımın altında ve ben gelip biraz yüksekte şölen olurdum
Kalenin gün. . . Asla arazinize bir atış yapmam, kurtarmam
Beni misafir olarak davet ettiğinizde; Ve gelip benimle ateş etmelisin
Wild kuşlarının bulunduğu bataklıklarda.  Orada tüm kırsalda
Barış yapmaya istekli olsaydık engelleyebilecek hiçbir şey değil.  Hiç düşünmedim
Hayatım boyunca senden nefret etmekten başka yapmak istemek, ama sanırım var
İşler hakkındaki fikrimi de değiştirdi, bu son yarım saat.  Ve sen teklif ettin
Benim şarap-scask. . .  Ulrich von Gradwitz, ben senin arkadaşın olacağım. "

Bir alan için her iki adam da sessizdi, zihinlerinde dönüyor
Bu dramatik uzlaşmanın getireceği harika değişiklikler.  İçinde
Soğuk, kasvetli orman, rüzgarın uygun gusts'lerinde yırtılmasıyla
Çıplak dallar ve ağaç gövdelerinin etrafında ıslık çalıyorlar, yatıyorlar ve
Şimdi her ikisine de serbest bırakacak ve sükunacak yardımı bekledim
Partiler.  Ve her biri, adamlarının olabileceğini özel bir dua etti
ilk gelen, böylece onurlu ilk gösteren kişi olabilir
Arkadaş haline gelen düşmana dikkat.

Şu anda, rüzgar bir anlığına düştükçe Ulrich sessizliği kırdı.

"Yardım için bağıralım," dedi, "Bu durgunlukta seslerimiz olabilir
Biraz yol taşıyor. "

Georg, "Ağaçlardan ve çalılıkların arasından uzaklaşmayacaklar," dedi.
"Ama deneyebiliriz. O zaman birlikte."

İkisi uzun bir av çağrısında seslerini yükseltti.

"Tekrar birlikte," dedi Ulrich birkaç dakika sonra dinledikten sonra
Bir cevap veren halloo için boşuna.

Georg, "Pestilifical rüzgardan başka bir şey duymadım," dedi Georg Hoarly.

Birkaç dakika tekrar sessizlik vardı ve sonra Ulrich neşeli verdi
ağlamak.

"Ahşaptan gelen rakamları görebiliyorum.
Yağdan aşağı indim. "

Her iki adam da seslerini toplayabilecekleri kadar yüksek sesle yükseltti.

"Bizi duyuyorlar! Durdular. Şimdi bizi görüyorlar.
Bize doğru tepe, "diye bağırdı Ulrich.

"Kaç tanesi var?" diye sordu Georg.

"Belirli bir şekilde göremiyorum," dedi Ulrich; "dokuz ya da on,"

"O zaman onlar sizin," dedi Georg; "Benimle sadece yedi tane vardı."

Ulrich memnuniyetle, "Yapabilecekleri tüm hızı yapıyorlar, cesur bayanlar," dedi.

"Onlar senin adamlarınız mı?" diye sordu Georg.  "Onlar senin adamlarınız mı?" tekrarladı
Ulrich'in cevap vermediği gibi sabırsızlıkla.

"Hayır," dedi Ulrich bir gülerek, bir adamın aptalca gülünç gülüşü
iğrenç korku ile kesin.

"Onlar kim?" diye sordu Georg'a çabucak, gözlerini süzerek ne olduğunu görmek için
Diğer memnuniyetle görmezdi.

"_Wolves_."




Bıldırcın tohumu


"Görünüm bizim için daha küçük işletmeler için cesaret verici değil," dedi Bay
Onun üzerinde oda alan sanatçıya ve kız kardeşine scarrick
banliyö bakkal.  "Bu büyük endişeler her türlü
taklit etmeyi göze alamayacağımız alışveriş kamuoyuna cazibe merkezleri
Küçük ölçekli bir şekilde bile-okuma odaları, oyun odaları ve gramofonlar ve
Cennet ne biliyor.  İnsanlar yarım kilo şeker almayı umursamıyor
Günümüzde Harry Lauder'ı dinleyemedikçe ve en son
Avustralya kriket skorları gözlerinin önünde geçti. Büyük ile
Noel stokumuz var, yarım düzine asistan tutmalıyız
İş yerinde zor, ama yeğenim Jimmy ve ben oldukça iyi olabilir
Kendimize katılın.  Sadece yapabilseydim de güzel bir mal stoğu
Birkaç hafta içinde koşun, ancak bunun şansı yok-
Londra hattı Noel'den önce iki hafta boyunca kar yağacaktı.  BEN
Miss Luffcombe'u ilgilemek için bir tür fikri var mıydı?
öğleden sonraları; Postane eğlencesinde büyük bir hit yaptı
'Little Beatrice'in Çözümü' renderiyle. "

"Mağazanızı şık bir alışveriş merkezi yapma olasılığı daha düşük olan
hayal bile edemiyorum, "dedi sanatçı, çok gerçek bir ürperti ile;" olsaydım
Carlsbad eriklerinin esası ve kongre incirleri arasında karar vermeye çalışmak
Bir kış tatlısı olarak, düşünce trenim için beni çileden çıkarırdı
Little Beatrice'in bir ışık meleği veya bir
Kız İzci.  Hayır, "diye devam etti"
Hiçbir şey kadınsı alışveriş yapanla iktidar bir tutku değildir, ancak yapamazsın
Etkili bir şekilde pist etmeyi göze alıyor.  Neden başka bir içgüdüye hitap etmiyorsunuz;
ki bu sadece kadın alışverişe değil, erkek alışverişe de hakim-gerçekte,
Bütün insan ırkı? "

"Bu içgüdü nedir efendim?" dedi bakkal.

* * * * * *

Bayan Greyes ve Miss Fritten, 2.18'i kasabaya kaçırmışlardı ve orada
3.12'ye kadar başka bir tren değildi.
Scarrick's'de bakkal alımları.  Sansasyonel olmaz, onlar
Kabul etti, ama yine de alışveriş olurdu.

Birkaç dakika boyunca dükkanı neredeyse kendilerine kadar aldılar
Müşteriler endişeliydi, ancak ilgili olanı tartışırken
Rakip iki hamsi macun markasının erdemleri ve lekeleri
Tezgah boyunca verilen bir emirle, altı nar için ve
bir paket bıldırcın tohumu.  Hiçbir emtia bu konuda genel talep yoktu
komşu.  Eşit derecede sıra dışı
müşteri; Yaklaşık on altı yaşında, koyu zeytin tenli, büyük bardak
gözler ve düşün, düşük büyüyen, mavi-siyah saçlar,
Bir sanatçının modeli olarak yaşamak.  Aslında yaptı.  Kase
Alımlarının kabulü için ürettiği dövülmüş pirinç
Dize çantası veya pazarlamadaki en şaşırtıcı varyasyon
Banliyö medeniyetinin sepeti, diğer alışverişçilerin görmediği sepet.
Görünüşe göre, bazı egzotik para biriminden altın bir parça attı.
karşı ve olabilecek herhangi bir değişikliği beklemek için tasarruflu görünmüyordu
Yaklaşan.

"Şarap ve incir dün için ödenmedi" dedi; "Ne olduğunu sakla
gelecekteki satın alımlarımız için paranın üzerinde. "

"Çok garip görünümlü bir çocuk mu?" dedi Bayan Greyes sorgulamak
Müşterisi ayrılır gitmez bakkal.

"Bir yabancı, inanıyorum," dedi Bay Scarrick, bir kısaca
Tamamen iletişimsel tarzına sahip olmaktan tamamen uzak.

"Sahip olduğun en iyi kahvenin bir buçuk yarısını diliyorum," dedi
Yetkili ses bir iki dakika sonra.  Konuşmacı uzun boyluydu
Oldukça tuhaf yönü olan otoriter görünümlü adam,
Tam siyah sakal için başka şeyler, daha çok moda bir tarzda giyilen
Bugünün Londra banliyösünden daha erken Asur.

"Karanlık yüzlü bir çocuk burada nar satın alıyor mu?" Aniden sordu,
Kahve ona tartılırken.

İki bayan neredeyse bakkal cevabını duymaya atladı.
Karşılıksız negatif.

"Stokta birkaç nar var," diye devam etti. "
Onlar için talep yok. "

"Hizmetçim kahveyi her zamanki gibi getirecek," dedi.
Harika bir metal iş çantasından bir madeni para üretmek.  Görünür olarak
Daha sonra şunu sorguladığını düşündü: "Belki de, herhangi bir bıldırcın var mı?
tohum?"

"Hayır," dedi bakkal, tereddüt etmeden, "stoklamayız."

"Bundan sonra ne inkar edecek?" diye sordu Bayan Greyes nefesi altında.  Ne yaptı
Bay çok daha kötüsü, Bay Scarrick son zamanlarda vardı
Savonarola üzerine bir konferansa başkanlık etti.

Uzun paltosunun derin astrachan yakasını açan yabancı süpürüldü
Dükkandan, hava ile, Bayan Fritten daha sonra açıkladı,
Bir Sanhedrim Proroging Satrap.  Şimdiye kadar böyle hoş bir işlev olup olmadığı
Bir Satrap'ın partisine düştü ki, tam olarak emin değildi, ama benzetme
anlamını sadakatle geniş bir tanıdık çevresine aktardı.

"3.12'yi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi Bayan Greyes; "Gidip konuşalım
Bu Laura Lipping's'de.  O onun günü. "

Karanlık yüzlü çocuk ertesi gün pirinçle dükkana geldiğinde
Pazarlama Kasesi Oldukça adil bir müşteri toplantısı vardı, çoğu
Hava ile satın alma operasyonlarını dışarı atıyor gibi görünüyordu
zamanlarıyla çok az ilgisi olan insanlar.  Bir sesle
dükkanın her yerinde duydum, belki de herkes dikkatle
Dinlerken, bir kilo bal ve bir paket bıldırcın tohumu istedi.

"Daha fazla bıldırcın tohumu!" dedi Bayan Fritten.  "Bu bıldırcınlar obur olmalı,
Yoksa hiç bıldırcın tohumu değil. "

"Afyon olduğuna inanıyorum ve sakallı adam bir dedektif" dedi Bayan
Greyes zekice.

"Yapmıyorum," dedi Laura Liping; "Eminim bu
Portekizli taht. "

"Eski Şah adına Farsça entrika olma olasılığı daha yüksek" dedi.
Bayan Fritten; "Sakallı adam hükümet partisine ait.
Bıldırcın tohumu elbette bir sığınma imzasıdır; Pers neredeyse yanında
Filistin ve bıldırcınlar Eski Ahit'e geliyor, biliyorsunuz. "

"Sadece bir mucize olarak," dedi iyi bilgilendirilmiş küçük kız kardeşi; "Düşündüm
Başından beri bir aşk entrikasının bir parçasıydı. "

Çok ilgi ve spekülasyonlara odaklanan çocuk
Jimmy tarafından geçerken satın alımlarıyla ayrılma noktası,
Peynir ve Pastırmadaki Gönderisinden Yeğen Çağrısı
Counter, sokağın iyi bir manzarasını emretti.

"Çok iyi jaffa portakallarımız var," dedi aceleyle,
depolandıkları köşe, yüksek bir bisküvi teneke surlarının arkasında.
Açıkçası açıkta kulağa uymaktan daha fazlası vardı.  Çocuk uçtu
bir tavşan ailesi bulma coşkusu ile portakallar
Meydansız yeraltı araştırmalarının uzun bir gününden sonra.  Neredeyse
Aynı anda sakallı yabancı dükkana takıldı ve bir
Bir kiloluk tarih ve en iyi Smyrna Halva tenekesi için sipariş
tezgah.  Yerdeki en maceracı ev hanımı hiç duymamıştı
Halva'dan, ama Bay Scarrick görünüşe göre en iyi Smyrna'yı üretebildi
Bir an tereddüt etmeden çeşitlilik.

"Arap gecelerinde yaşıyor olabiliriz," dedi Bayan Fritten heyecanla.

"Hush! Dinle," diye yalvardı Bayan Greyes.

"Dün konuştuğum karanlık yüzlü çocuk bugün burada mıydı?"
diye sordu yabancı.

"Günümüzde dükkanda normalden daha fazla insanımız oldu," dedi Bay
Scarrick, "Ama senin tarif ettiğiniz gibi bir çocuğu hatırlayamıyorum."

Bayan Greyes ve Miss Fritten arkadaşlarına zaferle baktılar.
Elbette, herhangi birinin gerçeği bir
Makale geçici ve mazeretle stokta değil, ancak memnun olduklarını hissettiler
Bay Scarrick'in trafiğinden verdikleri canlı hesapların
Yanlışlıklar ilk elden onay almalıdır.

"Bana bir daha asla bana söylediklerine inanamayacağım
Reçelde boyama maddesinin olmaması, "diye fısıldadı Bayan Greyes
trajik bir şekilde.

Gizemli yabancı ayrıldı; Laura, belirgin bir şekilde gördü
Şaşkın bir öfke hırsızı, ağır bıyığının arkasında kendini gösterir ve
Astrachan yakası.  Temkinli bir aradan sonra arayan sonra
Görünüşe göre başarısız olan bisküvi tenekelerinin arkasından portakallar ortaya çıktı
Gereksinimlerini karşılayan herhangi bir bireysel portakal bulun.  O da,
ayrılışını aldı ve dükkan yavaş yavaş parselinden boşaltıldı ve
dedikodu yüklü müşteriler.  Emily Yorling'in "günü" idi ve çoğu
Alışveriş yapanlar çizim odasına gittiler. Doğrudan bir
Bir çay partisine alışveriş gezisi, yerel olarak "Living
bir koşuşturma ".

Ertesi öğleden sonra iki ekstra asistan nişanlanmıştı ve
Hizmetleri tempolu talep görüyordu; Dükkan kalabalıktı.  İnsanlar satın aldı
Ve satın aldım ve listelerinin sonuna gelmemiş gibiydi.  Bay
Scarrick, müşterileri ikna etmekte hiç bu kadar az zorluk çekmemişti
Bakkal mallarında yeni deneyimlere başlayın.  O kadınlar bile
Alımlar, sanki sanki sanki
Eve gitmek için acımasız, sarhoş kocalar.  Öğleden sonra sürüklendi
olaysız bir şekilde, ve
Pirinç kase taşıyan koyu gözlü bir çocuk dükkana girdi.  Heyecan
Kendini Bay Scarrick'e iletmiş gibiydi; aniden terk etmek
Bombay'ın ev hayatı hakkında samimiyetsiz soruşturma yapan bayan
Ördek, yeni gelenleri alışılmış tezgahı ele geçirdi
ve onu ölüm gibi bir susun ortasında, bıldırcın bittiğini bilgilendirdi
tohum.

Çocuk gergin bir şekilde dükkanın etrafına baktı ve tereddütlü bir şekilde gitti.
Bu sefer yeğen tarafından tekrar durduruldu,
tezgahının arkasında ve daha iyi bir portakal serisi hakkında bir şeyler söyledi.  .
Çocuğun tereddütü kayboldu; Neredeyse belirsizliğine girdi
turuncu köşe.  Kamuoyunun dikkatini çekti
Kapı ve uzun boylu, sakallı yabancı gerçekten etkili oldu
giriş.  Bayan Greyes'in teyzesi daha sonra bulduğunu ilan etti
Kendini bilinçli olarak tekrarlayan "Asur bir kurt gibi geldi
Kırp "nefesinin altında ve genellikle inanılıyordu.

Yeni gelenler de tezgaha ulaşmadan durduruldu, ancak
Bay Scarrick veya asistanı.  Kimsenin sahip olmadığı ağır örtülü bir bayan
Şimdiye kadar fark etti, bir koltuktan geldi ve onu net bir şekilde selamladı,
nüfuz eden ses.

"Ekselansınız alışverişinin kendisi mi?" dedi.

"Şeyleri kendim sipariş ediyorum," diye açıkladı; "Yapmayı zor buluyorum
hizmetçilerim anlıyor. "

Daha düşük ama yine de mükemmel bir şekilde duyulabilir bir sesle, örtülü hanımefendi ona
sıradan bilgi parçası.

"Burada mükemmel jaffa portakalları var."  Sonra bir çınlama ile
Gülün dükkandan geçti.

Adam dükkanın etrafına baktı ve sonra gözlerini sabitledi
İçgüdüsel olarak bisküvi teneke kutularının bariyerinde, yüksek sesle istedi.
Bakkal: "Belki de bazı iyi jaffa portakallarınız var mı?"

Her biri, Bay Scarrick'in herhangi birinden anında bir inkar beklemesini bekliyor
böyle bir mülk.  Ancak cevap vermeden önce çocuk kırılmıştı
kutsal alanından.  Boş pirinç kasesini önünde tutarak
sokağa geçti.  Yüzü daha sonra çeşitli olarak tarif edildi
İncelenen kayıtsızlıkla maskelenen, korkunç solgunluk ile aşırı yayılır ve
meydan okuma ile yanıyor.  Bazıları dişlerinin gevezelik ettiğini, bazılarının
Farsça ulusal ilahiyi ıslık çaldı.  Yanılma yoktu
Ancak, görünen adam üzerindeki karşılaşma tarafından üretilen etki
zorlamak için.  Kuduz bir köpek veya çıngıraklı yılan aniden itmiş olsaydı
Ona arkadaşlık, daha büyük bir erişim gösterebilirdi
terör.  Otorite ve atılganlık havası gitmişti, ustası
Sive, bir hayvandan itibaren öne çıkan bir pacing için yol vermişti.
Kaçış için bir çıkış arıyor.  Dazed bir şekilde, her zaman
Gözleri dükkanın girişini izlemek için döndü, birkaç rastgele sipariş verdi,
hangi bakkal kitabına girme şovu yaptı.  Ara sıra o
sokağa çıktı, endişeyle her yöne baktı ve
Alışveriş iddiasını sürdürmek için acele etti.  Bunlardan birinden
Geri dönmediği sorties; Alacakaranlık içine girmişti ve hiçbiri
O ne de karanlık yüzlü çocuk ne de örtülü bayan yine görüldü
Scarrick kuruluşunu tahttan etmeye devam eden beklenen kalabalıklar
Gelecek günler.

* * * * * *

"Sana ve kız kardeşinize asla teşekkür edemem," dedi bakkal. "Eğlenceden keyif aldık," dedi sanatçı mütevazı bir şekilde "ve
model, 'The Lost için saatlerce poz vermeye hoş bir varyasyondu
Hylas '. "

"Her halükarda," dedi bakkal, "
Siyah sakal. "




Canossa


Seçkin huzursuzluk indükleyici Demosthenes Platterbaff, duruşmasında durdu
ciddi bir suç için ve siyasi dünyanın gözleri odaklandı
jüri üzerinde.  Belirtilmesi gereken suç,
Mahkum yerine hükümet.  Albert salonunu havaya uçurmuştu
Büyük Liberal Federasyon Tango Çayının arifesinde, durum
Exchequer Şansölyesi'nin yenisini önermesi bekleniyordu
Teori: "Partridges bulaşıcı hastalıkları yayar mı?"  Platterbaff vardı
zamanını iyi seçti; Tango çayı aceleyle ertelenmişti, ama
Hiçbirinin altına alınamayan başka siyasi fikstürler vardı
durumlar.  Duruşmadan ertesi gün,
Elinde nemesis ve bu bölümde açıkça açıklanmıştı.
Platterbaff, sandık gününde Gaol'da hükümet
Aday bir kesinliğe "çıkacaktır".  Ne yazık ki, olabilir
Platterbaff'ın suçluluğu hakkında şüphesiz veya yanlış anlama.  O sadece değil
suçlu olduğunu iddia etti, ancak kaçışını tekrar etme niyetini ifade etmişti
Koşullar izin verildiği anda diğer yönlerde; boyunca
Yargılama, serbest ticaret salonunun küçük bir modelini incelemekle meşguldü.
Manchester.  Jüri, mahkumun olmadığını bulamadı
Albert Salonu'nu kasıtlı ve kasıtlı olarak havaya uçurdu; soru
şuydu: izin verecek herhangi bir hafifletici koşul bulabilirler
beraat?  Tabii ki yasanın zorlandığını hissedebileceği herhangi bir cümle
Vermeyi hemen affedecekti, ancak çok
arzu edilir, hükümetin bakış açısından,
Böyle bir klima egzersizi ortaya çıkmamalıdır.  Başlı bir af,
Bir güle güle seçim arifesi, eğer ağır oylama kusurunun tehditleri ile
saklandı, hatta gecikti, mutlaka bir teslim olmak olmazdı, ama
Birine benzeyecekti.  Rakipler sadece atfetmeye çok hazır olurdu
Yenensiz güdüler.  Dolayısıyla kalabalık mahkemede ve
Whitehall ve Downing'deki kaset makinelerinin etrafında küçük gruplar toplandı
Sokak ve diğer etkilenen merkezler.

Jüri kararlarını göz önünde bulundurmaktan geri döndü; Bir çırpınma vardı
Heyecanlı mırıltı, ölüm gibi bir sus.  Foreman mesajını verdi:

"Jüri mahkumu Albert Salonunu havaya uçurmaktan suçlu buluyor.
Jüri, bir seçim seçimi gerçeğine dikkat çeken bir binici eklemek istiyor
Parlamento'nun el-üzerinde Nemesis Bölümü'nde beklemede. "

"Tabii ki," dedi hükümet savcısı, ayağa kalktı,
"Bir beraatle eşdeğer mi?"

"Ben pek düşünmüyorum," dedi yargıç soğuk bir şekilde; "Cümle zorunlu hissediyorum
mahkum bir haftalık hapis cezası. "

"Ve Rab ankete merhamet etsin," diye bağırdı bir genç avukat
saygısız bir şekilde.

Bu skandal bir cümleydi, ama sonra yargıç
Siyasette bakanlık tarafı.

Karar ve ceza yirmi dakikada halk tarafından bilinir
öğleden sonra son beş; Beş yarıya yoğun bir kalabalık kitle
Başbakanın ikametgahının dışında, havaya
"Trelawney":

   "Ve kahramanımız Gaol'de çürümeli mi?
      E'en için tek bir gün,
   On beş yüz oy kullanan adam var
      Diğer tarafa oy verecek. "

"On beş yüz," dedi başbakan bir ürperti ile; "O da
Düşünmek korkunç.  Geçen sefer çoğunluğumuz sadece bin ve
Yedi."

"Anket sekizden yarın sabahı açılıyor," dedi baş organizatör;
"Onu sabah 7'ye kadar çıkarmalıyız"

"Yedi otuz," diye değiştirdi Başbakan; "Herhangi bir görünümden kaçınmalıyız
çökelme. "

Baş organizatör, "O zaman en geç yedi otuzdan fazla değil," dedi; "Bende
oradaki ajana posterler sergileyebileceğine söz verdi
Anket açılmadan önce 'Platterbaff çıktı'.  O olduğunu söyledi
Bir telgraf 'radprop alma şansımız' geceye '.

Ertesi sabah yedi Past'ta Başbakan ve Şef
Organizatör kahvaltıda oturdu, mükemmel bir yemek yaparak ve
Şahsen Metrop'a Giden Ev Sekreterinin Dönüşü
Platterbaff'ın serbest bırakılması.  Bir saatin erkenliğine rağmen küçük bir
Kalabalık dışarıdaki sokakta toplandı ve korkunç tehditkar
Trelawney "On beş Yüz Oy Veren" kaçınma istikrarlı bir şekilde geldi
monoton ilahi.

"Haberleri duyduklarında şu anda neşelendirecekler" dedi.
Umarım bakan; "Hark! Şimdi birini yuhalıyorlar! Bu olmalı
McKenna. "

İçişleri Bakanı bir dakika sonra odaya girdi, felaket yazdı
yüzü.

"Gitmeyecek!" diye bağırdı.

"Gitmeyecek mi? Gaol'dan ayrılmayacak mı?"

"Bir pirinç grubu olmadığı sürece gitmeyecek. Asla gitmediğini söylüyor
onu oynamak için pirinç bir grup olmadan hapishane ve gitmeyecek
şimdi biri olmadan. "

"Ama elbette bu tür şeyler destekçileri tarafından sağlanıyor ve
Hayranlar? "Dedi Başbakan;"
Pirinç bir bantlı serbest bırakılan bir mahkum.  Nasıl savunabiliriz
Tahminlerde? "

"Destekçileri müziği sağlamanın bize kalmış olduğunu söylüyor" dedi.
Sekreter; "Onu hapse attığımızı söylüyorlar ve görmek bizim işimiz
onu saygın bir şekilde bırakıyor.  Her neyse, o gitmeyecek
bir grubu var. "

Telefon shilly gıcırdadı; Nemesis'ten bir bagaj çağrısıydı.

"Anket beş dakika içinde açılıyor. Henüz platterbaff çıkıyor mu? Cennetin adına,
Neden--"

Baş organizatör çaldı.

"Bu, haysiyet üzerinde durmak için bir an değil," diye gözlemledi;
"Müzisyenler hemen tedarik edilmelidir. Platterbaff'ın grubu olmalı."

"Müzisyenleri nerede bulacaksın?" Diye sordu Ev Sekreteri
yorgun; "Askeri bir grup istihdam edemeyiz, aslında onun olacağını sanmıyorum
Eğer teklif edersek bir tane var ve başkaları yok.  Var
Müzisyenlerin grevine, sanırım biliyorsun. "

"Grev izni alamaz mısın?" Diye sordu organizatör.

"Deneyeceğim," dedi İçişleri Bakanı ve telefona gitti.

Saat sekiz vurdu.  Dışarıdaki kalabalık artan bir
ses hacmi:

   "Diğer tarafa oy verecek."

Bir telgraf getirildi. Merkez komite odalarından
Nemesis.  "Dakikada yirmi oy kaybetmek" kısa mesajıydı.

Saat on vurdu.  Başbakan, İçişleri Bakanı, şef
Organizatör ve iç içinde birkaç ciddi yardımcı arkadaş toplandı
hapishanenin geçidi, demosthenes platterbaff ile gönüllü olarak konuşan
katlanmış kollarla durdu ve ortasında sessizce, kare olarak dikilmiş ayaklar.
Eloquence Marconi soruşturmasını sallayan altın dilli yasa koyucular
Komite veya her halükarda büyük bir kısmı, sanatlarını harcadı
Bu inatçı inatçı inatçı adam üzerinde boşuna hitabet.  Grup olmadan
gitme; Ve grupları yoktu.

Çeyrek on, yarım geçitten bir çeyrek.  Sürekli bir telgraf erkek akışı
hapishane kapılarından döküldü.

"Yamley'nin fabrika elleri sadece oy kullandı tahmin edebilirsin,"
Mesaj ve diğerleri aynı tenour'du.  Nemesis gidiyordu
okuma yolu.

"Oynamak için kolay doğaya sahip herhangi bir grup enstrümanınız var mı?" istedi
Hapishane valisinin baş organizatörü; "Davullar, ziller, bu tür
şeyler?"

"Gardiyanların kendilerine ait özel bir grubu var," dedi Vali, "ama
Tabii ki erkeklerin kendilerine izin veremedim-"

"Bize enstrümanları ödünç ver," dedi baş organizatör.

En ciddi yardımcı arkadaşlardan biri, kornette yetenekli bir sanatçıydı,
Kabine bakanları zilleri az çok ayarlayabildiler,
Ve baş organizatör davul hakkında biraz bilgi sahibidir.

"Hangi melodiyi tercih edersiniz?" Platterbaff'a sordu. "Anın popüler şarkısı," diye yanıtladı ajitatör bir andan sonra
refleks.

Yüzlerce kez duydukları bir melodi, bu yüzden yoktu
pasif bir taklidi ortaya çıkarmada zorluk.  Doğaçlamaya
"Bunu yapmak istemedim" suşları, mahkum özgürlüğe doğru ilerledi.
Şarkının kelimesinin referansı vardı, anlaşıldı.
Hükümeti hapsediyor ve Albert Salonu'nun muhripine değil.

Sonuçta koltuk dar çoğunlukla kayboldu.  Yerel ticaret
Sendikacılar, kişisel olarak sahip olan kabine bakanlarının suçu tuttu
grev kırıcılar olarak hareket etti ve hatta Platterbaff'ın serbest bırakılması bile başarısız oldu
onları yatıştırın.

Koltuk kayboldu, ancak bakanlar ahlaki bir zafer kazanmıştı.  Vardı
ne zaman ve nasıl verileceklerini bildiklerini gösterdi.




Tehdit


Sir Lulworth Quayne, en sevdiği restoranın salonuna oturdu,
Gallus Bankiva, yeğeni ile dünyanın zayıf yönlerini tartışıyor,
son zamanlarda çok sayıda süren sürgünden dönen
Meksika.  Kuşkonmazın ve
Plover'ın yumurtası karada yurtdışında ve istiridye henüz
Yaz entrenchments ve Sir Lulworth ve yeğeni
siyaset görüldüğünde akşam yemeği sonrası ruh halindeydi
Doğru bakış açıları, hatta Meksika siyaseti.

"Bugünlerde bu ülkede gerçekleşen devrimlerin çoğu" dedi
Sir Lulworth, "Yasama Panik Anlarının Ürünü. Take,
Örneğin, taşınan en dramatik reformlardan biri
Bu neslin yaşamı boyunca Parlamento aracılığıyla.  Oldu
Kömür grevinden kısa bir süre sonra, karmaşık hafızanın.  Sana kim var
daha karışık ve yuvarlanan bir olayda boynuna daldı
Açıklama, size söyleyeceğim şeyler ikincil gibi görünebilir
faiz, ama sonuçta onların ortasında yaşamak zorunda kaldık. "

Sir Lulworth bir an için kendisini birkaç tür kelime söylemek için kesintiye uğrattı.
Az önce tattığı likör brendi ve anlatılarına devam etti.

"Kişi kadın oy hakkı için ajitasyona sempati duyup duymadığı
Kişi, destekleyicilerinin yorulmak bilmeyen enerji gösterdiğini ve
Yeni yöntemler tasarlama ve harekete geçirme konusunda önemli bir işletme
amaçlarını gerçekleştirmek için.  Kural olarak bir sıkıntı ve
ete yorgunluk, ancak
pitoresk.  Canlandırdıkları ünlü durum vardı ve
Kraliyet İlerlemesinin Geleneksel Pageantry'sini açacak şekilde çeşitlendirdi
Parlamento, binlerce papağan bırakarak
'Kadınlar için oyları' çığlık atmak için dikkatlice eğitilmiş ve
Majestelerinin koçu, gri ve kırmızı bir çirkin bir bulutta.
Muhteşem noktadan gerçekten çok çarpıcı bir bölümdü
görüş; Ne yazık ki, devisers için,
Niyetler iyi korunmamıştı ve rakipleri
Aynı anda 'Ben _don't_ düşün'
ve diğer düşman çığlıklar, böylece gösterisini soyarak
Tek başına politik olarak etkileyici hale getirebilecek oybirliği.  İçinde
Yeniden yakalama süreci Kuşlar bir miktar ek dil öğrendi
bu da onları suffragette nedeninde daha fazla hizmet için oluşturmamış; bazıları
Yeşil olanlar ateşli ev kuralı propagandacılar tarafından güvence altına alındı ​​ve eğitildi
Karamsar yansımalarıyla turuncu toplantıların dinginliğini rahatsız etmek
Sir Edward Carson'un hayattaki hedefi.  Aslında kuş
Siyasette kalmış gibi görünen bir faktördür; Son zamanlarda,
Loş ışıklı bir ibadet yerinde düzenlenen siyasi bir toplantıda,
Cemaat, yaklaşık on dakika boyunca saygılı bir duruşma yaptı.
Wapping'den Jackdaw, dinledikleri izlenimi altında
Gelendeki geç kalmış olan Exchequer Şansölyesi. "

"Ama sığınaklar," diye kesti yeğeni kesti; "Bundan sonra ne yaptılar?"

"Kuş fiyaskodan sonra," dedi Sir Lulworth, "militan bölüm bir
daha agresif bir doğanın gösterilmesi; Yürürlükte bir araya geldiler
Kraliyet Akademisi Sergisinin Açılış Günü ve üçünü veya
dört yüz fotoğraf.  Bu,
papağan işi; Herkes her zaman çok fazla olduğunu kabul etti
Akademi sergisindeki resimler ve birkaç kişiden sert bir ayıklama
Yüz tuval olumlu bir gelişme olarak kabul edildi.  Üstelik
Sanatçıların bakış açısı, öfkenin bir
eserleri ısrarla 'kayak' olanlar için bir tür tazminat,
Gözden çıkmadığından beri ulaşılamayacaktı.  Tamamen
Akademinin elinde tuttuğu en başarılı ve popüler sergiler
uzun yıllar.  Sonra adil ajitatörler daha önceki bazılarına geri döndü
yöntemler; Onlar yapmaları gerektiğini kanıtlamak için tatlı bir tartışmacı oyunlar yazdılar
Oy vermek için, sahip olması gerektiğini göstermek için pencereleri parçaladılar.
oy ve daha iyi olacağını göstermek için kabine bakanlarını tekmelediler
oy kullanın ve hala soğuk mantıklı veya mantıksız cevap
Daha iyi olmasalar da.  Durumları bir
Gilbert hatlarının sapkınlığı--

   "Yirmi oylama milyonlarca biz,
      Hepimizin irademize karşı oyu
   Yirmi yıl sonra olacağız
      Yirmi oylama hala milyonlarca. "

Ve tabii ki, usta stratejileri için harika fikir geldi
Eril bir kaynaktan.  Yüzbaşı olan Lena Dubarri
Düşünme departmanları, bir öğleden sonra alışveriş merkezinde Waldo Orpington ile tanıştı,
Sadece davanın servetlerinin en düşük ebb olduğu bir zamanda.
Waldo Orpington, çizim odasında chirrup yapan anlamsız küçük bir aptaldır
konserler ve farklı bestecilerden bitleri tanıyabilir
Programa atıfta bulunarak, ama aynı şey zaman zaman fikirleri vardır.
Sebep hakkında iki katlı bir fiddlesting umursamadı, ama daha ziyade
Parmağını siyasi turta içinde tutma fikrinden keyif aldım.  Ayrıca öyle
Oldukça imkansız olduğunu düşünmeliyim, Lena'ya hayran kaldı
Dubarri.  Her neyse, Lena mevcut olanı oldukça kasvetli bir açıklama yaptığında
Suffragette dünyasındaki şeylerin durumu, Waldo sadece değildi
Sempatik ama pratik bir öneri ile hazır.  Bakışlarını çeviriyor
Alışveriş merkezi boyunca batıya doğru, batan güneşe ve Buckingham Sarayı'na doğru,
Bir an sessiz kaldı ve sonra önemli ölçüde, 'Var
Enerjilerinizi ve işletmelerinizi yıkım işçilerine harcadı; Neden
Çok daha müthiş bir şey denemek hiç gelmedi mi? '

"'Ne demek istiyorsun?' Ona hevesle sordu.

"'Yaratmak.'

"'Bozukluk yaratmak mı demek istiyorsun?
aylar, 'dedi.

"Waldo başını salladı ve alışveriş merkezi boyunca batıya bakmaya devam etti.
Amatör bir moda hareket etmekte oldukça iyidir.  Lena takip etti
Bakışları ve sonra şaşkın bir soruşturma görünümü ile ona döndü.

"Tam olarak," dedi Waldo, görünüşüne cevap olarak.

"'Ama-nasıl yaratabilir miyiz?' 'Zaten yapıldı' diye sordu.

"'Yap _gain_,' dedi Waldo, 've tekrar tekrar--'

"Cümleyi bitirmeden önce onu öptü.
Daha sonra, şimdiye kadar öptüğü ilk adam olduğunu ve ilan ettiğini
onu alışveriş merkezinde öpen ilk kadın olduğunu, bu yüzden onlar
Her ikisi de bir tür rekoru kırdı.

"Ertesi gün veya iki içinde yeni bir kalkış sığınakta fark edildi
taktikler.  Endişelenen bakanlardan ve parlamentolardan vazgeçtiler ve
Kendi sempatizanlarını ve destekçilerini endişelendirmek-fonlar için.  Oy pusulası
Box, toplama kutusu kültünde geçici olarak unutuldu. .
Horeleech'in kızları taleplerinde daha kalıcı değildi,
Tottering _ancien rejiminin finansörleri daha umutsuz değildi
para toplama için uygun işçilerden daha iyi işçilerden daha
Bu kavşaktaki bölümler ve bir şekilde ve diğeri, adil yollarla ve
Normal, gerçekten çok yararlı bir toplamı bir araya getirdiler.  Ne gidiyorlardı
Bununla ilgili olarak, kimse bilmiyor gibiydi, en aktif olanlar bile
Toplama işinde.  Bu vesileyle sır iyi korunmuştu.
Zaman zaman sızan belirli işlemler sadece
Durumun gizemi.

"'Hazinemizle ne yapacağımızı bilmek istiyor musun?
istif? ' Lena bir gün başbakana oturduğunda sordu
Yanında Çin Büyükelçiliği'ndeki bir ıslık çalarak.

"Biraz kişisel rüşvet deneyeceğini umuyordum,"
şaka yaparak cevap verdi, ancak bazı gerçek endişe ve merak arkasında yatıyordu
samanının hafifliği; 'Tabii ki biliyorum,' diye ekledi, '
içinde ve çevresindeki komuta durumlarında inşaat siteleri satın alıyor
Metropolis.  İki ya da üç, bana Brighton'a giden yolda ve
Ascot yakın bir başka.  Onları güçlendirmek istemiyorsun, değil mi? '

"'Bundan daha sinsi bir şey,' dedi; 'Bizi önleyebilirsin
Bina kalelerinden; Tam bir kopya kurmamızı engelleyemezsiniz
Bu sitelerin her birinde Victoria Anıtı.  Hepsi özel
Bina kısıtlaması eklenmeden mülk. '

"'Hangi anıt?' Diye sordu;
Elbette o değil mi? '

"'Bu,' dedi.

"'Sevgili bayan,' diye bağırdı, 'Ciddi olamazsın. Güzel ve
sanat eserini dayatmak-herhangi bir oranda ona alışık oluyor ve
Biri hayran olmasa bile, her zaman diğerine bakabilir
yön.  Ama bu ereksiyonu görürse hayatın nasıl olacağını hayal et
Gittiğinde biriyle yüzleşmek.  İnsanlar üzerindeki etkiyi hayal edin
Brighton yolunda üç kez gören yorgun, taciz sinirleri ve
geri dönerken üç kez.  Manzaraya hakim olduğunu gördüğünü hayal edin
Ascot ve gözünüzü sandviç golf bağlantılarında tutmaya çalışıyor.
Vatandaşlarınız böyle bir şeyi hak etmek için ne yaptı? '

"Bizi oylamayı reddettiler," dedi Lena.

"Başbakan kendini her zaman bir şeyin rakibi ilan etti
Panik mevzuatının tadını çıkarın, ancak parlamentoya bir fatura getirdi
hemen ve her iki eve de başarıyla geçmesi için başarılı bir şekilde hitap etti
Hafta içinde aşamaları.  Ve en çok birinden birini bu şekilde aldık
Yüzyılın görkemli önlemleri. "

"Kadınlara oy veren bir önlem mi?" diye sordu yeğeni.

"Ah canım, hayır. Kurulması için ceza suçu yapan bir eylem
Bir kamu otoyolunun üç milinde herhangi bir yerde hatıra heykel. "




Mrs hariç. Pentherby


Reggie Bruttle'ın tehdidi olanı dönüştürmek için kendi fikriydi.
Bir yük canavarına giren bir albino fil
Finansının taşlı yolu.  Ona gelmiş olan "Limes"
bakımı için herhangi bir hükmü olmayan miras,
bir adamdan başka hiçbiri olmayan iddialı, uzlaşmayan konaklar
Zenginlik yaşayabilir ve hangi zengin bir adam
Yüz değerlerini seçerdi.  Kolayca çürütebilir
Emlak Piyasası Yıllarca, ilan eden not panoları ile turneye çıkın
Şüpheci bir dünyanın gözleri, son derece arzu edilen bir ikamet.

Reggie'nin şeması onu uzun süreli bir merkeze dönüştürmekti
ülke-ev partisi, Ekim ayından aylar boyunca oturumda
Mart sonu-her ikisinin de genç veya genç insanlarından oluşan bir parti
cinsiyetler, çok fazla avcılık veya ciddi bir çekim yapamayacak kadar fakir
ölçek, ama golf, köprü, dans ve dolgusu almaya hevesli
ara sıra tiyatro yapıyor. Kimse ödemenin temelinde olmayacaktı
Misafir, ama her biri ödeme yapan bir ev sahibi olarak sıralayacaktı; Bir komite bakar
Catering ve harcamalardan sonra ve gayri resmi bir alt komite
Şemanın eğlence tarafını iletmeye yardımcı olmak için kendini yararlı hale getirin.

Sadece bir deney olduğu için,
İçinde yer alanların bir kısmı,
olabildiğince başka.  Zaten bir veya iki tane dahil olmak üzere umut verici bir çekirdek
Genç evli çiftler bir araya gelmişti ve şey gibi görünüyordu
Oldukça başlatıldı.

"İyi yönetim ve biraz göze çarpmayan sıkı çalışma ile bence
Bir şey başarılı olmalı, "dedi Reggie ve Reggie bunlardan biriydi
Daha sonra ilk özenli ve iyimser olan insanlar.

"Üzerinde kaçınılmaz bir şekilde keder vereceğiniz bir kaya var,
asla bu kadar akıllıca değilsin, "dedi Binbaşı Dagberry, neşeyle;" Kadınlar
kavga.  Dikkat et, "Bu felaket peygamberine devam etti," demiyorum
Bazı erkeklerin de kavga etmeyecekleri, muhtemelen yapacaklar; Ama kadınlar
bağlıdır.  Bunu önleyemezsin; Cinsiyetin doğasında.  .
Volkanik anlamda dünyayı sallayan beşik sallayan el.  Bir kadın
rahatsızlıklara dayanacak ve fedakarlıklar yapacak ve bir şey olmadan gidecek
Kahramanlık kapsamı, ama onsuz gitmeyeceği lüks onun
kavgalar.  Nerede olursa olsun veya görünüşü ne kadar geçici
Bir sahne, kadınsı kan davalarını bir Fransız olarak kabul edecek
Arktik bölgelerinin atıklarında çorba hazırlardı.  -Den
Erkek gezgin yarım bilmeden önce bir deniz yolculuğunun başlaması
Yolcularından bir düzine, ortalama bir kadının sahip olacağı
Birkaç düşmanlığa başladı ve bir veya iki için malzemeye yerleştirildi
daha fazlası-elbette, gemide yeterli kadın var
Çoğulda kavgaya izin verin.  Başka kimse yoksa
Hostes ile kavga.  Bu denemeniz altı kişilik koşmak
aylar; Beş haftadan daha kısa bir sürede bıçak ilan edecek savaş olacak
Kendisi yarım düzine farklı yön. "

"Ah, gel, partide sadece sekiz kadın var; seçmeyecekler
Kavgalar bu kadar erken, "protesto etti Reggie.

"Hepsi kavgalardan kaynaklanmayacak," Binbaşı kabul etti, ama
Hepsi taraf tutacak ve tıpkı Noel'in üstünde olduğu gibi,
Barış ve iyi niyet sözleşmeleri, kendinizi bir için bulacaksınız
Ara sıra etna ile soğuk, affetmeyen düşmanlığın buzul dönmesi
Açık savaşın parlaması.  Yardım edemezsin, yaşlı çocuk; Ama her halükarda sen
Uyarılmadığını söyleyemem. "

Girişimin ilk beş haftası büyük Dagberry'nin tahminini tahrif etti
ve Reggie'nin iyimserliğini haklı çıkardı.  Tabii ki ara sıra küçük
Bickerings ve bazı kıskançlıkların varlığı tespit edilebilir
günlük ilişkinin yüzeyinin altında; Ama genel olarak, kadınlar-
Halk birlikte oldukça iyi devam etti.  Ancak dikkate değer bir
istisna.  Bayan Pentherby'nin kendini alması beş hafta sürmemişti
Kendi cinsiyetinin üyeleri tarafından samimi bir şekilde sevilmedi; Beş gün olmuştu
çok yeterli.  Kadınların çoğu onu terk ettiklerini açıkladı
Ona göz attıkları an; Ama bu muhtemelen sonradan düşünülmüştü.

Menfolk ile yeterince iyi oldu, türden
sadece erkek toplumda izleyebilen kadın; Ne de yoktu
bir bireyi yararlı ve arzu edilen hale getiren genel nitelikler
Kooperatif bir topluluğun üyesi.  "Daha iyi olmaya çalışmadı
"küçük avantajlar kopararak veya akıllıca kaçan
onun sadece katkıları; Sıkıcı ya da snobbish olmaya meyilli değildi
Kişisel anımsama yolu.  Adil bir köprü oyunu oynadı ve
Kart odası görgü kuralları telafi edilemezdi.  Ama nereye geldi
Kendi cinsiyeti ile temasa geçin, bir kerede yakılan savaşın ışığı; Onun yeteneği
uyanık düşmanlık pozitif dahi sınır gibi görünüyordu. Dikkatinin nesnesi kalın tenli veya hassas olsun,
Hızlı huylu veya iyi huylu olan Bayan Pentherby,
aynı etki.  Küçük zayıflıklara maruz kaldı, ağrılı yerler üretti, o
Snubbed coşkusu, genellikle bir tartışma konusunda haklıydı, ya da,
Yanlışsa, bir şekilde düşmanını aptalca görünmesini sağlamak için itiraz etti ve
düşünceli.  Fikri için korkunç şeyler yaptı ve söyledi
masum bir yol ve o ve dedi ki,
korkunç bir yol.  Kısacası, oybirliğiyle kadınsı bir karar şu
O sakıncaydı.

Binbaşı öngördüğü gibi taraf tutma sorusu yoktu; içinde
Gerçek, Bayan Pentherby'den hoşlanmamak,
Diğer kadınlar ve birden fazla tehdit edici anlaşmazlık hızla
Ezmek ve genişletmek için bariz ve kötü niyetli girişimleri ile dağıtıldı
BT; Ve onunla ilgili en rahatsız edici şey onun başarılı varsayımıydı
rakiplerinin temponlarının
Kontrol altında tutulan zorluklarla.  Onu en korkutucu yaptı
Bir sonraki istasyonun
Brompton Road-olduğunu bilen birinin ölçülen, kayıtsız tonu
Doğru, ama ilan ettiği gerçeğine tamamen kayıtsız.

Bir keresinde en çok kutsanmamış olan Val Gwepton
mizaçları durdurarak, oldukça bırakın ve Bayan Pentherby'ye
Onun görüşünden canlı ve doğru bir _resume_.  Bunun nesnesi
Birikmiş düşmanlıktan oluşan bir fırtına, bir durgunluk için sabırla bekledi ve
Sonra öfkeli küçük kadına sessizce dikkat çekti-

"Ve şimdi sevgili Bayan Gwepton, sana olduğum bir şey söyleyeyim
Son iki veya üç dakika boyunca söylemek isteyen, sadece sen verilmezsiniz
Bana bir şans; Sol tarafta bir saç tokası var.  Sen
İnce saçlı kadınlar her zaman saç tokalarını içeride tutmakta zorlanıyor. "

"Böyle bir kadınla ne yapabilir?" Bayan Val daha sonra istedi
sempatik bir izleyici.

Tabii ki, Reggie bunun popülerliği hakkında çok sayıda ipucu aldı.
sarsıcı kişilik.  Kayınbiraderi onu bu konuda açıkça ele aldı
birçok büyüklüğünden.  Reggie, zayıflatılmış pişmanlık ile dinledi
Bolivya'da deprem felaketine veya
Doğu Türkistan, o kadar uzak görünen olaylar neredeyse
Kendini ikna ettiler.

"O kadının onun üzerinde biraz tutulması var," diye seçti kayınbiraderi,
karanlık; "Ya şovu finanse etmesine yardım ediyor ve
gerçeği ya da cennetin yasakladığı gerçeği, biraz queer infatasyonu var
onun için.  Erkekler en olağanüstü fanteziyi alıyorlar. "

Meseleler tam olarak bir krize gelmedi.  Bayan Pentherby, bir kaynağı olarak
kişisel suç, kendini o kadar geniş bir alanın üzerine yaydı ki kimse
partinin yükselmesi ve kesinlikle
onunla aynı evde bir hafta daha kalmayı reddetti.  Nedir
Herkesin trajedisi kimsenin trajedisi değildir.  Hiç kesinti
Belirli suç eylemleriyle ilgili notların karşılaştırılmasında teselli.  Reggie's
kayınbiraderi sırrı keşfetmeye çalışmak için ilave ilgi çekti
Bayan Pentherby'nin uzun kataloğunu kınamasını körelten bağ
yanlış.  Ona doğru devam edecek çok az şey vardı
halka açık, ama söylenen herhangi bir şeyden inatçı bir şekilde etkilenmemiş kaldı
özel olarak ona karşı.

Bayan Pentherby'nin popülerliği dışında, ev partisi
Plan ilk denemesinde bir başarıydı ve zorluk yoktu
Başka bir kış seansı için aynı çizgilerde yeniden yapılandırma hakkında.  BT
Böylece partinin kadınlarının çoğu ve
Erkekler, bu vesileyle mevcut olmazdı, ancak Reggie
İleri planlar ve ayrılma için bol miktarda "taze kan" rezervasyonu.  BT
Herhangi bir şey olursa, eskisinden daha büyük bir parti olurdu. Reggie'nin kayınbiraderi, "Çok üzgünüm," dedi Reggie'nin kayınbiraderi,
"Ama İrlanda'daki kuzenlerimize gitmeliyiz; onları çok sık çıkardık.
Ne ayıp!  Bu sefer aynı kadınlardan hiçbirine sahip değilsiniz. "

"Bayan Pentherby hariç," dedi Reggie.

"Bayan Pentherby! _Surely_, Reggie, o kadar aptal olmayacaksın
O kadına tekrar sahip olmak için!  Tıpkı tüm kadınların yedeklerini ayarlayacak
Bu sefer yaptı.  Ne _is_ Bu gizemli tutuşun seni aşıyor? "

"O paha biçilmez," dedi Reggie; "O benim resmi kavga benim."

"Sen-ne dedin?" kayınbiraderini nefes aldı.

"Onu açık amacıyla ev partisine tanıttım
aksi takdirde kırılacak kan davalarını yoğunlaştırmak ve kavgayı
Kadınlar arasında her yönden çıkın.  Tavsiye ihtiyacım yoktu ve
Soğuk arkadaşların altıdan geçmememiz gerektiğini öngörme uyarısı
Belli miktarda gagalama olmadan aylarca yakın arkadaşlık ve
tartışma, bu yüzden en iyi şeyin yerelleştirmek ve sterilize etmek olduğunu düşündüm
bir süreç.  Tabii ki, bayana değer verdim ve
Adam'dan hiçbirini tanımıyordu ve sen onun gerçekini bile bilmiyorsun
İsim, yararlı bir nedenden hoşlanmamasını umursamadı. "

"Her zaman bildiğini mi söylüyorsun?"

"Tabii ki öyleydi ve bir ya da iki adamdı, bu yüzden yapabildi
Bir şey yaparken perde arkasında bizimle iyi gülün
özellikle çirkin.  Ve gerçekten kendini sevdi.  Görüyorsun, o
oldukça pugnacious bir ailede kötü ilişki pozisyonunda ve
Hayat büyük ölçüde diğer insanların kavgalarını yumuşatmak için harcanmıştır.
Söyleyebilmenin hoş bir rahatlığını hayal edebilirsiniz ve
Bir evli kadın için mükemmel bir şekilde bıkkın şeyler yapmak-ve
Barış davasında. "

"Sanırım tüm dünyadaki en korkunç insansın" dedi
Reggie'nin kayınbiraderi.  Bu kesinlikle doğru değildi; Herkesten daha fazla,
Her zamankinden daha fazla Bayan Pentherby'yi sevmedi.  İmkansızdı
O kadının onu kaç tane kavgası yaptığını hesaplayın.




İŞARET


Augustus Mellowkes, geleceğe sahip bir romancıydı; Yani,
sınırlı ama artan sayıda insan kitaplarını okuyor ve görünüyordu
Dikkat etmek için iyi bir neden, eğer sürekli olarak romanları çıkarmaya devam ederse
her yıl giderek artan bir okuyucu çemberi edinecekti
mellowkes alışkanlığı ve eserlerini kütüphanelerden talep ediyor ve
kitapçıklar.  Yayıncının teşviki sırasında atmıştı
Vaftiz Augustus ve Mark'ın ön adını aldı.

"Kadınlar, güçlü ve sessiz, yetenekli ama
soruları cevaplamak istemiyor.  Augustus sadece boş ihtişam öneriyor,
Ama Mark Mellowkes gibi bir isim, alliteratif olmanın yanı sıra,
Birinin güçlü ve güzel ve iyi bir vizyonu, bir çeşit karışım
Georges Carpentier ve nesi neyi neyin saygısı. "

Aralık ayında bir sabah Augustus, yazı odasına oturdu, işte
Sekizinci romanının üçüncü bölümü.  Bir uzunlukta tarif etmişti
Hayal edemeyenlerin yararı, ne bir rectory bahçesi
Temmuz ayında gibi görünüyor; Şimdi daha uzun boylu tarif etmekle meşguldü
genç bir kızın duyguları, uzun bir rektör çizgisinin kızı ve
Archdeacons, postacı olduğunu ilk kez keşfettiğinde
çekici.

"Kısa bir süre için gözleri buluştu, iki genelgülünü verdi ve
_East Essex News_ 'nin yağ sargısına bağlı kütlesi.  Gözleri buluştu
Bir saniyenin en büyük kısmı, ancak hiçbir şey aynı olamazdı
Tekrar.  Konuşması gerektiğini hissettiği şeyin maliyeti, kırmalı
Onlara düşmüş olan dayanılmaz, gerçek dışı sessizlik.  Nasılsın
Annenin romatizmi? ' dedi. "

Yazarın işçileri,
hizmetçi.

"Seni görmek için bir beyefendi, efendim," dedi hizmetçi, bir kart vererek
Üzerine yazılmış Caiaphas Dwelf adı; "Bunun önemli olduğunu söylüyor. "

Mellowkent tereddüt etti ve verildi; Ziyaretçinin misyonunun önemi
muhtemelen yanıltıcı, ama hiç kimseyle tanışmamıştı
Daha önce Caiaphas.  En azından yeni bir deneyim olurdu.

Bay Dwelf süresiz bir adamdı; Yüksek, dar alne, soğuk
Gri gözler ve kararlı bir şekilde, sınırsız bir amaç ısırdı.  O vardı
kolunun altında büyük bir kitap ve her olasılık var gibi görünüyordu
salonda benzer ciltlerden oluşan bir paket bırakmıştı.  Daha önce oturdu
Ona teklif edildi, kitabı masaya yerleştirdi ve
Mellowkest'e "açık mektup" tarzında ele alın.

"Sen edebi bir adamsın, birkaç tanınmış kitabın yazarı-"

"Şimdiki anda bir kitaba katılıyorum-yoğun bir şekilde meşgul olan,"
dedi Mellowkes, kaygıyla.

"Kesinlikle," dedi davetsiz misafir; "Seninle zaman bir meta
büyük önem.  Dakikalar bile, değerleri var. "

"Onlar var," diye kabul etti Mellowkest, saatine bakarak.

"Bu," dedi Caiaphas "
Dikkat, onsuz olmayı göze alabileceğiniz bir kitap değildir.  _Right burada_
yazı adamı için vazgeçilmez; Sıradan ansiklopedi değil veya ben
Bunu size göstermekte sorun olmamalı.  Tükenmez bir benim
Kısa Bilgiler-- "

"Dirseğimde bir rafta," dedi yazar, "
Bana ihtiyacım olan tüm bilgileri sağlayan kitaplar. "

"İşte," olacağı satıcıyı ısrar etti, "hepsini tek bir kompakt var
hacim.  Konu ne olursa olsun ne olursa olsun veya
Doğrulamak istediğiniz gerçeği, _Right burada_ size istediğiniz her şeyi verir
en kısa ve en aydınlatıcı formda bilmek.  Tarihsel
örneğin referans; John Huss'un kariyeri, diyelim.  İşte buradayız:
Huss, John, kutladı dini reformcu.  1369 doğumlu, yaktı
Constance 1415. İmparator Sigismund evrensel olarak suçladı. ''

"Bu günlerde yanmış olsaydı, her biri
Mellowkent gözlemledi.

"Kümes hayvanı tutma, şimdi," diye devam etti Caiaphas, "bu bir konu
İngiliz ülke yaşamıyla uğraşan bir romanda ortaya çıkın.  Burada hepimiz var
Hakkında: 'Yumurta üreticisi olarak Leghorn.  Anne içgüdüsü eksikliği
Minorca.  Tavuklardaki boşluklar, nedeni ve tedavisi.  Erken için ördek yavrusu
Piyasa, ne kadar şişman. '  Orada, görüyorsun, her şey öyle, hiçbir şey
eksik. "

"Minorca'daki anne içgüdüsü dışında ve
tedarik etmesi bekleniyor. "

"Spor kayıtları, bu da önemli; şimdi kaç erkek, sporcu adam
Hatta, herhangi birinde derbiyi ne kazandığını söyleyebilecek olan var mı?
Belirli bir yıl?  Şimdi bu tür bir şey-"

"Sevgili Efendim," diye kesintiye uğradı Mellowkent, "
Bana sadece herhangi bir yılda ne kazandığını değil, aynı zamanda ne
At kazanmış olmalı ve neden yapmadı.  Kitabınız bir
Birini bu tür bilgilerden korumak için yöntem daha fazlasını yapar
henüz iddia ettiğiniz her şeyden. "

"Coğrafya," dedi Caiaphas, sürgün edilemez bir şekilde; "Bu meşgul bir şey
Adam, yüksek baskıda yazan adam kolayca bir kayma yapabilir.  Sadece
Geçen gün tanınmış bir yazar, Karadeniz'e Volga akışını yaptı
Hazar yerine; Şimdi, bu kitapla-- "

"Arkanızdaki cilalı bir gül ahşabı standında güvenilir ve yukarı
ATLAS'ı tarihlendirecek, "dedi Mellowkatent;" ve şimdi senden gerçekten olmanı istemeliyim
giden."

"Bir atlas," dedi Caiaphas, "sadece nehrin rotasının grafiğini veriyor,
ve geçtiği ana kasabaları gösterir.  Şimdi _Right burada_ veriyor
Siz manzara, trafik, feribot masrafları, yaygın türler
Balık, kayıkçıların argo terimleri ve başlıca nehrin saatlerce yelken
vapurlar.  Sana verirse-- "

Mellowkest oturdu ve sert özellikli, kararlı, acımasızlığı izledi
satıcı, kurduğu sandalyeye koyarken sandalyeye otururken
Kendisi, istenmeyen mallarının esaslarını kırıyor. A
Tutmaşık öykünme ruhu yazarı aldı; Neden o
Evlat edindiği soğuk sert isme kadar yaşamıyor mu?  Neden burada oturmalı
Zayıf ve bu yorgun, ikna edici tiradları dinle, neden olamazdı
Birkaç kısa an için Mark Mellowkes ve bu adamla tanışın
şartlar?

Ani bir ilham onun karşısında parladı.

"Son kitabımı okudun mu? diye sordu.

"Roman okumıyorum," dedi Caiaphas.

"Ah, ama bunu okumalısın, her biri olmalı," diye bağırdı
Mellowkent, kitabı bir raftan balık tutuyor; "Altı'da yayınlandı
Şilinler, dört ve altıda alabilirsiniz.  Bölümde biraz var
İstediğinizden emin olduğum beş, Emma'nın huş ağacında yalnız olduğu yer
Copse Harold Huntingdon'u bekliyor-ailesinin onu istediği adam
evlenmek için.  Gerçekten onunla evlenmek istiyor ama keşfetmiyor
On beş bölüme kadar.  Dinle: 'Göz yuvarlanabildiği sürece
Heather'ın Leylak ve Mor Savaşları, burada ve orada yanıyor
Gorse ve süpürgenin parlayan sarı ve narin ile yuvarlak kenar
Griler ve Gümüş ve Yeşil Genç Huş Ağaçları.  Küçük mavi ve kahverengi
Kelebekler, Heather'ın yapraklarının üzerinde çırpındı,
Güneş ışığı ve tepeleri sadece Larks'ın şarkı söyleyebileceği gibi şarkı söylüyorlardı.  BT
tüm doğanın bir günüydü-"

"Burada _Right_ doğanın tüm dalları hakkında tam bilginiz var
Çalışma, "Bookange'da kırıldı, sesinde yorgun bir notla
ilk kez; "Ormancılık, böcek hayatı, kuş göçü, ıslah
atık araziler.  Söylediğim gibi, çeşitlilerle uğraşmak zorunda olan kimse
Hayatın çıkarları-- "

"Acaba önceki kitaplarımdan birini umursuyor musun, _The Relucty
Lady Cullumpton_, "dedi Mellowkes, tekrar avlıyor
kitaplık; "Bazı insanlar bunu en iyi romanım olarak görüyor. Ah, işte.
Kapakta bir veya iki nokta var, bu yüzden daha fazlasını sormayacağım
bunun için üç ve dokuzluk.  Nasıl açıldığını okumama izin ver:

"'Beatrice Lady Cullumpton uzun, loş aydınlatmalı çizim odasına girdi, ona
Gözler, topraksız olmayı tahmin ettiği umuduyla yanıyor, dudakları
gizleyemediği korkusuyla titriyor.  Elinde o
küçük bir fan, kırılgan bir dantel ve satinwood oyuncak taşıdı.  Bir şey
Odaya girerken yakalandı; Fanı bir düzine haline getirmişti
parçalar.'

"Orada, bunu bir açılış için ne düşünüyorsun?
ayakta bir şey olduğunu. "

"Roman okumıyorum," dedi Caiaphas Surlenly.

"Ama sadece bir kaynak ne olduğunu düşün," diye bağırdı yazar. "Uzun
Kış akşamları veya belki de gergin bir ayak bileği ile yatıştığınızda-
herhangi birine olabilecek şey; Ya da bir evde kalıyorsan-
Kalıcı ıslak hava ve aptalca bir hostes ve yetersiz bir şekilde parti
Donuk arkadaşlar, sadece mektuplarınız olduğu için bir mazeret yaparsınız
Yazın, odanıza git, bir sigara yak ve üç ve dokuzluk için
Beatrice Lady Cullumpton Derneği'ne ve ona dalabilirsiniz.
ayarlamak.  Kimse bir veya iki romanım olmadan seyahat etmemeli
Stand-by olarak bagaj.  Bir arkadaşım sadece geçen gün dedi
en kısa sürede kinin olmadan tropik bölgelere girmeyi düşünürdüm
Kit çantasında birkaç Mark MellowKents olmadan bir ziyarette.  Belki
Sansasyon daha çok sizin hattınızda.  Acaba _The'nin bir kopyası var mı
Python'un Kiss_. "

Caiaphas bu heyecan vericiden seçimlerle cazip olmayı beklemedi
kurgu işi.  Boşa harcayacak zamanın olmaması hakkında mırıldanmış bir sözle
Maymun konuşması, küçük hacmini topladı ve ayrıldı.  Hayır yaptı
Mellowkatent'in neşeli "günaydın" a duyulabilir cevap ama ikincisi
Soğuk gri gözlerde titreşen saygılı bir nefret görünümünü hayal etti. Kirpi


Gençlerin "karışık çifte" bir çim tenisi oyununa itiraz ediyordu
Rectory Bahçe Partisi; En azından son beş ve yirmi yıldır
Gençlerin karışık çiftleri tam olarak aynı şeyi yapmıştı
Aynı nokta yılın aynı zamanında.  Gençler değişti
ve zaman içinde başkalarına yol açtı, ama çok az
değişiyor gibiydi.  Mevcut oyuncular,
Giysileri ve
Görünüş ve oyuna hevesli olmak için yeterince spor seven.  İkisi birden
çabaları ve görünüşleri,
Hemen bir bankta resmi seyirci olarak oturan bayanlar dörtlüsü
mahkemeye komuta etmek.  Kabul edilen koşullardan biriydi
Genellikle çok az şey bilen dört bayanın rectory bahçe partisi
tenis ve oyuncular hakkında çok şey, o özelliğe oturmalı
Oyunu bulun ve izleyin.  Aynı zamanda neredeyse bir gelenek olmuştu
İki bayan sevimli olmalı ve diğer ikisinin Bayan Dole olması gerekir
ve Bayan Hatch-Mallard.

"Eva Jonelet'in saçını yapmaya ne kadar tek bir şekilde yaklaşmayan bir yol
İçinde, "dedi Bayan Hatch-Mallard;" En iyi zamanlarda çirkin saçlar, ama
Aynı zamanda saçma görünmesine gerek yok.  Bazıları anlatmalı
o."

Eva Jonelet'in saçı Bayan Hatch-Mallard'ın kınamasından kaçmış olabilir
Eva'nın Bayan olduğu daha göze çarpan gerçeği unutabilseydi
Dole'nin favori yeğeni.  Belki daha rahat olurdu
Bayan Hatch-Mallard ve Bayan Dole'nin istenmesi durumunda düzenleme
Rectory ayrı vesilelerle, ancak içinde sadece bir bahçe partisi vardı
yılın kursu ve hiçbir bayan
umutsuzca sosyal barışını yok etmeden davetiyelerin listesi
cemaat.

"Yew ağaçları yılın bu zamanına ne kadar güzel bakıyor,"
Boyalı bir Chinchilla Muff öneren yumuşak, gümüş bir sesle
Whistler.

"Yılın bu zamanında ne demek istiyorsun?" Bayan Hatch-Mallard'ı istedi.
"Yew ağaçları yılın her zaman güzel görünüyor. Bu onların harika
cazibe."

"Yew ağaçları hiçbir koşulda veya
yılın herhangi bir zamanında, "dedi Bayan Dole, birinin yavaş, empatik bir zevkiyle
kimin zevkiyle çelişen.  "Onlar sadece uygunlar
Mezarlıklar ve Mezarlıklar. "

Bayan Hatch-Mallard, tercüme edilmek üzere olan alaycı bir snort verdi.
Mezarlıklar için daha iyi donatılmış bazı insanlar olduğunu
bahçe partileri için.

"Skor nedir lütfen?" diye sordu bayan chinchilla sesi.

İstenen bilgiler ona Spotless'ta genç bir beyefendi tarafından verildi
Genel tuvalet etkisi isteği öneren beyaz flaneller
kaygıdan daha.

"Ne korkunç bir genç yavru Bertie Dykson oldu!" Mrs.
Dole, aniden Bertie'nin Bayan Hatch'in favorisi olduğunu hatırlıyor
Mallard.  "Günümüzde genç adamlar yirmi yaşındayken değil
Yıllar önce."

"Tabii ki hayır," dedi Bayan Hatch-Mallard; "Yirmi yıl önce Bertie Dykson
sadece iki yaşındaydı ve görünüşte biraz fark beklemelisin
ve bu iki dönem arasındaki tarz ve konuşma. "

"Biliyor musunuz," dedi Bayan Dole, gizlice, "Şaşırmamalıyım
Eğer bunun akıllı olması amaçlanıyorsa. "

"Sizinle kalmaya ilginç olan Bayan Norbury?"
diye sordu Chinchilla sesine aceleyle; "Genellikle bir ev partiniz var
yılın bu zamanı. "

"En ilginç bir kadın var," dedi Bayan Norbury
konuşmayı bir şans için mutlak bir şekilde mücadele ediyor
güvenli kanal; "Eski bir tanıdık, Ada Bleek--"

"Ne çirkin bir isim," dedi Bayan Hatch-Mallard.

"Eski bir Huguenot ailesi olan De la Bliques'ten indi.
Touraine, biliyorsun. "

"Touraine'de Huguenot yoktu," dedi Bayan Hatch-Mallard
Üç yüz yıl olan herhangi bir gerçeğe güvenli bir şekilde itiraz edebileceğini düşündüm
eskimiş. "Eh, her neyse, benimle kalmaya geliyor," diye devam etti Bayan Norbury,
Hikayesini hızla günümüze getirerek, "
Akşam ve o son derece Clairvoyante, yedinci yedinci kızı
Kız, şimdi sen ve tüm bu tür şeyler. "

"Ne kadar ilginç," dedi Chinchilla sesi; "Exwood sadece
Onun gelmesi için doğru yer, değil mi?  Olması gerekiyordu
orada birkaç hayalet. "

"Bu yüzden gelmek için çok endişeliydi," dedi Bayan Norbury; "O erteledi
Davetimi kabul etmek için başka bir katılım.  Vizyonları vardı
ve hayaller ve en çok gerçekleşen tüm bu tür şeyler
Muhteşem bir şekilde, ama aslında bir hayalet görmedi ve o
Bu deneyime sahip olmayı arzuluyor.  O araştırma toplumuna ait,
Biliyorsun."

"En ünlü olan mutsuz bayan Cullumpton'u göreceğini umuyorum
Exwood hayaletleri, "dedi Bayan Dole;" Atalarım, bilirsiniz, Sir Gervase
Cullumpton, genç gelini kıskançlık içinde öldürdü.
Exwood ziyaretinde.  Onu bir üzengi ile ahırlarda boğdu
deri, binmekten hemen sonra ve o görülüyor
Bazen alacakaranlıkta çimler ve istikrarlı avlular,
Yeşil alışkanlık, iniliyor ve tanga boğazından almaya çalışıyor.  BEN
arkadaşınızın görüp görmediğini duymak için en çok ilgilenir-- "

"Neden değersiz, geleneksel bir şey görmesi gerektiğini bilmiyorum
Sözde Cullumpton Hayalet gibi görünüm, sadece kefil olan
ev sahibi olan ev sahibi ve sarhoş boylarla, amcam sahibi olan
Exwood, en trajik koşullar altında orada intihar etti,
Ve kesinlikle yeri rahatsız ediyor. "

"Bayan Hatch-Mallard, açıkça _popple'ın ilçe tarihini hiç okumadı,"
dedi Bayan Dole Icily, "Yoksa Cullumpton hayaletinin bir
Arkasında kanıt zenginliği-- "

"Ah, Popple!" diye bağırdı Bayan Hatch-Mallard Scornway; "Herhangi bir çöplü yaşlı
Hikaye onun için yeterince iyi.  Popple, gerçekten!  Şimdi amcamın hayaleti
Aynı zamanda barışın adaleti olan kırsal bir dekan tarafından görüldü.  Yapayım
Bunun herhangi biri için yeterince tanıklık olacağını düşünün.  Bayan Norbury, ben
Clairvoyante'niz varsa kasıtlı bir kişisel hakaret olarak alacaktır
Arkadaş amcamın dışında başka bir hayalet görüyor. "

"Hiç bir şey görmeyecek cüret ediyorum; henüz hiç olmadı, biliyorsun,"
dedi Bayan Norbury umarım.

"Broached benim için en talihsiz bir konuydu," diye ağıt yaktı
Daha sonra Chinchilla Voice'un sahibine; "Exwood Mrs.
Hatch-Mallard ve sadece kısa bir kira sözleşmesi yaptık.  Onun yeğeni
bir süredir orada yaşamak istiyor ve onu herhangi bir şekilde rahatsız edersek
Kira sözleşmesini yenilemeyi reddedecek.  Bazen bu bahçeyi düşünüyorum.
Partiler bir hatadır. "

Norburys önümüzdeki üç gece için bir köprü oynadı.
saat; Oyunu umursamadılar, ancak zamanını azalttı
Konukların istenmeyen hayalet ziyaretler için elden çıkarılması.

"Bayan Bleek'in hayaletleri görmek için bir zihin çerçevesinde olması muhtemel değil" dedi
Hugo Norbury, "Beyniyle yatağa giderse Kraliyet Maça ile
ve hiçbir koz ve büyük slam. "

"Onunla saatlerce Bayan Hatch-Mallard'ın amcası hakkında konuştum" dedi.
karısı "ve kendini öldürdüğü tam noktaya dikkat çekti ve
Her türlü etkileyici detayı icat etti ve eski bir portre buldum
Lord John Russell'ın ve odasına koy ve ona bunun
Orta yaşta amcanın bir resmi olması gerekiyordu.  Ada bir görürse
Hayalet kesinlikle eski Hatch-Mallard's olmalı.  Her halükarda,
Elimizden gelenin en iyisini yaptık. "

Önlemler boşuna idi.  Kalışının üçüncü sabahı Ada Bleek
Kahvaltıya geç indi, gözleri çok yorgun görünüyordu, ama
heyecan, saçları her neyse ve büyük bir kahverengi hacim altında sarıldı
kolu.

"Sonunda doğaüstü bir şey gördüm!" diye bağırdı ve Bayan verdi
Norbury, fırsatı için minnettarmış gibi ateşli bir öpücük
onu verdi.

"Bir hayalet!" diye bağırdı Bayan Norbury, "Gerçekten değil!"

"Gerçekten ve açık bir şekilde!"

"Yaklaşık elli yıl önce elbiseli yaşlı bir adam mıydı?" diye sordu Bayan
Norbury umarım.

"Sıralama hiçbir şey," dedi Ada; "Beyaz bir kirpi idi."

"Beyaz bir kirpi!" Her iki Norbury'yi de hayrete düşürdü.
şaşkınlık.

"Balamik sarı gözlü büyük beyaz bir kirpi," dedi Ada; "Yalan söylüyordum
Yatakta yarısı aniden bir şeyden bir his hissettim
Odadan uğursuz ve hesap verilemez.  Oturdum ve baktım
Yuvarlak ve orada, pencerenin altında, kötü, sürünen bir şey gördüm, bir çeşit
Kirli beyaz renkte korkunç kirpi, siyah, iğrenç
Zeminde tıklayan ve kazıyan pençeler ve dar, sarı gözler
tarif edilemez kötülük.  Bir ya da iki avlu için kaydırıldı, her zaman
Bana zalim, iğrenç gözleriyle bakıyorum, o zaman, ulaştığında
Açık olan ikinci pencere, eşikleri kırdı ve kayboldu.  BEN
Bir kerede kalktı ve pencereye gitti; Bir işaret yoktu
herhangi bir yer.  Tabii ki, bunun başka bir dünyadan bir şey olması gerektiğini biliyordum, ama
Popple'ın yerel gelenekler hakkındaki bölümünü döndürene kadar
gördüklerimi fark ettim. "

Hevesle büyük kahverengi hacme döndü ve okudu: "'Nicholas
Eski bir cimri olan Heron, 1763'te Batchford'a asıldı.
Yanlışlıkla gizli istifini keşfeden çiftlik delikanlı.  Onun hayaleti
bazen beyaz baykuş olarak görünen kırsal bölgeyi geçmesi gerekiyor,
Bazen büyük bir beyaz kirpi olarak. "

"Popple hikayesini bir gecede okumanızı bekliyorum ve bu seni _think_ yaptı
Sadece yarı uyanıkken bir kirpi gördün, "dedi Bayan Norbury,
Muhtemelen gerçeğe çok yaklaşan bir varsayımı tehlikeye atmak.

Ada, görünüşünün böyle bir çözümünün olasılığını keşfetti.

"Bu susturulmalı," dedi Bayan Norbury çabucak; "Hizmetkarlar--"

"Sustu!" diye bağırdı Ada, öfkeyle; "Bu konuda uzun bir rapor yazıyorum
Araştırma Derneği için. "

O zaman doğal olarak parlak bir adam olmayan Hugo Norbury
Kaynak, hayatının gerçekten yararlı ilhamlarından birine sahipti.

"Bizimden çok kötüydü, Bayan Bleek," dedi, "ama utanç verici olurdu
daha ileri gitmesine izin vermek için.  Bu beyaz kirpi bizim eski bir şaka;
Babamın eve getirdiği albino kirpi doldurdu
Jamaika, burada muazzam boyutta büyüyorlar.  Odada saklıyoruz
Üzerinde dize, dizenin bir ucunu pencereden çalıştırın; Sonra çekiyoruz
Aşağıdan ve zemin boyunca kazıma geliyorsa, tıpkı senin gibi
tarif edildi ve sonunda pencereden çıkıyor.  Yığın olarak alındı
insanlar; Hepsi Popple'ı okudu ve eski Harry Nicholson'un
hayalet; Yine de her zaman bu konuda gazetelere yazmasını engelliyoruz.
Bu çok ileri taşıyacaktı. "

Bayan Hatch-Mallard, kiralamayı zamanında yeniledi, ancak Ada Bleek
Dostluğunu asla yenilemedi.




Eşyalı yaşam


"Zooloji Bahçeleri'ndeki bu Mappin Terasları büyük bir gelişme
Eski vahşi canavar kafes tarzında, "dedi Bayan James GoDleberry,
resimli bir kağıdı indirmek; "Birine görme yanılsamasını veriyorlar
doğal çevrelerindeki hayvanlar.  Acaba ne kadar
Hayvanlara yanılsama aktarılıyor mu? "

"Bu hayvana bağlı olacaktır," dedi yeğeni; "Bir orman kuşu,
Örneğin, şüphesiz yasal orman çevresinin
Bir yeterliliği verdiyseniz sadakatle çoğaltıldı,
Çeşitli tohum yiyecekleri ve karıncaların yumurtaları, gevşek bir toprak bankası
Tozun kendisi, uygun bir roost ağacı ve yapmak için bir veya iki rakip
İlginçtir.  Tabii ki orman kedileri ve kuşlar olmalı
Yırtıcı ve ani ölümün diğer ajanslarının yanılsamasına eklemek için
özgürlük, ama kuşun kendi hayal gücü icat edebilir
Bunlar-bir yerli kümes hayvasının nasıl bir alarm notu veya
Ahşap güvercin tavukları olduğunda koşusundan geçer. "

"Sence, eğer verirsen gerçekten bir tür yanılsamaları var
Yeterince yer-"

"Sadece birkaç durumda. Hiçbir şey beni bir dönüm ya da öylesine inandırmayacak
Beton muhafaza, bir kurt veya bir kaplan kedisi oluşturacaktır.
Vahşi bir durumda ona ait olacak gece sinsi.  Düşün
Gerçek bir önce ortaya çıkan ses ve koku ve hatırlama sözlüğü
Her akşam inatından çıkarken, bilgiyle vahşi vuruş
birkaç dakika içinde bazı uzak avlara dayanacak
Chase'in tüm neşesinin ve öfkesinin onu beklediği yer; düşün
Her hışırdığında, her ağladığında, her büküldüğünde beynin kalabalık hisleri
Dal ve burun deliklerindeki her koku bir şey ifade ediyor,
Yaşam, ölüm ve akşam yemeği ile yapın.  Çalmanın memnuniyetini hayal edin
Kendi özel içme yerinize göre, kendi özelliğini seçerek
Kendi özel kurutulmuş yatağınızı bulmak için pençelerinizi kazımak için ağaç ağaç
Çim yuvarlamak.  Sonra, tüm bunların yerine, bir beton koy
İster yarışta olsanız da aynı boyutlarda olacak gezinti gezisi
ya da onun üzerinden sürün, bayat, değişmeyen kokularla kaplanmış ve çevrili
en az anlamı olan çığlıklar ve seslerle veya
faiz.  Dar bir kafesin yerine geçerek yeni muhafazalar
Mükemmel, ama onların bir hayatın zayıf bir taklidi olduklarını düşünmeliyim
Özgürlük. "

"Bunu düşünmek oldukça iç karartıcı," dedi Bayan GoDleberry; "Bakıyorlar
Çok ferah ve çok doğal, ama sanırım görünen şeylerin büyük bir kısmı
Bizim için doğal vahşi bir hayvan için anlamsız olurdu. "

"Burası üstün kendini aldatma güçlerimiz içeri giriyor," dedi
yeğen; "Gerçek dışı, aptal küçük hayatlarımızı yaşayabiliriz.
özel mappin terası ve kendimizi gerçekten olduğumuza ikna ediyor
makul bir varoluşta makul bir varoluşa yol açan bitişik erkek ve kadınlar
küre. "

"Ama iyi zarif," diye bağırdı teyze
Skandallı savunma, "Makul varoluşlara öncülük ediyoruz! Ne
Dünya trammellerle mi demek istiyorsun?  Biz sadece sıradan tarafından trammelliyiz
Uygar toplumun iyi sözleşmeleri. "

"Trammelliyiz," dedi yeğeni sakin ve acımasızca, "
gelir ve fırsat kısıtlamaları ve her şeyden önce eksiklik
girişim.  Bazı insanlar için kısıtlı bir gelir biraz önemli değil
gerçekte çok fazla gerçeklik çıkarmak için bir araç olarak yardımcı oluyor gibi görünüyor
hayatın; Eminim alışverişlerini yapan erkekler ve kadınlar var
Paris'in küçük arka sokakları, dört havuç ve sığır eti alıyor
Mükemmel gerçek ve olaylı bir varoluşa öncülük eden günlük beslenmeleri.
İnisiyatif eksikliği, gerçekten bir tane saklayan şeydir ve bu
Sen ve ben ve James Amca'nın çok umutsuzca kapandığı yer. Biz sadece
Bu farkla bir Mappin Terasına Sıkışan Pek çok hayvan,
Bizimsiz, hayvanların bakılması için orada olmasına rağmen, kimse
Bize bakmak istiyor.  Aslında bakacak hiçbir şey olmazdı
at.  Yaz aylarında kışın ve saman nezlesi ve bir yaban arısı ise
Bizden birini sokar, bu, yaban arısının inisiyatifi, değil
bizim; Tek yaptığımız şişliğin düşmesini beklemek.  Ne zaman yaparsak
Yerel şöhrete tırmanın ve dikkat edin, dolaylı yöntemlerle; eğer
Magnolias için iyi bir çiçekli yıl olur
Gözlemler: 'Godeberry's Manolia'yı gördünüz mü?  Mükemmel
Çiçek kütlesi, 've insanlara elli olduğunu söylemeye devam ediyoruz.
Bir önceki yıl otuz dokuza karşı yedi çiçek. "

Teyzeye "Taç giyme yılında altmış kadar vardı,"
Amca son sekiz yıldır rekor tuttu. "

"Seni hiç vurmuyor," diye devam etti yeğeni acımasızca, "
Buradan uzaklaştık veya yerel iddiamız varoluştan lekeliydik
Şöhret, evi alacak olanlara otomatik olarak geçerdi
Ve bahçe?  İnsanlar birbirlerine, 'Smith'i gördün mü?
Jenkins'in Manolyası?  Mükemmel bir çiçek kütlesidir, 'veya başka bir
'Smith-Jenkins bana manolyalarında tek bir çiçek olmayacağını söylüyor
bu yıl; Doğu rüzgarları tüm tomurcukları siyah çevirdi. '  Şimdi ne zaman
Gittik, insanlar hala isimlerimizi Manolya Ağacı ile ilişkilendirdi, hayır
Geçici olarak sahip olan mesele, eğer 'Ah, bu ağaç
Godleberrys'in aşçılarını astığı için yanlış gönderdi
kuşkonmazla bir tür sos, 'Bu gerçekten bir şey olurdu
Doğu rüzgarları veya manolya canlılığı dışında kendi girişimimiz
Bu konuda söylemek zorunda kalabilir. "

"Asla böyle bir şey yapmamalıyız," dedi teyze.

Yeğen isteksiz bir iç çekti.

"Hayal edemiyorum," diye itiraf etti.  "Tabii ki," diye devam etti, "
taahhüt etmeden gerçek bir varoluşa öncülük etmenin yığınları
Sansasyonel şiddet eylemleri.  Korkunç küçük günlük eylemler
Mappin damgasını hayatımıza veren iddialı önem.  Olurdu
Çok acımasız trajik olmasaydı, James Amca'yı duymak
Sabah buraya yayılın ve 'Sadece içine girmeliyim
kasaba ve orada erkeklerin Meksika hakkında ne söylediğini öğrenin.  Meseleler
orada ciddi görünmeye başlıyorlar. '  Sonra içine patlar.
kasaba ve tütün uzmanı için son derece ciddi bir sesle konuşuyor,
tesadüfen bir ons tütün satın almak; Belki bir veya iki tanesiyle tanışır
dünyanın düşünürlerinin diğerleri ve onlarla son derece ciddi bir
Ses, sonra buraya geri döner ve artan önemle duyurur,
Şehirdeki bazı erkeklerle durumu hakkında konuşuyorum.
Meksika'daki işler.  Oluşturduğum görüşe katılıyorlar,
Oradaki şeyler daha iyi olmadan daha da kötüleşmeli. '  Elbette
Kasabadaki hiç kimse, görüşlerinin en azından biraz umursamadı
Meksika ya da herhangi bir kişi olup olmadığı.  Tütün uzmanı çırpınmamış bile
Tütün onsunu satın alırken; Aynı satın aldığını biliyor
Her hafta aynı tür tütün miktarı.  James Amca sadece
Bahçede sırtında da lain var ve leylaka geveze
Tırtılların alışkanlıkları hakkında ağaç. "

"Amcan hakkında gerçekten böyle şeyler dinlemeyeceğim,"
Bayan James Godleberry öfkeyle.

"Kendi durumum da aynı derecede kötü ve trajik," dedi yeğeni
tutkuyla; "Benim hakkımda neredeyse her şey geleneksel
inanç.  Ben iyi bir dansçı değilim ve kimse beni dürüstçe arayamadı
İyi görünümlü, ama sıkıcı küçük yerel danslarımızdan birine gittiğimde ben
konvansiyonel olarak 'cennete zaman geçirmesi' gerekiyordu, ateşi çekmek
Yerel Cavaliers'ın saygı ve kafamla eve gitmek
zevkli hatırlamalar.  Aslında, sadece bazılarını koydum
Kayıtsız dans saatleri, kötü yapılmış bir boru bardağı sarhoş ve
muazzam miktarda zahmetli hafif konuşma dinledi.  A
Ay ışığı tavuk çalma baskınları, neşeli gözlü küratla
sonsuz daha heyecan verici; tüm bunları gerçekleştirmenin zevkini hayal edin
Chibfords'un her zaman övündüğü beyaz minör.  Ne zaman vardı
Onları bertaraf etti, gelirleri bir hayır kurumuna verebiliriz, bu yüzden
Bu konuda gerçekten yanlış bir şey olmayın.  Ama bu tür hiçbir şey içinde yatmaz
Hayatımın üstesinden gelen sınırlar.  Bu günlerden biri sıkıcı ve
Saraç ve kararsız, bana 'kendini kabul edilebilir hale getirecek'
Tenis partisi, dediği gibi ve tüm donuk eski dedikodular
Mahalle ne zaman nişanlanacağımızı sormaya başlayacak ve sonunda
nişanlanacak ve insanlar bize tereyağı ölçekleri verecek ve
Kuğu besleyen genç kadınların lekeleme ve çerçeveli resimleri. Maşallah,
Amca, dışarı çıkıyor musun? "

"Sadece kasabaya gidiyorum," diye açıkladı Bay James GoDleberry,
Önemli bir hava: "İnsanların ne dediğini duymak istiyorum
Arnavutluk.  Oradaki işler çok ciddi bir görünüm almaya başlıyor.
Bence henüz en kötü şeyleri görmedik. "

Bunda muhtemelen haklıydı, ama hemen içinde hiçbir şey yoktu veya
Arnavutluk'un Patlamada Bayan Geltleberry'yi garanti etmek için prospektif durumu
gözyaşlarına.




KADER


Rex Dillot neredeyse yirmi dörttü, neredeyse iyi görünümlü ve oldukça
parasız.  Annesinin ona bir çeşit ödenek yapması gerekiyordu
Alacaklılarının ona izin verdiklerinden ve Rex ara sıra içine girdi
Sekreter veya arkadaş olarak uygun maaş kazananların safları
yazışmalarıyla yardım edemeyen kişilere veya
onların boş zamanları.  Birkaç ay boyunca yardımcı editördü ve
Süslü farelere adanmış bir kağıdın işletme müdürü, ancak bağlılık
hepsi bir tarafta ve kağıt belirli bir ani ile kayboldu
kulüp okuma odalarından ve zahmetli hale getirdiği diğer uğraklardan
dış görünüş.  Yine de Rex, biraz rahatlık ve refah havası ile yaşadı,
Bu tür bir şey için bir dahi ile doğarsa yaşayabilir ve
nazikçe Providence genellikle hafta sonu davetiyelerini ayarladı
bir beyaz akşam yemeği-waistcoat'ının olduğu tarihlerle çakıştı.
Çamaşırların geri döndürülmesi göz kamaştırıcı temizlik durumu.  Çoğu oyun oynadı
kötü ve gerçeği tanıyacak kadar kurnazdı, ama gelişmişti
Oyunun ve şansın tahmin edilmesinde muhteşem bir şekilde doğru bir karar
Golf maçında, bilardo handikap veya krokette diğer insanlar
turnuva.  Böyle bir oyuncunun
Yeterli derecede genç atılganlık ile üstünlük genellikle
Liberal oranlarda bir bahsi kışkırtmayı başardı ve haftasına baktı.
Onu ortasında finansal utançları ile taşımak için son kazançlar
Hafta varlığı.  Sorun, Clovis Sangrail'e güvendiği gibi,
emrinde hiçbir zaman yeterli veya olası nakit parası yoktu.
Bahseyi gerçekten kazanmaya değer bir figürde düzeltmesini sağlayın.

"Bir gün," dedi, "gerçekten güvenli bir şeyle karşılaşacağım,
Sadece yoldan sapamıyorum ve sonra değerinde olduğum her şey için koyacağım ya da
daha çok, beni sonuna kadar satarsan değer olduğumdan daha fazla
düğme."

Clovis, "Çıkmazsa garip olurdu." Dedi.

"Garip olmaktan daha fazlası olurdu," dedi Rex; "Bu bir trajedi olurdu. Hepsi
Aynı şey, onu ortaya çıkarmak son derece eğlenceli olurdu.  Fantezi uyanık
Sabah, yaklaşık üç yüz pound, kişinin kredisine ayak uydurarak.
Kahvaltıdan önce hostesimin güvercin-loft'u temizlemeliyim
iyi huylu. "

Clovis, "O andaki hostesiniz bir güvercin-loft olmayabilir," dedi.

"Her zaman sahip olan hostesleri seçiyorum," dedi Rex; "Bir güvercin-loft
Dikkatsiz, abartılı, güler yüzlü bir eğilimin göstergesi,
Etrafımda görmek için.  Bir sürü tüylü için mısır yayınını sokan insanlar
Sadece cooing hakkında oturan ve birbirlerine sevinç gözü veren inançlar
Louis quatorze ile size iyi yapacağınızdan emin. "

"Genç Strinnit bu öğleden sonra geliyor," dedi Clovis yansıtıcı;
"Kendini geri götürmesini zor bulmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
bilardo.  Oldukça kullanışlı bir oyun oynuyor, ama o kadar iyi değil
O hayal ediyor. "

"Partinin onun etrafında yürüyebilen bir üyesini tanıyorum," dedi Rex yumuşak bir şekilde,
Gözlerine bir uyarı görünümü; "O kadavra görünümlü ana dal
Dün gece geldi.  St. Moritz'de oynadığını gördüm.  Eğer alabilirsem
Binbaşı karşısına karşı kendisine oranlar koyacak şekilde para güvende olur
cebimde.  Bu izlediğim iyi bir şeye benziyor ve
için dua ediyorum. "

"Döşeme olma," danışman Clovis, "Strinnit kendi kendine oynayabilir
Mavi ayda bir kez hayal edilen form. "

"Döküntü olmayı planlıyorum," dedi Rex sessizce ve yüzündeki bakış
Sözlerini destekledi.

"Hepiniz bilardo odasına akın edecek misiniz?" diye sordu Teresa
Thundleford, akşam yemeğinden sonra, biraz onaylamama ve iyi bir hava ile
rahatsızlık anlaşması.  "Hangi özel eğlence bulduğunuzu göremiyorum
İki adamın bir masada küçük fildişi topları üretmesini izlemek. "

"Ah, iyi," dedi hostesi, "bu zamanı geçmenin bir yolu, biliyorsun."

"Aklımda çok fakir bir yol," dedi Bayan Thundleford; "Şimdi yapacaktım
Geçen yaz Venedik'te çektiğim fotoğrafları hepinize gösterdik. "

"Onları dün gece bize gösterdin," dedi Bayan Cuvering aceleyle.

"Bunlar Floransa'da aldığımlardı. Bunlar oldukça farklı
pay."

"Ah, iyi, yarın onlara bakabiliriz. Onları bırakabilirsin
Çizim odasında ve sonra her biri bir göz atabilir. "

"Bir araya geldiğinizde onları göstermeyi tercih etmeliyim,
Venedik sanatı ve
Mimarlık, dün gece yaptığı açıklamalarla aynı satırlarda
Florentine Galerileri.  Ayrıca, yapmam gereken bazı ayetler var
Campanile'nin yeniden inşa edilmesinde sizi okumayı severim.  Ama elbette, eğer
Hepiniz Binbaşı Latton ve Bay Strinnit'in topları çalmayı tercih etmeyi tercih ediyorsunuz
bir masada-"

"İkisinin de birinci sınıf oyuncular olması gerekiyor," dedi hostes.

"Henüz ayetlerimin ve sanatımın ikinci olduğunu öğrenmedim.
oran kalitesi, "dedi Bayan Thundleford Acerbity ile." Ancak hepiniz
Aptalca bir oyun izlemeye eğilmiş gibi görünüyor, söylenecek başka bir şey yok.  Yapacağım
Üst kata çıkın ve biraz yazmayı bitirin.  Daha sonra, belki de aşağı ineceğim
Ve sana katıl. "

En azından izleyicilerden biri, oyun aptalca bir şeydi.  BT
emici, heyecan verici, bıkkın, sinir gergindi ve son olarak
trajik olmak için büyüdü.  St. Moritz itibarının ana dalı oynuyordu
Formunun çok altında, Young Strinnit biraz üzerinde oynuyordu,
Ve oyunun tüm şansları vardı.  En başından beri toplar
bir zıtlık iblis tarafından sahip görünüyordu; Onlar etrafta dolaştılar
Bir oyuncu için, diğeri için hiçbir yere gitmeyeceklerdi.

"Yüz yetmiş, yetmiş dört,"
işaretleme.  İki yüz elli oyunda muazzam bir ipucuydu
tutmak için.  Clovis, Dillot'tan heyecanın floşunun ölmesini izledi
Yüz ve sert beyaz bir görünüm yerini alır.

"Ne kadar devam ediyorsun?" Fısıldadı Clovis.  Diğeri fısıldadı
Kuru, titreyen dudaklardan.  Kendisinden veya bağlantılı herhangi birinden daha fazlaydı
O ödeyebilir; Yapacağını söylediği şeyi yapmıştı.  O öyleydi
döküntü.

"İki yüz altı, doksan sekiz."

Rex, salonda bir yerde bir saat vuruşu duydu, sonra bir
başka bir yerde, bir diğeri ve bir diğeri; Ev dolu görünüyordu
çarpıcı saatler.  Sonra ahır saati içeri girdi. İçinde
Bir saat daha on birine çarpacaklardı ve dinleyecekti
Onlara rezil bir dışlanmış olarak, kısmen bile ödeme yapamayan bahis
meydan okumuştu.

"İki yüz on sekiz, yüz üç."  Oyun kadar iyiydi
üzerinde.  Rex yapıldığı kadar iyiydi.  Umutsuzca özlem duydu
Tavan düşecek, evin alev alması için, her şeyin gerçekleşmesi için
Bu, bu korkunç yuvarlanmaya ve kırmızıya ve
Onu kıyametine daha yakın ve daha yakın sıkışan beyaz fildişi.

"İki yüz yirmi sekiz, yüz yedi."

Rex sigara kutusunu açtı; boştu.  En azından ona bir
yeniden doldurmak amacıyla odadan kayma bahanesi; O
Kendini bu umutsuz oyunu izlemenin işkencesini kurtarırdı
Acı sonuna kadar oynadı.  Emilen çemberden uzaklaştı
izleyiciler ve uzun, sessiz bir koridora kısa bir merdiven yaptı
her biri bir konuk adı olan yatak odalarının
kapı. Evin bu bölümünde hüküm süren hush'da hala
Topların nefret dolu tıklamasını duyun; Birkaç dakika beklediyse
Daha uzun bir alkış ve vızıltı salgını duyardı
Strinnit'in zaferini selamlayacak tebrik.  Uyarı gerginliğinde
Sinirlerinden orada başka bir ses kırdı, agresif, gazap yaratan
Yener sonrası ağır uykuya uyuyan birinin nefes alması.  Ses
Sadece dirseğinde bir odadan geldi; Kapıdaki kart taşıyordu
Duyuru "Bayan Thundleford."  Kapı sadece biraz Ajar idi; Rex
bir ya da iki inç daha açtı ve baktı. Ağustos Teresa
Floransa sanat-galerileri için resimli bir rehber üzerinde uyuyakalmış; -den
Onun tarafı, masanın kenarına biraz tehlikeli bir şekilde, bir okuma idi.
lamba.  Eğer kader ona karşı iyi bir şekilde nazik olsaydı, Rex'i acı bir şekilde düşündü
Lamba uyuyan tarafından devirilmiş olurdu ve
Bilardo maçlarının yanı sıra düşünülecek bir şey.

Kişinin kaderini eline alması gereken durumlar vardır.  Rex
lambayı aldı.

"İki yüz otuz yedi, yüz on beş."  Strinnit
Masa ve toplar onun için iyi bir konumda yatıyordu; Bir seçeneği vardı
Oldukça kolay iki atış, asla karar vermeyeceği bir seçim.  Aniden
Çığlık kasırgası ve tökezleyen ayaklar acele her biri akın eden her biri
kapıya.  Dillot çocuk odaya çarptı, kollarında taşıyordu
sesli ve biraz dağınık Teresa Thundleford; Onun kıyafetleri
Kesinlikle bir alev kitlesi değildi, çünkü daha heyecan verici üyeler
Parti daha sonra ilan etti, ancak eteğinin kenarı ve bir kısmı
aceleyle sarıldığı masa örtüsü bir
Titreşen, yarı yürekli.  Rex mücadele yükünü attı
bilardo masası ve nefessiz bir dakika için
Halılar ve yastıklarla kıvılcımlar ve soda-su sypons ile oynuyor
tüm şirketin enerjilerini daldı.

"Olduğunda geçtiğim için şanslıydı," diye nefes aldı Rex; "Bazıları vardı
Odaya bakın, bence halı yanıyor. "

Aslında kurtarıcının hızlı ve enerjisi
kurbana veya ona büyük hasar verilmesini engelledi
çevre.  Bilardo masası en çok acı çekti ve atılması gerekiyordu
onarım için; Belki de seçmek için en iyi yer değildi
kurtarma operasyonları sahnesi; Ama sonra, Clovis'in belirttiği gibi,
Birinin kollarında yanan bir kadınla acele etmek düşünmek için duramaz
Tam olarak onu nereye koyacak.




Thebull


Tom Yorkfield her zaman üvey kardeşi Laurence'ı tembel olarak görmüştü
Yıllar geçtikçe hoşgörüsüz, hoşgörülü bir duyguya benzememe içgüdüsü
kayıtsızlık.  Ondan hoşlanmamak için çok somut bir şey yoktu; O
Tom'un tek bir tadı veya ilgisi olmayan bir kan ilişkisi idi
Ortak ve aynı zamanda kiminle hiç fırsatları yoktu
kavga.  Laurence, çiftliği hayatın başlarında bırakmıştı ve bir
Birkaç yıl küçük bir miktar para ile onu annesi tarafından bıraktı; o almıştı
bir meslek olarak boyamanın ve oldukça iyi olduğu bildirildi,
Her halükarda, beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterince iyi.  Uzmanlaştı
hayvan resimlerinde ve belirli bir sayıda bulmada başarılı oldu
insanlar fotoğraflarını alacaklar.  Tom rahatlatıcı bir güvence hissetti
konumunu üvey kardeşinin konumuyla karşılaştırmada üstünlük;
Laurence bir sanatçı-chap'dı, sadece bu ve başka bir şey değil, olsa da
Bir hayvan ressamı diyerek daha önemli hale getirin; Tom bir
Çiftçi, çok büyük bir şekilde değil, doğruydu, ama helsery çiftliği
bazı nesiller boyunca ailede ve
üzerinde stok yükseltildi. Tom, küçük başkentle elinden gelenin en iyisini yapmıştı
onun emrini, küçük sürüsünün standardını korumak ve iyileştirmek
Sığır ve yonca perisinde, daha çok bir şey olan bir boğa yetiştirmişti
yakın komşularının gösterebileceğinden daha iyi.  Olmazdı
Önemli bir sığır şovunda yargılama halkasında bir his verdiler,
Ama güçlü, düzgün ve sağlıklı bir genç hayvandı
Pratik çiftçi sahip olmak isteyebilir.  Piyasadaki kralın kafasında
Clover Fairy günleri çok konuşuldu ve Yorkfield
Onunla yüz pound için ayrılmayacağını beyan edin; yüz
Pound, küçük tarım hattında çok para ve muhtemelen her şey
Seksen'in üzerinde onu cezbederdi.

Tom'un birinden yararlandığı özel bir zevkle
Laurence'ın onu muhafazaya götürmek için çiftliğe nadir ziyaretleri
Clover Peri'nin yalnız durumu tuttuğu yer-otlatmanın çim dul eşi
harem.  Tom, üvey kardeşi canlandırdığı için eski sevmediğini hissetti;
Sanatçı onun tarzında daha titiz hale geliyordu.
kıyafetlerle çıktı ve hafifçe vermeye meyilli görünüyordu
konuşmasına tonlama.  Gelişen bir kulak almadı
patates mahsulü, ancak sarı çiçekli bir ot yığınında mumlu hevesli
Bu, bir geçitin yanında duran bir köşede duruyordu, bu da
Gerçekten çok iyi bir ayık çiftliğinin sahibi; Yine, o zaman olabilir
Bir grup yağ, siyah yüzlü kuzular hakkında usulüne uygun olarak, basitçe
hayranlık için yüksek sesle ağladı, yeşillik renk tonları üzerinde etkili oldu
Karşı tepede bir meşe polis.  Ama şimdi denetlemek için alınıyordu
Helsery'nin taç giydiği gurur ve ihtişam; Ancak o kınama içinde olabilir
Tebrikleri ile geri ve niggardly olsa da övgüleri, o
bunun birçok mükemmelliğini görmek ve kabul etmek zorunda kalacaktı
yeniden yapılandırılabilir hayvan.  Birkaç hafta önce, iş yolculuğunda
Taunton, Tom üvey kardeşi tarafından bir stüdyoyu ziyaret etmeye davet edilmişti.
Laurence'ın resimlerinden birini sergilediği o kasaba, büyük bir
Bataklık bir yerde diz boyu duran bir boğa temsil eden tuval; BT
kuşkusuz türünün iyi olmasıydı ve Laurence olumsuz görünüyordu
bundan memnun; "Henüz yaptığım en iyi şey," dedi ve
tekrar tekrar, Tom cömertçe yaşam benzeri olduğunu kabul etmişti.
Şimdi, pigment adamı gerçek bir resim gösterilecekti
Güç ve Comeliness modeli, gözleri ziyafet çekecek bir şey, bir resim
Bu, her değişen dakikada yeni poz ve eylem sergiledi.
A'nın dört duvarı arasında değişmeyen bir tutuma yapıştırılmış
çerçeve.  Tom şişman bir ahşap kapıyı açtı ve samanın içine girdi.
Yatak bahçe.

"Sessiz mi?" diye sordu sanatçıya kıvırcık kırmızı palto ile genç bir boğa olarak
Onlara sorgulayarak geldi.

"Zaman zaman oynak," dedi Tom, üvey kardeşini merak etmeye bıraktı
Boğanın oyun fikirlerinin yakalama gibi bir düzende olup olmadığı.
Laurence, hayvanın görünüşü hakkında bir veya iki perfunktory yorum yaptı
ve yaşı ve bu tür detaylar hakkında bir soru sordu; O zaman o
Konuşmayı serin bir şekilde başka bir kanala dönüştürdü.

"Sana Taunton'da gösterdiğim resmi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye homurdandı Tom; "Beyaz yüzlü bir boğa biraz suşa.
Bu Herefords'a çok hayranlık duyuyoruz; hacimli görünümlü vır.
İçlerinde çok fazla hayat var.  Daresay Bu şekilde boyamak daha kolay; Şimdi,
Bu genç dilenci her zaman hareket ediyor, değil mi? "

"O resmi sattım," dedi Laurence, büyük bir rahatsızlıkla
Sesi.

"Sen var mı?" dedi Tom; "Duyduğuma sevindim, eminim. Umarım memnunsun
bunun için sahip olduğun şeyle. "

"Bunun için üç yüz pound var," dedi Laurence.

Tom, yüzünde yavaşça yükselen bir öfke ile ona doğru döndü. Üç yüz pound!  En uygun piyasa koşulları altında
Ödüllü yonca perisinin yüzlerce getireceğini hayal edebiliyordu,
Yine de burada üvey kardeşi tarafından boyanmış bir parça vernik tuval vardı,
Bu toplamda üç kez satış.  Eve giden acımasız bir hakaretti
daha fazla güçle çünkü zaferin
koruyucu, kendinden memnun Laurence.  Genç çiftçi koymak istiyordu
akrabası,
mallarının mücevheri ve şimdi masalar döndü ve değerli
Beast, ödenen fiyatın yanında ucuz ve önemsiz görünmek için yapıldı
sadece bir resim.  Çok korkunç bir şekilde haksızdı; resim asla olmaz
Yonca iken, beceriksiz bir sahte yaşam parçasından başka bir şey olun
Peri gerçek şeydi, küçük dünyasında bir hükümdar, bir kişilik
kırsal kesim.  Öldükten sonra, yine de bir şey olurdu
bir kişilik; Onun torunları o vadi çayırlarında otlatacak ve
yamaç meralar, durak ve byre ve sağım kulübesini dolduracaklardı,
İyi kırmızı paltolar manzarayı lekeleyecek ve pazar yeri kalabalıklaştıracaktı;
Erkekler umut verici bir düve veya iyi orantılı bir direksiyon not eder ve şöyle der:
"Ah, bu iyi eski Clover Fairy'nin stokundan geliyor."  Bunca zaman
resim asılı, cansız ve değişmez, tozunun altında ve
Vernik, çevirmeyi seçersen bir şey ifade etmeyi bırakan bir Chattel
Duvara sırtıyla.  Bu düşünceler öfkeyle kendilerini kovaladı
Tom Yorkfield'ın zihniyle, ama onları kelimelere dökemedi.  Ne zaman
Duygularına dil verdi, meseleleri açıkça ve sert bir şekilde koydu.

"Bazı yumuşak zekâlı aptallar,
biraz boya; Onlara zevklerini kıskandığım için söyleyemem.  Olmayı tercih ederim
bunun bir resminden daha gerçek şey. "

Genç boğaya doğru başını salladı, bu dönüşümlü olarak onlara bakıyordu
Burun yüksek tutulur ve boynuzlarını yarım oyunculu ile indirirken,
Kafanın yarı-etkileyici sallanması.

Laurence rahatsız edici, hoşgörülü bir eğlence güldü.

"Boya işimin alıcısının, dediğin gibi ihtiyacım olduğunu sanmıyorum
Parasını attığınız için endişelen.  Daha iyi bilinirken
ve fotoğraflarımın değere ulaşacağını fark ettim.  O özel olacak
Muhtemelen bir satış odasında beş veya altı yıl boyunca dört yüz getirin;
İşi seçecek kadar biliyorsanız resimler kötü bir yatırım değil
Doğru adamların.  Şimdi değerli boğanın alacağını söyleyemezsin
Onu ne kadar uzun süre tuttuğunuzda daha değerli; Küçük gününü alacak ve
O zaman, onu tutmaya devam edersen, sonunda birkaç
Shillingsworth toofs ve saklanıyor, sadece bir seferde, belki de boğa
Bazı önemli resim galerisi için büyük bir miktar için satın alınıyor. "

Çok fazlaydı.  Birleşik doğruluk ve iftira ve hakaret kuvveti
Tom Yorkfield'ın kısıtlama güçleri üzerinde ağır bir zorlama.  Sağında
Elde yararlı bir meşe cudgel tuttu, soluyla
Laurence'in Kanarya renkli ipek gömleğinin gevşek yakası.  Laurence değildi
Bir dövüş adamı; Fiziksel şiddet korkusu onu dengesinden attı
Overmastering öfkesi Tom'u tamamen atmıştı ve
Böylece Clover Peri'nin eşi görülmemiş bir
muhafazada dolaşan ve gıcırdatma gibi bir insanın görüşü gibi
bir yuva yeri kurmaya çalışmaya devam edecek tavuk
yemlik.  Başka bir kalabalık mutlu anda boğa sarsıntıya çalışıyordu
Laurence sol omzunun üzerinden, hala içindeyken kaburgalara üretmek için
hava ve yere ulaştığında ona diz çökmek.  Bu sadece
Tom'un son maddeden vazgeçmesine neden olan kuvvetli müdahale
onun programı.

Tom, üvey erkek kardeşini tam olarak emzirdi.
daha ciddi bir şeyden oluşan yaralanmalarından kurtulma
çıkık bir omuz, kırık bir kaburga veya iki ve biraz gergin
secde. Sonuçta, rancor için başka bir fırsat yoktu.
genç çiftçinin zihni; Laurence's Bull üç yüz için satabilir veya
altı yüz ve bazı büyük resim galerisinde binlerce hayran olun, ancak
Asla bir adamı bir omzuna fırlatmaz ve ona bir jab yakalamaz
Diğer tarafa düşmeden önce kaburgalar.  Bu Clover Peri'nin
Asla ondan alınamayan dikkate değer başarı.

Laurence bir hayvan sanatçısı olarak popüler olmaya devam ediyor, ancak konuları
her zaman yavru kedi, pawns veya lambkins-asla boğalar.




Morlvera


Olimpiyat Oyuncak Emporium önemli bir
West End Street.  Mutlu bir şekilde oyuncak emporium olarak adlandırıldı, çünkü biri
Asla ona göre tanıdık ama yine de nabzı hayal etmedim
Toyshop adı.  Soğuk ihtişam ve ayrıntılı bir hava vardı
geniş pencerelerinde belirtilen mallarla ilgili başarısızlık; onlar
Yorgun bir mağaza desteğinin gösterdiği ve açıkladığı oyuncaklar
Noel'i ünlem yapan ebeveynlere ve sıkılmış, sessiz çocuklara zaman.  .
Hayvan oyuncakları, rahat olandan daha çok doğal tarih modellerine benziyordu,
Belli bir yaşta, almak isteyeceği sempatik yoldaşlar
Biri ile yatak ve banyo odasına kaçmak için.  Mekanik Oyuncaklar
Kesinlikle kimsenin bir oyuncaktan daha fazlasını yapmasını istemeyeceği şeyler
yaşamı boyunca yarım düzine kez; Bu merhametli bir yansımaydı
Yaşam boyu sağ fikirli kreş kesinlikle kısa olurdu.

Bir bölümü dolduran zarif giyimli bebekler arasında öne çıkan
Pencere cephesinin bir şekerlemesinde büyük bir hobble çizilmiş bayan vardı
Şeftali renkli kadife, leopar cilt aksesuarları ile özenle yola çık,
Bir kişi, bu kadar uygun kapsamlı bir kelime kullanabilirse
Karmaşık kadınsı tuvalet.  Bir içinde bulunacak hiçbir şey yoktu
dikkatlice ayrıntılı moda plakası-aslında,
Ortalama moda plakası kadının sahip olduğu bir şey; yerinde
Boş, ifadesiz bir bakıştan yüzünde karakter vardı.  Gerekir
kötü karakter, soğuk, düşmanca, sorgulama,
Bir kaşın uğursuz bir düşürülmesi ve
Ağzın köşeleri.  Onunla ilgili tarihleri ​​hayal etmiş olabilir
saat, değersiz hırs, para arzusunun ve bir
Tüm iyi duyguların tüm olmaması göze çarpan bir rol oynar.

Aslında, yargıçları ve biyografileri olmadan bile değildi.
kariyerinin bu dükkan penceresi aşamasında.  Emmeline, on yaşında ve Bert,
yedi yaşında, belirsiz arka sokaklarından yolda durmuştu
St. James's Park'ın Minnow Stocklu Suyu ve eleştirel olarak inceliyorlardı
Hobble-Skraired Bebek ve karakterini çok hoşgörülü bir şekilde inceliyor
ruh.  Muhtemelen zorunlu olarak az olanlar arasında gizli bir düşmanlık vardır
kaplı ve gereksiz yere abartılı, ama biraz nezaket ve iyi
İkincisinin bursu genellikle düşünceyi değiştirecektir.
hayranlık uyandırıcı; Şeftali renkli kadife ve leopar derisinde bayan
diğer ayrıntılarına ek olarak hoş bir ifade giymişti
Mobilyalar, Emmeline en azından ona saygı duymuş ve hatta sevmiş olabilir.
Olduğu gibi, ona esasen bir
Sohbetinden türetilen yaldızlı ahlaksızlık hakkında ikinci el bilgisi
Novelette okuma sanatında yetenekli olanlar; Bert doldurdu
Kendi sınırlı hayal gücünden çok az zarar verici detay.

"O kötü bir şey," diye ilan etti Emmeline, uzun bir süre sonra
düşmanca bakış; "'' usbind 'ates' er."

"E 'ER Abart'ı vuruyor," dedi Bert, coşkuyla.

"Hayır," e değil, çünkü öldü; o yavaş ve kademeli olarak zehirledi
Kimse bilmiyordu.  Şimdi bir Rab ile evlenmek istiyor, 'eaps ve' eaps ile
para.  'E'nin zaten bir karısı var, ama o da zehirleyecek'. "

"O kötü," dedi Bert büyüyen düşmanlık ile. "'ER anne' onu atıyor ve o da korkuyor çünkü
sarmal dil; Her zaman Serkesms konuşuyor, öyle.  O da açgözlü; eğer
Balık gidiyor, kendi payını yiyor ve küçük kız da yiyor,
Küçük kız Dellikit olmasına rağmen. "

"Bir kez küçük bir çocuğu reklam," dedi Bert, "ama ben
Kimse bakmadığında su. "

"Hayır o yapmadı," dedi Emmeline, "fakir tarafından 'Kep olmak için uzaktayım' gönderdi
İnsanlar, yani 'er' Usbind, E'nin nerede olduğunu bilemezdi.  Onlar kötü muamele
bir şey zalimce. "

"Wot 'er nime?" diye sordu Bert, zamanın geldiğini düşünerek
İlginç bir kişilik etiketlenmelidir.

"ER Nime?" Dedi Emmeline, çok düşünerek, "'er nime's Morlvera."  Oldu
Bir maceracının adına ulaşabildiği kadar yakın
Bir sinema dramasında belirgin bir şekilde.  Bir an için sessizlik vardı
Çocukların zihninde ismin olasılıkları devredildi.

"Aldığı kıyafetler ödenmedi ve asla olmayacak" dedi
Emmeline; "Zengin Rab'bin ödemesini sağlayacağını düşünüyor, ama 'e
alışkanlık.  'E verildi' er jools ', pound değerinin değerinde. "

Bert, "E 'e kıyafetler için ödeme yapmayacak," dedi.  Açıkça
Zengin lordların zayıf iyi doğası için bir sınır vardı.

O anda, canlı hizmetkarlarla bir motorlu taşıma
Emporium girişi; büyük bir bayan, delici ve oldukça acele
Konuşma şekli, dışarı çıktı, yavaşça ve somurtkan bir şekilde küçük bir
Oğlum, yüzünde çok siyah bir kaşıntı ve çok beyaz bir denizci kıyafeti
geri kalanında.  Bayan bir tartışmaya devam ediyordu
Muhtemelen Portman Meydanı'nda başladı.

"Şimdi Victor, içeri girip kuzeniniz için güzel bir bebek alacaksın
Bertha.  Doğum gününde sana güzel bir asker verdi ve
Ona onun üzerine bir hediye vermelisin. "

"Bertha şişman küçük bir aptal," dedi Victor, o kadar yüksek bir sesle
annesi ve içinde daha fazla güvenceye sahipti.

"Victor, böyle şeyler söylemeyeceksin. Bertha bir aptal değil ve o
en az şişman değil.  İçeri girip onun için bir bebek seçmelisin. "

Çift dükkana geçti, iki sırtın görüşü ve duyulması-
sokak çocukları.

"Benim, kötü bir öfkede," diye bağırdı Emmeline, ama hem o hem de Bert
yok olan Bertha'ya karşı onunla yan yana gelmeye eğilimliydi
Şüphesiz onu tanımladığı kadar şişman ve aptalca.

"Bazı bebekler görmek istiyorum," dedi Victor'un annesi en yakın
asistan; "On bir küçük kız için."

"On bir şişman küçük bir kız," diye ekledi Victor ek yoluyla
bilgi.

"Victor, kuzeniniz hakkında böyle kaba şeyler söylersen,
Çay geçirmeden eve geldiğimiz an yatak. "

"Bu, bebeklerde sahip olduğumuz en yeni şeylerden biri," dedi asistan,
Şeftali renkli kadife içinde hobble etekli bir figürü çıkarmak
pencere; "Leopar cilt toque ve çaldı, en son moda.
Her yerden daha yeni bir şey.  Bu özel bir tasarım. "

"Bakmak!" Dışarıda Emmeline fısıldadı; "Onlar binler ve Morlvera aldılar."

Bir karışıklık ve belirli bir yas duygusu vardı
zihni; Aşırı giyilen bu düzenlemeye bakmayı isterdi
Biraz daha uzun süre ahlaksızlık.

"Zengin Rab'le evlenmek için bir Kerridge'de gittiğini gösteriyorum,"
Tehlikeli Bert.

"İyi değil," dedi Emmeline belirsiz bir şekilde.

Dükkanın içinde bebeğin satın alınmasına karar verilmişti.

"Bu güzel bir bebek ve Bertha ondan memnun olacak," diye iddia etti
Victor'un annesi yüksek sesle.

"Ah, çok iyi," dedi Victor somurtkan; "Bir
Bir parsele yapılırken bir saat bekleyin.  Alacağım
olduğu gibi ve Manchester Meydanı'na gidebilir ve verebiliriz
Bertha, ve işini hallet.  Bu beni sorundan kurtaracak
Yazma: 'Sevgili Bertha için, Victor'un sevgisiyle,' biraz kağıt üzerinde.

"Çok iyi," dedi annesi, "yolumuza Manchester Meydanı'na gidebiliriz
Ev. Ona yarın çok mutlu dönüşleri dilemek ve ona vermelisin
bebek. "

"Küçük canavarın beni öpmesine izin vermeyeceğim," diye belirtti Victor.

Annesi hiçbir şey söylemedi; Victor onun kadar zahmetli olmamıştı
beklemişti.  Seçtiğinde gerçekten korkunç bir şekilde yaramaz olabilir.

Emmeline ve Bert Morlvera olduğunda pencereden uzaklaşıyorlardı
Victor'un kollarında çok dikkatli bir şekilde dükkandan çıkmasını sağladı.  Bir bakış
Hasır zafer, sert, sorgulayıcı yüzünde parlıyor gibiydi.  Gelince
Victor, belli bir küçümseyen huzur daha önceki kaşıntıların yerini almıştı; O
açıkça yenilgiyi aşağılayıcı bir iyi lütufla kabul etmişti.

Uzun boylu bayan footman'a bir yön verdi ve kendini yerleşti
taşıma.  Beyaz denizci takımındaki küçük figür yanında kaplandı
O, hala zarif bir şekilde garbiye bebeği dikkatlice tutuyor.

Araba, dönme sürecinde birkaç metre desteklenmesi gerekiyordu.  Çok
Gizli bir şekilde, çok nazikçe, çok acımasızca Victor Morlvera'yı uçurdu
omzunun üzerinden, böylece
Geri çekilme tekerleği.  Yumuşak, keyifli bir ses çıkaran araba gitti
secde formu üzerinde, sonra başka biriyle tekrar ilerledi
Scrunch.  Taşıma hareket etti ve Bert ve Emmeline'e bakarak ayrıldı
Benzinle dolu kadife, talaş ve
Nefret dolu Morlvera'dan kalan tek şey olan leopar derisi.  Onlar
tiz bir tezahürat verdi ve sonra sahneden titreyerek yarıştı
Çok hızlı bir şekilde yürürlüğe girdi.

O öğleden sonra, minnows arayışına girdiklerinde
James's Park'taki Waterside, Emmeline ciddi bir alt tonda
Bert--

"Ben finking. Oo 'e olduğunu biliyor musun?"
WIV fakir insanları yaşamak için göndermişti.  'E geri dön ve bunu yaptı. "




Şok Tatics


İlkbahar öğleden sonra Ella McCarthy yeşil boyalı bir sandalyeye oturdu
Kensington Bahçeleri, ilgisiz bir şekilde ilgisiz bir şekilde bakarak
park manzarası, aniden tropikal ışıltı haline geldi
Orta mesafede beklenen rakam ortaya çıktı.

"Hullo, Bertie!" Rakam geldiğinde sakin bir şekilde bağırdı.
kendi başına en yakın komşu olan ve içine düşen boyalı sandalye
hevesle, ama pantolon setine belirli bir saygı ile;
"Mükemmel bir bahar öğleden sonra olmadı mı?"

İfade, Ella'nın kendi duyguları kadar farklı bir gerçekti.
endişeli; Bertie'nin gelişine kadar öğleden sonra bir şey olmuştu
Ama mükemmel.

Bertie, bir sorgulama notunun göründüğü uygun bir cevap verdi.
Far.

"Bu güzel mendiller için çok teşekkür ederim," dedi Ella,
konuşulmayan sorunun cevaplanması; "Onlar sadece istediğim şeydi.
Hediyenizde benim için zevkimi bozan tek bir şey var, "diye ekledi
bir alay.

"Neydi o?" diye sordu Bertie endişeyle, belki de
Doğru kadınsı içinde olmayan bir mendil boyutu seçildi
sınır.

"En kısa sürede yazmayı ve onlar için teşekkür etmeliydim
Onları anladım, "dedi Ella ve Bertie'nin gökyüzü hemen bulanıklaştı.

"Annenin ne olduğunu biliyorsun," diye protesto etti; "Tüm mektuplarımı açar ve
Eğer herhangi birine hediye verdiğimi fark ederse
Önümüzdeki iki hafta boyunca konuşulacak bir şey. "

"Elbette, yirmi yaşındayken-" Ella'ya başladı.

"Eylül ayına kadar yirmi değilim," diye ara verdi Bertie.

"On dokuz yaşında sekiz aylıkken," diye ısrar etti Ella, "sen
Yazışmalarınızı kendinize özel tutmasına izin verilebilir. "

"Olmalıyım, ama işler her zaman olması gerektiği gibi değil. Anne.
Evin içine gelen her mektubu kim olursa olsun açar.  Benim
kız kardeşler ve ben bu konuda defalarca sıralar yaptık, ama devam ediyor
bunu yapmak. "

"Senin yerindeysem onu ​​durdurmanın bir yolunu bulurdum," dedi Ella
cesurca ve Bertie, endişe verici bir şekilde kasıtlı olduğunu hissetti
Şimdiki, korunan yoldan korunan anlaşılmaz kısıtlamada kaybolmuştu
onun kabulü. "Sorun bir şey var mı?" diye sordu Bertie'nin arkadaşı Clovis'e ne zaman tanıştıklarında
Akşam yüzme banyosunda.

"Neden soruyorsun?" dedi Bertie.

"Bir yüzme banyosunda trajik bir kasvet taktığınızda," dedi Clovis,
"Çok az giydiğiniz gerçeğinden özellikle fark edilir
başka.  Mendilleri sevmedi mi? "

Bertie durumu açıkladı.

"Oldukça gürültülü, biliyorsun," diye ekledi, "bir kızın çok fazla olması
Size yazmak istediği ve bazıları dışında bir mektup gönderemediği şeyler
kavşak, el altında. "

"Kişi onlardan hoşlanırken hiçbir zaman nimetlerini fark etmez," dedi Clovis;
"Şimdi mazeret icat eden önemli miktarda yaratıcılık harcamalıyım
insanlara yazmadığı için. "

"Bu şaka bir mesele değil," dedi Bertie kızgın bir şekilde: "Bulamazsın
Annen tüm mektuplarını açarsa komik. "

"Benim için komik olan şey, yapmasına izin vermelisin."

"Durduramıyorum. Bunu tartıştım-"

"Doğru tür bir argümanı kullanmadınız, bekliyorum. Şimdi,
Mektuplarınızdan birinin açıldığı zaman, yemek üzerinde sırtına uzanırsın-
akşam yemeği sırasında masa ve uygun veya tüm aileyi
Gecenin yarısı Blake'in şiirlerinden birini okuduğunuzu duymak için
Masumiyet, 'Gelecek için çok daha saygılı bir duruşma alırsınız
protestolar.  İnsanlar, sakatlanmış bir yemek zamanına veya
Kırık gece dinlenmesi, kırık bir kalbe her zamankinden daha fazla. "

"Ah, kuru," dedi Bertie Clovis'ten tutarsız bir şekilde sıçradı
Suya dalarken ayağa çıkın.

Yüzme banyosundaki konuşmadan bir iki gün sonra
Bertie Horşoz'a gönderilen mektup, evindeki mektup kutusuna girdi,
ve böylece annesinin eline.  Bayan Hoşut bunlardan biriydi
diğer insanların işlerinin sürekli olduğu boş fikirli bireyler
ilginç.  Ne kadar özel olursa, daha akut olması amaçlanan
uyandırdıkları ilgi.  Bu mektubu açardı
her halükârda; "özel" olarak işaretlenmiş ve yayılmış bir
hassas ama nüfuz eden aroma sadece onun başıyla açmasına neden oldu
Maddesi müzakeresinden ziyade acele.  Hasat
Onu ödüllendiren his tüm beklentilerin ötesindeydi.

   "Bertie, Carissimo," Başladı, "Acaba sinirin olacak mı
   Yap: Biraz sinir alacak.  Mücevherleri unutma.  Onlar
   bir ayrıntı, ama detaylar beni ilgilendiriyor.

   "Seninki her zamanki gibi, Clotilde."

   "Annen varlığımı bilmiyor olmalı. Sorgulanırsa sana yemin et
   Beni hiç duymadım. "

Bayan Hoşutlar yıllarca Bertie'nin yazışmalarını özenle aradı
olası dağılım veya genç dolaşıklıkların izleri için ve sonunda
Engizitoryal gayretini teşvik eden şüpheler haklı çıktı
Bu muhteşem bir mesafe ile.  Egzotik ismi giyen herhangi biri
"Clotilde" suçlayıcı duyuru altında Bertie'ye yazmalı
"Her zamanki gibi" şaşırtıcı bir ima olmadan yeterince heyecan vericiydi
mücevherlere.  Bayan Hoşutlu romanları ve dramaları hatırlayabilir
Mücevherler heyecan verici ve komuta eden bir rol oynadı ve burada kendi başına
Çatı, gözlerinin önünde olduğu gibi, kendi oğlu bir
Mücevherlerin sadece ilginç bir ayrıntı olduğu entrika.  Bertie
Bir saat daha evden değil, ancak kız kardeşleri
Skandal yüklü bir zihnin hemen zorlanması.

"Bertie bir maceracının zahmetinde," diye bağırdı; "Onun adı
Clotilde, "diye ekledi, sanki en kötüsünü daha iyi bildiklerini düşünüyormuş gibi
bir kere.  İyileştirme ile yarardan daha fazla zararın yapıldığı durumlar vardır
Yaşamın daha acımasız gerçekleri hakkında bilgi sahibi olan genç kızlar.

Bertie geldiğinde annesi mümkün olan her şeyi tartışmıştı ve
suçlu sırrına ilişkin olası varsayım; Kızlar Limited
kendileri kardeşlerinin zayıf olduğu görüşüne göre
kötü.

"Clotilde kim?" Bertie ile neredeyse daha önce karşılaşan soru muydu
Salona girmişti. Böyle bir kişinin bilgisini reddetmesi
acı kahkaha patlaması ile karşılandı.

"Dersinizi ne kadar iyi öğrendin!" diye bağırdı Bayan Henor.  Ancak
Bertie'nin yaptığını fark ettiğinde hiciv öfkeli öfkeye yol verdi
Keşfine daha fazla ışık tutmayı düşünmüyor.

"Her şeyi itiraf edene kadar hiç akşam yemeği yemiyorsun"
fırtınalı.

Bertie'nin cevabı, aceleyle bir şekilde malzeme toplama biçimini aldı.
Larder'dan doğaçlama ziyafet ve kendini yatak odasına kilitliyor.
Annesi kilitli kapıyı sık sık ziyaret etti ve bir
sorgulamaların ardışıklığı,
Sık sık bir soru sorarsanız, sonunda bir cevap ortaya çıkar.
Bertie varsayımı teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı.  Bir saat geçti
Bertie ve
"Özel" olarak işaretlenmiş, mektup kutusunda ortaya çıktı.  Bayan Hoşut
faresini kaçırmış bir kedinin coşkusuyla ona atladı ve
bir saniye beklenmedik bir şekilde kefil oldu.  Eğer umuyorsa
Daha fazla açıklama, hayal kırıklığına uğramadı.

   "Yani gerçekten yaptın!" Mektup aniden başladı; "Fakir
   Dagmar.  Şimdi neredeyse ona üzüldüm.  Çok iyi yaptın
   Sen kötü oğlum, hizmetçiler intihar olduğunu düşünüyor ve olacak
   yaygara olmayın.  Soruşturmadan sonra mücevherlere dokunmamanız daha iyi olur.

   "Clotilde."

Bayan Heil'in daha önce yaptığı her şey
Üst kata koşarken ve oğluna çılgınca dövülürken kolayca aştı
kapı.

"Sefil çocuk, Dagmar'a ne yaptın?"

"Şimdi Dagmar, değil mi?" Çekti; "Sonraki Geraldine olacak."

"Bu, sizi evde tutma çabalarımdan sonra gelmeli
Bir akşam, "hıçkırdı Bayan Hoşut;"
Benden; Clotilde'nin mektubu her şeye ihanet ediyor. "

"Kim olduğuna ihanet ediyor mu?" diye sordu Bertie; "Onun hakkında çok şey duydum
Onun ev hayatı hakkında bir şeyler bilmek istiyorum.  Cidden, sen
Böyle devam et bir doktor getireceğim; Sık sık vaaz verdim
Hiçbir şeyde değil, ama asla hayali bir harem sürüklenmedim
tartışma."

"Bu mektuplar hayali mi?" Bayan Hathoru çığlık attı; "Peki ya
Mücevherler ve Dagmar ve intihar teorisi? "

Bu sorunların hiçbir çözümü yatak odası kapısından çıkmadı,
Ancak akşamın son görevi Bertie için başka bir mektup daha üretti ve
İçeriği Bayan Hoşuttu, zaten olan aydınlanmayı getirdi
Oğluna şafak oldu.

   "Sevgili Bertie," koştu; "Umarım beynini dikkatini dağıtmamışımdır
   Bir hayali adına gönderdiğim parodi mektupları
   Clotilde.  Geçen gün bana hizmetçilerin veya birisinin
   Evin, mektuplarınla ​​kurcaladı, bu yüzden herhangi birini vereceğimi düşündüm
   Onları okumak heyecan verici bir şey açan bir tane.  Şok yapabilir
   onlar iyi.

   "Senin,

   "Clovis Sangrail."

Bayan Horens, Clovis'i biraz tanıyordu ve ondan çok korkuyordu.  Oldu
Başarılı aldatmaca çizgileri arasında okunması zor değil.  Bir
Bertie'nin kapısına bir kez daha röportaj yaptı.

"Bay Sangrail'den bir mektup. Hepsi aptal bir aldatmaca oldu.
diğer mektuplar.  Neden, nereye gidiyorsun? "

Bertie kapıyı açmıştı; Şapkası ve paltosu vardı.

"Bir doktorun gelip meseleyle bir şey olup olmadığını görmek için gidiyorum
Sen.  Tabii ki hepsi bir aldatmacatı, ama sağ zihninde hiç kimse
cinayet, intihar ve mücevherler hakkındaki tüm bu çöplere inanıyordu.
Son saat boyunca evi indirmek için yeterli gürültü yapıyorsun
veya iki. "

"Ama bu mektupları ne düşünecektim?" Bayan Hoşuttu.

"Onlar hakkında ne düşüneceğimi bilmeliydim," dedi Bertie; "Eğer seçersen
Kendinizi diğer insanların yazışmaları üzerinde heyecanlandırmak için bu sizin
arıza.  Her neyse, bir doktora gidiyorum. "

Bertie'nin büyük fırsatıydı ve bunu biliyordu. Annesi
Hikaye ise oldukça saçma görüneceğinin bilincinde
Hakkında var.  Hush-para ödemeye istekliydi.

"Mektuplarını bir daha asla açmayacağım," diye söz verdi.  Ve Clovis'in yok
Bertie Hathor'dan daha sadık köle.




Yedi krem ​​sürahi


"Sanırım burada Wilfred Pigeoncote'u asla göremeyiz
Baronetcy'nin varisi ve çok para kazandın, "diye gözlemledi Bayan Peter
Güvercin, kocasına üzücü bir şekilde.

"Şey, neredeyse hiç bekleyebiliriz," diye yanıtladı, "her zaman
Potansiyel bir kimseken bizi görmeye gelmesini boğdu.  BEN
On iki yaşındaki bir çocuk olduğu için ona gözler koyduğumu düşünmeyin. "

"Tanıdığını teşvik etmek istememenin bir nedeni vardı,"
dedi Bayan Peter.  "O kötü şöhretli başarısızlığıyla o tür değildi
kişinin evinde istediği kişi. "

"Şey, başarısızlık hala var, değil mi?" dedi kocası; "Ya da yap
Mülkle birlikte bir karakter reformunun gerektirildiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ah, elbette, hala dezavantaj var," diye itiraf etti eşi, ama
Kişi, ailenin gelecekteki başkanını tanımak ister,
Sadece meraktan çıkarsa.  Ayrıca, sinizm, onun zengin olması
insanların başarısızlığına bakma biçiminde bir fark yaratacak.  Ne zaman
Bir adam kesinlikle zengin, sadece iyi değil, tüm şüpheler
Kısmı güdü doğal olarak kaybolur; Şey sadece yorucu olur
Malady. "

Wilfrid Pigeoncote aniden amcası Sir Wilfrid'in varisi olmuştu
Pigeoncote, kuzeni Binbaşı Wilfrid Pigeoncote'un ölümü üzerine,
bir polo kazasının sonrası etkilerine yenik düştü.  (Bir wilfrid pigeoncote
Marlborough'un sıralarında kendisini onurlarla kaplamıştı
Kampanyalar ve Wilfrid adı vaftiz bir zayıflık olmuştu
o zamandan beri aile.) Aile haysiyetinin ve mülklerin yeni varisi
itibarla daha fazla bilinen yaklaşık beş ve yirmi genç adam
Şahsen geniş bir kuzen ve akrabalık çemberine.  Ve itibar
hoş olmayan biriydi.  Ailedeki diğer çok sayıda Wilfrid
Birini, konutlarının isimleriyle bir diğerinden ayırt etti
veya meslekler, Hubbledown Wilfrid ve Young Wilfrid the Gunner,
Ancak bu özel scion, iğrenç ve etkileyici tarafından biliniyordu
Snatcher Wilfrid etiketi.  Geç schoolday'lerinden itibaren
akut ve inatçı bir kleptomani formuna sahipti; O vardı
Toplayıcının hiçbiri olmadan koleksiyoncu içgüdüsel içgüdüsü
ayrımcılık.  Daha küçük ve daha taşınabilir herhangi bir şey
büfe ve Ninepence değerinin üstünde, karşı konulmaz bir
gerekli durumunu yerine getirmesi şartıyla onun için cazibe
bir başkasına ait.  Dahil edildiği nadir durumlarda
Bir ülke evinde, ev sahibi için normal ve neredeyse gerekliydi,
veya ailenin bir üyesi, onun aracılığıyla dostça bir soruşturma yapmak
ayrılışının arifesinde bagaj, paketlenip paketlenmediğini görmek için "
Hata "herhangi birinin mülkiyeti. Arama genellikle büyük bir
ve çeşitli verim.

"Bu komik," dedi Peter Pigeoncote karısına, yarım saat sonra
onların konuşması; "İşte Wilfrid'den bir telgraf, geçtiğini söylüyor
burada motorunda ve durdurmak ve bize ödemek istiyor
saygı.  Bizi rahatsız etmezse gece kalabilir.  İmzalı
'Wilfrid Pigeoncote.'  Snatcher olmalı; Diğerlerinin hiçbirinde bir
motor.  Sanırım bize gümüş düğün için bir hediye getiriyor. "

"İyi zarif!" dedi Bayan Peter, bir düşünce onu vurdu; "bu
daha ziyade evde başarısız olan bir kişiye sahip olmak için garip bir zaman.
Tüm bu gümüş hediyeler çizim odasında ve diğerleri geliyor
Her gönderi ile; Neye sahip olduğumuzu ve hala ne olacağını pek bilmiyorum.
Hepsini kilitleyemeyiz; Onları görmek isteyeceğinden emin. "

"Keskin bir göz atmalıyız, hepsi bu," dedi Peter güven verici bir şekilde. "Ama bu pratik kleptomanyaklar çok zeki" dedi.
endişe verici bir şekilde, "ve olduğumuzdan şüpheleniyorsa çok garip olacak
onu izlemek. "

Gariplik gerçekten geçtiğinde o akşam hakim nottu
Gezgin eğleniyordu.  Konuşma gergin bir şekilde uçtu ve
Aceleyle kişisel olmayan bir konudan diğerine.  Misafirin hiçbiri yoktu
kuzenlerinin beklediği öfkeli, yarı apologetik hava
bulmak; Kibar, iyi güvendi ve belki de biraz eğimli
"yana koymak" için.  Öte yandan ev sahipleri tedirgin bir şekilde
Bu bilinçli ahlaksızlığın ayırt edici özelliği olabilirdi.  Çizimde-
Oda, akşam yemeğinden sonra gerginlikleri ve gariplikleri arttı.

"Ah, size gümüş düğüm hediyelerini göstermedik," dedi Bayan Peter,
Aniden, sanki eğlendirdiği için parlak bir fikirden etkilenmiş gibi
misafir; "Burada hepsi. Çok güzel, kullanışlı hediyeler. Birkaç kopya,
Elbette."

"Yedi krem ​​sürahisi," diye koy.

"Evet, can sıkıcı değil mi?" "Yedi tanesi. Hissediyoruz
Hayatımızın geri kalanında kremada yaşamamız gerektiğini.  Tabii ki, bazıları
onlar değiştirilebilir. "

Wilfrid, esas olarak kendisini işgal etti.
antika ilgi, bir veya iki tanesini incelemek için lambaya taşıyan
işaretleri.  Bu anlarda ev sahiplerinin kaygısı,
Yeni doğan yavru kedileri için teslim edilen bir kedinin isteği
denetleme.

"Bakayım; bana hardal içimi geri verdin mi? Burası onun yeri
Burada, "Bayan Peter.

"Üzgünüm. Beket sıkıntısı çektim," dedi Wilfrid,
başka bir nesne.

"Ah, sadece şekerlemeyi tekrar almama izin ver," diye sordu Bayan Peter,
gerginliğiyle gösterilen kararlılık; "Onu kimi etiketlemeliyim
Unutmadan önce geliyor. "

Uyanıklık tamamen bir zafer duygusu ile taçlandırılmadı.  Onlar sonra
ziyaretçilerine "iyi geceler" demiş olan Bayan Peter, ona ifade etti.
Bir şey aldığına dair inanç.

"Onun tarzında, bir şey vardı," diye onayladı onu destekledi
koca; "Bir şey özlüyor musun?"

Bayan Peters aceleyle hediye dizisini saydı.

"Sadece otuz dört yapabilirim ve bence otuz beş olmalı,"
açıkladı; "Otuz beşinin Archdeacon'u içerip içermediğini hatırlayamıyorum
Henüz gelmemiş olan cruet-stant. "

"Nasıl bileceğiz?" dedi Peter.  "Ortalama domuz getirmedi
Bize bir hediye ve ben bir tane çıkarırsa asıldım. "

"Yarın, ne zaman banyosu yaşıyor," dedi Bayan Peter heyecanla, "
Anahtarlarını bir yerde bıraktığınızdan emin olun ve Portmanteau'dan geçebiliriz.
Yapılacak tek şey bu. "

Yarında bir uyarı saati, komplocular tarafından yarının arkasında tutuldu.
Kapalı kapılar ve muhteşem bir banyo robuyla kaplı Wilfrid
Banyo odasına giden yolu, iki tarafından hızlı ve öfkeli bir acele vardı
Bireyler ana konuk odasına doğru heyecanlı.  Bayan Peter tuttu
Dışarıda koruyun, kocası ilk önce acele ve başarılı bir
Anahtarları arayın ve ardından Portmanteau'da havaya daldı.
Aynı derecede vicdani bir gümrük yetkilisi.  Görev bir kısaydı
bir; Bazı Zephyr gömleklerinin kıvrımlarına gömülü bir gümüş krema sürahisi.

"Kurnaz kaba," dedi Bayan Peters; "Krem bir sürahi aldı çünkü orada
çok fazla idi; Birinin özlemeyeceğini düşündü.  Çabuk, onunla uç
ve diğerlerinin arasına geri koy. "

Wilfrid, kahvaltıya inmek için geç kaldı ve tarzı gösterdi
Açıkça bir şey yanlıştı.

"Söylemesi hoş olmayan bir şey," Şu anda bulanıklaştı "ama
Korkarım hizmetkarlarınız arasında bir hırsız olmalısın.  Bir şey oldu
Portmanteau'mdan çıkarıldı.  Annemden biraz hediyeydi ve
Gümüş düğününüz için kendim.  Dün gece sana vermeliydim
Akşam yemeğinden sonra sadece krem ​​bir sürahi oldu ve sinirli görünüyordun
Bu kadar çok kopyaya sahip olmak, bu yüzden sana vermek konusunda oldukça garip hissettim
bir diğer.  Başka bir şey için değiştireceğimi düşündüm ve şimdi
gitmiş. "

"_Mother_ ve kendinizden geldiğini mi söyledin?" diye sordu Bay ve Bayan
Peter neredeyse bir arada.  Snatcher bu kadar çok yetim olmuştu
yıllar.

"Evet, annem şimdi Kahire'de ve bana Dresden'e yazdı
Eski gümüş hatta sana tuhaf ve güzel bir şey almaya çalışın ve ben
Bu krem ​​sürahiye atıldı. "

Her iki güvercin de ölümcül soluklaşmıştı.  Dresden'in sözü
duruma ani bir ışık atıldı.  Ataşe wilfrid, bir
Sosyal ufuklarına nadiren gelen çok üstün genç adam,
kimin farkında olmadan eğlendiriyorlardı
Snatcher Wilfrid.  Leydi Ernestine Pigeoncote, annesi taşındı
tamamen pusulalarının veya hırslarının ötesinde olan çevreler ve
Oğul muhtemelen bir gün büyükelçi olurdu.  Ve tüfeklerdi ve
Portmanteau'yu umutsuzladı!  Karı koca boş görünüyordu ve
umutsuzca birbirine.  İlk gelen Bayan Peter'dı
esin.

"Evde hırsızlar olduğunu düşünmek ne kadar korkunç!
elbette gece kilitlendi, ancak her şey taşınabilir
Kahvaltıdayken kapalı. "

O yükseldi ve aceleyle dışarı çıktı, sanki kendini garanti ediyormuş gibi
Çizim odası gümüş eşyalarından çıkarılmadı ve bir
Bir süre sonra, elinde bir krem ​​sürahi taşıyor.

"Şimdi yedi yerine sekiz krem ​​sürahisi var," diye bağırdı; "Bu
daha önce orada değildi.  Ne meraklı bir bellek hilesi, Bay Wilfrid!  Sen
Dün gece onunla aşağı kaymış ve daha önce oraya koymuş olmalı
Kilitledik ve sabahları yapmayı unuttuk. "

"Kişinin zihni genellikle böyle küçük bir hile oynar," dedi Bay Peter
umutsuz yüreklilikle.  "Sadece geçen gün şehre gittim
Bir fatura ödeyin ve ertesi gün tekrar içeri girdi, ben de temiz unuttum ... "

"Kesinlikle senin için satın aldığım sürahi," dedi Wilfrid
ona; "Banyo-robimi çıkardığımda portmanteau benim
Sabah, banyoya gitmeden önce ve kilidini açtığımda orada değildi
Geri dönüşümde Portmanteau.  Bazıları ben uzaktayken almıştı
odadan. "

Güvercinler her zamankinden daha soluklaşmıştı.  Bayan Peter'ın finali vardı
esin.

"Bana kokulu tuzlarımı al canım," dedi kocasına; "Bence
Onlar giyinme odasındalar. "

Peter memnun rahatla odadan çıktı; Çok uzun sürdü
Son birkaç dakika içinde altın bir düğün göründü
ölçülebilir mesafe.

Bayan Peter, konuklarına gizli bir çekişerek döndü.

"Gibi bir diplomat bunu nasıl görecek gibi ele alacağınızı bileceksin
olmuş.  Peter'ın az zayıflığı; Ailede koşar. "

"Tanrım! Kuzen gibi bir kleptomaniac olduğunu mu demek istiyorsun?
Snatcher? "

"Ah, tam olarak değil," dedi Bayan Peter, kocasını badanamaya endişeli
Onu boyadığından biraz daha gri.  "Asla hiçbir şeye dokunmaz
Yalan söylemeyi buldu, ama şeylere baskın yapmaya direnemiyor
kilitli.  Doktorların bunun için özel bir adı var.  O olmalı
Banyonuza gittiğinizde Portmanteau'nuza atladı ve
karşılaştığı ilk şey.  Tabii ki, almak için hiçbir güdüsü yoktu
krem sürahi; Bildiğiniz gibi zaten _SEVEN_ var-elbette,
Size ve annenize değer vermiyoruz-işte Peter işte
gelen."

Bayan Peter bazı karışıklıklarla ayrıldı ve onunla tanışmak için dışarı çıktı
Salondaki koca.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı ona; "Her şeyi açıkladım. Yapma
bunun hakkında daha fazla bir şey söyle. "

"Cesur küçük kadın," dedi Peter, rahat bir solukla; "Asla yapamadım
bunu yaptım. "

* * * * * *

Diplomatik suskunluk mutlaka aile işlerine uzanmaz.  Peter
Pigeoncote, Bayan Consuelo Van Bullyon'un nedenini asla anlayamadı,
İlkbaharda onlarla birlikte kalan, her zaman çok açık iki mücevher taşıdı.
Onunla banyo odasına sahipler, onları başardığı herhangi birine açıklayan
Manikür ve yüz masaj seti olarak koridorda buluşmak. Ara sıra bahçe


"Benimle kasaba bahçeleri hakkında konuşma," dedi Elinor Rapsley; "Yani,
Tabii ki, konuşurken bir saat kadar beni dinlemeni istiyorum
başka hiçbir şey hakkında.  'Ne kadar güzel bir bahçen var,' dedi insanlar
Buraya ilk taşındığımızda bize.  Sanırım söylemek istedikleri şey
Bir bahçe için ne güzel bir site var.  Aslında,
Boyut buna karşı; Tamamen göz ardı edilemeyecek kadar büyük ve
bir avlu olarak muamele görür ve zürafaları tutamayacak kadar küçüktür. Görüyorsunuz,
zürafaları veya ren geyiğini veya diğer bazı tarama türlerini tutabiliriz
Hayvan orada, bitki örtüsünün genel yokluğunu bir
Bahçenin faunasına referans: 'Wapiti _and_ darwin'e sahip olamazsınız
Lale, biliyorsun, bu yüzden geçen yıl herhangi bir ampul koymadık. '  Olduğu gibi,
Wapiti'ye sahip değiliz ve Darwin laleleri hayatta kalmadı
mahalle kedilerinin çoğunun bir parlamentoda olduğu gerçeği
Lale yatağının merkezi; Biz daha çok hoşgörülü görünümlü şeridi
Alternatif Sardunya ve Spiraea sınırının bir sınırı olması amaçlanmıştır.
Kedi Parlamentosu tarafından bir bölüm lobisi olarak kullanılır.  Snap bölümleri görünüyor
Garanyumdan çok sık sık geç kalmış, çok daha sık
Bloomların olması muhtemeldir.  Sıradan kedilere bu kadar çok itiraz etmemeliyim,
Ama bahçemde vejetaryen kediler kongresine sahip olduğumdan şikayet ediyorum;
Vejetaryenler olmalılar canım, çünkü ne olursa olsun ne olursa olsun
Tatlı bezelye fideleri arasında taahhüt edin, asla dokunmuyorlar
serçeler; Bahçede her zaman çok sayıda yetişkin serçesi vardır
Cumartesi Pazartesi günü olduğu gibi, yeni teşekküllü eklemelerden bahsetmiyorum bile.
Arasında uzlaşılamaz bir görüş farkı var gibi görünüyor
bir
Trocus, yeryüzündeki kökleri ile veya bir
gövdesi düzgün bir şekilde kesilmiş olan yaslanmış duruş; Serçeler her zaman var
Bu konudaki son kelime, en azından bahçemizde yaparlar.  Ben süslüyorum
Bu Providence başlangıçta bir değişiklik getirmeyi amaçlamış olmalı
Hareket ya da ne denirse, ya daha az yıkıcı bir
Serçe veya daha yıkılmaz bir çiğdem.  Tek teselli noktası
Bahçemiz, çizim odasından veya sigara içilmesinden görünmüyor.
Oda, insanlar bizimle yemek yemiyor veya öğle yemeği değilse, casusluk yapamazlar
Toprağın çıplaklığı.  Bu yüzden Gwenda ile çok öfkeli oldum
Pottingdon, pratikte kendimi öğle yemeğinde bana zorlayan
Sonraki Çarşamba; Paulcote Girl öğle yemeğini kaldırırsa sunduğumu duydu
O gün alışveriş ve elbette de gelip gelemeyeceğini sordu.
O sadece bedraggled ve çiçeksiz sınırlarımın üzerinde gloot'a geliyor ve
Aşırı kültürlü bahçesinin övgülerini söylemek.  Ben
Mahallenin kıskançlığı olduğu söyleniyor; Sanki
ona ait olan her şey-arabası, akşam yemeği partileri, hatta
Baş ağrıları, hepsi üstündür; Hiç kimsenin hiçbir şeyi yoktu
onlar gibi.  En büyük çocuğu doğrulandığında, böyle bir sansasyoneldi
Etkinlik, ona göre, neredeyse beklenen sorular
Avam Kamarası'nda sorulmak için ve şimdi o geliyor
Birkaç sefil pansemime ve tatlı bezemdeki boşluklara bakmak amacıyla
sınır ve bana nadir ve nadirin parlayan, tam uzunlukta bir açıklaması vermek için
Gül bahçesinde görkemli çiçek açıyor. "

"Sevgili Elinor," dedi Barones, "tüm bunları kurtaracaksın
Kalbi yanan ve birçok bahçıvan faturası, serçeden bahsetmiyorum bile
Endişeler, sadece O.O.S.A.'ya yıllık abonelik ödeyerek "

"Hiç duymadım," dedi Elinor; "nedir?"

"Ara sıra Oasis Tedarik Derneği," dedi Barones; "Var
tam olarak sizin gibi vakaları karşılamak için,
bahçe amaçlı pratik kullanım, ancak
bir öğle yemeği veya
Akşam yemeği partisi düşünülüyor. Örneğin, insanlara sahip olduğunuzu varsayalım
Bir otuzda öğle yemeğine geliyor; Sadece derneği yaklaşık olarak çalıyorsun
Aynı sabah saat on ve 'Öğle Yemeği Bahçesi' deyin.  Hepsi bu
Almanız gereken sorun.  On iki kırk beşte bahçeniz halıya kaplıdır
bir kadife çim şeridi ile, bir çit leylak veya kırmızı Mayıs veya
Sezonda ne olursa olsun, arka plan olarak, bir veya iki kiraz
Çiçekte ağaçlar ve doldurmak
garip köşeler; Ön planda bir karanfil yangınız var veya
Shirley Poppies veya Tiger zambakları tam çiçek.  Öğle yemeği olur olmaz
Over ve misafirleriniz de bahçe kalkışlarından ayrıldı ve tüm
Hıristiyan omlemindeki kediler, size neden olmadan bahçenizdeki konseyde oturabilir.
anın kaygısı.  Bir piskoposunuz veya antika veya bir şeyiniz varsa
Öğle yemeğine gelen bu tür sadece sipariş verirken gerçeğinden bahsediyorsunuz
Bahçe ve kırpılmış porsuk çitleri ile eski dünya bir memnuniyeti elde edersiniz
ve bir Güneş Diyali ve Hollyhocks ve belki de bir dut ağacı ve sınırlar
Sweet-Williams ve Canterbury Bells ve eski moda bir arı kovanı veya
İkisi bir köşeye sıkıştı.  Bunlar sıradan arz çizgileri
Oasis Derneği üstlenir, ancak yılda birkaç gine ödeyerek
Acil E.O.N. hizmet. "

"Bir E.O.N. hizmeti ne?"

"Bu sadece geleneksel bir sinyaldir.
Gwenda Pottingdon'un saldırısı.  Birinin geleceği anlamına geliyor
bahçesinin 'kıskançlığı olduğu iddia edilen öğle veya akşam yemeği
komşu.'"

"Evet," diye bağırdı Elinor, biraz heyecanla, "Peki o zaman ne olacak?"

"Arap gecelerinden bir mucize gibi görünen bir şey. Senin
Arka bahçe nar ve badem ağaçları, limon ile şehvetli hale gelir
Groves ve Çiçekli Kaktüs çitleri, göz kamaştırıcı açelya bankaları, mermer-
Kestane-Beyaz Gölet Heronlarının Daintly
Egzotik su lamyonlarının ortasında, altın sülünler Alabaster'a dayanıyor
teraslar.  Tüm etki, Providence ve
Norman Wilkinson karşılıklı kıskançlıkları bıraktı ve işbirliği yaptı.
Açık hava Rus balesi için bir arka plan üretin; Aslında,
sadece öğle yemeği partinizin arka planıdır.  Herhangi bir tekme varsa
Gwenda Pottingdon'da ya da e.o.n. Mayıs Mayıs Misafir
Be, sadece dikkatsizce, tırmanışınızın Putella'nın içindeki tek kişi
İngiltere, Chatsworth'taki kişi geçen kış öldü.  Böyle değil
Tırmanma Putella olarak bir şey, ama Gwenda Pottingdon ve onun türü
Genellikle bir çiçeği diğerinden bilir. "

"Hızlı," dedi Elinor, "derneğin adresi."

Gwenda Pottingdon öğle yemeğinin tadını çıkarmadı.  Basit ama zarif bir
Yemek, mükemmel pişirilmiş ve zarif bir şekilde servis edilir, ancak
Kendi sohbeti özellikle eksikti.  Uzun süre hazırlamıştı
kasaba bahçesinin harikalarıyla ilgili eulogistik yorumların ardışıklığı
Bahçecilik ihtişamının rakipsiz etkileri ve bakıldığında
Tema her tarafta Sibirya'nın bereketli çiti tarafından kapandı
Elinor'un şaşkınlığı için parlayan bir arka plan oluşturan Berberis
Makasaların parçası.  Nar ve limon ağaçları, teraslı
Altın sazan, köklerinin ortasında kılıfın ve kıvrıldığı çeşme
Muhteşem renkli süsenler, egzotik çiçeklerin bankalı kitleleri, pagoda benzeri
Japon kum-badgers'ın kendilerini dağıttığı muhafaza, tüm bunlar
Gwenda'nın iştahını almaya katkıda bulundu ve
Bahçe meseleleri hakkında konuşun.

"Tırmanış Putella'ya hayran olduğumu söyleyemem," diye gözlemledi. "
Her neyse, İngiltere'de türünün tek örneği değil; Biliyorum
Biri Hampshire'da.  Bahçecilik nasıl modaya geçiyor; Sanırım
İnsanlar bugünlerde bunun zamanında değil. "

Tamamen Elinor'un en başarılı öğle yemeği partilerinden biriydi. Gwenda'nın patlaması öngörülemeyen bir felaketti
Dört gün sonra öğle yemeğinde ve yoluna girdi
Yemek odasına takılmamış.

"Elaine'imin su rengi bir eskiz geçirdiğini söylemem gerektiğini düşündüm
gizli yetenek sanat loncası tarafından kabul edildi; onların sergilenecek
Hackney Galerisi'nde yaz sergisi.  Hissi olacak
Sanat dünyasındaki an-Hullo,
bahçe?  Orada değil! "

"Suffragettes," dedi Elinor derhal; "Bunu duymadın mı?
İçeri girdi ve yaklaşık on dakika içinde her şeyin samanını yaptı.  Ben öyleydim
tüm yerin temizlendiğine dair yürek kırılmış; Yapacağım
tekrar daha ayrıntılı çizgiler üzerine koydu. "

"Bu," dedi Barones'e daha sonra "
Acil Beyin. "




Koyun


Düşman "Trump yok" ilan etmişti.  Rupert asını ve kralını oynadı
ve bu takımın düşmanını temizledi; Sonra koyun, kim
Kaderler ona bir ortak için vermişti, üçüncü turu aldı.
Kulüpler Kraliçesi ve geri dönecek başka bir kulübü yok, başka bir kulübü açtı
uygun olmak.  Düşman hilelerin ve kauçukların geri kalanını kazandı.

"Oynamak için dört kulübüm daha vardı; sadece garip hileyi kazanmak istedik
Kauçuk, "dedi Rupert.

"Ama seni yönetecek başka bir kulübüm yoktu" diye bağırdı koyunlarla
Hazır, savunma gülümsemesi.

"Kraliçenizi kralıma atıp beni terk etmek senin gelmedi
takım elbisenin emriyle, "dedi Rupert, kibar acı ile.

"Sanırım sahip olmalıyım-ne yapacağımdan emin değildim. Çok ben
Üzgünüm, "dedi koyun.

Çok ve yararsızca üzgün olmak, mesleğinin büyük bir bölümünü oluşturdu
hayatta.  Benzer bir durum daha sonraki bir elde ortaya çıkmış olsaydı
Kesinlikle de karışmıştı ve o da öyle olurdu
Tahriş edici özür diledi.

Rupert, gülümseyerek ve fumuming ile otururken ona kasvetli bir şekilde baktı
Kartları.  İş için iyi beyinleri olan birçok erkek,
Bir kart-beyin ve Rupert'in yargılanması ve kınaması olmaz
Köprü oyununun kanıtı üzerine kayınbiraderi tek başına.
Bunun trajik kısmı, tıpkı hayat boyunca gülümsemesiydi ve tıpkı
Kart tabanında olduğu gibi şişkin ve özür dilerim.  Ve arkasında
Defansif gülümseme ve iyi giyilen pişmanlık ifadeleri orada parladı
neredeyse inanılmaz ama oldukça açık bir kişisel tatmin.  Her koyun
Mera muhtemelen acil bir durumda olabileceğini hayal ediyor
Afişli bir ordu olarak korkunç-biri sadece nasıl damgaladıklarını izlemeli
küçük bir şüphe nesnesi geldiğinde ayakları ve boyunlarını sertleştiriyor
görünüşe ve uysalca davranıyor.  Ve muhtemelen insan koyunlarının çoğunluğu
Hayal gücünde kendilerini görerek dünyanın daha fazlasında harika parçalar alıyor
Etkileyici dramalar, hızlı anlarda hızlı kararlar oluşturan,
Kriz, inek Mutinler, panikleri hafifletme, cesur, güçlü, basit, ama
Doğal tevazularına rağmen, her zaman biraz muhteşem.

"Neden gereksiz ve sapkın olan her şey adına Kathleen
Gelecekteki kocası için bu adamı seçin mi? "Rupert'in sorusu muydu
diye sordu kendine rulingle.  Genç Malcolm Athling vardı
herkesin isteyebileceği gibi güzel görünümlü, iyi, düz başlı bir adam
tanış, açıkçası onun çok sadık hayranı ve yine de kendini atmalı
Kendini onaylamanın bu soluk gözlü, zayıf ağızlı düzenlemesinde uzakta
beceriksizlik.  Sadece Kathleen'in kendi ilişkisi olsaydı Rupert
omuzlarını silkti ve felsefi olarak yapabileceğini umuyordu
İnkar edilemez derecede kötü bir pazarlığın en iyisi.  Fakat Rupert'in varisi yoktu; kendi
Çocuk, iyi bir şirkette Hint sınırında bir yerde yeraltında yatıyordu.
Ve mülk Kathleen ve Kathleen'in
koca.  Koyunlar orada sevgili eski evde yaşayacak, yukarı çıkacaktı
Diğer küçük koyunlar, yağlı ve tavşan yüzlü ve kendi kendine tatmin edici
kendisi, karada yaşamak ve ona sahip olmak. Yatıştırıcı değildi
olasılık.

Köprü deneyimini takip eden öğleden sonra alacakaranlıkta Rupert ve
Koyun bir günlük karışık çekimden sonra eve doğru yol aldı.  .
Koyun kartuşu çantası neredeyse boştu, ama oyun çantası hiçbir işaret göstermedi
aşırı kalabalık.  Çektiği kuşlar çoğunlukla görünüyordu
bir melodramın kahramanı olarak ölüm veya hasara karşı geçirimsiz.  Ve
Kuşunu düşüremeyen her başarısızlık, bir açıklama veya özür vardı
dudakları.  Şimdi ev sahibinin önünde ilerliyordu, gevezelik ediyor
mutlu bir şekilde omzunun üzerinden, ama belli ki bazı gecikmişler arıyor
On birinci saat olarak güvence altına alınabilecek tavşan veya ahşap
çantasına ek.  Küçük bir copse'nin kenarından geçerken büyük bir
kuş yerden yükseldi ve yavaşça ağaçlara doğru uçtu ve
Yaklaşan sporculara kolay atış.  Koyun her ikisiyle de vurdu
variller ve çok büyük bir ağlama verdi.

"Horray! Gözüzlü büyük bir şahin vurdum!"

"Kesin olmak gerekirse, bir bal bulmacası vurdun. Bu birinin tavuk kuşu
Birleşik Krallık'ta üreyen birkaç çift bal buzlu.  Biz
onları son dört yıldır en katı koruma altında tuttu; Her
Yirmi mil tur için oyun bekçisi ve köy silah mokasanı uyarıldı
ve kutsallıklarına ve yumurta yakıcılarına saygı duymak için rüşvet ve tehdit etti
Ajanlar üreme mevsiminde dikkatlice korunmuştur.
Nadir kuşların yüzlerce sevgilisi,
_Country Life_'da snap atışlı portreler ve şimdi tavuğu azalttınız
Kuş kırık tüylerden oluşan. "

Rupert sessizce ve eşit olarak konuştu, ama bir iki an için bir parıltı
Gözlerinde olumlu nefret parladı.

"Diyorum ki, çok üzgünüm," dedi koyun, özür dileyen gülümsemesiyle.  "İle ilgili
Tabii ki buzzardları duyduğumu hatırlıyorum ama bir şekilde yapmadım
Bu kuşu onlarla bağlayın.  Ve bu çok doğu bir atıştı-"

"Evet," dedi Rupert; "Sorun buydu."

Kathleen onu silah odasında buldu ve ölülerin tüylerini yumuşattı
kuş.  Zaten felaketten söylenmişti.

"Ne korkunç bir talihsizlik," dedi sempatik bir şekilde.

"Son zamanlarda onları ilk keşfeden sevgili Robbie'mdi
ev izin.  Onlar hakkında ne kadar heyecanlı olduğunu hatırlamıyor musun?  Hadi
Git ve biraz çay iç. "

Hem köprü hem de çekimler önümüzdeki iki veya üç için dinlendi
haftalar.  Parti kamçılarıyla hiçbir kompakt girmeyen ölüm,
En azından uygun olan mahallede parlamenter boşluk
Sezon ve her iki taraftaki yerel partizanlar kendilerini dalmış buldu
Kış ortası seçimlerinin rahatsızlıklarında.  Rupert siyasetini aldı
cidden ve keskin bir şekilde.  O garip bir şekilde ama daha doğrusu
Bu adaların bir
adil bol; Kişisel kâr veya kazançsız olmayan erkekler ve kadınlar ortaya çıkıyor
Rahat yangınları veya kulüp kart odalarından avlanmak için
Sap başı oylamanın yakalanması veya izlenmesi için çamur ve yağmur ve rüzgar
burada ve orada partilerinin adına-değil, çünkü
, ama istedikleri için.  Ve enerjileri yeterince hoş karşılandı
Bu vesileyle, koltuk için yakından tartışmalı bir sahipti ve onun
Kayıp veya elde tutma, mevcut pozisyonda çok önemlidir.
Parlamento oyunu.  Kathleen ile ona yardım etmek için köşesinde çalıştı
yorulmak bilmeyen, iyi yönetilmiş gayretle olan seçim bölgesinin payını alarak
Donuk rutin çalışmaların yanı sıra daha canlı bölümlerin yanı sıra.  .
Anketin arifesinde yaralanan kampanyanın bir kısmı
daha kararsız oyların olması gereken bir merkezde toplantı
Bölümün diğer yerlerinden daha yoğunlaşmıştır.  İyi Bir Final Toplantısı
İşte her şey anlamına gelir.  Ve yerel ve ithal edilen hoparlörler sol
Bu vesileyle iyileştirmek için hiçbir şey geri alınmadı.  Rupert aşağıdaydı
Ücretsiz oylamayı başkanlığa taşımanın önemsiz görevi
Bildirileri kapatmalıdır. "Çok boğukum," diye protesto etti, an geldiğinde; "İnanmıyorum
Sesimi platformun ötesinde duyurabilirim. "

"Yapmama izin ver," dedi koyun; "Bu tür şeylerde oldukça iyiyim."

Başkan tüm partiler arasında popülerdi ve koyunların açılış sözleri
Ücretsiz tanıma bir tur alkış aldı.  Hatip
dinleyicilerine geniş bir şekilde gülümsedi ve bir
Kendi hesabında birkaç siyasi bilgelik sözü.  İnsanlar baktı
saat veya şemsiyeler ve atılan boyunwraps için greve başladı.  Sonra içinde
Bir dizi anlamsız platitliğin ortasında, koyun teslim edildi
Kendisi, bir ucundan seyahat eden bu karışıklık sözlerinden birinden
yarım saat içinde diğerine seçim bölgesi ve diğeri tarafından ele geçirilir
bir ton seçimden daha güçlü olan taraf
edebiyat.  Genel bir karıştırma ve mırıldanma vardı
Salonun uzunluğu ve genişliği ve birkaç tıslama kendilerini duyurdu.
Koyun sözlerini ve başkanını azaltmaya çalıştı
Tzonsuzca teşekkür konuşmasında onu attı, ama hasar
Tamamlandı.

"Korkarım, bu sözün üzerinden izleyicilerle temasımı kaybettim" dedi
Daha sonra koyun, özür dileyen gülümsemesi anormal olarak gelişti.

"Seçimi bizi kaybettin," dedi başkan ve gerçek bir
peygamber.

Bir ay kadar kış sporu,
Yorulu çalışma ve seçimin rahatsızlığını taçlandırıyor.  Rupert ve
Kathleen onları yeni gelen küçük bir Alp tesisine götürdü
ön plana çıktı ve bu koyunlar onları zamanında takip etti
kocası seçimi.  Düğün sona ermişti
Mart.

Erken ve mantıksız çözülmelerin kışıydı ve
Yerel göl, hızlı akımların içine aktığı bir noktada dekore edildi
Üç dilde yazılmış bildirimlerle, patencilerin giriş yapmaması için uyarı
Bazı güvensiz yamalar üzerinde.  Bunlara çok yaklaşmanın çılgınlığı
Tehlike noktaları koyunlar için doğal bir büyüye sahip gibi görünüyordu.

"Ne olabilecek tehlike olabileceğini anlamıyorum," diye protesto etti.
Kaçınılmaz bir gülümseme, Rupert onu yasaklanan alandan uzaklaştırdığında;
"Dün gece pencere şiline koyduğum süt bir inç donduruldu
derin."

Rupert, "İçinden akan güçlü bir akımı yoktu." Dedi; "Herhangi bir
Durum, şüpheli bir buz parçasının etrafında dolaşmanın pek bir anlamı yok
Patlamak için iyi buz dönümleri olduğunda.  Buz sekreteri-
Komite sizi bir zamanlar uyardı. "

Birkaç dakika sonra Rupert, yüksek bir korku gıcırdattı ve bir karanlık gördü
Gölün donmuş yüzeyinin pürüzsüzlüğünü lekeleyen nokta.  Koyun
Kendi yapımının bir buz deliğinde çaresizce mücadele etmek.  Rupert bir tane verdi
yüksek sesle lanet ve daha sonra kıyı için tam eğimli kesik; Düşük ahırın dışında
Gölün kenarında bir merdiven gördüğünü hatırladı.  Eğer o
Koyun kurtarma altına girmeden önce buz deliğine kayabilir
nispeten basit bir iş olurdu.  Diğer patenciler bir
mesafe ve merdivenin yardımı ile onu ondan çıkarabilirler
Rotten'in kenarında kendilerine güvenmek zorunda kalmadan ölüm tuzağı
buz.  Rupert topaklı, dondurulmuş karın yüzeyine fırladı ve
Merdivenin yattığı yere sendeledi.  Zaten kaldırmıştı
Bir zincir çıngırak ve öfkeli bir hırıltı patlaması, duruşmasında patladı,
Ve beyaz ve sarımsı bir kürk kütlesi tarafından yere atıldı.  A
sağlam genç avlu köpek, ilkini gerçekleştirmenin zevkiyle çılgınca
Actice Guardian Service parçası, onun üzerinde rampa ve hırlıyordu,
Ayaklarını geri kazanma veya merdiveni bir meseleyi güvence altına almak
önemli zorluk.  Sonunda her ikisinde de başarılı olduğunda
Çabalar, herhangi bir faydaya sahip olmak için çok geç bir saçın kırılmasıydı.  .
Koyunlar kesinlikle buz tutkusu altında kaybolmuştu. Kathleen Athling ve kocası yılın büyük bir bölümünde kalıyor
Rupert ve küçük bir robbie,
sadık amca.  Ama yılın on iki ayı boyunca Rupert'in en çok
Ayrılamaz ve değerli bir arkadaş, sağlam bir sarımsı ve beyaz bahçe köpeğidir.




Gözetim


"Bu bir Çinli bulmaca gibi," dedi Lady Prowche kızgın bir şekilde bakarak
İki veya üç gevşek sayfaya yayılan isimlerin karalanmış listesi
Yazma tablosunda nota.  İsimlerin çoğunda bir kalem işareti vardı
onlardan geçiyor.

"Çin bulmacası gibi nedir?" Diye sordu Lena Luddleford BriSkly; o
daha küçük sorunlarla uğraşabilmekten gurur duydu
hayat.

"İnsanları uygun şekilde bir araya getirmek. Sir Richard,
yılın bu zamanı hakkında ev partisi ve bana kime özgür bir el veriyor
Davet etmeliyim; Tek sorduğu barışçıl bir parti olması gerektiğidir.
Sürtünme veya tatsızlık yok. "

"Bu yeterince makul görünüyor," dedi Lena.

"Sadece makul değil, canım, ama gerekli. Sir Richard'ın
düşünmek için edebi eserler; Bir erkeğin konsantre olmasını bekleyemezsiniz
Sosyal kan davası olduğunda Orta Asya klanlarının kabile anlaşmazlıkları
kendi çatısının altında yanıyor. "

"Ama neden kızarlar? Neden içinde kan davası olmalı
Bir ev partisinin pusulası? "

"Kesinlikle; neden alev almalılar ya da neden var olmalılar?" yankılanmış bayan
Prowche; "Mesele şu ki her zaman yapıyorlar. Biz şanssız olduk;
Sürekli şanssız, şimdi bir şeylere bakmaya geldiğim için.  Sahibiz
her zaman şiddetle karşı çıkan görüşlere sahip insanları tek bir çatı altında ve
Sonuç sadece tatsızlık değil, patlama oldu. "

"Siyasi görüş konularında aynı fikirde olmayan insanları mı kastediyorsunuz ve
Dini görüşler? "Diye sordu Lena.

"Hayır, o değil. Daha geniş siyasi veya dini farklılıklar
Önemli değil.  İngiltere ve Unitarian ve Budist Kilisesi'ne sahip olabilirsiniz
Felaket kurmadan aynı çatı altında; şimdiye kadarki tek Budist
burada herkesle kavga etmişti, ama bu onun
Doğal olarak squabblesicik mizaç; Onunla hiçbir ilgisi yoktu
din.  Ve her zaman insanların derinden farklılık gösterebileceğini buldum
Siyaset ve kahvaltıda mükemmel iyi terimlerle karşılaşın.  Şimdi Bayan Larbor
Geçen yıl burada kalan Jones, Lloyd George'a bir çeşit ibadet ediyor
Kanatsız melek, aynı anda burada olan Bayan Walters,
Özel olarak onu-bir antilop olarak görüyor, diyelim. "

"Bir antilop mu?"

"Şey, tam olarak bir antilop değil, boynuz ve toynakları olan bir şey ve
kuyruk."

"Ah, anlıyorum."

"Yine de, bu onların en çok ölümlü olmalarını engellemedi
tenis kort ve bilardo odasında.  Sonunda kavga ettiler,
Trumps'ın iki katına çıkmış bir elinde bir ipucu hakkında, ama elbette bir
Misafir gruplandırmanın hiçbir hesabının önleyemeyeceği bir şey.  Bayan.
Walters'ın King, Knave, on ve yedi kulübü vardı-"

"Neden olan başka sınır çizgileri olduğunu söylüyordun
Rahatsızı, "Lena'yı kesintiye uğrattı.

"Kesinlikle. Çok fazla şey veren küçük farklılıklar ve yan
Sorun, "dedi Lady Prowche;" Öldüğüm günüm için son unutmalıyım
Suffragette sorusu üzerindeki yılın kargaşası.  Laura Henniseed
suskun öfke durumunda ev, ama ulaşmadan önce
tolere edilmeyecek dili kullandığı durum
Avusturya Reichsrath.  Yoğun ayı, Sir Richard'ın
Tüm meselenin açıklaması ve abarttığını sanmıyorum. "

"Tabii ki sığınak sorusu yanan bir soru ve
en korkunç kötü hissi, "dedi Lena;" ama biri genellikle öğrenebilir
Önceden insanların görüşleri-"

"Canım, daha kötüydü. Hıristiyan bilimiydi. Selina
Goobie, kültün bir tür yüksek rahibesidir ve hepsini bıraktı
yüksek bir elle muhalefet. Sonra bir akşam, akşam yemeğinden sonra Clovis
Sangrail, olmayanlarla ilgili teorisinin olup olmadığını görmek için bir yaban arısı sırtına koydu.
Ağrının varlığı acil bir durumda bağlı olabilir.  Yaban arısı
küçük, ama çok verimli ve tutularak öfkeyle eklenmişti
Bütün öğleden sonra bir kağıt kafesinde.  Eşekarılar iyi durmaz,
En azından bu yapmadı.  O ana kadar fark ettiğimi sanmıyorum
'İnvektif' kelimesinin ne anlama gelebileceği.  Bazen uyanırım
gece ve hala Selina'nın Clovis'in davranışını tanımladığını duyduğumu düşünüyorum ve
genel karakter.  Sir Richard'ın yazdığı yıl buydu
'Tartary'de ev hayatı' hacmi.  Eleştirmenler bunu bir
Konsantrasyon eksikliği. "

"Bu yıl çok önemli bir çalışmaya katıldı, değil mi?" diye sordu Lena.

"'Türk'teki kara kira," dedi Lady Prowche; "O sadece iş başında
son bölümler ve verebileceği tüm konsantrasyonu gerektirirler
onlara.  Bu yüzden talihsizliğe sahip olmamaktan çok endişeliyim
Bu yıl rahatsızlık.  Aklıma alabileceğim her önlemi aldım
çatışmayan ve uyumlu unsurları bir araya getirin; Sadece iki
Çok kolay olmadığım insanlar Atkinson Man ve Marcus Popham.
Birlikte en uzun burada olacaklar ve eğer öyleyse
Herhangi bir yanma sorusu hakkında birbirlerine faul olacak, orada
daha tatsızlık olacak. "

"Onlar hakkında hiçbir şey bulamıyor musun?

"Bir şey? Sevgili Lena, bulamadığım neredeyse hiç bir şey yok
onlar hakkında.  İkisi de ılımlı liberal, evanjelik,
Kadın oy hakkına hafifçe karşı çıktılar, Falconer raporunu onaylıyorlar,
ve görevlilerin craganour hakkındaki kararı.  Buna çok şükür
Ülke, Wagner ve Brahms hakkında şiddetli tutkulara uçmuyoruz ve
bu tür şeyler.  Yapmadığım tek bir dikenli konu var
Unturnurn bıraktığım tek taştan emin olabildi.
Oybirliğiyle anti-vivisectionist mi yoksa ikisi de
Bilimsel deney için zorunluluk mu?  Çok şey oldu
Geçin yerel gazetelerimizde konuyla ilgili yazışmalar ve
Vicar'ın bu konuda bir vaaz vaaz edeceği kesindir; Vicarlar korkunç bir şekilde
zaman zaman kışkırtıcı.  Şimdi, sadece benim için öğrenebilseydin
Bu iki adam farklı ya da karşı. "

"BEN!" diye bağırdı Lena; "Nasıl öğreneceğim? İkisini de bilmiyorum
konuşmak için. "

"Hala bir dolambaçlı yolla keşfedebilirsiniz. Onlara yaz, alt
Elbette varsayıldığı gibi, bir veya başka bir nedene abonelikler için-veya
Daha da iyisi, bir istek ile damgalı tipte yazılmış bir cevap kartpostal gönderin
Vivisection için veya karşı bir beyan için; Tereddüt edecek insanlar
Kendilerini bir aboneliğe taahhüt etmek, neşeyle evet veya hayır yazacaktır
Ön ödemeli kartpostal.  Eğer bu şekilde yönetemezseniz, deneyin ve onlarla tanışın
bazılarının evinde ve konuyla ilgili tartışmaya girin.  Sanırım Milly
Bazen onlardan biri veya diğeri vardır; Sahip olabilirsin
Aynı akşam her ikisiyle de tanışma şansı.  Sadece yapılmalı
yakında.  Davetiyelerim Çarşamba veya Perşembe gününe kadar dışarı çıkmalı
En son ve bugün Cuma.

"Milly'nin atletleri kural olarak çok eğlenceli değil," dedi Lena "ve bir
Asla bir çift için herhangi biriyle kesintisiz konuşma şansı bulamaz
her seferinde dakikalar; Milly, her zaman
odanın farklı bölgelerinde nasıl göründüğünü görmeye çalışıyor gibi görünüyor
Taze gruplama efektleri.  Popham veya Atkinson ile konuşmam gerekse bile
Hemen ViviSection gibi bir konuya dalamadı.  Hayır, sanırım
Kartpostal şeması daha umutlu ve kesinlikle daha az yorucu olacaktır.
Onları söylemek nasıl en iyisi olurdu? "

"Ah, böyle bir şey:"
Bilimsel araştırma amacıyla hayvanlar-evet mi yoksa hayır mı? '  Yani
Oldukça basit ve açık. Cevap vermezlerse en azından olacak
konu hakkında kayıtsız olduklarına dair bir gösterge ve
Tek bilmek istediğim. "

"Tamam," dedi Lena, "kayınbiraderimi almama izin vereceğim
ofisine hitap eder ve sonucunun sonucunu arayabilir
doğrudan size plebisit. "

"Hiç çok teşekkür ederim," dedi Lady Prowche minnetle "ve emin olun
Kartları mümkün olan en kısa sürede gönderin. "

Ertesi Salı günü, bir ofis memurunun sesi
Telefon, Lady Prowche'yi kartpostal anketinin gösterdiğini bilgilendirdi
Canlı hayvanlar üzerinde deneylere oybirliğiyle düşmanlık.

Lady Prowche, ofis memuruna ve daha yüksek sesle ve daha ateşli bir
Cennete teşekkür etti.  Zaten mühürlenmiş ve
ele alındı, hemen gönderildi; Zamanla ikisi de
kabul edildi.  Halcyon saatlerinin ev partisi, muhtemel olarak
Hostes onu aradı, hayırlı bir şekilde piyasaya sürüldü.

Lena Luddleford daha önce konuklar arasında yer almadı
kendini başka bir davetiye taahhüt etti.  Bir kriketin açılış gününde
Ancak festival, üzerinden hareket eden Lady Prowche ile karşılaştı.
İlçenin diğer tarafı.  Olmayan birinin havasını giydi
Kriketle ilgileniyor ve özellikle hayatla ilgilenmiyor.  O salladı
Eller Lena ile toparlandı ve bunun canavar bir gün olduğunu belirtti.

"Parti, nasıl gitti?" diye sordu Lena çabucak.

"Bundan bahsetme!" trajik cevaptı; "Neden her zaman böyle var
çürük şans mı? "

"Ama ne oldu?"

"Korkunçtu. Hyaenas daha büyük davranamazdı
vahşet.  Efendim Richard öyle dedi ve Hyaenas'ın bulunduğu ülkelerde bulundu
Yaşa, bu yüzden bilmeli.  Aslında darbelere geldiler! "

"Darbeler mi?"

"Darbeler ve lanetler. Gerçekten birinden bir sahne olabilirdi
Hogarth'ın resimleri.  Hayatımda hiç bu kadar aşağılanmış hissetmedim.  Ne
Hizmetçiler düşünmüş olmalı! "

"Ama suçlular kimdi?"

"Ah, doğal olarak tüm sorunları aldığımız iki kişi."

"Her konuda şiddetle aynı fikirde olmayabileceğini düşündüm
Hakkında-din, siyaset, vivisection, derbi kararı, falconer
Rapor; Kavga etmek için başka ne kaldı? "

"Canım, bunu düşünmemem aptallardı. Bunlardan biri pro-
Yunan ve diğer-Bungar. "




SÜMBÜL


"Adayın çocuklarını bir seçime tanıtmanın yeni modası
Yarışma güzel bir yarışma, "dedi Bayan Pansteppon;" Bir şeyleri ortadan kaldırıyor
Parti savaşının acerbitesinden ve ilginç hale getiriyor
Çocukların yıllar sonra tekrar bakmaları için deneyim.  Yine de sen
Tavsiyemi dinleyeceğim Matilda, seninle sümbül almayacaksın
Seçim Günü'nde Luffbridge'e. "

"Sümbül almayın!" diye bağırdı annesini; "Ama neden olmasın? Jutterly
Üç çocuğunu getiriyorlar ve bir çift Nubian sürecekler
kasaba hakkında eşekler, babalarının olduğu gerçeğini vurgulamak için
Sömürge Sekreteri olarak atandı.  Güçlü bir donanma talebini yapıyoruz
_our_ kampanyasında özel bir özellik ve özellikle
Denizci takımında sümbül giymiş.  O bakacak
cennet. "

"Soru şu ki, nasıl görünecek değil, nasıl davranacak. O bir
Elbette keyifli bir çocuk, ama dizginsiz bir pugnaklık zorluğu var
Ona zaman zaman gerçekten endişe verici bir şekilde patlar.  Yapabilirsin
Küçük Gaffin çocuklarının ilişkisini unuttum; Yapmadım. "

"O zamanlar Hindistan'daydım ve sadece neyin belirsiz bir hatırlaması var
olmuş; Çok yaramazdı, biliyorum. "

"Keçi taşıyıcısındaydı ve gaffinlerle perambülatörleriyle tanıştı,
Ve keçiyi tam eğimini onlara sürdü ve perambülatörü gönderdi
eğirme.  Küçük Jacky Gaffin enkazın altına sabitlendi ve
Hemşire keçi sümbülüyle ellerini doldururken
Jacky'nin bacakları kemeri küçük bir öfke gibi. "

"Onu savunmuyorum," dedi Matilda, "ama bir şeyler yapmış olmalılar
onu kızdırmak için. "

"Kasıtlı olarak hiçbir şey yok, ama bazıları maalesef ona
Yarım Fransızlardı-annesi bir duboc idi, biliyorsun-ve o
O sabah bir tarih dersi vermek ve finali yeni duymuştu
Calais'in İngilizler tarafından kaybı ve bu konuda öfkeliydi.  O olacağını söyledi
Küçük kurbağalara bizden koparan kasabaları yapmayı öğretin ama bilmiyorduk
Gaffinlere atıfta bulunduğu sırada.  Ona sonra söyledim
İki ülke arasındaki tüm kötü duygular uzun zaman önce öldü ve
Her neyse, gaffinler sadece yarım Fransızdı ve bunun
sadece Jacky'nin vurduğu Fransız yarısı; Gerisi olmuştu
Perambülatör altına gömüldü.  Calais'in kaybı böyle bir öfkeyi çözmediyse
O'nda, seçimin olası kaybının ne olabileceğini düşünmeye titriyorum
Var. "

"Sekiz yaşındayken olan her şey; şimdi daha yaşlı ve daha iyi biliyor."

"Sümbül mizaçlı çocuklar büyüdükçe daha iyi bilmiyorlar
yaşlı; Sadece daha fazlasını biliyorlar. "

"Saçmalık. Seçimin eğlencesinin tadını çıkaracak ve her durumda
Anket ilan edildiğinde yorgun olun ve yeni denizci kıyafeti
Onun için yaptığım, mavinin doğru gölgesinde
Seçim renkleri ve gözlerinin mavisine tam olarak uyacak.  O
mükemmel bir renk notu olacak. "

"Kişinin estetik anlamının kişinin geçersiz kılması gibi bir şey var.
Ahlaki anlam, "dedi Bayan Pansteppon."
Güney Denizi balonu ve eğer olsaydı albigens'lerin zulmü
etkili renk şemalarında gerçekleştirildi.  Ancak, bir şey varsa
Talihsiz Luffbridge'de gerçekleşmeli, olmadığını söyleme
ailenin bir üyesi tarafından öngörüldü. "

Seçim keskin bir şekilde ama süslü bir şekilde tartışıldı.  Yeni atanmış
Sömürge Sekreteri şahsen popülerdi, hükümet
Dikkatli bir şekilde popüler değildi ve bazı beklentiler vardı
Son seçimlerde elde edilen dört yüzün çoğunluğu
tamamen yok edildi.  Her iki taraf da umutluydu, ama ikisi de hissedemedi
kendinden emin.  Çocuklar büyük bir başarıydı; Küçük Jutterlys sürdü
Tombul eşekleri ciddi bir şekilde ana sokaklarda yukarı ve aşağı
Babalarının geniş general hakkındaki iddialarını savunan posterler
onun babası olduğu gerekçesiyle, sümbül gibi, davranışları
sapmış olan herhangi bir Seraph-Child için bir model olarak hizmet etmiş olabilir
farkında olmadan bir seçim yarışması olayına.  Kendi isteğiyle
Ve yarım düzine kamera operatörünün mutlu gözlerinin altında,
Jutterly çocuklara gitti ve onlara bir paket sundu
butterscotch; "Düşman olmaya gerek yok çünkü tam tersini giyiyoruz
renkler, "dedi ilgi çekici dostluk ve yolcular
Donkey-Cart teklifini kibar ciddiyetle kabul etti.  Büyümüş
Her iki siyasi kampın üyeleri de olaydan memnun kaldı-
Ürkütücü Bayan Pansteppon hariç.

"Clytemnestra'nın öpücüğü beni kızdırdığı geceden daha tatlı değildi,"
Alıntı yaptı, ancak teklifi kendine yaptı.

Anketin son saati, her ikisi için de aralıksız bir emek dönemiydi.
partiler; Genellikle bir düzineden fazla oyun olmadığı tahmin edildi
adayları ayırdı ve her türlü çaba sarf edildi
İnatçı bir şekilde tereddüt seçmenleri.  Rahatlama hissi ile ve
Her birinin saatlerin kapanması için saatin vurduğunu duyduğu rahatlama
Anket.  Şöhretler yorgun işçilerden çıktı ve mantarlar uçtu
şişelerden.

"Şey, eğer kazanmadıysak; seviyemizi en iyi şekilde yaptık."  "Bu bir
Düz kavgayı temiz, rancor olmadan. "" Çocuklar oldukça
Büyüleyici özellik, değil mi? "

Çocuklar?  Aniden gördükleri herkese meydana geldi
Son saat boyunca çocukların hiçbir şeyi.  Üçüne ne oldu
Küçük Jutterlys ve onların eşek arabası ve bu konuda ne
sümbül haline gelmişti. Acele, endişeli elçilikler geriye gitti ve
ilgili taraf merkezi ile çeşitli
komite odaları, ancak her yerde boş cehalet vardı
Çocukların nerede olduğu.  Her biri kapanışta çok meşguldü
Anketin anları onlara bir düşünce vermek.  Sonra geldi
sendikacı kadın komite odalarında telefon görüşmesi ve
Anketin ilan edileceği zaman sümbülün talep edildiği duyuldu.

"Sen neredesin ve jutterly çocuklar neredesiniz?" diye sordu annesine.

"Bir hamur işçilerinde yüksek tada sahip olmayı yeni bitirdim," diye geldi cevap,
"Ve telefon etmeme izin verdiler. Haşlanmış bir yumurta ve sosis rulosu yaşadım
ve dört meringes. "

"Hasta olacaksın. Seninle birlikte küçük çırpıda mı?"

"Daha çok değil. Bir domuzcuk içindeler."

"Bir Pigstye? Neden? Hangi domuz pisti?"

"Crawleigh yolunun yakınında. Onlarla bir arka yol hakkında sürüşle tanıştım ve söyledim
benimle çay içeceklerdi ve eşeklerini bir avluya koyacaklardı
Biliyordum.  Sonra onları on küçük olan eski bir ekmek görmeye aldım
domuzlar.  Ekmek parçaları vererek dış tarza ektim,
Jutterlys çöpe bakmak için içeri girerken, o zaman kapıyı cıvataladım
ve onları orada bıraktı. "

"Sen kötü oğlum, o zavallı çocukları orada bıraktığını mı söylüyorsun
Pigstye'de yalnız mı? "

"Yalnız değiller, onlarla birlikte on küçük domuz var; onlar
Jolly iyi kalabalık.  Kapatılmaktan oldukça kızdılar, ama yarısı değil
Eski ekmek kadar deli, gençlerinden kapatılıyor.  Eğer o
Oradayken içeri girer, onları Minceemat'e ısırır.  Alabilirim
Kısa bir merdiveni üst pencereden bırakarak dışarı çıkar ve
Ben bunu yapacağım şey bu win_.  Blighted babaları alırsa
İçinde, sadece ekmek için kapıyı açacağım ve onun ne yapmasına izin vereceğim
Kırık onları seviyor.  Bu yüzden anketin ne zaman olacağını bilmek istiyorum
ilan edilmek. "

Burada anlatıcı çaldı.  Vahşi bir izdiham ve çılgınca bir gönderme
Haberciler telefonun diğer ucunda gerçekleşti.  Neredeyse hepsi
Her iki taraftaki işçiler çeşitli kulüp odalarına kaybolmuşlardı ve
Anketin beyanını beklemek için kamu evi çubukları, ancak yeterli yerel
Sümbülün sahnesini belirlemek için bilgi güvence altına alınabilir.
faydalanmak.  Bay John Ball, Crawleigh Yolu'nun yanında istikrarlı bir avlu vardı,
Kısa bir şeritte ve ekmek onun on genç bir çöp olduğu biliniyordu
olanlar.  Hem aday, sümbülün
Anne, teyzesi (Bayan Pansteppon) ve iki veya üç aceleyle düşmüş
Arkadaşlar.  İki Nubian eşek, saman demetlerinde memnun bir şekilde munching,
Bahçeye girerken bakışlarıyla karşılaştı.  Boğuk vahşi homurdanması
Öfkeli bir hayvan ve on üç genç sesin shriller notu, üç
Onlardan insan, onları büyük bir büyük olan dış avluya yönlendirdi
Yorkshire Sow, kapalı bir kapıdan önce durmaksızın bir devriye sürdürdü.
Açık bir pencerenin geniş çıkıntısında uzanan,
uzanabilir ve kapının cıvatasını vurabilir, sümbüldü,
Onun mavi denizci takımını biraz daha kötü aşınma ve melek gülümsemesi
şeytani kararlılığın bir görünümü için değiş tokuş edildi.

"Herhangi biriniz daha yaklaşırsa," diye bağırdı ekmek içeride olacak
yarısında bir jiffy. "

Tehdit edici, tartışma, giriş yapan bir fırtına,
şaşkın kurtarma partisi, ancak sümbülle ilgili olarak daha fazla izlenim bırakmadı
Stye içinde öfkelenen gıcırtılı fırtına.

"Jutterly ankete başlarsa, ekmeye izin vereceğim. Öğreteceğim
Blighters bizden seçim kazanmak için. "

"Demektir," dedi Bayan Pansteppon; "Bunu gördüğümde en kötüsünden korktum
Butterscotch olay. "

"Her şey yolunda, küçük adamım," dedi Jutterly, yineleme ile
Bir sömürge sekreterinin bile bazen durabileceği, "Babanız var
büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. "

"Yalancı!" Konuşmanın doğrudan olması ile ilgili sümbül,
siyasi meslekte sadece mazur görülebilir, ancak neredeyse zorunlu;
"Oylar henüz sayılmadı. Sonuç olarak beni gammon etmeyeceksin,
herhangi biri.  Pafladığım bir çocuk ankette bir silah ateşleyecek
ilan edildi; Eğer kazanırsak iki atış, eğer yapmazsak bir atış. "

Durum kritik görünmeye başladı.  "Ekmek uyuşturucu," diye fısıldadı
Sümbül babası.

Bazıları motorda en yakın kimyager dükkanına gitti ve geri döndü
Şu anda iki büyük ekmek parçası ile, narkotik ile dozlanmış.
Ekmek ustaca ve işsiz bir şekilde stile atıldı, ancak
Sümbül manevradan gördü.  Bir delici taklidi kurdu
Arafta küçük domuz ve çileden çıkmış anne yuvarlak ve yuvarlak rampa oldu
stye; Ekmek parçaları slush'a çiğnedi.

Her an anket ilan edilebilir.  Jutterly geri döndü
Oyların sayıldığı belediye binası.  Temsilcisi onunla tanıştı
Umut gülüşü.

"Şu anda on bir öndesiniz ve sadece seksen daha fazlası
sayıldı; Sadece gıcırdatacaksın. "

"Gıcırdamalıyım," diye bağırdı kukla, boğuk bir şekilde.  "Mecbursun
bizim tarafımızda olabilecek her şüpheli oylamaya itiraz
izin verilmedi.  Çoğunluğa sahip olmalıyım. "

Sonra bir parti ajanının benzeri görülmemiş bir manzarası görüldü.
kendi tarafında, rakiplerinin sahip olacağı bir esaretle oy verir
sergilemekte tereddüt etti.  Kesinlikle geçecek bir veya iki oy
Sıradan koşullar altında toplandı, ancak o kadar da kukla bile
sayılacak otuz daha fazlası ile altı öne geçti.

Stye tarafından gözlemcilere anlar dayanılmaz görünüyordu.  Son olarak
Biri, ekmek için bir silah için gönderilmişti,
Sümbül, muhtemelen böyle bir silahın
avluya getirildi.  Neredeyse tüm erkekler evlerinden uzaktaydı,
Ancak, seçim gecesinde ve haberci açıkça ileri gitmişti
Aramasından uzak.  Şimdi bir dakika meselesi olmalı
Anketin beyanı.

Ani bir bağırma ve tezahürat kükreme yönünden duyuldu
Belediye Binası.  Sümbülün babası bir pitchfork yapıştırdı ve
Zamanında olma umuduyla stilin içine girin.

Akşam havasında bir atış çıktı.  Sümbül levrekinden aşağı indi
Ve parmağını cıvataya koy.  Ekmek öfkeyle bastırdı
kapı.

"Bang," başka bir atış geldi.

Sümbül geri döndü ve pencereden kısa bir merdiven gönderdi
iç stilin.

"Şimdi gelebilirsin, sen kirli küçük körükler," diye şarkı söyledi; "Benim
Babam içeri girdi, senin değil.  Acele et, ekmek çok bekletemem
daha uzun.  Ve yine de herhangi bir seçime girmeye iyi gelmiyor musun
işte olduğum yer. "

Kurtuluştan sonra ortaya çıkan tepkilerde öfkeli suçlamada
son zamanlarda karşı olan adaylar, kadınlar tarafından şımartıldı,
ajanlar ve parti yardımcıları.  Bir yeniden sayım talep edildi, ancak başarısız oldu
Sömürge Sekreterinin çoğunluk aldığını belirleyin.
Seçim, arkasında bir ağrı mirası bıraktı.
sümbül tarafından bizzat yaşanan herhangi bir şey.

"En son bir seçime gitmesine izin vereceğim," diye bağırdı
anne.

Pansteppon, "Orada aşırı uçlara gideceksin," dedi; "eğer
Meksika'da genel bir seçim olmalı, sanırım güvenle izin verebilirsin
O oraya gidiyor, ama İngiliz siyasetimizin uygun olup olmadığından şüpheliyim
bir melek-child'in kaba ve yuvarlanması. "




Kayıp Ruhun Görüntüsü


Aralıklarla bir dizi oyulmuş taş figür vardı.
eski katedralin korkulukları; Bazıları melekleri temsil ediyordu, diğerleri
Krallar ve piskoposlar ve neredeyse hepsi dindar yüceltme tutumlarındaydı
ve soğukkanlılık. Ama bir figür, soğuk kuzey tarafında aşağı
bina, ne taç, yavru değil, nimbus değil ve yüzü zordu ve
acı ve mahzun; Bir iblis olmalı, şişman mavi güvercinleri ilan etti
Parapetin çıkıntılarında bütün gün kendilerini tünemiş ve güneşlendirir;
Ama dini konusunda otorite olan eski Belfry Jackdaw
Mimarlık, bunun kayıp bir ruh olduğunu söyledi.  Ve iş orada dinlendi.

Bir sonbahar günü orada katedral çatısına ince, tatlı-
Çıplak tarlalardan uzaklaşan ve inceltilmiş sesli kuş
Bir kış tünek yeri arayışında çit.  Dinlenmeye çalıştı
Büyük bir melek kanalı gölgesinin altında yorgun ayaklar veya
Bir kralın heykel kıvrımları, ama şişman güvercinler onu uzaklaştırdı
yerleştiği yerden ve gürültülü serçe-folk onu
çıkıntılar.  Saygın kuş çok fazla hisle şarkı söylemedi, bir tane Cheeped
diğerine ve gezgin devam etmek zorunda kaldı.

Sadece kayıp ruhun effigy'i sığınma yeri sundu.  Güvercinler
Çok eğimli bir projeksiyonda tünel yapmanın güvenli olduğunu düşünmedi
ve ayrıca, çok fazla gölgede idi.  .
Figür, diğer mezarın dindar tavrında ellerini geçmedi
haysiyetler, ancak kolları meydan okuma ve açıları gibi katlandı
Küçük kuş için rahat bir dinlenme yeri.  Her akşam süzüldü
güvenle görüntünün taş göğsüne karşı köşesine ve
Darkling gözleri uyuklamalarını izlemeye devam ediyor gibiydi.  Yalnız kuş
yalnız koruyucusunu sevmek için büyüdü ve gün boyunca oturacaktı
zaman zaman biraz yağmur veya başka bir abutmentte ve
En tatlı müzik, gece barınağı için minnettar teşekkürler.  Ve olabilir
rüzgar ve hava durumu ya da başka bir etki olmuştur, ancak
Vahşi çizilmiş yüz yavaş yavaş bazı sertliğini kaybetmek için görünüyordu ve
mutsuzluk.  Her gün, uzun monoton saatler boyunca,
Küçük konuğu yalnız gözlemciye koparacaktı ve
Akşam, Vesper-Bell çaldığında ve büyük gri yarasalar kaydırıldığında
Çercak çatısındaki saklanan yerlerinden, parlak gözlü kuş
Dön, Twitter birkaç uykulu nota ve kollara yuva
onu bekliyorum.  Bunlar karanlık görüntü için mutlu günlerdi.  Sadece
Katedralin Büyük Çan'ı her gün alaycı mesajını çaldı "
neşe . . . üzüntü. "

Verger'in kulübesindeki halk, küçük bir kahverengi kuşun etrafında uçtuğunu fark etti
Katedral bölgeleri ve güzel şarkılarına hayran kaldı.  "Ama bu bir
Yazık, "dedi,"
korkuluk üzerinde işitmekten. "Fakirdiler, ama anladılar
Politik ekonominin ilkeleri.  Böylece kuşu yakaladılar ve koydular
Lodge kapının dışında küçük bir hasır kafes.

O gece küçük şarkıcı alışkın uğrakından eksikti ve
Karanlık görüntü her zamankinden daha fazlasını biliyordu.  Belki
Küçük arkadaşı, sinsi bir kedi tarafından öldürülmüş ya da bir taş tarafından incinmişti.
Belki . . . Belki başka bir yerde uçmuştu.  Ama sabah geldiğinde
Ona, katedralin gürültüsü ve gürültüsüyle yüzdü
Dünya, hasır kafesindeki mahkumdan hafif bir kalp avcısı mesajı
çok aşağı.  Ve her gün, yüksek öğlende, şişman güvercinler
öğlen yemeklerinden sonra sessizliğe uğradı ve serçeler
Kendilerini sokak yuvalarında yıkamak, küçük kuşun şarkısı
korkuluklara geldi-açlık ve özlem ve umutsuzluk şarkısı,
Asla cevaplanamayan ağla.  Güvercinler arasında belirtildi
yemek saatleri, rakam her zamankinden daha fazla eğildi
dik.

Bir gün küçük hasır kafeden hiçbir şarkı gelmedi.  En soğuktu
Kışın günü ve katedral çatısındaki güvercinler ve serçeler
Oldukları yiyecek artıkları için her tarafa endişeyle baktı
Zor havalarda bağımlı. "Lodge-folk toz-tavaya bir şey attı mı?" sorumlu
kuzeyin kenarına bakan diğerinin bir güvercini
korkuluk.

"Sadece küçük bir ölü kuş," diye cevap verdi.

Katedral çatısında gece çatırtı bir ses vardı ve
Düşen duvar gibi gürültü.  Çan yarısı Jackdaw, donun
Kumaşı etkilemek ve birçok don yaşadığı için olması gerekir
öyle oldu.  Sabah, kayıp ruhun figürünün olduğu görülüyordu.
kornişinden devrildi ve şimdi toz-havada kırık bir kütleye yatıyordu
Verger'in kulübesinin dışında.

"Bu da," gibi, şişman güvercinlere baktıktan sonra
birkaç dakika önemli; "Şimdi oraya güzel bir melekimiz olacak.
Kesinlikle oraya bir melek koyacaklar. "

"Joy'dan sonra ... Üzüntü," diye büyük zili çaldı.




Balkan krallarının mor


Luitpold Wolkenstein, Finansçı ve Diplomat Küçük, Baskın, Benlik
Önemli ölçek, dünya çapında Habsburg'da tercih ettiği kafede oturdu
sermaye, _neue freie presse_ ve krema bardağı ile karşı karşıya
Toplu kahve ve görevli bir bardak su, şık başlı bir piccolo
onu yeni getirmişti.  Bir köpeğin ömründen yıllarca daha uzun
Şık başlı piccolos, _neue freie presse_ ve bir fincan
Masasında kremalı kahve; Yıllarca aynı noktada oturmuştu,
Bir zamanlar yaşayan toz kaplı, doldurulmuş kartal altında,
Styrian Dağları'nda yükselen kuş ve şimdi korkunç ve yapıldı
Boynuna aşılanmış ikinci bir kafa ve yaldızlı bir taç ile sembolik
Tozlu kafatasına dikildi.  Günümüzde Luitpold Wolkenstein artık okumadım
makalesindeki ilk makaleden daha, ancak tekrar tekrar okuyun.

"Kirk Kilisseh'in Türk kalesi düştü.
Resmi olarak duyuruldu, Kumanovo'yu aldı. . .  Kirk kalesi
Kilisseh kaybetti, Sırplar tarafından alınan Kumanovo, bunlar için geziniyor
Shakspeare'in trajedilerinden bir şeye benzeyen Konstantinopolis
krallar. . .  Adrianople ve Doğu Bölgesi mahallesi,
Büyük savaşın şu anda devam ettiği yerde, sadece
Türkiye'nin geleceği, aynı zamanda Balkan'ı hangi pozisyon ve ne etkileyen
Devletler dünyada olacak. "

Bir köpeğin ömründen yıllar boyunca Luitpold Wolkenstein
Balkan eyaletlerinin iddialarının ve zorlamalarının
Şık başlı Piccolos'un onu getirdiği krema tepesinde kahve.  Asla
Temesvar'daki at-Fair'den daha doğuya doğru seyahat etmek, asla
Bir karşılaşmada kişisel riski daha potansiyel olarak davet etmek
bir tavşan veya parkuştan daha umutsuz, kendini oluşturmuştu
Askeri ve ulusal yeteneklerin eleştirel değerlendiricisi ve hakemi
Tuna sınırındaki ikili monarşiyi saçan küçük ülkeler.
Ve onun kararı küçük ölçekli için olmayan bir saygısızlıktı
Çabalar, büyük taburlara ve tam cüzdanlara tartışmasız saygı.
Balkan bölgelerinin tüm sahnesinde ve sorunlu
Tarihler "Büyük" kelimelerinin komuta büyüsünü belirledi
Güçler "-Cermen renderlerinde daha da heybetli," Die
Grossmachte. "

Yaşlı sinirli bir güç ve güç ve para ustalığına ibadet etmek
Kadın genç fiziksel enerjiye ibadet edebilir, rahat,
Tombul gövdeli kafe-oorcle,
Balkan Kinglets ve Halkları, bu bataryanın onlara karşı açılmamıştı
bir Viyana'nın neredeyse yardımcı olarak kullandığı garip dudak
Düşünceleri ücretsiz olmadığında düşünceleri ifade etmek için dil.
İngiliz gezginler Balkan topraklarını ziyaret etmiş ve yüksek şeyler bildirmişlerdir
Bulgarlar ve gelecekleri Rus subaylar
ordusu ve itiraf etti "Bu, dikkate alınması gereken bir şey ve
Onu yaratan biz değil, kendi başlarına yaptılar. "Ama bitti
Kahve fincanları ve saatlerce süren domino oyunları
güldü ve başını salladı ve onun dünyevi bilgeliğini damıttı
kale. Grossmachte,
Savaş-Drum, bu doğruydu; Osmanlı imparatorluğunun büyük taburları
biraz konuşma yapmak zorunda ve sonra büyük cüzdanlar ve büyük tehditler
Güçler konuşacaktı ve son kelime onlarla birlikte olacaktı.  İçinde
Hayal Gücü Luitpold, kırmızı fizzed süngerinin önündeki serseri duydu
Balkan geçişlerinden yankılanan taşıyıcılar, küçük koyun derisi kaplı gördü
Mannikins köylerine geri döndü, Ağustos ayını gördü
Bir şeyleri dikte eden, ayarlayan, geri yükleyen, yerleşen güçlerin sözcüsü
Bir kez daha ayrılan yerlerinde, çatışma tozunu süpürerek,
Ve şimdi kulakları savaş davasını başka bir yerde dinlemek zorunda kaldı
yön, daha büyük taburların serseri dinlemek zorunda kaldı.
Savaş-Craft'ta mümkün olduğundan daha cesur ve daha yetenekli
o çeyrek; Gözleri alışkın olan sütunlarında okumak zorunda kaldı
Gazete Grossmachte'ye yeni bir şeyleri olduğu konusunda bir uyarı
öğrenmek için yeni bir şey, zaman onurlu olan çok şey
vazgeçmek.  "Büyük güçler
Balkan devletlerini,
Avrupa, doğuda herhangi bir yeni bölge bölünmesine izin veremez
onun onayı.  Şimdi bile, kampanya hala kararsızken,
Tüm Balkan üzerinde uzanan bir mali birlik projesinin söylentileri
topraklar ve Almanların taklitinde bir anayasal birliğin ötesi
İmparatorluk.  Bu belki de sadece fırtına tarafından üflenen politik bir samandır, ama
Balkan'ın belirttiği yansımayı reddetmek mümkün değil
Birlikte Lükpolan Büyük Güçlerin
hesaba katmak zorunda kalacak. . .  Kanlarını dökmüş insanlar
savaş alanları ve bir bütünün mevcut silahlı adamlarını feda etti
Akrabalarıyla bir sendikayı kapsamak için nesil
artık büyük güçlere veya
Rusya, ama kendi yollarına gidecek. . .  Dökülen kan
Günümüzde ilk kez gerçek bir ton verir.
Balkan kralları.  Büyük güçler bir insanın
Zaferin tadına bakan bu, tekrar içeri girmesine izin vermeyecek
eski sınırları.  Türkiye sadece Kirk Kilisseh ve
Kumanovo, ama Makedonya da. "

Luitpold Wolkenstein kahvesini içti, ama lezzet bir şekilde gitmişti
bunun dışında.  Dünyası, görkemli, heybetli, dikte eden dünyası,
Aniden daha dar boyutlara doğru yuvarlandı.  Büyük çantalar ve büyük
Tehditler bir tarafta belirsiz bir şekilde itilmişti; o bir güç
kavrayamadı, anlayamadı, kendini kaba bir şekilde hissedmişti.  .
Ağustos Sezarları Mammon ve Silahı,
Savaş ve ölmek üzere olanların selamlamamıştı, niyeti yoktu
Selam.  İsteksiz öğrencilere bir ders veriliyordu,
Belirli temel ilkelere saygı ve bu küçük değildi
Dersi öğretilen mücadele eden devletler.

Luitpold Wolkenstein, Domino oyuncularının çekirdeğini beklemedi.
varmak.  Hepsi _freie presse_ makalesini okurdu.  Ve
Bir Oracle'ın en büyük kurtuluşunu bulduğu anlar vardır.
kendini insan sorgulama alanından çekiyor.




Dünün Dolabı


"Savaş acımasızca yıkıcı bir şey," dedi gezgin,
Gazete yere ve yansıtıcı bir şekilde uzaya bakıyor.

"Ah, evet, gerçekten," dedi tüccar, görünenlere kolayca cevap vererek
Güvenli bir zulüm gibi; "Yaşam ve uzuv kaybını düşündüğünde
Desole edilmiş çiftlikler, harap-- "

"Ben bir şey düşünmüyordum," dedi gezgin; "Ben
modern savaşın yok etme ve yasaklama eğilimini düşünmek
Baş mazereti olan çok pitoresk ve heyecanın unsurları
ve cazibe. Bir süre parlak bir şekilde parlayan bir ateş gibi ve
Sonra her şeyi eskisinden daha siyah ve daha küçük bırakır.  Her zamankinden sonra
Güneydoğu Avrupa'da son zamanlarda önemli savaş
kronik olarak rahatsız olan bölge alanının küçülmesi, bir sertleşme
Sınır çizgileri, medeni monotonluğun müdahalesi.  Ve ne olduğunu hayal et
Türk gerçekten olması gerekiyorsa, bu savaşın sonunda olabilir
Avrupa dışına çıktı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım iyi hükümetin nedenine bir kazanç olurdu."
dedi tüccar.

"Ama kaybı saydın mı?" dedi diğeri.  "Balkanlar uzun
için son mutlu avcılık alanının hayatta kalan parçaları
maceracı, hızla atrofiye edilen tutkular için bir oyun alanı
Egzersiz yapmak için.  Eski geçmiş günlerde savaşları alçakta yaşadık
Ülkeler her zaman kapılarımızda olduğu gibi; Uzak gitmeye gerek yoktu
Biri bir bot ve bir bot ve
Sele ve öldürmek ve öldürmek için lisans.  Hayatı görmek isteyenler
Aynı anda ölümü görmek için iyi bir fırsat vardı. "

"Bu şekilde öldürme ve kan dökülmesinden bahsetmek neredeyse hiç doğru değil" dedi.
Tüccar yeniden canlandırıcı; "Tüm erkeklerin kardeş olduğunu hatırlamak gerekir."

"Ayrıca, bunların büyük bir yüzdesinin daha genç
kardeşler; iflas etmek yerine, bu olağan eğilim
Bugünlerde küçük erkek kardeşin ailelerine adil bir şans verdiler
yas tutmaya.  Her mermi bir kütük bulur,
oldukça iyimser atasözü ve bugünlerde olduğunu itiraf etmelisiniz
Bir sürü genç için kütük bulmak giderek zorlaşıyor
Birini süsleyecek ve muhtemelen iyice zevk alacak beyler
Eski zaman mutlu-şanslı savaşlar.  Ama bu tam olarak yükü değil
Şikayetim.  Balkan toprakları bizim için özellikle ilginç
Hızla hareket eden günler, çünkü bize kalan son bakışları
Avrupa tarihinin kaybolma dönemi.  Ben çocukken
dış dünyanın kendisini tutarlı bir şekilde zorlayan en eski olaylar
Benim bildirim Balkanlar'da bir savaştı; Güneş yanığı, asker bir adam hatırlıyorum
Türk güçleri için küçük pin-bayrakları bir savaş haritasına koymak, kırmızı bayraklar
ve Ruslar için sarı bayraklar.  Büyülü bir bölge gibi görünüyordu,
Dağ geçişleri ve dondurulmuş nehirler ve korkunç savaş alanları, sürükleniyor
kar yağıyor ve kurtlar kurtlar; Boğan büyük bir su vardı
Hassas ama Karadeniz'in ilgi çekici adı-ben hiç
Bir coğrafya dersinde daha önce veya sonra öğrenilen
o garip adlı iç deniz olarak ve onun büyüsünün hiç olduğunu sanmıyorum
hayal gücümden kayboldu.  Ve plevna adında bir savaş vardı
Büyük bir parçası gibi görünen şey için değişen servetlerle devam etti
bir ömür boyu; Küçük kırmızı olduğunda gazap ve yas gününü hatırlıyorum
Bayrak plevna'dan uzaklaştırılması gerekiyordu-diğer olgunlaştırıcı hakimler, ben
Yanlış atı desteklemek, her halükarda kaybeden at.  Ve şimdi bugün
Balkan bölgesinin haritalarına tekrar küçük pin-bayraklar koyuyorlar ve
Tutkular oyun alanlarında bir kez daha gevşiyor. "

"Savaş yerelleştirilecek," dedi tüccar belirsiz bir şekilde; "En azından her
Biri öyle. "

"Daha iyi bir yer isteyemezdi," dedi gezgin; "Bir
Avrupa'da başka hiçbir yerde bulamadığınız ülkelerle ilgili cazibe,
Belirsizlik ve heyelan cazibesi ve küçük dramatik olaylar
Bu, sıradan ve arzu edilen arasındaki tüm farkı yaratıyor. "

"Hayat bu kısımlarda çok ucuz tutuluyor," dedi tüccar.

"Bir dereceye kadar evet," dedi gezgin.  "Bir adamı hatırlıyorum
Bana Bulgar'ı oldukça verimsiz bir şekilde öğreten Sofya,
Çok yorucu dedikodu ile serpiştirilmiş.  Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Kişisel tarihti, ama bu sadece dinlemediğim içindi; dedi
Bana birçok kez.  Bulgaristan'dan ayrıldıktan sonra bana Sofya'yı gönderirdi
Zaman zaman gazeteler. Eğer oldukça yorucu olacağını hissettim
Oraya bir daha gittim.  Ve sonra daha sonra bazı erkeklerin geldiğini duydum
Bir günde cennetten, tıpkı bir şeyler olduğu gibi
Balkanlar ve onu açık sokakta öldürdü ve sessizce gitti
gelmişlerdi.  Bunu anlamayacaksın ama bana göre bir şey vardı
Böyle bir erkeğe böyle bir şey olduğu fikrinde daha oldukça pikap; sonrasında
Sıkışıklığı ve uzun soluklu küçük konuşması bir çeşit parlak görünüyordu
_esprit d'Esalier_, böyle acımasızca bir sonuyla buluşmak için
Planlanan ve şiddet uyguladı. "

Tüccar başını salladı; Olayın acımasızlığı içinde değildi
kavrayışına çarpıcı bir mesafe.

"Sahip olduğum herhangi biri hakkında böyle bir şey duymaktan şok olmalıydım
bilinen, "dedi.

"Şimdiki Savaş," diye devam ettirerek arkadaşına devam etti.
ümitsizce farklı iki bakış açısı, "sonun başlangıcı olabilir
şimdiye kadarki çok fazla
medeniyet.  Balkan toprakları nihayet ayrılacaksa
rakip Hıristiyan krallıkları ve
Türk, Marmora Denizi, Eski Düzen veya Bozuk
Beğendin, ölüm darbesini almış olacak.  Ruhundan bir şey
belki bir süreliğine geçtiği eski büyüleyici bölgelerde kalacak
sallanmak; Yunan köylüleri şüphesiz huzursuz ve çalkantılı olacak ve
Bulgarların yönettiği mutsuz ve Bulgars kesinlikle olacak
Yunan yönetimi altında huzursuz ve çalkantılı ve mutsuz
Exarchate ve Patriarchate'in rakip sürüleri kendilerini yapacak
Fırsatın sunduğu her yerde birbirlerine yoğun bir şekilde anlaşılamayan;
Bir ömür boyu, birkaç yaşamın alışkanlıkları,
bir kere.  Ve Arnavutlar, elbette, bizimle hala olacak,
Avrupa'da İslam'ın gerileme dalgasının bıraktığı sorunlu Müslüman havuzu.  Ancak
Eski atmosfer değişecek, cazibe gidecek; .
Formalite tozu ve bürokratik düzgünlük yavaş yavaş yerleşecek
zaman onurlu yer işaretleri; Novi Bazar'ın Sanjak'ı, Muersteg
Anlaşma, komitadje grupları, adrianople vilayeti, tüm bunlar
Tanıdığımız tuhaf isimler, şeyler ve yerler
Balkan sorununun bir parçası ve parseli ve ölmüş olacak
Dünkü dolabın içine, tamamen Hansa Ligi ve
Guislerin Savaşları.

"Onlar tarihin bize verdiği mirastı, şımarık ve
Hiç şüphe yok ki, daha önceki günlere kıyasla asla
biliyordu, ama yine de heyecanlanacak bir şey
Kıta, günlerce hayal gücümüzde büyülememize yardımcı olacak bir şey
Türk Viyana'nın kapılarında gürlerken.  Ve ne yapmalıyız
Çocuklarımıza teslim etmek zorunda mı?  Haberlerinin ne olduğunu düşün
Balkanlar on ya da on beş yıl daha olacak.  Sosyalist
Uskub'da Kongre, Monastir'de seçim isyanı, büyük rıhtım grevi
Salonika, Y.M.C.A. Varna'ya.  Varna-bunun kıyısında
Büyülü deniz!  Bazı banliyölere çaya gidecekler ve eve yazacaklar
Doğu Bexhill olarak bu konuda.

"Savaş kötü yıkıcı bir şey."

"Yine de, itiraf etmelisin--" tüccara başladı.  Ama gezgin değildi
herhangi bir şeyi kabul etme havasında.  Sabırsızlıkla yükseldi ve yere yürüdü
Bant makinesi, Adrianople'ın haberleriyle meşguldü.




Savaş süresi boyunca


Rev. Wilfrid Gaspilton, bu büro göçlerinden birinde
Lay zihin için sıkıntısız görünen, orta derecede ortadan kaldırılmıştı
Aziz Kırsal'a, Kensingate'in Moda Bölgesi, Kensingate
St. Chuddocks, Yondershire'da bir yerde.  Şüphesiz vardı
Hareketle bağlantılı önemli avantajlar, ancak kesinlikle
Bazı çok açık dezavantajlar.  Ne göçmen din adamı ne
Karısı kendilerini doğal ve rahat bir şekilde adapte edebildiler.
ülke yaşamının koşulları.  Beryl, Bayan Gaspilton, her zaman bakmıştı
geri dönüşü olmayan insanların
Gelir ve misafirperver içgüdüler yetiştirilmiş tenis lambaları ve gül bahçeleri
ve Jacobean Pleasaunces, burada Seçilmiş Haftanın Seçilmiş Toplantıları-
Son konuklar kendilerini dağıtabilirler.  Bayan Gaspilton kendini düşündü
belirgin bir şekilde ilginç bir kişilik ve sınırlı bir bakış açısıyla
Şüphesiz haklıydı.  Hintli karanlık gözleri ve rahat bir
içine attığı biraz sapan bükülmeye inanan çene
Sesi uygun aralıklarla.  Tolere edilebilir bir şekilde tatmin olmuştu
Yaşamın daha küçük avantajları, ama o kaderin görmediği için pişman oldu
onun için rezerve etme yolu
kendini iyi nitelikli hissetti.  Bir merkezi olmak isterdi
Edebi, biraz siyasi salon, uyduların ayırt edici olabileceği
insan işlerine bakışının genişliğini fark etmiş ve
şüphesiz ayaklarının küçüklüğü.  Olduğu gibi, Destiny onun için seçmişti
bir rektörün karısı olması gerektiğini ve şimdi daha da karar vermişti
Bir ülke rectory, onun varlığının arka planı olmalıdır.  Hızla
Çevresinin keşif çağrısı yapmadığını düşündü; Nuh
Tufanı tahmin etmişti, ama hiç kimse onun içinde yüzmesini beklemiyordu.
Islak bir bahçede kazma veya çamurlu şeritlerden geçme çabasıydı
Taahhüt etmeyi teklif etmedi.  Bahçe üretildiği sürece
Kuşkonmaz ve Karanfiller Sıkı Sık Aralıklarda Bayan Gaspilton
masraflarını onaylamaktan ve aksi takdirde varlığını görmezden gelmekten memnundu.
Tabiri caizse, zarif, içten küçük bir küçük
kendi dünyası, nazikçe kaba olmanın küçük rekreasyonlarının tadını çıkarmak
Doktorun karısı ve birinin yavaş üretimini sürdürüyor
edebi çaba, _ Yasak Horsepond_, Baptiste'nin bir çevirisi
Leopoy'un _l'Abreuvoir Interdit_.  Zaten olan bir emekti
O kadar uzun süredir çizilmiş ki Baptiste Lepoy'un düşmesi muhtemel görünüyordu
geçici olarak ünlü romanının çevirisinden önce moda
bitti.  Ancak, çalışmanın tartışmalı kovuşturması Mrs.
Kensingat çevrelerinde bile belirli bir edebi haysiyete sahip gazpilton,
ve onu St. Chuddocks'ta bir zirveye yerleştirirdi, burada neredeyse hiç kimse
Fransızca okuyun ve kesinlikle kimse _l'Abreuvoir Interdit_'i duymamıştı.

Rektörün karısı, onu şikayetçi bir şekilde geri çevirmekten memnun olabilir.
ülke; Ülkenin geri dönmesi rektörün trajedisiydi
o.  Dünyadaki en iyi niyet ve ölümsüz örneği
Gilbert White ondan önce, Rev. Wilfrid kendini sıkılmış ve hasta buldu
II. Charles'ın modern bir şekilde olacağı yeni çevresinde rahat
Wesleyan Konferansı.  Çimlerine atlayan kuşlar geçti
sanki onların çimleri gibi değil, onun değil ve ona açıkça
Gözlerinde, bir
Bahçe Solucanı veya Rectory Cat.  Hedgeside ve çayır çiçekleri
eşit derecede sönük; Daha az Celandine özellikle değersiz görünüyordu
İngiliz şairlerin üzerine verdiği dikkat ve rektörün
çeyrek saat boyunca yalnız bırakılırsa tamamen sefil olacağını
şirketinde.  Cemaatinin insan sakinleriyle hayır
daha iyi; Onları bilmek sadece rahatsızlıklarını bilmekti ve
rahatsızlıklar neredeyse her zaman romatizmaydı.  Tabii ki bazılarının başka bir
Bedensel sakatlıklar, ama her zaman romatizma vardı.  Rektör
Kırsal yazlık hayatta sahip olmaması gerçeğini henüz kavramamıştı
romatizma,
Mahkeme daha iddialı çevrelerde olacaktı.  Ve tüm bu ölümle
Yerel ilgi Beryl, saçma ile kendini kapattı
Yasak Horsepond_. "Neden herhangi birinin Baptiste'yi okumak istediğini varsaymanız gerektiğini anlamıyorum
Lepoy İngilizce, "Rahip Wilfrid bir sabah karısına belirtti,
onu her zamanki zarif sözlük çöpüyle çevrili bulmak,
Çeşme kalemleri ve karalama kağıdı; "Onu okumak için neredeyse hiç kimse
Şimdi Fransa'da. "

"Canım," dedi Beryl, nazik yorgunluk tonlamasıyla "
İki veya üç önde gelen Londra yayıncısı bana kimsenin olmadığını merak ettiklerini söyledi
Hiç tercüme edildi _l'Abreuvoir Interdit_ ve bana yalvardı-- "

"Yayıncılar her zaman kimsenin yazmadığı kitaplar için sarılıyor,
ve yazıldıkları anda üzerlerine soğuk bir omuz çevirin.  St. Paul
şimdi yaşıyorlardı, ona bir mektup yazmaya rahatsız olurlardı
Esquimaux, ancak hiçbir Londra yayıncısı mektubunu okumayı hayal etmeyecekti
Efesliler. "

"Bahçede kuşkonmaz var mı?" diye sordu Beryl; "Çünkü söyledim
aşçı--"

"Bahçenin hiçbir yerinde değil," diye çekti rektörü, ama hiç şüphe yok
Kuşkonmaz yatağında bol, bunun için her zamanki yer. "

Ve meyve ağaçları ve sebze yatakları bölgesine doğru yürüdü
sıkıntı için tahriş.  Bektaşi üzümü arasında oradaydı
çalılar ve medlar ağaçlarının altında, cazibenin
Büyük bir edebi sahtekarlığın sürdürülmesi ona geldi.

Birkaç hafta sonra _bi-aylık inceleme_ dünyaya verildi,
Pers ayetinin bazı parçaları olan Rev. Wilfrid Gaspilton'un garantisi,
Bir yeğen tarafından ortaya çıkarıldığı ve çevrildiği iddia edilen
Şimdiki Kampanya Dicle Vadisi'nde bir yerde.  Rev. Wilfrid
bir dizi yeğeni vardı ve elbette,
Bunlardan biri veya daha fazlası Mezopotamya'da askeri istihdamda olabilir, ancak hayır
Olabilecek herhangi bir yeğeni akla çağırabilir
Farsça bilgin olduğundan şüpheleniliyor.

Ayetler bir Ghurab'a, bir avcıya veya
diğer hesaplar, bazılarında yaşayan kraliyet balık kağıdlarının müdürü
Belirsiz yüzyıl, Karmanshah mahallesinde.  Nefes aldılar
Rahat, eşit huylu hiciv ve felsefenin ruhu, bir
acı olmakta zorlanmayan alaycı, hayatta bir sevinç olmayan bir sevinç
Zahmetli olmanın eşiğine tutkulu.

   "Allah'ın yardımı için dua eden bir fare
      Böyle bir yardım yok olduğunda küfürlü:
   O fareye bayılan bir kedi,
      Allah'ın çok iyi başardığını düşündüm.

   Yapan birine yardım için dua etmeyin
      Bir dizi asla değişmeyen yasa,
   Ama ihtiyacın olan iyi hatırla
      Sana hız ya da guile ya da pençeler verdi.

   Bazıları hafif içerik hayatını övdü:
      İçerik, gururun yanı sıra düşebilir.
   Düşük hendeklerine sarılan kurbağa
      Kuruduğunda çok hoşnutsuzdu.

   'Cehenneme giden yolda değilsin,'
      Bana fanatik Glee ile söyle:
   Boşuna boaster, ne faydalı olacak
      Cehennem sana giden yolda mı?

   Bir şair akşam yıldızını övdü,
      Bir diğeri papağanın tonunu övdü:
   Bir tüccar mallarını övdü,
      Ve en azından bildiklerini övdü. "

Eleştirmenlere ve yorumculara bir ipucu veren bu ayetti
kompozisyonun olası tarihi; papağan, hatırlattılar
Halk, Hafiz günlerinde bir tür zarafet olarak yüksek moda oldu
Shiraz; Omar'ın katranlarında görünmez.

Bir sonraki ayetin, siyasi için geçerli olacağı belirtildi
günümüzün bölgesi ve dönem için çarpıcı bir şekilde koşulları
hangi yazıldı

   "Bir Sultan, gün boyu süren barış hayal etti,
      Rakiplerinin orduları büyüdü:
   Gündüzü uykuya dönüştürdüler
      -Barış, methinks, asla bilmiyordu. "

Kadın çok az görünüyordu ve şarap avcının ayetinde hiç değil.
şair, ama aşk-felsefeye en az bir katkı vardı.
Doğu--

   "Ey Moon yüzlü büyücü ve yıldız kaslı gözler,
      Ve yumuşak zevkten yanaklar, nefes nefese Musk,
   Bana cazibenin solacağını söylüyorlar; Ah iyi,
      Gül alacakaranlıkta renksiz büyür. "

Sonunda, kaçınılmaz olanın tanınması, ürpertici bir nefes vardı
Şairin rahat yaşam tahminine üflemek--

   "Her şafakta bir üzüntü var,
      Yeniden yapamayacağınız bir üzüntü:
   Neşeli gün trenini getiriyor
      Ziyafet, sevilen biri ve steed.

   Ah, sonunda bir şafak olacak
      Bu, Ken'inize hayat stiri getirmez,
   Bir gün olmadan uzun, soğuk bir şafak,
      Ve o zaman üzüntüsünü yeniden canlandıracaksın. "

Ghurab'ın ayetleri, rahat bir anda halka geldi,
Biraz tuhaf felsefenin hoş karşılanacağı kesin ve onların
Resepsiyon hevesliydi.  Sevgiyi geride bırakan yaşlı albaylar
gerçeğin, makalelere aşina olduklarını söylemek için yazdı
Afganistan ve Aden ve diğer uygun yerlerde Ghurab'ın eserleri
Yüzyıl önce çeyrek.  Ghurab-of-karmanshah kulübü içine fırladı
varoluş, üyeleri birbirlerine kardeş olarak ima etti
Ghurabians en ufak bir provokasyonda.  Ve soruşturma seli için,
Doğal olarak dökülen eleştiriler ve bilgi talepleri
Bu uzun gizli şairin keşfedicisi veya daha doğrusu açıklayıcısı,
Rev. Wilfrid etkili bir yanıt verdi: Askeri düşünceler yasaklandı
yeğenine gereksiz ışık atabilecek herhangi bir açıklama
hareketler.

Savaştan sonra rektörün pozisyonu düşünülemez olacak
utanç, ama şu an için, her halükarda,
Yasak Horsepond_ Alandan.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOYS OF PEACE***


******* This file should be named 1477.txt or 1477.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/1477



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

