*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Fortescue (Bay Fortescue)
Yazar: William Westall
Yayın Tarihi: January 24, 2005  [eBook #14779]
Dil: english
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Fortescue, by William Westall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Fortescue

Author: William Westall

Release Date: January 24, 2005  [eBook #14779]

Language: english

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. FORTESCUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BAY FORTESCUE

Bir And Dağları Aşk Hikayesi

WILLIAM WESTALL tarafından

BÖLÜM I.

UYUMLU YEŞİL.

Sarmaşıklarla kaplı, çatı pencereleri, sazdan çatıları ve minyatür bahçeleri olan, ilçede bulabileceğiniz en güzel yeşil alanın etrafında
resimsel düzensizliklerle
dağılmış, tek katlı evlerden oluşan şirin bir eski Essex köyü. Normal durumu, kırsal bir huzur ve uykulu bir mutluluktur; ve
bir kilise meclisi toplantısı, cemaat yemeği, yeni bir papazın gelişi veya köyün babalarından birinin
çıkışından daha heyecan verici hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeden yolunun düzgün tonunu
sürdürür.

Ama bu sabah yer tamamen coşkulu ve o kadar değişmiş ki
kendini bile zor tanıyor. En yaşlı patrondan en son doğan bebeğe kadar tüm nüfus dışarıda; iki han misafirlerle dolup taşıyor ve yol, zengin zenginin dörtlü arabasından yerel seyyar satıcının eşek arabasına kadar her çeşit ve koşulda arabalarla dolu. Pusulanın her noktasından, bazıları kırmızı ceketlerle, alt uzuvları tertemiz beyaz pantolonlar ve parlak çizmelerle, diğerleri ise şapka ve kahverengi tozluklarla, hepsi neşeli ve kavgaya hevesli; çünkü bugün, eski bir geleneğe göre, Essex Hunt Matching'in eşsiz Yeşili'nde sezonun ilk düzenli toplantısını düzenliyor. Usta çoktan öne çıktı ve şimdi avcı Tom Cuffe geliyor, ardından tazıları geliyor, pürüzsüz derileri ve parlak tüyleri "gitmeye hazır" olduklarını gösteriyor ve hevesli bakışları ormanlık ve gizli alanların uzun kuyruklu sakinleri için kötüye işaret ediyor.

Saat on bire birkaç dakika var ve ara, eski av arkadaşlarının selamlaşmalarıyla, atlar ve tazılar hakkında dağınık konuşmalarla geçiyor; ve Diana'nın eski hayranlarından bazıları savaşlarını tekrar tekrar verirken ve her tekrarla daha da uzayan üç kez anlatılan tarihi koşuları anlatırken, diğerleri gelecek sezonun olasılıklarını tartışıyor ve umutlarına kapılıyor, umalım ki ne Jack Frost, kötü koku, ne de sel veya tarla kazası meyveyi
bozmasın.

Neredeyse hepsi konuşuyor, çünkü av alanında tanışmaların resmiyetini ortadan kaldıran bir _yoldaşlık_ duygusu var, bazen müdavimleri birbirlerinin isimlerini öğrenmeden önce samimi arkadaşlar oluyorlar.

Yine de istisnalar var; ve özellikle bir süvari, ne komşularıyla konuşuyor ne de kalabalığa karışıyor.
Kendini aşırı önemseyen bir "somurtkan şişko" gibi görünmediği için, muhtemelen ilçede yeni bir ikamet eden ya da "uzaktan gelen bir yabancı" -- ki sorduğum hiç kimse bunu bilmiyor gibi görünüyor. Bu adamda özellikle dikkatimi çeken bir şey var; ve sadece benim değil, çünkü birkaç komşum tarafından merakla izlendiğini görüyorum. Kıyafeti kusursuz ve deneyimli bir binicinin rahat zarafetiyle oturuyor, olağanüstü simetri ve güce sahip bir hayvan. İyi örülmüş vücudu ince ve neredeyse genç ve eyerinde bir geçit törenindeki ejderha kadar dik duruyor. Ancak kısa kesilmiş saçları griye dönüyor ve yüzü ellili yaşlarda, hatta altmışını geçmiş bir adamın yüzü. Ve çarpıcı bir yüz - uzun ve oval, düz bir burun ve ince burun delikleri, geniş bir alın ve sıkı, kararlı bir ağız. Cildi, yaşın izlerini taşısa da, temiz, sağlıklı ve koyu bronz. Kalın gri bir bıyığı dışında temiz tıraşlı; koyu, dikkatli gözlemci gözleri, yüzüne garip ve bazılarına göre neredeyse alaycı bir ifade veren iki küçük tutamla sonlanan siyah ve neredeyse düz kaşlarla gölgeleniyor. Hepsi bir arada, bana alaycı ama kötü huylu veya kötü niyetli olmayan bir Mephistopheles'in yüzü gibi geliyor. Arkasında, kendisi kadar iyi binmiş iki seyis var
ve beni çok şaşırtan bir şekilde, hemen ardından geçen sezon ilk binici görevini üstlenen Jim Rawlings de ona katılıyor.

Aynı gün dört at çıkaran bu adam nasıl bir adam ve
hepsiyle ne yapmak istiyor? Hem de öyle atlar!
İçlerinde iki yüz ginelik bir avcının
görünüşüne sahip olmayanı yok.

Av sekreteri Keyworth'e bu soruyu sormak üzereydim, o da konuşma mesafesine gelmişti ve muhtemelen birileri olup olmadığını biliyordu,
o sırada efendi hareket işareti verdi ve avcı ve tazılar,
tüm tarlayı takip ederek, keskin bir tırısla uzaklaştılar.

Gizlenmek için oldukça uzun bir yolculuk yaptık, ama hemen bulduk, tazılar çekmeye başlar başlamaz bir tilki görüldü.
Sürdüğü sürece hızlı bir şeydi, ama ne yazık ki uzun sürmedi; çünkü yirmi dakikalık bir dörtnala koşmanın ardından, tazılar başlarını kaldırdılar ve Cuffe ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
halatı kurtaramadı.

Üzerinden geçtiğimiz arazi zor ve tehlikeliydi, kör çitler ve derin hendeklerle doluydu, onları aşmayı başaramayan herhangi bir atı ve binicisini yutacak kadar derin ve genişti. Neyse ki, felaketten
kaçtım ve koşunun büyük bölümünde Mephistopheles yüzlü beyefendiye ve onun pilotu olarak görev yapan Tom Rawlings'e yakındım. Tom iyi biniyordu, elbette - bu onun işiydi - ama efendisinden daha iyi değildi, atı büyük bir atlayıcı olmasının yanı sıra bir kedi kadar zekiydi,
bir kuş gibi hendekleri uçuruyor ve en kör çitleri
tek bir hata yapmadan aşıyordu.

İlk koşudan sonra iki örtüyü boş bıraktık, ama sonunda ikinci bir tilki bulduk, bu da bize yaklaşık bir saatlik yavaş bir av koşusu sağladı, birkaç kontrolle kesintiye uğradı ve çalılarını durmamış bir
toprağa sığınarak kurtardı.

Bu sırada saat neredeyse üç olmuştu ve evden çok uzakta olduğumuzdan ve daha fazla iyilik yapılamayacağını düşündüğümden,
gitmeyi uygun gördüm. Mephistopheles ve adamı, iki seyis tarafından yeni getirilen ikinci atlarına binerken ben de uzaklaştım.

Yolum Matching Green'den geçiyordu ve atımı bir kova yulaf lapasıyla ve kendimi bir bardak birayla canlandırmak için köy hanına uğradığımda, o da Tom Cuffe'nin ikinci atlısı olan yaşlı Tawney'den başkası olmayacaktı!
Mesleğinde usta olmasının yanı sıra, ilçedeki her kavşağı ve neredeyse her tarlayı bildiğinden, yaratığın hangi yöne koşmak istediğini avlanan bir tilki kadar iyi biliyordu. Tawney harika bir dedikoducuydu ve atlar ve insanlar hakkında -özellikle de atlar hakkında- oldukça meraklı bir bilgi madeniydi. Mephistopheles hakkında bir şeyler öğrenmeyi ihmal etmemek için bir fırsattı; bu yüzden Tawney'nin kalbini ısıttıktan ve dudaklarını bir bardak sıcak viski kokteyliyle açtıktan sonra başladım:

"Yeni bir ilk içkin var, görüyorum."

"Evet, efendim, adı Cobbe--Paul Cobbe. Berkshire bölgesinden geliyor, öyle, efendim."

"Ama Rawlings nasıl gitti? Ve bugün birlikte olduğu beyefendi kim?"

"Ne! Duymadın mı!" diye haykırdı Tawney, sanki ona hüküm süren hükümdarın adını sormuşum gibi, benim cehaletime şaşırmıştı.

"Duymadım, yazın büyük kısmını denizde geçirdiğim ve ancak geçen gün geri döndüğüm için belki de çok da şaşılacak bir şey değil."

"Eh, Rawlings'in gittiği ve bugün yanında olduğu beyefendi Bay Fortescue; Kingscote'u alan da o."

Kingscote olağanüstü büyüklükte bir kır evi değildi, ancak çok büyük bir park ve bahçeleri, kış bahçeleri ve ahırları vardı, bu yüzden bakımı çok masraflıydı; ve ev sahibi veya ipotek sahibi, hangisi olduğunu bilmiyorum,
yıllardır onu nominal bir kirayla kiralamaya boşuna uğraşıyordu.

"O zaman zengin olmalı. Kingscote'un bakımı çok zor olacak."

"Zengin kelimesi doğru değil, efendim. Ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var. Neden, şimdi yirmi atı var ve on tane daha için gevşek kutular yapıyor ve yüz poundun altındaki birine bakmıyor. Rawlings'in
güzel bir yeri var, o var."

"Yine de kulübeleri terk etmesine şaşırdım. Avcı olma
şansını kaybediyor."

"Şimdi o kadar iyi, efendim. Başlangıçta elli poundluk bir hediyesi vardı, haftada o kadar şilin alıyor ve hepsi bulunuyor ve ahırların tüm
yönetimi onda ve Bay Fortescue gibi bir beyefendiyle
güzel ganimetler olacak."

"Çok muhtemel. Ama Bay Fortescue neden bir pilot istiyor? İyi biniyor ve
atları işlerini biliyor gibi görünüyor."

"O da istemiyor. Evet, yaşlı bir adam için alışılmadık derecede iyi biniyor, Bay Fortescue öyle. Sanırım birinin ona yolu göstermesini ve
üzerinden geçilmesini engellemesini istiyor. Yaşlandıkça
üzerinden geçilmesi hoş bir şey değil."

"Yaşlansanız da olmasanız da hoş bir şey değil. Ama Bay Fortescue'ya
yaşlı bir adam diyemezsiniz."

"Ona genç diyemezsiniz. Çok sayıda gri saçı var ve
gözlerinin altındaki o kırışıklıklar bir günde oluşmadı. Ama genç bir kalbi var, ben
onun için bunu söyleyeceğim. Sahadaki yarıyı
atarken nasıl 'çift' yaptığını gördünüz mü?"

"Evet, çok sportif bir atlayıştı. Ama Bay Fortescue kim ve
nereden geldi?"

"Hiç kimse bunu bilmiyor gibi görünüyor. Bay Keyworth--daha dün kulübedeydi--bana aynı soruyu sordu. Jim Rawlings'in
bana bir şeyler söylemiş olabileceğini düşündü. Ama Tanrı seni korusun, Jim başkalarından daha fazlasını bilmiyor. Bay Fortescue bazen Londra'ya gittiğinde,
atlara karşı alışılmadık derecede düşkün olduğunu ve neredeyse her gün ya ata bindiğini ya da araba kullandığını ve dört elle dörtlü bir araba sipariş ettiğini söyleyebiliyor. Ve
bir 'boratory'si ve kimyasallar ve benzeri şeylerle dolu bir hayatı var ve elektrikli makineler ve
her türlü zırvalık."

"Bayan Fortescue var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Evde hizmetçiler dışında kadın yok."

"O zaman işlere kim bakıyor?"

"Bir hizmetçi var. Ama baş şişe yıkayıcısı, 'major-domo' dedikleri bir adam -- Alman. Her şeye bakıyor ve Jim'in söylediğine göre aynı zamanda alışılmadık derecede zeki bir domo. Kimse ona bir kuruş bile veremez.
Ve sonra Bay Fortescue'nun uşağı var; esmer bir adam, bir yanağında kocaman bir yara izi ve kulaklarında çınlama var. Ona Rumun diyorlar."

"Saçmalık! Rumun diye bir isim yok."

"Jim'e de öyle söyledim. Rum'un olduğunu söyledi ama adı Rumun'du,
ve hiç şüphe yok."

"Esmer ve kulaklarında çınlama var! Adam muhtemelen İspanyol. Ramon demek istiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum; Rumun demek istiyorum," diye karşılık verdi Tawney inatla. "Bunun
sıra dışı bir rom ismi olduğunu düşündüm ve Jim'e iki kez sordum -bazen kulübelere uğrar- iki kez sordum ve Rumun olduğundan kesinlikle emin olduğunu söyledi."

"Rumun öyle kalsın. Genel olarak, bu Bay Fortescue oldukça gizemli bir kişi gibi görünüyor."

"Haklısın, Bay Bacon, öyle. Keşke ben de yarı yarıya daha gizemli olsaydım. Neden, binlerce bin değerinde olmalı. Ve parasını bir beyefendi gibi harcıyor, öyle yapıyor - bir altının değerini sizin bir şilin değerinden daha az düşünüyor. Bay Keyworth'e av aboneliği için yüz pound gönderdi ve sezon sonunda herhangi bir şekilde eksik kalırlarsa ona söylemeleri gerektiğini ve kendisinin de aynı miktarda daha fazla göndereceğini söyledi."

Tawney'den bana verebildiği tüm bilgileri aldıktan sonra, ona bir viski daha ısmarladım ve bir puro yaktıktan sonra atıma bindim ve Bay Fortescue hakkında çok düşünerek ve kim olabileceğini merak ederek yavaşça eve doğru koştum. Fizyonomi çalışması benim çılgınlıklarımdan biridir ve yüzü beni derinden etkilemişti; ayrıca büyük zenginlikte her zaman hayal gücünü
etkileyen bir şeyler vardır ve bu adam açıkça
çok zengindi ve onu çevreleyen gizem merakımı uyandırdı.

BÖLÜM II.

HIZLI-GIDIK-BENİ-GIDIKLA. Doğal olarak çekingen bir yapıya sahip olduğumdan ve anlatmak üzere olduğum hikayenin kahramanı olmadığımdan, kendimle ilgili olarak kesinlikle gerekenden daha fazla şey söylemeyeceğim. Aynı zamanda, bundan sonra anlatacaklarımın doğru bir şekilde anlaşılması için kendimle ilgili bir şeyler söylemem ve daha sonra hikayemin düzgün akışını kesmektense şimdi söylemem daha iyi.

Benim adım Geoffrey Bacon ve Essex'te (yeterince uygun bir şekilde) Dedham adlı bir yerde doğduğuma inanmak için nedenlerim var. Ailem bölgedeki en eski ailelerden biri ve (elbette) oldukça saygınlar; ancak bu soru bana arkadaşlarım tarafından sık sık sorulduğu ve okuyucularıma da doğal olarak kendini gösterdiği için, bir kez ve herkes için, Lord Keeper Bacon'ın soyundan gelmediğimi belirtmeliyim, ancak eğer çocukları olsaydı, şüphesiz olurdum.

Zavallı annem beni doğururken öldü; babam ben on yaşındayken onu takip etti ve beni onun onayıyla (başka hiçbir şey değil) teyzesi Bayan Ophelia Bacon'ın bakımına bıraktı, onun tarafından büyütüldüm ve eğitildim. Bana karşı çok iyiydi, ama kasıtlı olarak nankör olmaktan uzak olsam da, korkarım ki onun iyiliğini hak ettiği gibi geri ödemedim. Sevgili yaşlı hanım, doktor olmam gerektiğine karar vermişti ve ben bir çiftçi veya bir taşra beyefendisi olmayı tercih etsem de (tercih olarak ikincisi) itiraz etmedim; ve okulda kaldığım sürece davranışlarımdan şikayet etmesi için hiçbir nedeni yoktu. Öğretmenlerimi tatmin ettim ve ön sınavımdan itibarlı ve zorlanmadan geçtim, teyzem de çok memnun oldu. Benimle gurur duyduğunu söyledi ve çalışkanlığımı ve zekamı beş sterlinlik bir banknotla ödüllendirdi. Ama Guy'da öğrenci olduktan sonra ona çok sorun çıkardım ve kendimi bazı üzücü
sıkıntılara soktum. Hediyesini ve daha fazlasını binek hayvanı kiralamak için harcadım, çünkü özellikle tazılara binmeyi tutkuyla seviyordum ve komşu bir ahır sahibine yirmi poundluk bir borca ​​girdim. Bazen manavın midillisini ödünç alırdım, çünkü dört bacağı olduğu sürece neye bindiğime dikkat etmezdim. Ne aşkla ne de krediyle bir binek hayvanı edinebildiğimde, çayır kuşlarının peşinden yürüyerek giderdim. Sonuç, sağlığım ve gelişimim açısından arzu edilebilecek her şeydi. Ancak çalışmalarım açısından daha az tatmin ediciydi. Hem anatomim hem de fizyolojim açısından iki kez döndüm. Bayan Ophelia, çok üzülmesine rağmen çok hoşgörülüydü ve eğer yaşasaydı, diplomamı asla alamazdım diye korkuyorum. Ama ben yirmi bir yaşındayken ve o yetmiş beş yaşındayken,
sevgili teyzem öldü ve bana tüm mal varlığını bıraktı (ki bu da yılda yaklaşık dört yüz gelir sağlıyordu), ancak ölümünden sonraki üç yıl içinde çift yeterlilik almadığım takdirde, tüm mirası Guy's Hastanesi'ne geçecekti. Bu arada, mütevelli heyeti bana haftada iki gine harçlık verme ve tüm hastane masraflarımı karşılama yetkisine sahipti.

Bunun üzerine, kısmen böylesine güzel bir mirası kaybetmek istemediğimden, kısmen de, umarım, daha değerli sebeplerden, gerçekten ciddi bir şekilde eğildim ve yirmi dört yaşına gelmeden, adımın yanına çok arzu edilen büyük harfleri
M.R.C.S., L.R.C.P. yazabiliyordum. Tüm bu süre boyunca bir kez bile bir atı geçmemiş veya bir tazıya bakmamıştım, ancak hakim tutkum hala güçlüydü ve Bay Jorrock'un avlanmaya harcanmayan tüm zamanın boşa harcandığı fikrine çok katıldığım için, "yerleşmeden" veya en sevdiğim eğlenceye düşkünlüğümle bağdaşmayacak herhangi bir pozisyona girmeden önce hayatımın birkaç yılını tilki avına adamaya karar verdim. Yirmi dört yaşında bir adam geleceği pek düşünmez - en azından ben düşünmedim. Bir sonraki soru, yılda dört yüz dolarla haftada üç veya dört gün nasıl avlanacağımdı, çünkü gelirimi harcamaya oldukça istekli olsam da sermayeme dokunmamaya kararlıydım. Öncelikle teyzemin kulübesini ve mobilyalarını sattım ve kış için Treydon civarındaki geniş bir çiftlik evi olan Red Chimneys'de birkaç oda tuttum. Sonra, büyük işbirliği ilkesine göre hareket ederek, iyi arkadaşım ve eski okul arkadaşım, Londra'da avukat olan Bertie Alston ile at bakıcılığına katıldım. İkimiz de hafif sıklet olduğumuz için, kendimizi ucuza bindirebiliyorduk; dört attan oluşan ahırımızın ortalama maliyeti kişi başı kırk poundu geçmiyordu. Dahası, fırsatlar sunulduğunda, ucuza bir hayvan alıp pahalıya satarak dürüstçe para kazanmaktan çekinmiyorduk ve işleri kendim hallederken, kendi yemimi satın alırken ve tam ölçüye sahip olduğumu gördüğümde, ahır masraflarımız makul sınırlar içinde kalıyordu. Hava kötü olduğunda veya bir at _hors de combat_ olmadığında, genellikle haftada dört gün avlanmayı başarırdım - üçü tilki tazılarıyla ve biri Bay Vigne'nin
atlılarıyla - çünkü Alston mesleki taahhütleri nedeniyle benim kadar sık ​​dışarı çıkamıyordu. Ancak tüm zahmeti ve sorumluluğu ben üstlendiğimden, biniciliğin aslan payının bana ait olması adildi.

Sezon sonunda atları ya satardık ya da onları samanlığa çevirirdik ve ben gemi cerrahı olarak denize açılırdım. Bu görevle Avustralya'ya, Ümit Burnu'na ve Batı Hint Adaları'na yolculuklar yaptım; ve Bay Fortescue'yu ilk gördüğümden önceki yaz bir balina avcısıyla Arktik Okyanusu'na gitmiştim. Doğru, maaş çok fazla değildi ama bana harçlık ve kıyafet sağladı ve geçimimi kurtardım.

Umarım, konudan sapmayı bitirip okuyucularımla _uyum sağladıktan_ sonra, hikayemin ana karakterine geri döneceğim.

Bay Fortescue ile bir sonraki karşılaşmam Harlow Bush'taydı. Daha önce olduğu kadar iyi binmişti ve her zamanki gibi Rawlings ve iki seyis ikinci atlarıyla birlikteydi. Bay Fortescue bu sefer Matching Green'de olduğu kadar mesafeli durmadı, belki de daha fazla fark ediliyordu; ve şüphesiz daha fazla fark ediliyordu çünkü servetinin ünü ve onu cömertçe kullanması daha fazla biliniyordu. Efendi ona dostça başını salladı ve nazik bir şekilde gülümsedi ve iyi bir oyun oynamamız umudunu dile getirdi; sekreter onunla canlı bir sohbete başladı; avcı uşakları ona derin bir saygıyla şapkalarını dokundurdular ve çoğu süvariden selam aldı.

Latton'ı çektik, birkaç dakika içinde bulduk ve "gerçekten iyi bir şey" yaptık, sadece bir veya iki önemsiz kontrolle yaklaşık iki saatlik büyük bir koşu,
ki ben bir av hikayesi yazmadığım için,
başlangıçta bolca eskrim, epeyce sert dörtnala koşma, açık alanda bir öldürme ve başlangıçta bulunan altmış veya yetmiş kişiden sadece yirmi kadarının bitişte olduğunu belirtmekten başka bir şey anlatmam gerekmiyor. Şanslı azınlık arasında Bay Fortescue ve pilotu vardı. Koşunun son kısmında yan yana sürdük ve tilkinin devrildiği anda aynı anda durduk.

Eyerden inip atımın kolanlarını gevşetirken, "Çok güzel bir koşu," gözlemleme özgürlüğünü aldım. "Daha iyisini bulmamız uzun zaman alacak."

"İki saat iki dakika," diye bağırdı sekreter, saatine bakarak,
"ve hemen. Puckeridge bölgesinin kalbindeyiz."

"Evet," dedi Bay Fortescue, sessizce, "çok keyifli bir koşuydu.
Avlanmayı seviyorsunuz sanırım?"

"Seviyorum! Daha çok sevdiğimi düşünüyorum. Ben tilki avını sporların
en
prens'i olarak görüyorum. Erkeksi, sağlıklı ve heyecan verici. Bu kadar çok kişinin katıldığı ve bu kadar çok keyif aldığı başka bir spor yok. Biz bundan keyif alıyoruz,
atlar bundan keyif alıyor ve tazılar da bundan keyif alıyor."

"Tilkiye ne dersiniz?"

"Ah, tilki! Tilkinin ara sıra avlanması koşuluyla
var olmasına izin veriliyor. Avlanma olmasaydı tilki de olmazdı.
Genel olarak, onu şanslı ve oldukça şımartılmış bir birey olarak görüyorum; ve
hatta avlanmayı başka türlü olmaktan daha çok sevdiğini duydum. "

"Genel soruya gelince, haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Ama tilkinin bundan pek hoşlandığını sanmıyorum. Bir keresinde avlandım ve bundan hoşlanmadığımı biliyorum."

Bu oldukça şaşırtıcıydı ve Bay Fortescue daha az ciddi konuşsaydı ve bu kadar ciddi olmasaydı şaka yaptığını düşünürdüm.

"Yani demek istediğin--Kağıt kovalamacası mıydı?" dedim, oldukça aptalca.

"Hayır; kağıt kovalamacası değildi," diye cevapladı, sert bir şekilde. "Benim zamanımda
kağıt kovalamacası yoktu. Yani bir zamanlar ben de tıpkı bizim o tilkiyi avladığımız gibi avlanmıştım."

"Bir tazı sürüsüyle mi?"

"Evet, bir tazı sürüsüyle."

Ne tür bir kovalamaca olduğunu ve nasıl ve nerede avlandığını sormak üzereydim ki Cuffe geldi ve efendi adına Bay Fortescue'ya fırçayı uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Fortescue, fırçayı alıp Rawlings'e uzattı. "İşte sana bir şey" - avcıya bir altın bahşiş verdim,
o da cebine koydu, "Çok teşekkür ederim, efendim," ve memnun bir gülümsemeyle.

Sonra şişeler açıldı, sandviç kutuları açıldı, purolar yakıldı ve
sohbet genelleşti, o sırada Bay Fortescue'ya kariyerindeki az önce bahsettiği tek olayla ilgili daha fazla soru sorma fırsatım olmadı. Birkaç dakika sonra kendi ülkemize doğru bir hamle yapıldı ve koşarken kendimi Jim Rawlings'in yanında buldum.

"Sanırım taze bir atınız var efendim," dedi.

"Evet, onu iki veya üç kez atlı karıncalarla sürdüm; ama bu onu tilki tazılarıyla ilk kez gezdirmem."

"Koşuda sizi çok iyi taşıdı, efendim."

"Kesinlikle haklısınız; taşıdı. Çok iyi."

"Sizi hiç tutuyor mu, Bay Bacon?"

"Hiç."

"Ağızda hafif, zeki bir atlayıcı ve özgürce hareket eden biri."

"Üçü de."

"Evet, doğru türden, efendim; ve eğer onu satmaya
meyi düşünürsen, sana bir müşteri bulabilirim."

Bunu Bay Fortescue'nun ata ilgi duyduğu ve onu satın almak istediği yönündeki hassas bir ima olarak kabul ederek, Jim'e adil bir
fiyatla satmaya oldukça istekli olduğumu söyledim.

"Peki adil bir soruysa, adil bir fiyat olarak ne düşünebilirsin?" diye sordu adam.

"Yüz gine," diye cevapladım; çünkü Bay Fortescue'nun Tawney'nin dediği gibi "bir ata bakmayacağını" bildiğimden, bu rakamın altında daha azını istemek
yararsız olurdu.

"Peki, efendim. Efendimle konuşacağım ve sana haber vereceğim."

Atına Ranger dediğim şey, Alston'ın satın aldığı bir şeydi. Görünüşünü beğenen Bertie aslında çok kayıtsız bir yargıç olmasına rağmen onu bir faytondan kırk pounda satın almıştı ve biraz "eğittikten" sonra yaratık, bir ördeğin suya atlaması gibi doğal bir şekilde zıplamaya başladı. Altmış pound biraz mantıksız bir kâr gibi görünebilir ama Ranger'ın oldukça sağlıklı ve kilosunun uygun olduğu düşünüldüğünde, yüz ginenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Bir satıcı yüz elli isterdi.

Her neyse, Bay Fortescue bunu çok fazla bulmadı çünkü Rawlings hemen bana, eğer sağlam olduğunu garanti edebilirsem, efendisinin atı benim söylediğim fiyattan alacağını söyledi.

"Bu durumda bir pazarlık," dedim, "çünkü sağlam olduğunu garanti edebilirim."

"Tamam, efendim. Yarın onun için senin evine damatlardan birini göndereceğim."

Kısa bir süre sonra Keyworth ile tanıştım ve tabii ki Bay Fortescue hakkında konuştuk.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Pek bir şey bilmiyorum. Zengin ve saygın olduğuna inanıyorum."

"Bence bu oldukça açık."

"Emin değilim. Çok para harcayan bir adam muhtemelen zengindir;
ama bu kesinlikle saygın olduğu anlamına gelmez. Dünyada başarılı dolandırıcılar ve zengin dolandırıcılar gibi insanlar var. Bay Fortescue'nun bunlardan biri olduğunu düşünmüyorum. Aboneliği için bana gönderdiği çekten bankacılarının kim olduğunu öğrendim ve yöneticilerden biriyle yakın ilişkisi olan bir arkadaşım aracılığıyla onun hakkında gizli bir rapor aldım. Çok fazla bir şey ifade etmiyor; ama şimdilik tatmin edici. Çok zengin bir adam olduğunu ve inandıklarına göre oldukça saygın olduğunu söylüyorlar."

"Hepsi bu mu?"

"Raporda yazanlar bunlardı. Ama Tomlinson -arkadaşım- hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirdiğini ve parasını Güney Amerika'da kazandığını duymuş."

Güney Amerika'dan bahsedilmesi ilgimi çekti, çünkü hem Rio de Janeiro'ya hem de İspanya Anakarası'ndaki birkaç yere seyahat etmiştim.

"Güney Amerika oldukça belirsiz," diye belirttim. "Aynen 'Güney Asya' diyebilirsiniz. Hangi kısmında olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"En azından. Bildiğim her şeyi anlattım. Daha fazlasını bilmekten mutluluk duyarım;
ama şimdilik amacım için yeterli. Bay Fortescue'yu ziyaret etmeyi düşünüyorum."

Böyle bir niyetim olmadığını söylememe gerek yok, çünkü
ne "ilçede bir pozisyonum", tabir yerindeyse kendi evim, ne de avcılıkla ilgili resmi bir bağlantım vardı, benden gelecek bir çağrı muhtemelen bir varsayım olarak kabul edilirdi ve haklı olarak da öyleydi. Ancak,
sadece sekreterin önünde Bay Fortescue'yu ziyaret etmekle kalmadım, aynı zamanda onun konuğu oldum, bu benim için büyük bir sürpriz oldu ve şüphesiz onun için de, dolaylı sebep olmasına rağmen; çünkü
Ranger'ı satın almamış olsaydı, onun evinde kalmam çok olası değildi.

Bu şekilde oldu. Bertie, at etiyle ilgili ilk spekülasyonunun sonucundan o kadar memnundu ki (ama onun açısından bu tamamen bir şans eseriydi) bir tane daha yapması gerekiyordu. Eğer otuz veya kırk pound'a ikinci bir fayton atı almış olsaydı, çok
yanlış yapmış olamazdı; ama bunun yerine Tattersall'a gidip
"Tickle-me-Quick" adına
sevinen, "bir beyefendinin malı" olarak tanımlanan ve birkaç kırsal engel yarışını
kazandığı söylenen bir kan kısrağı için neredeyse elli dolar vermesi gerekiyordu.

Canavarın gözlerini gördüğüm anda onun bir orospu olduğunu gördüm, "ve bir Amerikalı'nın söyleyeceği gibi, o da "vahşiydi". Ama satın alınmış (garantisiz) ve parası ödenmiş olduğu için, ondan en iyi şekilde yararlanmalıydım.
Kısrağın Red Chimneys'e varmasından bir saat sonra sırtındaydım, adımlarını deniyordum.
İyi dörtnala koşuyor ve muhteşem bir şekilde zıplıyordu, ama onun davranışlarından dolayı
tazılarla çok
sıkılacağından ve belki de bir kalabalığın içinde tekmeleyeceğin-
bir avcının sahip olabileceği en kötü kusurlardan biri olacağından korkuyordum.

Sonraki avlanmadığım gün Tickle-me-Quick'i kırsalda uzun bir yolculuğa çıkardım, bir at olarak nasıl şekillendiğini görmek için. Yola çıktığımızda bunun onun son yolculuğu ve hayatımın en unutulmaz olaylarından biri olacağını pek düşünmemiştim.

Bir süre her şey yolunda gitti. Kısrak binilmek istiyordu, ancak beklediğimden daha kötü davranmadı, ancak kulaklarını geriye yatırma şeklinden ve dizginleri hissettiğimde başını öfkeyle savurmasından, açıkça en iyi halinde olmadığı anlaşılıyordu. Ama onu devam ettirdim; ve Red Chimneys'den ayrıldıktan bir saat sonra yüksek kıyılar arasında dar ve derin bir yola saptık, bu da Kingscote'un parkın batı tarafında yola dik açıyla ve Bay Fortescue'nun kulübe kapılarının çok yakınında girmesine yol açtı.

Sağımdaki tarlada birkaç tay otluyordu ve Tickle-me-Quick'in patikadan yukarı doğru koştuğunu gördüklerinde, aralarında doğaçlama bir yarış yapmayı kafalarına koydular. Yüksek sesle kişneyerek, dörtnala yola koyuldular. Benim iznimi almadan, Tickle-me-Quick de onu takip etti. Onu durdurmaya çalıştım. Bir çığı durdurmaya çalışmış
olabilirdim de. Bu yüzden, zorunluluktan bir erdem yaratarak, onu bıraktım,
patikanın tepesine ulaşmadan önce yeterince dayanmış olacağını ve
onu zorlanmadan yukarı çekebileceğimi düşündüm.

Taylar kısa sürede geride kaldı; ama arkamızdan dörtnala koştuklarını duyabiliyoruz ve kısrak rüzgar gibi ilerliyor. Artık yolun sonunu görebiliyorum ve
on iki fit yüksekliğindeki büyük park duvarı görüş alanımda belirirken, aklımdan korkunç bir düşünce geçiyor: Eğer onu yukarı çekmezsem ikimiz de paramparça olacağız; çünkü bu hızla keskin bir köşeyi dönmek
kesinlikle söz konusu değil.

Bir kez daha çabalıyorum, kısrağın ağzını kanatana kadar kesiyorum ve
dizginleri kopacak hale gelene kadar sıkıyorum.

Hepsi boşuna; başını öne eğiyor ve mümkünse öncekinden daha çılgınca dörtnala gidiyor. O korkunç duvar daha da büyük görünüyor; ölüm yüzüme bakıyor ve hayatımda ilk kez ölümcül dehşetin yoğun acısını çekiyorum.

Artık yolun sonuna geldik. Hayatımı kurtarmak için tek bir şans var ve o da en umutsuz olanı. Ayaklarımı üzengilerden çekiyorum ve
Tickle-me-Quick duvardan iki veya üç adım öteye geldiğinde
dizginleri bırakıyorum ve kendimi sırtından atıyorum. Sonra her şey karanlık oluyor.

BÖLÜM III.

BAY FORTESCUE'NİN TEKLİFİ.

"Neredeyim?"

Kendimi bir deli gömleği içindeymişim gibi hissediyorum. Kollarımdan biri hareketsiz,
başım sargılı ve dönmeye çalıştığımda dayanılmaz bir acı çekiyorum.

"Neredeyim?"

"Ah, uyanmışsın!" diyor yabancı aksanlı biri ve karanlık bir
yüz üzerime eğiliyor. Işık loş ve görüşüm zayıf ve kırlaşmış bıyığı olmasa konuşmacıyı bir kadın sanabilirdim, kulakları büyük altın halkalarla
donmuş.

"Neredesin? Senor Fortescue'nun evindesin."

"Ya kısrak?"

"Kısrak, park duvarına çarpıp kafasını kırdı ve köpekler tarafından yenmek üzere kulübelere gitti."

"Zaten mi? Ne kadar oldu?"

"Dünden önceki gündü."

"Tanrı beni korusun! O zamandan beri baygın olmalıyım. Bu, beyin sarsıntısı anlamına geliyor. Aksi halde çok hasarlı mıyım, biliyor musun?"

"Oldukça iyi. Sol omzun çıkık, parmaklarından biri ve
iki kaburgan kırılmış ve ayak bileklerinden biri ciddi şekilde ezilmiş. Ama daha
kötü olabilirdi. Kendini atından atmasaydın, yaptığın gibi, şu anda bu rahat yatakta değil de bir tabutta olurdun."

"O zaman biri beni gördü mü?"

"Evet, kulübe sahibi. Öldüğünüzü düşünmüş ve gelip bize söylemiş;
ve sizi bir sedye üzerinde buraya getirdik ve Senor Coronel bir
doktor çağırdı--"

"Senor Coronel! Bay Fortescue'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim, Bay Fortescue'dan bahsediyorum."

"O zaman siz Ramon'sunuz?"

"_Hijo de Dios!_ Adımı biliyorsunuz."

"Evet, siz Bay Fortescue'nun hizmetkarısınız."

"Caramba! Birisi size söylemiş olmalı."

"Daha kötü bir tahminde bulunabilirdiniz, Senor Ramon. Lütfen Bay Fortescue'ya büyük nezaketinden dolayı tüm kalbimle teşekkür ettiğimi ve
yardım edebileceğimden fazlasını ihlal etmeyeceğimi söyler misiniz?
Taşınabilir
olduğum anda kendi evime gideceğim."

"Bu uzun sürmeyecek ve Senor Coronel'in bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Ama döndüğünde seni görecek ve sonra ona sen
kendin söyleyebilirsin."

"O zaman evden uzakta?"

"Senor Coronel Londra'ya gitti. Yarın geri dönecek."

"Peki, bugün ona teşekkür edemezsem, sana teşekkür edebilirim. Sen benim hemşiremsin, değil mi?"

"Biraz - Geist, ben ve Mees Tomleenson, birbirimizi rahatlatıyoruz. Ama
o ikisi yaralar hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Ve sen biliyorsun, sanırım?"

"_Hijo de Dios!_ Yaralar hakkında pek bir şey biliyor muyum? Parçalanmış adamlara
baktım. Ben de parçalandım. Bak!"

Ve Ramon bununla birlikte, baştan aşağı muazzam bir yara iziyle
dikişli olan boynunu işaret etti; sonra da iki
parmağı eksik olan sol elini; kollarından birinin yanında, bilekten dirseğe kadar bir kurşunla delinmiş gibi görünüyordu; ve son olarak, neredeyse büyük ve küçük yara izleriyle kaplı olan kafasına.

"Ve vücudumun diğer yerlerinde daha birçok iz var, ki bunları sana şimdi göstermek uygun olmazdı," dedi sessizce.

"Yani sen eski bir askersin, Ramon?"

"Çok. Ve şimdi kendime bir sigara yakacağım ve sen bir daha konuşmayacaksın. Yaşlı bir asker olarak, kırık kafalı bir _caballero_ için senin yaptığın kadar çok konuşmanın kötü olduğunu biliyorum."

"Bir cerrah olarak, haklı olduğunu biliyorum ve şimdilik daha fazla
konuşmayacağım."

Ve sonra, biraz uykulu hissederek, kendimi uykuya hazırladım. Gözlerimi kapatmadan önce hatırladığım son şey, sigara dumanının mavi bulutuyla örtülü, tekil hemşiremin uzun, esmer, donuk bakışlı yüzüydü. Bu duman, büyük, kartal gagası burnunun burun deliklerinden yuvarlanırken, o açıklıkları baş aşağı duran aktif bir yanardağın ikiz kraterleri gibi gösteriyordu.

Kısa bir uykudan sonra, ikinci kez uyandığımda, ilk hissim yoğun bir şaşkınlıktı ve gözlerimi ovuşturmayı, epeyce rahatsızlık
vermeden yapamadığım için, rüya görmediğimden emin olmak için art arda birkaç kez göz kırptım; çünkü uyurken esmer Hemşiremin yüzü,
siyah gözleri ve kırlaşmış bıyığı, görünüşe göre,
mavi gözleri ve açık kahverengi başıyla güzel bir yüze dönüşmüştü, oysa
küçük sigara büyük bir lületaşı piposuna dönüşmüştü.

"Tanrı beni korusun! Kesinlikle Ramon değilsin?" diye haykırdım.

"Hayır; ben Geist'ım. Hemşireniz olarak görev sıram geldi. Size
bir şey getirebilir miyim?"

"Çok teşekkür ederim; hepiniz çok naziksiniz. Kendimi biraz halsiz hissediyorum ve
belki yiyecek bir şeyim olsaydı bana iyi gelirdi."

"Elbette. Biraz dana çayı hazır. İşte. Sizi besleyeyim mi?"

"Teşekkür ederim. Sol kolum bağlı ve bu kırık parmak çok
acı veriyor. Ama size çok fazla sorun çıkarıyorum. Size ve Bay Fortescue'ya tüm nezaketiniz için
nasıl ödeme yapabileceğimi bilmiyorum."

"_Ach Gott!_ Bunu söyleme, sevgili beyefendi. Bay Fortescue sizin
her türlü ilgiye sahip olmanız gerektiğini söyledi; ve bir insan paramparça olduğunda
onun için elimizden geleni yapmak bizim görevimizdir. Kim bilir? Belki bir gün ben de
paramparça olabilirim. Ama sizin ateşli atlarınıza binmeyeceğim.
Benim kilom on yedi taş ve sizin yaptığınız gibi dörtnala giden bir attan kendimi
atsam, _ach Gott!_ onarılamayacak kadar paramparça olurdum."

Bay Geist dikkatli ve cana yakın bir dadı gibi davrandı, o kadar hoş ve akıcı bir şekilde konuştu ki, (çünkü çok zayıftım) sohbetteki rolüm ara sıra tek heceli bir kelimeyle sınırlıydı; ama en çok bilgi edinmek istediğim konu hakkında hiçbir şey söylemedi - Bay Fortescue--ve açıkça bundan kaçınmak istediği için,
onu zor durumda bırakabilecek sorular sormaktan kaçındım
ve beni bir reddedilmeye maruz bıraktı.

Sonradan ne onun ne de Ramon'un efendilerinden hiç bahsetmediğini öğrendim ve üçüncü hemşirem Bayan Tomlinson (orta yaşlı, sağlıklı, dul, konumu hizmetçi ile üst düzey hizmetçi arasında bir şey gibi görünen) daha az çekingen olsa da, muhtemelen anlatacak çok az şeyi olduğu içindi.

Diğer şeylerin yanı sıra, ev halkının alışkanlıklarının neredeyse bir alaydaki kadar düzenli olduğunu ve hizmetçilerin, nazik davranılıp iyi ücretlendirilseler de, katı bir şekilde yönetildiğini, nispeten küçük disiplin ihlallerinin bile anında işten çıkarılmayla cezalandırıldığını öğrendim. Saat
on buçukta herkesin yatağa girmesi ve altıda kalkması gerekiyordu; çünkü
Bay Fortescue yedide ilk kahvaltısını meyve ve kuru ekmekle yaptı. Bayan Tomlinson'a göre (ve itiraf ediyorum ki bu beni biraz şaşırttı) esasen meşgul bir adamdı. Tek boş zamanı uyumaya ayırdığı zamandı. Uyanık olduğu saatlerde ya çalışma odasında, laboratuvarında ya da konservatuvarlarında çalışırdı, tek eğlencesi ata binmek ve araba kullanmaktı.

"Yaşlı ya da genç, tanıdığım en aktif adamdı," dedi Bayan Tomlinson, "ve iyi bir efendiydi - bunu onun için söyleyebilirim. Ama onu hiç anlayamıyorum. Ne akrabası ne de yakını var gibi görünüyor ve yine de - Bu aramızda kalsın, Bay Bacon -"

"Elbette, Bayan Tomlinson, oldukça."

"Eh, odasında bir resim var, örtülü ve bir tür tapınakta kilitli tutuyor; ama bir gün anahtarı çevirmeyi unuttu ve ben - ben baktım."

"Doğal olarak. Peki ne gördün?"

"Bir kadının resmi, esmer, ama, oh, çok güzel -- bir
melek kadar güzel... Belki bir sevgili ya da bir şey olduğunu düşünmüştüm, ama o onun gibiler için
çok
genç."

"Portreler her zaman aynıdır; o resim çok uzun zaman önce çizilmiş olabilir. Her zaman örtülüdür, öyle mi? Bu çok gizemli görünüyor, değil mi?"

"Öyle; ve ben sadece gizemin ne olduğunu bilmek için can atıyorum. Eğer
öğrenirseniz ve bu bir sır değil, bana söyler misiniz?"

Bu noktada Herr Geist belirdi, bunun üzerine Bayan Tomlinson, gerçek bir
kadınsı nezaketle, bir cevap beklemeden konuyu değiştirdi.

Yattığım süre boyunca Bay Fortescue neredeyse her gün odama geldi, ancak hiçbir zaman birkaç dakikadan fazla kalmadı. Nezaketini ifade ettiğimde ve eve gitmekten bahsettiğimde, ciddi bir şekilde gülümser ve şöyle derdi:

"Sabırlı olun! Uzuvlarını tam olarak kullanabilene ve yardım almadan dolaşabilene kadar misafirim olmalısın."

Bundan sonra daha fazla itiraz etmedim, çünkü Bay Fortescue'da ona karşı çıkmamı zorlaştıracak tarif edilemez bir şey vardı,
bu kadar nankör ve nezaketsiz bir rol almaya meyilli olsam bile.

Sonunda, yorucu bir hareketsizlik ve acı aralığından sonra,
kalkıp rahatsızlık duymadan hareket edebildiğim bir zaman geldi ve hayatımın en parlak günü gibi görünen
güzel bir buzlu günde, Geist ve Ramon beni
aşağıya indirdiler ve beni
güzel küçük bir sabah odasına götürdüler, bu oda, bitkilerin ve çiçeklerin
bir tür tropikal orman gibi görünecek şekilde
düzenlendiği, ortasında papağanlar, kakadular ve parlak tüylü diğer kuşlarla dolu bir kuş kafesinin olduğu
bir seraya açılıyordu.

Geist bana bir koltuk, Ramon bir kutu sigara ve "Times,"
ve ben rahat bir okuma ve sigara içmeye yerleşiyordum ki, Bay Fortescue kış bahçesinden içeri girdi. Norfolk ceketi ve geniş kenarlı bir şapka giymişti ve adımları o kadar esnekti ve duruşu o kadar dikti ki, o kadar güçlü ve dinç görünüyordu ki, yaşını altmış olarak tahmin ettiğimde hata yaptığımı düşünmeye başladım. Daha çok elli veya elli beş gibi görünüyordu.

"Seni aşağıda gördüğüme sevindim," dedi, kendine bir sigara alırken. "Nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyisin, teşekkür ederim ve yarın veya ertesi gün gerçekten--"

"Hayır, hayır, seni henüz bırakamam. Seni en azından birkaç
gün daha tutacağım. Ve bu don sürdüğü sürece avlanamazsın. Omuzların nasıl?"

"Daha iyi. Yaklaşık iki hafta içinde askıdan kurtulabileceğim,
ama en kötüsü ayak bileğim. Çürük çok şiddetliydi. Korkarım ki etkilerini uzun süre hissedeceğim."

"Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum. Her zaman temiz bir et
yarasına sahip olmayı, ciddi bir çürüğe tercih ederim. Her ikisini de deneyimledim. Salamanca'da
omzum, atım altımda vurulduğu anda bir kılıç darbesiyle açıldı; ve düşerken korkunç şekilde moraran bacağım, omzumdan
çok daha uzun süre iyileşmedi."

"Salamanca'da! Salamanca Muharebesi'nden mi bahsediyorsun?"

"Evet, Salamanca Muharebesi."

"Ama Tanrı beni korusun, bu çok uzun zaman önceydi! Yüzyılın
başında - 1810 veya 1812 ya da buna benzer bir şey."

"Salamanca Muharebesi 21 Temmuz 1812'de yapıldı," dedi ev sahibim, gerçekçi bir tavırla.

"Ama--neden--nasıl?" diye kekeledim, ona büyük bir şaşkınlıkla bakarak. "Bu
altmış yıl oldu ve sen şimdi elliden fazla görünmüyorsun."

"Yine de neredeyse seksen yaşındayım," dedi Bay Fortescue, sanki iltifat onu
memnun etmiş gibi gülümseyerek.

"Seksen yaşındayım ve çok sağlıklı ve güçlüyüm! Senin yarı yaşındaki adamların senin kadar
zinde ve uyanık olmadığını gördüm. Sen belki de yüz yaşına kadar yaşarsın."

"Sanırım yaşarım, muhtemelen daha uzun. Elbette kazalar olmazsa ve yarım asırdır üzerimde asılı duran ve birkaç kez ancak dişlerimin arasından zar zor kurtulduğum bir tehlikeden kaçınmaya devam edersem."

"Peki tehlike nedir, Bay Fortescue?"

"Suikast."

"Suikast!"

"Evet, suikast. Kısa bir süre önce sana bir zamanlar bir
tazı sürüsü tarafından avlandığımı söylemiştim. Şimdi avlanıyorum - iki nesildir - bir katil ailesi tarafından avlanıyorum."

Aklıma - ve ilk kez değil - Bay Fortescue'nun
ya deli ya da bir Munchausen olduğu düşüncesi geldi ve ona merakla baktım; ama ne o
sakin, güçlü, kendine hakim yüzünde, ne de o keskin, koyu gözlerin sabit bakışlarında, başlangıç ​​aşamasındaki deliliğin en ufak bir belirtisini
ya da övünen bir ruhu
görebildim.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi, gizemli gülümsemelerinden biriyle. "Ben
deli değilim; ve ben ne hayallere dalmak ne de hayali tehlikeler yaratmak için fazla uzun yaşadım."

"Ben--affedersiniz Bay Fortescue--hiçbir niyetim yoktu," diye kekeledim,
düşüncelerimi ne kadar doğru okuduğu veya tahmin ettiği karşısında oldukça şaşkına dönmüştüm--"Söylediklerinizden şüphe etmek gibi bir niyetim yoktu. Ama canınızı isteyen bu insanlar kim? Ve neden polise haber vermiyorsunuz?"

"Polis! Polis bana nasıl yardım edebilir?" diye haykırdı Bay Fortescue, küçümseyici bir tavırla, "Ayrıca, sürekli polis koruması altında olmak pahasına, İrlandalı bir ev sahibi gibi yaşamaya değmez. Ama konuyu değiştirelim; kendimden yeterince bahsettik. Senin hakkında konuşmak istiyorum."

Bay Fortescue'nun istediği tüm
bilgilere sahip olması için birkaç dakika yeterli oldu. Benim hakkımda zaten bir şeyler biliyordu ve saklayacak hiçbir şeyim olmadığı için tüm sorularını çekinmeden cevapladım.

"Hayatını boşa harcadığını düşünmüyor musun?" diye sordu, sonuncusunu cevapladıktan sonra.

"Keyfini çıkarıyorum."

"Çok olası. İnsanlar genellikle gençken hayattan zevk alırlar.
Avlanmak
bir eğlence olarak gayet iyidir, ancak hayatta başka bir amacının olmaması -ne diyelim?- biraz anlamsız görünüyor, öyle değil mi?"

"Belki de öyledir; ancak bir süre sonra bir muayenehane satın alıp
yerleşmek demek istiyorum."

"Ancak bu arada tıbbi bilgin biraz paslanmış olmalı.
Doktorların, ancak derecelerini aldıktan sonra mesleklerini öğrenmeye başladıklarını söylediklerini duydum. Ve bu gemilerde edindiğin deneyim pek bir şey ifade etmez."

"Tamamen haklısın," dedim, açıkçası, çünkü vicdanım rahatsız olmuştu. "Ben, dediğin gibi, şu an için çok fazla yaşıyorum. Guy'dan ayrıldığımda bildiğimden daha az şey biliyorum. Hayatımı kurtarmak için 'son'umu tekrar geçemezdim.
Tamamen haklısın: Yeni bir sayfa açmalıyım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, özellikle de yapmam gereken bir teklifim olduğu için; ve bunu senin çıkarların kadar kendi çıkarım için de yaptığım için, bunu kabul etmekte hiçbir yükümlülüğün olmayacak. Evimin bir sakini olmanı, laboratuvarımda bana yardım etmeni, sekreterim ve ev doktorum olmanı ve evden uzakta olduğumda temsilcim olmanı istiyorum.
Elbette ücretsiz kalacak yerin olacak; ahırım avlanma amacıyla senin emrinde olacak ve bazen Londra'ya derslere katılmak ve hastanende pratik çalışmalar yapmak için gidebilirsin. Maaş konusuna gelince,
işinizin karakterini gerçek deneyimle saptadığınızda,
kendiniz belirleyebilirsiniz. Siz ne diyorsunuz?"

Bay Fortescue bu soruyu sanki cevabım konusunda hiç şüphesi yokmuş gibi sordu ve
ben de hemen olumlu yanıt vererek beklentisini yerine getirdim.
Teklif her bakımdan benim için avantajlı görünüyordu ve
tamamen hoşuma gitmişti; hatta daha az olsaydı bile kabul ederdim, çünkü
az önce duyduklarım merakımı fazlasıyla kabarttı ve
her zamankinden daha fazla, garip bir şekilde temas kurduğum bu sıra dışı adamın geçmişini bilme ve servetinin sırrını öğrenme isteği uyandırdı.

Aynı gün Alston'a ortaklığımızın sona erdiğini bildiren bir mektup yazdım ve onu Red Chimneys'deki atlarla uygun gördüğü şekilde ilgilenmesi için bıraktım.

BÖLÜM IV.

KURTARMA. Merakım tatmin olmak için epey uzun zaman harcadı ve az sonra anlatacağım çok
garip bir olay olmasaydı, muhtemelen asla tatmin olmazdı. Bay Fortescue'nun evinde aylarca kaldıktan sonra bile, bana az önce bahsettiğim teklifi yaptığı günden daha fazla geçmişini ve koşullarını bilmiyordum. Konuya girmeye çalışsam, ya
akıllıca kaçamak cevaplar verirdi ya da açıkça başka bir şey hakkında konuşmayı tercih ettiğini söylerdi. Beni özellikle ilgilendirmeyen konular dışında, Ramon
efendisi kadar çekingendi; ve Geist, Bay Fortescue ile sadece Kingscote'daki ikameti sırasında birlikte olduğu için, bilgisi veya daha doğrusu
cehaleti benimkiyle aynı seviyedeydi.

Bay Fortescue'nun karakteri, geçmişi kadar muammaydı. Hem akrabalarından hem de arkadaşlarından yoksun görünüyordu, ailesine hiç değinmiyordu, kadınları fark etmiyor ve onlarla konuşmuyordu. Siyaset ve dini de aynı şekilde görmezden geliyordu ve göründüğü kadarıyla ne zaafları ne de hevesleri vardı. Öte yandan, üç tutkusu vardı: bilim,
atlar ve bahçecilik ve bilgisi neredeyse ansiklopedikti. Çok iyi bir
okuyucuydu, birçok dili çok iyi biliyordu ve
dünyada görülmeye değer her yeri görmüş ve görmüş gibi görünüyordu. Serveti
sınırsız görünüyordu, ancak bunu nasıl kazandığı veya nerede sakladığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Tek bildiğim, paraya ihtiyaç duyulduğunda hemen verildiğiydi ve
on pound ve on bin sterlinlik bir çeki aynı kayıtsızlıkla imzalamıştı. Özel yazışmalarını kendisi yürüttüğü için, sekreter olarak pozisyonum bana onun işleri hakkında hiçbir fikir vermiyordu. Görevlerim
başlıca esnaf, at tüccarları ve
fidanlık bahçıvanlarıyla yazışmak ve kimyasal deneylerin sonuçlarını not etmekten oluşuyordu.

Bay Fortescue çok ölçülüydü ve sağlığına çok dikkat ediyordu ve
gerçekten seksen yaşına yaklaşıyorsa (ki bundan çok şüpheleniyordum),
yüz on hatta yüz yirmi yaşına kadar yaşamasının pek olası olmadığını düşündüm. Hiçbir şey içmezdi, ne çay, ne kahve, ne kakao, ne de
başka bir içecek, ne su ne de şarap, her zaman susuzluğunu
meyveyle giderirdi, ki bol bol yerdi. Bildiğim kadarıyla, dudaklarından geçen tek sıvı
ara sıra kendi hazırladığı ve her zaman kilit altında tuttuğu gizemli bir kaynatma içkisinin bir kadehiydi.
Her sabah yedide yediği kahvaltısı ekmek ve meyveden oluşuyordu.

Çok az hayvansal gıda yiyordu, kendini çoğunlukla balık ve kümes hayvanlarıyla sınırlıyordu ve yirmi dört saatin sekiz veya dokuz saatini yatakta geçiriyordu. Sık sık fizyoloji, tedavi ve benzer konuları tartışıyorduk, ki bu konulardaki bilgisi o kadar kapsamlıydı ki, hayatının bir döneminde tıp mesleğine ait olduğundan şüpheleniyordum.

"Tanıştığım en iyi doktorlar," bir keresinde şöyle demişti, "And Dağları'ndaki Callavayalar'dır - eğer insan yaşamının korunması ve uzatılması tıbbi becerinin testiyse. Callavayalar arasında gençlik dönemi otuz yıldır; bir adam elli yaşına gelene kadar erkek sayılmaz ve ancak yüz yaşında yaşlanmaya başlar."

"Uzun yaşamın sırrını Callavayalar'da mı öğrendiniz, Bay Fortescue?" diye sordum.

"Belki de," diye cevapladı, kendine özgü gülümsemelerinden biriyle; ve sonra bana asla "zayıf ve terlikli bir pantolon" olmayacağını söyleyerek söze başladı. Sağlığı ve gücü onu yarı yolda bıraktığında yaşamayı bırakmalıydı.

"Kesinlikle intihar edeceğini mi kastediyorsun?" diye haykırdım, dehşet içinde.

"Buna ne dersen de. Ben de Fiji Adalıları ve bazı Kızılderili kabilelerinin benzer durumlarda yaptığı gibi yapacağım - bir köşeye çekilip
isteyerek kalbimin atışlarını susturacağım."

"Ama bu mümkün mü?"

"Bunu yapıldığını gördüm ve kendim de yaptım - elbette ölüm noktasına kadar değil ama ölümü taklit edecek kadar. Bir keresinde hayatımı bu şekilde
kurtarmıştım."

"Avlandığınız zaman mıydı Bay Fortescue?"

"Hayır, değildi. Ahırlara gidelim. Regina'yı
zıplamalardan geçerken görmek istiyorum."

Bay Fortescue parkta yaklaşık bir mil uzunluğunda minyatür bir
çatı-kovalama parkuru düzenlenmesini sağlamıştı, yeni edinilen avcılar her zaman burada denenir ve yaşlı olanlar da düzenli olarak egzersiz yaptırılırdı. Genellikle bu durumlarda orada bulunmayı, bazen de parkurda kendisi binmeyi bir nokta haline getirirdi. Avcı olarak satın alınan bir at, performansıyla karakterini haklı çıkaramazsa, her zaman geri verilirdi.

Bazen Ramon bize bir gaucho olarak becerisini gösterirdi.
En vahşi atlardan biri
parkta serbest bırakılırdı ve yaşlı asker,
bir kementle silahlanmış, kendisi tarafından eğitilmiş bir hayvana binmiş ve
bir Güney Amerika eyeriyle donatılmış olarak, onu takip eder ve kaçak Bay Fortescue, Rawlings ve ben onun peşinden binerek onu "iplemeye" çalışırdık.
"Çok eğlenceliydi", ama sanırım Bay Fortescue bu sporu, avlanmayı bir eğlenceden çok, onu iyi sağlık ve kondisyonda tutmanın bir yolu olarak gördüğü için.

Regina (yakın zamanda satın alınmış) denendi ve sanırım eksik bulundu. Bu olayı sadece aklımda, Bay Fortescue ile ilişkilerimde önemli bir değişiklik yaratmasının yanı sıra kendi kaderimi de büyük ölçüde etkileyen, bu kitabın yazılmasını mümkün kılan bir olayla ilişkilendirdiğim için hatırlıyorum.

Duruşma bittikten sonra Bay Fortescue bana biraz ani bir şekilde, bir saat içinde evden ayrılmayı planladığını ve birkaç gün uzakta olacağını söyledi. Eve doğru yürürken, yokluğunda ilgilenmemi istediği bir şey olup olmadığını sordum, bunun üzerine devam etmemi ve sonuçları not etmemi istediği birkaç kimyasal ve elektrik deneyinden bahsetti. Ayrıca, özel olarak işaretlenmiş veya yabancı posta damgası taşıyanlar hariç, tüm mektupları açmamı ve talimatları olmadan yapabileceğim kadarını cevaplamamı istedi. Geri kalanı için, özellikle ahırlar ve bahçeler olmak üzere genel bir denetim uygulayacaktım. Tamamen evle ilgili konularda, Geist o kadar mükemmel bir yöneticiydi ki, efendisi ona hiçbir çekince duymadan güveniyordu.

Bay Fortescue yolculuğu için donanımlı bir şekilde aşağı indiğinde, ne zaman döneceğini ve arabanın onu istasyonda hangi gün karşılamasını istediğini sordum. Bana nereye gittiğini söyleyebileceğini düşündüm;
ama ipucunu almadı.

"Yağmur yağarsa telgraf çekerim," dedi; "eğer hava güzelse, muhtemelen yürürüm;
sadece birkaç mil."

Bay Fortescue, parkından dışarı çıktığında her zaman yaptığı gibi (at sırtında değilse) yanında bir kılıçlı baston götürüyordu, bu bana oldukça saçma gelen bir alışkanlıktı, çünkü esasen aklı başında bir adam olmasına rağmen, suikast korkusunun bir heves veya bir moda olduğuna karar vermiştim.

Patronum ayrıldıktan sonra bir süre laboratuvarda çalıştım; ve akşam yemeğinden bir saat önce parkta yürüyüşe çıktım, özellikle hiçbir sebep yokken, ana girişe doğru yürüdüm. Yaklaştığımda
tartışan sesler duydum ve kapılara ulaştığımda, loca sahibinin bir İtalyan orgcu ve aynı böbreğe sahip, arkadaşı gibi görünen başka biriyle
biraz sıcak bir tartışmaya girdiğini gördüm.

Locanın sahipleri, istisnasız tüm dilencileri ve bir kolu çevirerek müzik yapan herkesi parktan dışlama konusunda kesin emirler almıştı. Ancak gerçek müzisyenler serbestçe kabul ediliyor ve genellikle cömertçe ödüllendiriliyordu.

Söz konusu kulübe sahibi (tahta bacaklı yaşlı bir adam) söz konusu iki serseriye bunu anlatamamıştı. İçeri girmekte ısrar ettiler ve kulübe sahibi eğer ben gelmeseydim, ona rağmen içeri gireceklerine inandığını söyledi. Çok az İngilizce biliyor gibiydiler; ama ben biraz İtalyanca bildiğimden, bunu birkaç önemli hareketle idare ettim, onları hızla aydınlattım ve hançer gibi bakıp küfür gibi bir şeyler mırıldanarak uzaklaştılar. Orgu taşıyan adam her zamanki tipteydi: kısa boylu, tıknaz, tüylü ve yıkanmamış. Arkadaşı ise, beni oldukça şaşırtacak şekilde, tam tersiydi: uzun boylu, biçimli, iyi giyimli ve nispeten iyi giyimliydi; koyu renk gözleri, siyah bıyığı, geniş kenarlı şapkası ve kaslı boynuna gevşekçe bağlanmış kırmızı kravatıyla kesinlikle pitoresk görünüyordu. Ertesi gün, ahırlara giderken (evin birkaç yüz metre aşağısındaydı) pitoresk İtalyanımı arka bahçede, gitar eşliğinde bir barkarol söylerken buldum. Ama kendisine bildirdiğim koşulu yerine getirdiği için itiraz etmedim. Öyle ki, ona bir şilin verdim ve hizmetçiler (görünüşünden çok etkilenmişlerdi) onun için bir bağış toplayıp ona yemek verdiklerinde, fena değildi.

Birkaç gün sonra, dışarıda at sırtındayken, akşam gazetesi için istasyona uğradım ve yine oradaydı, "gitarına dokunuyordu" ve çok duygusal bir şeyler söylüyordu.

"Bu adam kötü bir şilin gibi," dedim hamallardan birine - "her zaman gelir."

"Hiçbir zaman uzakta olmaz. Sanırım burada yaşamayı kafasına koymuş olmalı."

"Ne yapıyor?"

"Ah, sadece etrafta dolanıyor ve daha önce hiç tren görmemiş gibi trenleri izliyor. Sanırım geldiği ülkede tren yok.
Bu arada bazen banjosunu çalıyor ve bizim için biraz şarkı söylüyor. Onu tam olarak anlayamıyorum; ama çok sessiz ve uslu olduğu ve hiç kimseye karışmadığı için, bu benim işim değil."

Benim de işim değildi; bu yüzden gazetemi aldıktan sonra konuyu aklımdan
çıkardım ve Kingscote'a doğru yola koyuldum.

Genellikle sabah gazetelerini uğraşabileceğim kadar çok buluyordum; ancak bu sırada beni o kadar ilgilendiren bir zehirlenme vakası yargılanıyordu ki, devam ettiği sürece her öğleden sonra bir akşam gazetesi
çağrısında bulundum veya aldım. Kapıcıyla yaptığım konuşmanın ertesi günü ilkini, ondan sonraki gün ikincisini seçtim ve her zamanki uygulamama aykırı olarak yürüdüm.

Kingscote'tan istasyona iki yol vardı; biri yoldan, diğeri az kullanılan bir patikadan. Yoldan gittim ve Smith'in kitapçısından gazetemi alırken istasyon şefi bana Bay Fortescue'nun yaklaşık on dakika önce gelen bir trenle
geri döndüğünü söyledi.

"O zaman tarlalardan yürüyerek evine gidiyor olmalı, yoksa karşılaşırdık," dedim; ve gazetemi cebime koyup onu
geçme niyetiyle yola koyuldum.

Daha önce de belirttiğim gibi, tarla yolu pek sık ziyaret edilmiyordu, çoğu kişi ana yolu eşit derecede doğrudan ve yazın en sıcak zamanları hariç hem daha kuru hem de daha az ıssız olduğu için tercih ediyordu.

İki veya üç tarlayı geçtikten sonra patika, bir zamanlar Essex'in büyük ormanının bir parçası olan sık bir ormanın içinden geçiyordu, sonra derin bir çukura iniyordu, aniden bir viraj yapıp harap bir köprünün yanından geçen eski bir dereyi geçiyordu.

Kıvrıma ulaştığımda bir bağırış duydum ve aşağı baktığımda ilk bakışta (gün batmak üzereydi ve orman karanlıktı) üç adamın kendilerini biraz sopayla oynayarak eğlendirdiğini düşündüm. Ancak ikinci bir bakış, sopayla oynamaktan çok cinayete benzeyen bir şeyin döndüğünü gösterdi; ve İrlanda karaçalımı kısaltarak, inanılmaz bir hızla çukurdan aşağı koştum.

Tam zamanında yetiştim. Bay Fortescue, sırtını ağaca dayamış, kılıçlı sopasıyla iki İtalyan'a karşı kendini savunuyordu. Her biri uzun bir hançerle silahlanmış, kılıcın hedefi olmadan ona ulaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Serseriler cinayet işlerine o kadar dalmışlardı ki beni ne duydular ne de gördüler. Onları arkadan yakalayıp, gitar çalan kişinin kafatasında onu yere seren bir çatlak yakaladım.
Bunun üzerine diğer kötü adam daha fazla oyalanmadan kaçmaya başladı.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Fortescue, silahını kaldırırken sessizce. "Sanırım haydutları daha fazla uzak tutamazdım. Bir kılıç sopası bir çift Korsika hançeriyle boy ölçüşemez. Bir dahaki sefere yürüyüşe çıktığımda bir tabancam olmalı. O adam öldü mü sence? Eğer öyleyse sana daha çok borçlu olacağım."

Yerinde yatan adamın yüzüne, sonra da kafasına baktım. "Hayır," dedim, "kırık yok. Sadece sersemlemiş." Teşhisim neredeyse söylendiği anda doğrulandı. Bir sonraki an İtalyan gözlerini açtı ve oturdu ve ben onu karaçalımla tehdit etmeseydim ayağa fırlayacaktı.

"Bu beyefendiye hayatını kurtardığı için teşekkür etmelisin," dedi Bay Fortescue, Fransızca.

"Nasıl?" diye sordu adam aynı dilde.

"Beni öldürseydin asılırdın. Eğer seni polise teslim edersem, cinayete teşebbüsten 
yirmi yıl hapis cezası alacaksın ve
sorularıma doğru cevap vermezsen seni polise teslim edeceğim. Sen bir Griscelli'sin."

"Evet, efendim."

"Hangisi?"

"Ben Giuseppe'yim, Giuseppe'nin oğlu."

"Bu durumda sen onun torunusun. Beni nasıl buldun?"

"Geçen yaz Paris'teydin."

"Ama beni orada görmedin."

"Hayır, ama Giacomo gördü; ve adından ve görünüşünden senin de aynı kişi olduğundan emin olduk."

"Giacomo kimdir - kardeşin mi?"

"Hayır, kuzenim, Luigi'nin oğlu."

"Nedir o?"

"Gizli polise mi ait."

"Yani Giacomo seni takip etti?"

"Evet, efendim. İngiltere'de yaşadığını tespit etti. Gerisi kolaydı."

"Ah, öyleydi, öyle miydi? Şu anda pek rahat hissetmiyorsun sanırım. Ve şimdi genç dostum, sana hak ettiğinden daha iyi davranacağım. Bunu karşılayabilirim çünkü gördüğün gibi ve büyükbabanın ve babanın bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, büyülü bir hayat yaşıyorum. Beni öldüremezsin. Gidebilirsin. Ve sana Fransa'ya veya Korsika'ya veya evinin olduğu yere, tüm hızıyla dönmeni tavsiye ediyorum çünkü yarın seni polise ihbar edeceğim ve yakalanırsan ne olacağını biliyorsun. Suç ortağın kim - bir akraba mı?"

"Hayır, sadece yurttaşım, Londra'da tanıştığım. O bir korkak."

"Açıkçası. Bir soru daha sorarsan bitiririm. Kardeşin var mı?"

"Evet, efendim; iki."

"Ve sanırım bir düzine kadar kuzen, hepsi beni öldürmekten
memnuniyet duyardı --eğer yapabilselerdi. Şimdi, o beyefendiye hançerini ver ve yürü,
_au pas gymnastique_."

Giuseppe Griscelli çok kötü bir şekilde emredildiği gibi yaptı ve sonra ayağa kalkıp, ancak _pas gymnastique_'te değil,
yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüdü; ve birkaç metre ötedeki patikada bir dönemece ulaştığında, arkasını döndü ve Bay Fortescue'ya bir insan yüzünde gördüğüm en
şeytani ve vahşi bakışı fırlattı.

BÖLÜM V.

BUNUN ARDINDAN BİR HİKAYE VAR.

"Şimdi inanıyorsundur umarım," dedi Bay Fortescue, eve doğru yürürken.

"Neye inanıyorsun, efendim?"

"Hayatımı isteyen amansız düşmanlarım olduğuna. Sana ilk
söylediğimde
bana inanmadın. Bir
halüsinasyonun kurbanı olduğumu düşündün, yoksa sana karşı daha açık sözlü olsaydım."

"Gerçekten çok üzgünüm."

"İtiraz etme! Seni suçlayamam. Olaysız hayatlar
yaşamış ve insan doğasının karanlık tarafını pek görmemiş insanların
medeniyetin ve geleneklerin maskesi altında nefretin hala
aynı şiddette, insanların eskiden olduğu kadar
kin dolu olduğuna inanması zordur... Umarım genç Griscelli'nin hayatını bağışlamakla
bir hata yapmamışımdır."

"Hayatını bağışlamak mı? Nasıl?"

"Benim hayatımı istedi ve ben de onun hayatını almaya hakkım vardı."

"Bu pek de Hristiyanca bir duygu değil, Bay Fortescue."

"Ben öyle olduğunu söylemedim. Kötülüğe her zaman iyilikle karşılık verip
çekinizi vurana mı çeviriyorsunuz, Bay Bacon?"

"Eğer bunu böyle ifade ediyorsanız, korkarım ki ben öyle düşünmüyorum."

"Bunu yapan birini tanıyor musunuz?"

Bir an düşündükten sonra yine olumsuz yanıt vermek zorunda kaldım.

Tanıdıklarım arasında kötülüğe iyilikle karşılık verme ilkesine göre hareket eden tek bir kişi bile aklıma gelmiyordu.

"Peki, o zaman, diğer insanlardan daha iyi değilsem, daha kötü de değilim. Yine de,
sonuçta, onu serbest bırakmakla iyi ettiğimi düşünüyorum. Eşkıyayı öldürmüş olsaydım,
bir adli tabibin soruşturması olurdu ve cevaplaması
zor olabilecek sorular sorulurdu ve onun kardeşleri ve kuzenleri var. Eğer
tüm yavruları yok edebilseydim! Giderken bana attığı bakışı gördün mü?
Bu cinayet anlamına geliyordu. Giuseppe Griscelli'yi en son görmedik,
Bay Bacon."

"Korkarım görmedik. Hayatımda hiç bu kadar yoğun bir nefret ifadesi
görmedim! Bunun için bir sebebi var mı?"

"Bence öyle düşünüyor. Babasını ve büyükbabasını öldürdüm."

Bu, sanki tavşan ve tilki öldürmekle ilgiliymiş gibi kayıtsızca söylendiğinde, dayanabileceğimden fazlaydı. Ben katı değilim ama cinayette çizgiyi çekerim.

"Ne yaptın?" diye haykırdım, dehşet içinde ve öfkeyle yolda durup yüzüne bakarken.

Onu hiç bu kadar Mephistopheles gibi görmediğimi düşündüm. Dudaklarında uğursuz bir gülümseme belirdi, gri bıyığının altında parlayan küçük beyaz dişlerini gösterdi ve bana alaycı bir eğlenceyle baktı, bu bakışlarda belki de hafif bir küçümseme vardı.

"Siz genç bir adamsınız, Bay Bacon," diye nazikçe belirtti, "ve çoğu genç adam ve birçok yaşlı adam gibi siz de yanlış çıkarımlarda bulunuyorsunuz. Öldürmek her zaman cinayet değildir. Eğer öyle olsaydı, fatihlerimizi defnelerle taçlandırmak ve anılarına heykeller dikmek yerine
sonsuz bir rezalete mahkûm ederdik. Ben katil değilim, Bay Bacon. Aynı zamanda
hayallere de kapılmam. Plansız cinayet kesinlikle en kötü suç değildir. Bir can almak, kaçınılmazı önceden tahmin etmektir; ve tüm katiller arasında Doğa en büyüğü ve en zalimidir. Eğer size
söyleyebilseydim--gördüklerimi görmenizi sağlardım--Şimdi bile, Tanrım! yarım
yüzyılın sonuna gelmiş olsa da--"

Burada Bay Fortescue'nun sesi onu terk etti; ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve
yüzünde en keskin
ızdırabın ifadesi belirdi. Ama
duygu belirtileri
ortaya çıktıkları kadar çabuk geçti. Bir an daha geçti ve
kendini tamamen
kazandı ve her zamanki kendine hakim tavrıyla ekledi:

"Bütün bunlar size çok garip görünüyor olmalı, Bay Bacon. Sanırım
beni bir tür gizem olarak görüyorsunuz."

"Bir tür değil, ama çok fazla."

Bay Fortescue gülümsedi (asla gülmezdi) ve bir an düşündü.

"Şeylerin ne kadar garip bir şekilde gerçekleştiğini ve tabiri caizse
bir arada durduğunu düşünüyorum. Tüm gizemlerin en büyüğü kaderdir. Eğer o at
sizi
kaçırmasaydı, bu serseriler neredeyse kesinlikle
beni kaçırırlardı; ve bugünkü olay
ilk görüşmemizde bahsettiğim şeyin sonuçlarından biri."

"Latton'dan o güzel kaçışımız. Çok iyi hatırlıyorum.
Kendinizin avlandığını söylemiştiniz."

"Evet."

"Nasıl geçti, Bay Fortescue?"

"Ah! Burada bir hikaye var."

"Anlatın bana, Bay Fortescue," dedim hevesle.

"Ve çok uzun bir hikaye."

"Çok daha iyi; ilginç olacağından eminim."

"Ah, evet, ilginç bulacağınızı söyleyebilirim. Hayatım, tüm vicdanımla yeterince hareketli ve fırtınalıydı - cennette geçirdiğim on yıl hariç," dedi Bay Fortescue, yoğun bir üzüntüyle ve bakışıyla.

"Cennette on yıl!" diye haykırdım, dehşete kapıldığım kadar şaşkındım da. Sonuçta adam deli miydi yoksa paradokslarla mı konuşuyordu? "Cennette on yıl!"

Bay Fortescue tekrar gülümsedi ve sonra cennetteki on yılının, üst kattaki odasındaki örtülü portre ve türbeyle bir bağlantısı olabileceği aklıma geldi.

"Beni fazla gerçek anlıyorsun," dedi. "Mecazi anlamda konuştum. Swedenborg ve Muhammed gibi, Cennet'e geziler yaptığımı kastetmedim. Sadece bir zamanlar, insanların nadiren sahip olduğu türden dingin bir mutlulukla on yıl geçirdiğimi kastettim. Ama konumuza geri dönelim. Geçmişim hakkında daha fazla şey bilmek isterdin; ama sana eksik bir tarih anlatmak ve her şeyi anlatmak tatmin edici olmayacağından - Ama neden olmasın? Utanacağım hiçbir şey yapmadım; ve hayatını bir kez kurtardığın ve muhtemelen tekrar kurtarabileceğin adam hakkında bir şeyler bilmen iyi olur. Güvenilir, açık sözlü ve uyanıksın ve zekanla aşırı yüklü olmasan da -"

Burada Bay Fortescue, sanki düşünmek ister gibi durakladı; ve gözlem pek de hoş olmasa da - hatta pek de medeni olmasa da - bu hikayeyi duymak için o kadar istekliydim ki, bunu iyi karşıladım ve kararını sabırla bekledim.

"Bunu _viva voce_ anlatmak" diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "ikimiz için de
zorlu olurdu."

"Bunu kesinlikle zorlayıcı bulmayacağımdan eminim."

"Eh, bulurum. Çok fazla zaman alırdı ve eski topraklarda seyahat etmekten nefret ediyorum. Ama bunun üstesinden gelebileceğimizi düşündüğüm bir zorluk. Uzun yıllar boyunca hayatımın başlıca olaylarını kişisel bir anlatı biçiminde kaydettim; ve bazen bir süre geride bıraksam da, her zaman yazdım."

"Tam da bu. Dediğin gibi, uzun bir hikaye anlatmak
zorlu. Okuyabilirim."

"Korkarım hayır. Kendi icadım olan bir tür stenografik şifreyle yazılmış."

"Bu çok garip," dedim umutsuzca. "Stanskritçeden daha fazla stenografi bilmiyorum ve bir keresinde bir şifreyi çözmeye çalışsam da, elle tutulur tek sonuç şiddetli bir baş ağrısıydı."

"Sana vereceğim anahtarla, biraz talimat ve pratikle,
şifremi çözmekte zorluk çekmeyeceksin. Bu zekanız için bir egzersiz olacak"--gülümseyerek. "Dener misiniz?"

"Elinizden gelenin en iyisini."

"Ve şimdi koşullara geçelim. İlk olarak, stenografik
ifadeyle, notlarımı 'genişletmeli', anlatıyı okunaklı bir el yazısıyla ve
iyi bir İngilizceyle yazmalısınız. Herhangi bir boşluk varsa, onları dolduracağım;
açıklamalara ihtiyacınız varsa, onları vereceğim. Katılıyor musunuz?"

"Katılıyorum."

"İkinci koşul, anlatıyı
kendi amacınız için kullanmamanız veya tamamını veya herhangi bir kısmını
ben size izin verene kadar kimseye açıklamamanızdır. Ne diyorsunuz?"

"Evet diyorum."

"Üçüncü ve son koşul, size _conge_'nuzu vermeyi uygun görene kadar
şu anki kapasitenizle benimle kalmayı kabul etmenizdir. Yine ne diyorsun?"

Bu oldukça "büyük bir emir"di ve çok tek taraflıydı. Beni Bay Fortescue ile belirsiz bir süre kalmaya mecbur etti, ancak ona beni bir anda işten çıkarma özgürlüğü verdi; ve eğer yaşamaya devam ederse, yaşlanıp saçlarım ağarana kadar Kingscote'ta kalmak zorunda kalabilirdim. Yine de, pozisyon iyiydi. Yılda dört yüz dolarım vardı (hizmetlerimi mütevazı bir şekilde değerlendirdiğim fiyat), ücretsiz konaklama, keyifli bir hayat ve bolca avlanma - aslında isteyebileceğim her şey; ve bir adam daha ne isteyebilir ki? Bu yüzden tekrar "Evet" dedim.

"O zaman her konuda anlaştık. Odama gelirseniz "--bu sırada eve varmıştık--"kriptografide ilk dersinizi alacaksınız."

Hevesle kabul ettim, çünkü başlamak için yanıp tutuşuyordum ve Bay Fortescue'nun söylediklerinden, şifreyi çözmekte büyük bir zorluk yaşayacağımı tahmin etmiyordum.

Ancak el yazmasının bir örnek sayfasını çıkardığında, Bob Acre'nin cesareti gibi güvenim parmak uçlarımdan, daha doğrusu her yerimden
sızdı, çünkü soğuk terlemeye başladım.

İlk birkaç satır cebirsel formüllerin karmaşık bir dizisine benziyordu. (Cebirden nefret ediyorum.) Sonra mürekkep gibi bacakları olan sarhoş sineklerin sürünerek yaptığı birkaç satır geldi, ardından Galce'ye çevrilmiş bir delinin sayıklamalarına benzeyen yarım düzine kadar satır geldi, geri kalanı ise Roma rakamlarından ve sıradan rakamlardan oluşuyordu yukarı,
higgledy-piggledy.

"Bu korkunçtan başka bir şey değil," diye neredeyse homurdandım. "İki veya üç dilden
daha uzun sürecek öğrenmem. "

"Ah, hayır! İpucunu elde ettiğinde ve işaretleri öğrendiğinde
şifreyi kolayca okuyacaksın."

"Çok muhtemel; ama ne zaman olacak?"

"Yakında. Sistem göründüğü kadar karmaşık değil ve
dil İngilizce olduğu için--"

"İngilizce! Antik Meksika ve modern Çincenin bir karışımı gibi görünüyor."

"Dil İngilizce olduğu için, sıradan zekaya sahip bir adam için bundan daha kolay bir şey olamaz. El yazmamın bir kriptografın eline geçeceğini
bekleseydim, çok daha
karmaşık bir şey tasarlar ve onu birkaç dilde yazardım; ve anahtarı
elinizde hazır bulunduruyorsunuz. Gel, başlayalım."

Yarım saatlik eğitimden sonra gün ışığını görmeye başladım ve sabır ve pratikle hikayeyi okunaklı bir
İngilizce ile yazabileceğimi hissettim. Bay Fortescue ile okuduğum az şey beni daha fazla şey öğrenmeye heveslendirdi; ancak kriptografik anlatı en baştan başlamadığı için, bunu ve diğer eksik parçaları da kendi diktesine yazmamı önerdi.

"Bunun bir kitap haline gelemeyeceğini kim bilebilir?" dedi.

"Yeterince zeki olduğumu düşünüyor musun?" diye sordum, öfkeyle; çünkü zihinsel kapasitemle ilgili
olumsuz göndermeleri hala aklımdaydı.

"Umarım öyledir. Günümüzde herkes yazıyor. Bu konuda endişelenme, sevgili Bay Bacon. Bir kitap yazsanız bile, hiç kimse sizi
olağanüstü zeki olmakla suçlamayacak."

"Ama sizin izniniz olmadan sizin hikayenizi kitap haline getiremem,"
diye belirttim,
hareketimle hiçbir şey kazanmadığımın acı dolu hissiyle.

"Ve bu izin er ya da geç, koşullara bağlı olarak gelebilir."

Okuyucunun devamında göreceği gibi, izin verilmiş ve
koşullar yerine getirilmiştir ve Bay Fortescue'nun kişisel
anlatısı--kısmen kendi diktesinden alınmış, ancak çoğunlukla
el yazmasından genişletilmiştir--aşağıdaki bölümle başlar.

BÖLÜM VI.

HİKAYE BAŞLIYOR.

Salamanca Muharebesi'nden sonraki sabah (benim de yara almadan geçtiğim) ait olduğum ejderha alayı (Anson'ın tugayının bir parçası olarak), Bock'un Almanlarıyla birlikte, geri çekilen uçan Fransızların izlerini takip etmesi emredildi. Tormes Nehri.
Gündüz yola çıkmamıza rağmen, öğlene kadar arka muhafızlarına ulaşamadık. Güçlü bir atlı ve yaya kuvvetinden oluşuyordu ve La Serna yakınlarında bir
duruş yaptı; ancak önceki gün sert bir ders alan süvariler, onlarla kılıçlarımızı çekemeden
kaçtı. Ancak
piyadeler kararlıydı ve kare şeklinde durarak, bize adamlar gibi baktılar.
Daha sonra hücum emri verildi; ve iki tugay dörtnala
gittiklerinde ve yamaçtan aşağı gürlediklerinde, o kadar yoğun bir toz bulutu
kaldırdılar ki, düşmandan görebildiğimiz tek şey süngülerinin parıltısı ve tüfek ateşlerinin parıltısıydı. Eyerler hem sağımda hem de solumda boşaltıldı ve kafasındaki bir yarayla deliye dönmüş binicisiz atlardan biri çılgınca öne doğru atıldı ve süngülerin arasından atlayıp arka ayaklarıyla
öfkeyle saldırarak meydana giden bir yol açtı. Ben
boşluktan geçen ilk adamdım ve Fransız albayla
göğüs göğüse çarpışmaya girdim. Tam boğazına
mermi sapladığım anda omzumu kesti, süngü darbesiyle ölümcül şekilde yaralanan atım
düştü, üzerimden yarı yuvarlandı ve bacağımı ezdi.

Yerde yatarken, kan kaybından baygın bir şekilde ve ayağa kalkamayacak haldeyken,
arkadaşlarımızdan bazıları üzerime at sürdü ve atlarından birinin
başıma çarpmasıyla bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde çatışma
bitmişti, Fransız arka muhafızlarının neredeyse tamamı esir alınmıştı veya parçalanmıştı ve bir cerrah yaralarımı sarıyordu. Bunu yaptıktan sonra, bir ambulansla Salamanca'ya götürüldüm. Dik, dar sokakları, sayısız manastırı ve ünlü üniversitesiyle tarihi eski şehir, manastırların yarısını ve kolejlerin neredeyse tamamını yıkan ve taşlarını birkaç hafta önce Wellington'un ateş topuyla bombaladığı kalelerin inşasında kullanan Fransızlar tarafından neredeyse harap edilmişti. Hastaneler hasta ve yaralılarla dolu olduğundan, Senor Don Alberto Zamorra adında birinin evine yerleştirildim. Bu ev (muhtemelen bir Fransız albayının ikametgahı olması nedeniyle) ne Fransızların kasabayı işgali sırasında ne de kalelerin kuşatılması sırasında fazla zarar görmemişti. Don Alberto bana içten ama onurlu bir karşılama yaptı ve eski okuldan bir İspanyol beyefendisi olarak evini ve içindeki her şeyi doğal olarak benim emrime verdi. Elbette bu güvenceyi kelimesi kelimesine almadım ve doğru tarafta olmasaydım, şüphesiz çok farklı bir karşılamayla karşılaşırdım. Yine de çok hoş bir ev sahibiydi ve ben onun konuğu olmadan önce çok yakın arkadaş olmuştuk. Don Zamorra yaşlıydı, neredeyse benim şu an olduğum kadar yaşlıydı; ve hızla keşfettiğim gibi, hayatının büyük bir kısmını İspanya'nın Amerika'sında geçirmişti,
burada taç altında yüksek bir görevde bulunmuştu. Aslında başka hiçbir şey hakkında konuşamıyordu ve eski ihtişamı ve Hindistan'ın harikaları hakkında konuşmaya başladığında (Güney ve Orta Amerika'ya o zamanlar bazen böyle deniyordu) ne zaman duracağını bilemiyordu. And Dağları'nı geçmiş ve Amazon'u görmüş, Orinoco'dan aşağı yelken açmış ve Potosi ve Guanajuata madenlerini ziyaret etmiş, Cotopaxi'nin ateşli zirvesini görmüş ve Acatenango'nun dumanlı kraterine göz atmıştı. Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla yaptığı kavgalardan, ormanda kaybolmasından ve altın ve değerli taşlar aramak için yaptığı tehlikeli seferlerden bahsetti. Zamorra altından bahsettiğinde tüm tavrı değişti, gençliğinin ateşleri yeniden alevlendi, yüzü heyecanla parladı ve gözleri açgözlülükle ışıldadı. O zamanlar onda eski İspanyol Conquestadores'in gerçek bir örneğini gördüm, bir gün onu cehennemden kurtarmak için bir
cacique'i vaftiz edecek, ertesi gün onu öldürecek ve hazinesini yağmalayacaklardı.

Don Alberto ayrıca efsanevi El
Dorado'nun ve güneşin görkemli evi, gümüş ve altın hazineleri ve yaldızlı kralıyla Manoa şehrinin varlığına kesin bir şekilde inanıyordu. Binlerce
maceracı bu harikaları aramaya çıkmıştı ve binlercesi onları bulma girişiminde
yok olmuştu. Senor Zamorra, El Dorado'yu Orinoco ve Rio Negro kıyılarında aramıştı; diğerleri, Rio Grande ve Maranon'un kaynağının yakınında; diğerleri, yine Salvador'un yanardağları ve Cordilleras'ın kanonları arasında. Zamorra, bunun ya Guyana'nın vahşi doğasında ya da Peru ve Brezilya'nın keşfedilmemiş sınırlarında olduğuna inanıyordu.

Daha da büyük harikaları duymuş ve bunlara inanmıştı; Meksika'nın Pasifik kıyısındaki çakıl taşları gümüş, kumu altın olan bir akarsu; Peru Cordillera'sındaki, krateri en asil metallerle kaplı ve her yüz yılda bir, günlerce elmas, yakut ve altın tozu püskürten bir yanardağ.

"Keşke o yanardağ bulunabilseydi," dedi don, kemikli parmaklarını kasılarak sıkarak ve yaşlı gözlerinde açgözlü bir bakışla. "Eğer
o yanardağ bulunabilseydi! Altından yapılmış ve
değerli taşlarla kaplı olmalıydı! Onu bulan adam
dünyanın en zengini olurdu--dünyadaki tüm insanların toplamından daha zengin!"

"Hiç gördün mü, Don Alberto?" diye sordum.

"Hiç gördüm mü?" diye bağırdı, kurumuş ellerini kaldırarak. "Eğer
o yanardağı görmüş olsaydım beni asla göremezdin, ama
beni duymuş olurdun. Bunu bir zamanlar babası kendi gözleriyle görmüş bir Kızılderiliden almıştım;
ama çok yaşlıydım, çok yaşlıydım"--iç çekerek--"bu göreve çıkmak için.
Böyle bir işe girişmek için bir adamın hayatının en güzel döneminde olması ve tek başına gitmesi gerekir. Tek bir arkadaş, kendi kardeşiniz bile olsa, ölümcül olabilir; hangi erdem böylesine büyük bir ayartmaya karşı koyabilirdi ki--milyonlarca
elmas ve bir dağ dolusu altın?"

Bütün bunlar merakımı uyandırdı ve hayal gücümü ateşledi--hepsine inandığımı söyleyemem, çünkü Zamorra belli ki sabit bir fikre sahip vizyon sahibi biriydi ve
dokunaklı bir çılgınlıktı, bir çocuk kadar saf; ama o günlerde Güney Amerika
hakkında çok az şey yazılmıştı ve yarı yarıya keşfedilmemişti; benim için
bilinmeyenin tüm cazibesi ve büyüsü vardı--romantizm ve macera diyarı, muhteşem manzaralarla dolu, garip ırklarla dolu ve
dünyanın en güçlü nehirlerini, en büyük ormanlarını ve
en yüksek
dağlarını barındıran.

Ev sahibim hobisinden indiğinde zeki bir konuşmacıydı ve
bana Meksika, Peru, Guatemala ve
İspanyol Anakarası hakkında ilginç olan birçok şey anlattı. Konuyla ilgili birkaç kitabı vardı ve ben onları
açgözlülükle
yiyip bitirdim. Piedro de Ursua ve Lope de Aguirre, El Dorado ve Omagua'yı arıyor; Don Antonio de Solis'in "Meksika'nın Fethinin Tarihi"; Piedrolieta'nın "Yeni Grenada Krallığının Fethinin Genel Tarihi" ve diğerleri; ve ayrılmadan önce, savaş biter bitmez, batan
güneşin ülkesine bir yolculuk yapıp, duyduğum harikaları kendim görmeye karar vermiştim.

"Haklısın," dedi Senor Zamorra, niyetimi ona söylediğimde.
"Amerika geleceğin ülkesi. Ah, keşke sadece elli yaş daha genç olsaydım! Elbette Venezuela'yı ziyaret edeceksin; ve eğer Venezuela'yı ziyaret edersen,
Karakas'a gideceğinden emin olabilirsin. Oradaki bir arkadaşıma bir tanıtım mektubu vereceğim. Yetkili bir adam ve sana faydalı olabilir. Onu görmeni ve benim adıma onu selamlamanı çok isterim."

Ev sahibime teşekkür ettim ve arkadaşını görmeye ve mektubu sunmaya söz verdim.
Don Simon de Ulloa'ya hitaben yazılmıştı. O mektubun bana ne kadar
sıkıntı vereceğini ve benim ölüm fermanım olmaya ne kadar yaklaşacağını hiç düşünmemiştim.

Zamorra daha sonra gözlerinde yaşlarla Altın Volkan'ı aramaya gitmem için yalvardı.

"Eğer bana nerede olduğuna dair daha kesin bir fikir verebilirseniz
muhtemelen bir girişimde bulunabilirim," diye cevapladım, kasıtlı bir belirsizlikle; çünkü
Altın Volkan'ın nesnel varlığına Aladdin'in lambasına olduğundan daha fazla inanmasam da
şüpheciliğimi itiraf ederek yaşlı adamın duygularını incitmek istemedim.

"Ah, sevgili beyefendi," dedi umutsuzluk dolu bir hareketle, "Altın Volkan'ın yerini bilseydim, yaşlılığımla
kendim de oraya giderdim. Uzun zaman önce gitmiş ve beni Avrupa'nın efendisi yapacak bir servet yığınıyla geri dönmüş olurdum - krallıklar satın alabilecek bir servet. Size sadece Peru And Dağları bölgesinde bir yerde olduğunu söyleyebilirim. Dikkatli bir soruşturmayla sizi tam oraya götürecek bir Indio'ya rastlayabilirsiniz. Denemeye değer ve eğer Aziz Petrus ve Kutsal Bakire'nin yardımıyla başarırsanız ve ben hala hayattaysam,
bana bolluğunuzdan birkaç arroba (yirmi beş pound) altın ve bir avuç elmas gönderin. Tek istediğim bu."

Tek istediği buydu.

"O yanardağı bulduğumda, Don Alberto," dedim, "sadece bir avuç elmas değil, bir kova dolusu."

Bu neredeyse son konuşmamızdı, çünkü aynı gün, Lord Wellington'un Burgos kuşatmasını kaldırmak zorunda kalmasıyla Portekiz sınırına doğru geri çekildiği ve Salamanca'nın neredeyse kaçınılmaz olarak Fransızlar tarafından yeniden ele geçirileceği haberi geldi. Yaralıların Coa'ya taşınması emri verildi, ordu kışlık karargahını orada alacaktı ve Zamorra ile ayrılmak zorunda kaldık. Karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ve asla gerçekleşmeyecek olan bir umutla ayrıldık, yakında tekrar görüşebiliriz. Don Alberto'yu son kez görmüştüm. Birkaç hafta sonra yaralarımdan yeterince iyileşmiştim, dizgin kolumu kullanabilecektim ve bir sonraki seferin başlamasından önce savaşa hazır ve savaşmaya hevesliydim. İngiltere'nin askeri tarihinin en parlak dönemlerinden biri olan Vittoria seferiydi. Şimdi bile o heyecan, macera ve şan dolu zamanı düşündüğümde kalbim daha hızlı atıyor ve damarlarımda kan sızlıyor - Pireneler'in zorlanması, Fransa'nın işgali, Bayonne, Orthes ve Toulouse savaşları ve Paris'e yürüyüş.

Ancak savaşın tarihini anlatmadığım için, bu dönemde ilgilendiğim tek bir olaydan bahsedeceğim - kariyerim üzerinde kadersel bir etki yaratmaya mahkum bir adamla beni temasa geçiren bir olay.

Vittoria Muharebesi'nden sonra gerçekleşti. Fransızlar, bir krallığın ganimetleriyle yüklü ve savaşmayanlardan oluşan rengarenk bir kalabalıkla, yani Fransız subaylarının eşleri ve aileleriyle, sevgilileriyle uçan güzel senoritalarla ve işgalcilerin tarafını tutarak vatanseverlerin intikamına maruz kalan hain İspanyollarla, Pireneler'e doğru ilerliyorlardı. Fransızların yenilgisi o kadar eziciydi ki, ganimetlerinin neredeyse tamamını ve bagajlarının büyük kısmını terk etmek ve kaçakları ve kamp takipçilerini kaderlerine terk etmek zorunda kaldılar.

O hareketli günün sonunda Vittoria vadisinin sunduğu kadar garip bir manzaraya hiç tanık olunmamıştı. Fransız ordusunun kırık kalıntıları, Pamplona yoluna doğru hızla ilerliyordu, seksen top, çılgınca bir telaşla geri çekilmelerini koruyordu; binlerce vagon ve araba sıkışmıştı ve hareket edemiyordu; İngiltere'nin kırmızı ceketli piyadeleri, ovada istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı; topların gümbürtüsü, tüfeklerin takırtısı, mermiler havada ıslık çalarak geçerken ve mermiler başlarının üzerinden geçerken kadınların çığlıkları - bunların hepsi dramatik ve pitoresk bir sahne oluşturuyordu, doğru, ancak korkunç bir karmaşa ve Dantevari dehşetle doluydu; çünkü ölüm zengin bir hasat biçmişti ve binlerce yaralı kanlı
alanda kıvranıyordu.

Paketlerin patlaması, vagonların devrilmesi ve mermi ve mermilerin yarattığı yıkım nedeniyle değerli eşyalar, paralar, mücevherler, altın ve gümüş şamdanlar ve kaplar, paha biçilmez resimler, İspanyol kiliselerinin ve manastırlarının ganimeti yere saçılmıştı. Yağmaya gerek yoktu; adamlarımız eşleştirdikçe para topladılar ve hesaplandı ki
bir milyon sterline eşit bir miktar sırt çantalarına ve ceplerine girdi.

İspanyol müttefiklerimiz, subaylar ve erler, daha az titizdi.
Yolcular gibi soygun yaptılar ve sadece kendilerininkini aldıklarını söylediler.

Albayın bir emrini yerine getirmek için Vittoria'ya doğru giderken, bir veya iki dakika önce Longa'nın ejderhalarından birkaçının
geçtiği ve onu geçmeye niyetli olduğu belli olan bir arabanın yanından geçtim.
Arabada biri genç ve güzel, diğeri yakışıklı ve olgun iki kadın vardı; ve görünüşlerinden anladığım kadarıyla ikisi de iyi giyimliydi, rütbeli bir Fransız subayının kızı ve karısıydı.
Yardım için bana yalvardılar.

"Siz bir İngiliz subayısınız," dedi yaşlı adam Fransızca; "bütün dünya
ülkenizin cesur olduğu kadar şövalye olduğunu da biliyor. Lütfen bizi bu haydutlardan koruyun."

Eğildim ve İspanyollara döndüm, içlerinden biri subaydı, onlara
adil davrandım; çünkü işim acildi ve bir
kavgaya karışmak
istemiyordum.

"Caballeros," dedim, "kadınlara savaş açmayız. Bu hanımları
bırakacaksınız."

"_Carambo!_ Biz böyle bir şey yapmayacağız," diye karşılık verdi subay,
küstahça. "Bu hanımlar bizim esirlerimiz ve arabaları ve içindeki her şey
ödülümüzü içeriyor."

"Özür dilerim, Senor Capitan, ama belki de Lord Wellington'un özel mülkiyete saygı gösterilmesi gerektiği konusunda kesin emirler verdiğinin farkında değilsiniz; ve hiçbir gerçek caballero kadınlara sarkıntılık etmez. "

"_Hijo de Dios!_ Benim gerçek bir caballero olmadığımı mı söylemeye cesaret ediyorsun? Hemen
git, yoksa--"

İspanyol kılıcını çekti; ben de benimkini çektim; adamları tabancalarının
ateşine bakmaya başladılar ve General Anson tam zamanında
gelmeseydi, benim için kötü olabilirdi. Ne olduğunu
öğrendiğinde, çok doğru davrandığımı ve İspanyollara
eğer hemen ayrılmazlarsa onları
provost-mareşal'e teslim edeceğini söylediğimi söyledi.

"Umarım tekrar görüşürüz, sen ve ben," dedi subay, meydan okurcasına, dizginlerini toplarken.

"Ben de, sadece küstahlığınız için sizi cezalandırma fırsatım olursa," diye meydan okuyan bir cevap verdim.

"Binlerce teşekkür, mösyö! Bana ve kızıma büyük bir
hizmet ettiniz," dedi hanımların büyüğü. "Bu yüzüğü minnettarlığımızın küçük bir hatırası olarak kabul etme zevkini bana bahşedin ve daha mutlu
zamanlarda tekrar görüşebileceğimize inanıyorum."

Hediyeyi bakmadan kabul ettim; en iyi Fransızcamla dileğine karşılık verdim, en iyi reveransımı yaptım ve görevime doğru yola koyuldum. Aynı hareketle
bir düşman ve iki dost edinmiştim; bu nedenle, düşündüğüm gibi, denge
benim lehimeydi. Ama yanılmışım, çünkü o zamanlar sahip olduğumdan daha geniş bir dünya deneyimi bana, yüz sıradan arkadaş edinmemenin, köklü bir düşman edinmekten daha iyi olduğunu öğretti.

BÖLÜM VII.

SERVET ARAYIŞINDA.

Savaş sona erdiğinde mesleğim sona erdi, çünkü her iki koşul
ve kendi iradem beni ordudan ayrılmaya zorladı. Harçlığım artık devam edemezdi. En iyi ihtimalle, bir teğmenin hayatı barış zamanında ejderhalar
benim hoşuma gitmezdi; maaşımdan başka
bir kaynağım olmadığı için, tahammül edilemez olurdu. Bu yüzden evraklarımı gönderdim ve
servetimi Güney Amerika'da aramaya karar verdim.
Borçlarımı ödedikten sonra (kısmen ilk komisyonumu satın almak için ortaya çıkan) ve
donanımı sağladıktan sonra,
elimde kalan miktar nispeten önemsizdi. Ama Vittoria sahasında Fransız hanımın bana verdiği
yüzükte değerli bir varlığım vardı.
Ağırdı, antikaydı,
meraklı bir şekilde işlenmişti ve eşsiz güzellikte büyük bir safirle
kazınmıştı.
Gösterdiğim bir kuyumcu daha iyisini hiç görmediğini söyledi.
Yüz gine karşılığında satabilirdim. Ancak mücevher taşınabilir bir
biçimde mülk olduğundan ve bir poliçeden daha fazla dönüştürülebilir olduğundan, onu saklamayı tercih ettim, ancak safirin değerinin açgözlü gözler için çok kolay anlaşılmaması için bir bileşimle kaplanmasını sağladım.

Bu sırada Kolombiya'nın İspanyol kolonileri (şimdi Venezuela, Yeni Granada ve Ekvador olarak bilinen ülkeler ve ayrıca şu anki Güney Orta Amerika cumhuriyeti dahil) ana ülkeye karşı tam bir isyan halindeydi. Savaş birkaç yıldır değişken şanslarla devam ediyordu; ancak son zamanlarda İspanyollar kesinlikle en iyisini elde ediyordu. Caracas ve tüm liman kentleri onların elindeydi ve vatanseverlik davası yalnızca ormanlarda ve iç kesimlerdeki llanos'larda umutsuz ve neredeyse umutsuz bir mücadele yürüten birkaç düzensiz grup tarafından sürdürülüyordu.

Benim sempatim halktan yanaydı ve İngiltere'de isyancılarla birlikte hizmet etmek için toplanan gönüllü birliğe katılabilirdim. Ama bu benim amacıma uymuyordu. Lejyon'da bir komisyonu kabul edersem, emredildiğim yere gitmek zorunda kalacaktım. Listelendiğim yere gitmeyi tercih ettim. Savaşmaya itirazım yoktu ama bunu kendi yolumda ve kendi zamanımda yapmak istiyordum ve yabancı bir kuvvetin subayı olmaktansa isyancıların saflarında olmak istiyordum.

Bu dava görüşünü Londra'daki "vatansever" ajanlardan biri olan Senor Morena'ya sundum ve ondan tavsiye istedim.

"Neden Caracas'a gitmiyorsun?" dedi.

"Bunun ne faydası olacak? Caracas İspanyolların elinde."

"Caracas'tan iç kesimlere gidebilir ve davaya önemli bir hizmet
yapabilirsin. "

"Nasıl?"

Senor Morena, İspanyollar tarafından çokça ezilen başkentin vatanseverlerinin cesaretlerini kaybettiklerini ve onlara bir umut mesajı ve yardımın yakın olduğuna dair güvence vermek istediğini açıkladı. Ayrıca, sahadaki isyancı liderlerin bir İngiliz kurtarma Lejyonu'nun örgütlenmesi ve onlara rahatlama sağlamak ve zaferin gidişatını kendi lehlerine çevirmek için alınan diğer önlemler hakkında bilgilendirilmesi de çok arzu edilirdi.

Ancak bu haberleri ilgili taraflara iletmek hiç de kolay değildi. Görev açıkça söz konusu değildi ve hiçbir İspanyol kreolü, Kraliyetçilerin elindeki herhangi bir limana, hemen boğulma veya vurulma riski olmadan ayak basamazdı. "Ancak bir İngiliz, özellikle de İspanya'da Wellington komutasında savaşmış bir İngiliz, görevi nispeten dokunulmaz bir şekilde üstlenebilirdi," dedi Senor Morena.

"Ben "Çok iyi anlıyorum," diye cevapladım. "Sıradan bir seyahat eden İngiliz'in
karakterine bürünüp isyancı
juntanın elçisi olarak hareket etmeliyim. Ama gerçek karakterim ortaya çıkarsa, o zaman ne olacak?"

"Bu hiç olası değil, Bay Fortescue."

"Yine de bazen olası olmayan şeyler olur - aslında genelde olur. Ya şu anki durumda olursa?"

"Bu durumda vurulacağınızdan çok korkuyorum."

"Hiç şüphem yok. Yine de, teklifiniz beni memnun ediyor ve
isteklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım."

Bunun üzerine Senor Morena, gür bir Kastilyacayla teşekkürlerini sundu,
cesaretimin ve bağlılığımın bana her vatanseverin sonsuz minnettarlığını kazandıracağını söyledi ve
hafta içinde her şeyi hazırlayacağına söz verdi, bu sözünü sadakatle tuttu.

Üç gün sonra Morena bana bir paket mektup ve rehberliğim için ayrıntılı talimatlar içeren bir muhtıra getirdi. Hiçbir şey mektuplardan daha zararsız görünemezdi. Sadece birkaç genel haber ve taşıyıcının alıcının iyi niyetine dair tavsiyelerini içeriyordu. Ancak bu sadece bir körlemeydi; gerçek mektuplar
şifreli ve sempatik mürekkeple yazılmıştı. Dahası, Senor Morena'nın inandığı ve umduğu gibi İspanyol yetkililer ve genel olarak henüz şüphelenilmeyen devrimci davanın gizli dostlarına hitaben yazılmışlardı.

"Size bilinen vatanseverler sadece sizin
yok oluşunuzu garantilemek için olurdu," dedi senyor, "onları canlı ve özgür bulsanız bile."

Ayrıca Don Alberto'nun mektubu da vardı ve yaşlı beyefendi bir zamanlar _Audiencia Real_ (Kraliyet Konseyi) başkanı olduğu için Morena bunun benim için çok faydalı olacağını ve şüpheleri savuşturmaya hizmet edeceğini düşündü, hatta kendisinin yazdığı bazı
arkadaşlarının bu arada
sıkıntıya girmiş olmalarına rağmen.

Ancak sanki bu ayrıntılı önlemlerin
etkililiğine tam olarak güvenmiyormuş gibi, Senyor Morena bana
muhtemelen yardım edebileceğimden daha fazla
Caracas'ta kalmamamı şiddetle tavsiye etti.

"Engizisyondakilerden daha dikkatli casuslar sürekli olarak kurban arıyorlar," dedi. "Kasıtsız bir söz, hatta bir bakış bile
size ihanet edebilir; tek yasa ordunun ve polisin iradesidir ve onlar
şüphelendikleri kişileri çok kısa sürede hallederler. Evet, mektuplarınızı teslim ettiğiniz anda Caracas'tan ayrılın; dostlarımız sizi İspanyol sınırından
kaçırıp vatansever kamplarından birine götürecekler."

Bu pek de cesaret verici değildi; ancak maceraperest bir yaştaydım ve girişimci bir ruh halindeydim ve kreolün uyarıları, kararlılığımı kaybetmeme neden olmaktan ziyade, giriştiğim girişimle ilerleme isteğimi artırma etkisine sahipti. Napolyon gibi,
yıldızıma inanıyordum ve savaş meydanında çok sık ölümle karşılaşmıştım, Morena'nın önceden haber verdiği ve varlığına sadece yarı yarıya inandığım
oldukça uzak tehlikelerden korkmak için.

Zarlar döküldüğünde, bir sonraki soru hedefime nasıl
ulaşacağımdı. O çağın İspanyolları kolonileriyle ticareti kendi ellerinde tutuyorlardı ve Thames'ten La Guayra'ya veya Main'deki başka bir limana giden bir gemi nadiren olurdu. Ancak ben, İngiltere'nin 1807'de Hollandalılara devrettiği Curacoa adası için kargo alan bir gemiyi nehirde bulduğum için şanslıydım ve kaptan makul bir bedel karşılığında bana bir kamara
vermeyi ve bir geçiş sağlamayı kabul etti.

Yolculuk oldukça uzun sürdü -yaklaşık elli gün- ama yine de tamamen olaysız değildi; çünkü yolculuk sırasında bir Amerikalı korsan tarafından kovalandık, bir İspanyol kruvazörü tarafından geçildik, neredeyse bir korsan tarafından yakalandık ve neredeyse bir kasırgada boğulduk; ama neyse ki bu ve diğer tüm tehlikelerden
kurtulduk ve sonunda güvenli bir şekilde limanımıza ulaştık.

Yanımda Curacoa'da Van Voorst adında bir Hollandalı tüccara ait kredi mektupları getirmiştim, ondan birkaç aylık masraflarımı karşılayacağını düşündüğüm kadar para aldım ve bakiyeyi emanet olarak onun eline bıraktım. Ayrıca bu beyefendinin yardımıyla La Guayra'ya yolculuk için bir _falucha_ kiraladım. Ayrıca onun önerisi üzerine, yeleğimin astarına ve pantolonumun kemerine bir kaza durumunda yedek olarak birkaç altın parçası diktim.

Yirmi dört saatte yola çıktık ve _falucha_ yol kenarından ayrılırken talimat notumu yırttım (onu dikkatlice hafızama kazımıştım) ve parçalarını denize attım.

Biraz sonra iki vergi memuru yanımıza geldi, beni gördüklerine memnun olmaktan çok şaşırmış görünüyorlardı; Ancak, belgelerim mükemmel bir düzendeydi ve
elimde ne bir uzlaşma ne de kaçakçılık
bulunmamıştı, karaya çıkmama izin verdiler ve sıkıntılarımın (şimdilik) bittiğini düşündüm. Fakat kıyıya çıkalı henüz birkaç dakika olmamıştı ki, bir çavuş ve bir grup asker beni karşıladı ve nazikçe ama kararlı bir şekilde garnizon komutanına kadar onlara eşlik etmemi istediler.

Elbette kabul ettim ve kışlaya götürüldüm, orada söz konusu beyefendiyi bir _chinchura_'da (hamakta) uzanmış ve puro
içerken buldum. Bana büyük bir şüpheyle baktı ve pasaportumu inceledikten sonra,
işimi sordu ve ülke iç savaşla sarsılırken
neden Kolombiya'yı ziyaret etmeyi kafama koyduğumu bilmek istedi.

Açıkça cevap vermenin en iyisi olduğunu düşünerek (bir iki çekinceyle), İspanya'da sefere çıkarken Güney Amerika hakkında çok şey duyduğumdan, ilk fırsatta oraya gitmeye karar verdiğimi söyledim.

"Ne! İspanya'da, Lord Wellington'un ordusunda görev yaptın!"

Komutan büyük bir canlılıkla araya girdi.

"Evet; Salamanca savaşından kısa bir süre önce katıldım, orada yaralandım. Ayrıca Vittoria'daydım ve--"

"Ben de öyleydim. Murillo'nun _corps d'armee_'sinde bir alaya komuta ettim ve
onunla birlikte Kolombiya'ya çıktık. Biz silah arkadaşıyız. İkimiz de İspanya'nın bağımsızlığı
kutsal davasında kan kaybettik. Sana sarılayım."

Bunun üzerine komutan hamakta sıçrayarak kollarını boynuma, başını da omuzlarıma koydu, sırtımı sıvazladı ve iki yanağımdan öptü, bu selamı karşılık vermenin uygun olacağını düşündüm, ancak yüzü aşırı temiz değildi ve iğrenç bir şekilde sarımsak ve bayat tütün kokuyordu.

"Demek Güney Amerika'yı görmeye geldin - sadece görmek için!" dedi. "Ama belki de bilimselsin; ülkeyi keşfetmeyi ve ünlü Humboldt gibi bir kitap yazmayı mı düşünüyorsun?"

Bu fikir faydalıydı. Biraz bilimle uğraştığımı mütevazı bir şekilde kabul ettim ve "silah arkadaşımın" "Kozmos"un yazarının ayak izlerini takip etmeyi önerdiğime inanmaya devam etmesine izin verdim - uzaktan.

"Bilime karşı büyük bir saygım var," diye devam etti komutan, "ve sizi ünlü yapacak bir kitap yazacağınızdan şüphem yok. Tek
üzüntüm, ülkenin şu anki durumunda dolaşmanın
biraz zor olması. Ama uzun sürmeyecek. Bu lanetli isyanı neredeyse bastırdık. Birkaç hafta daha ve And Dağları ile Atlantik arasında
bir isyancı hayatta
kalmayacak. Yeni Granada'nın
Başkomutanı, eyaletteki bilinen tüm vatanseverleri vurduğunu veya astığını bildiriyor. Biz de aynısını Venezuela'da yapıyoruz. Hiç merhamet göstermiyoruz; isyancılarla baş etmenin tek yolu bu. _Guerra a la muerte!_"

Bundan sonra komutan beni akşam yemeğine davet etti ve yarın sabaha kadar misafiri olmam konusunda ısrar etti. O zaman bana kendim ve eşyalarım için
katırlar sağlayacaktı ve bana Caracas'a kadar bir refakatçi ve oradaki arkadaşlarından birine
bir tanıtım mektubu verecekti. Gerçekten de o kadar büyük bir nezaket gösterdi ki, sadece isyancılara karşı
itiraf ettiği vahşi duygular,
uygulamak zorunda kaldığım aldatmacayla beni uzlaştırdı. Misafirperverliğini ve katır ve refakatçi teklifini kabul ettim ve
ertesi sabah iç kesimlerdeki yolculuğumun ilk aşamasına çıktım.
Ayrılmadan önce, tekrar buluşmamız umudunu dile getirdi --ben de buna karşılık vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Eski İspanyol yoluyla Caracas'a gitmekten daha güzel bir şey olamaz veya
dört nehrin suladığı, bir yüksek dağların surları ve yüksekliği nedeniyle sürekli bir bahar ikliminin tadını çıkarıyordu. Ancak şehrin kendisi
kasvetli ve ıssız bir görünüme sahipti. Dört yıl önce, üzerinde durduğu zemin, yüzlerce evin yerle bir olduğu ve binlerce insanının hayatlarını kaybettiği bir dizi korkunç depremle
yarılıp yırtılmıştı. O zamandan beri, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta iki kuşatma,
topraktan çıkarma ve idamlar, yıkımını neredeyse tamamlamıştı. Başlıca
binaları hala harabe halindeydi ve nüfusunun yarısı ya ölmüştü
ya da kaçmıştı. Sokaklarda karşılaştığım neredeyse her sivil yas tutuyordu.
Hatta (beklediğimden daha fazla sayıda olan) Kraliyetçiler bile
mutsuz görünüyordu, çünkü herkes ya şahsen ya da mal varlığı bakımından acı çekmişti ve hiçbiri
geleceğin kendilerine ne gibi felaketler getireceğini bilmiyordu.

BÖLÜM VIII.

KRALIN ADIYLA.

Posado de los Generales'e (komutan tarafından tavsiye edildi) gittim
ve varışımın ertesi günü Senor Moreno'nun bana emanet ettiği mektupları teslim ettim. Bunu yaptıktan sonra kendimi güvende hissettim; çünkü (düşündüğüm kadarıyla)
elimde beni tehlikeye atabilecek başka hiçbir şey yoktu. Mektupları ayrı olarak teslim etmedim. Paketi, aldığım gibi, Caracas'taki vatansever partinin gizli şefi olan Senor Carera'ya verdim. Ayrıca Moreno'dan ona uzun bir sözlü mesaj ilettim ve ülkenin durumu ve ayaklanmanın olasılıkları hakkında uzun uzun konuştuk. İçeride, dedi, korkunç bir gerilla savaşı hüküm sürüyordu ve Caracas gerçek bir terör rejimi altındaydı. Mektup getirdiğim yarım düzine arkadaştan biri boğulmuştu;
bir diğeri hapisteydi ve neredeyse kesinlikle aynı kaderi paylaşacaktı. Sadece sadık biri gibi davranarak ve azami dikkat göstererek şu ana kadar bütün bir deriyi korumayı başarmıştı; ve eğer bulunduğu yerde dava için başka yerlerde olduğundan daha fazla şey yapabileceğine ikna olmasaydı, şehirde bir saat daha kalmazdı. Bana gelince, o da Moreno'nun fikrine tamamen katılıyordu, ne kadar erken kaçarsam o kadar iyi olurdu.

"Güvenliğinizi gözetmeyi görevim sayıyorum," dedi. "Bize hizmet etmek için hayatını riske
atmış ve bize böylesine iyi haberler getirmiş bir İngiliz caballero'ya herhangi bir zarar gelirse gerçekten üzülürüm."

"Şimdi o paketten kurtulduğuma göre bana ne zarar gelebilir?" diye sordum.

"Sıkıyönetim altında ve casuslarla dolu bir şehirde ne olacağını
söylemek mümkün değil. Üstelik bir yabancı olarak, hedef alınmış bir adamsın. La Guayra komutanı gibi, senin kendi zevkin için seyahat ettiğine
inanacak olan herkes değil. Aklı başında olan hangi adam Venezuela'da bilimsel bir gezi için
böyle bir zamanı seçer?"

Ve sonra Senor Carera, mükemmel bir rehberlikle
Caracas'tan hemen ayrılmamı sağlayabileceğini açıkladı. Gerilla liderlerinden biri olan
Albay Mejia'nın _teniente_'si gizli bir görev için
kasabadaydı ve üç gün içinde dönüş yolculuğuna çıkacaktı.
İsteseydim
onunla gidebilirdim ve daha iyi bir rehberim veya daha güvenilir bir yoldaşım olamazdı.

Kaybedilmeyecek bir fırsattı. Senor Carera'ya bu fırsattan
yararlanmaktan çok memnun olacağımı ve
hangi gün ve saatte
adını verirse versin hazır olacağımı söyledim.

"_teniente_'yi göreceğim ve yarın
daha fazla bilgi vereceğim," dedi Carera bir an düşündükten sonra. "Bu iş iyi bir
yönetim gerektirecek. Her yolda devriyeler var. İyi binmiş olmalısınız ve sanırım yükünüzü taşımak için bir katır isteyeceksiniz."

"Hayır! Eyer çantalarımda taşıyabileceğimden fazlasını almayacağım. Bu tür bir seferde katırlarla yük taşımamalıyız. Hayatımız boyunca binmek zorunda kalabiliriz."

"Haklısınız, Senor Fortescue; öyle olabilir. İyi bir
atla gezdiğinizden emin olacağım ve vatanseverler tekrar ve son kez Caracas'ı ele geçirip o üç kez lanetlenmiş İspanyolları denize
sürünceye kadar eşyalarınızın sorumluluğunu almaktan mutluluk duyacağım."

Ayrılmadan önce Senor Carera'yı ertesi gün _almuerzo_'ya (Kıta Avrupası'ndaki ikinci kahvaltıya eşdeğer) davet ettim.

Bir an düşündükten sonra daveti kabul etti. "Ama çok dikkatli olmamız gerekecek," diye ekledi. "_posada_ bir Kraliyet evidir ve _posadero_ (hancı) polisle el eledir. Vatanseverlerden bahsedeceksek, bu sadece onlara hakaret etmek olmalı... Ama sıra bize de gelecek ve--_por Dios!_--o zaman--"

Carera'nın gözlerindeki şiddetli ışık, sözlerinin vurgulandığı jest, vatanseverler üstünlük sağlarsa Kraliyetçiler için iyiye işaret değildi. Onun gibi adamların bir tarafta, Komutan Castro gibi adamların diğer tarafta yer aldığı bir savaşın vahşi, acımasız ve "ölümüne" olması şaşırtıcı değildi.

Caracas'ı çok yakında terk etmeye karar verdiğim için, Komutan Castro'dan aldığım mektubu kardeş subaylarından birine sunmaya değmez gibi geldi. Ayrıca, mevcut koşullar altında subaylarla ne kadar az işim olursa o kadar iyi olacağını düşündüm. Ama Zamorra'nın eski dostu Don Senor Ulloa'yı ziyaret etme sözümü yerine getirmeden gitme fikrinden hoşlanmadım.

Bu yüzden geri döndüğümde _posada_ _posadero_'ya (hancı), uzun boylu, çok uzun bir burnu, ürkek tavırları ve samimiyetsiz bir gülümsemesi olan Biscayalı birine, beni Senor Ulloa'nın evine yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordum.

"_Si, senor_," dedi _posadero_, bana tuhaf bir bakış atarak ve kulağına yakın olan iki veya üç misafiriyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulunarak. "_Si, senor_, seni Senor Ulloa'nın evine yönlendirebilirim. Elbette Don Simon'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Ona bir tanıtım mektubum var."

"Ah, Don Simon'a bir tanıtım mektubun var! Sokağa gelirsen sana yolu gösteririm."

Bunun üzerine dışarı çıktık ve _posadero_, San Ildefonso kilisesini işaret ederek, doğu kapısının karşısındaki büyük evin aradığım ev olduğunu söyledi.

"_Gracias, senor_," dedim, görevime başlarken, sokağın gölgeli tarafına geçip yavaşça yürüdüm, çünkü hava sıcaktı.

Yavaşça yürüdüm ve derin derin düşündüm, Senor Ulloa'nın adının anılmasının
ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım,
ve _posadero'nun_ tavrında hoşuma gitmeyen isimsiz bir şey vardı. Her zamanki gibi ürkmenin yanı sıra, yarı alaycı, yarı tehditkardı, sanki ben bir şey söylemiştim ya da o duymuştu, beni onun
gücüne sokuyordu. Ama ne duymuş olabilirdi ki? Ulloa isminde düşmanlığını veya şüphesini uyandıracak ne olabilirdi ki? Yetkili bir adam olarak ve _Audiencia Real_'in eski bir başkanının özel dostu olarak, Don
Simon kesinlikle kusursuz olmalı.

Geri dönüp _posadero_'ya ne demek istediğini sormalı mıyım? Hayır, bu hem zayıf hem de politik olmayan bir davranış olurdu. Ya bana yalan söylerdi ya da hiç cevap vermeyi reddederdi, _qui s'excuse s'accuse_. Devam etmeye ve ne olacağını görmeye karar verdim. Don Simon şüphesiz beni aydınlatabilirdi.

Yeri zorlanmadan buldum. Yanlış anlaşılması mümkün değildi - San Ildefonso kilisesinin doğu kapısının karşısında, İspanyol ve Güney Amerika malikaneleri tarzında bir _avlu_ veya avlunun etrafına inşa edilmiş büyük bir ev. Kilise gibi, depremden çok
zarar görmüş gibiydi; dış duvarlar çatlamıştı ve giriş kapısı
düşen taşlarla doluydu.

Bu beni tahmin ettiğimden daha az şaşırttı. Creole'lar enerji açısından dikkat çekici değillerdir ve Senor Ulloa'nın servetinin, evinin depremden
zarar gördüğü kadar savaştan
zarar görmüş olması oldukça olasıydı. Ama _verandaya_ girdiğimde fazlasıyla şaşırdım.
Tek görünür yaşam belirtisi, deliklerine girip çıkan kertenkeleler ve kırık bir çeşmenin kenarında güneşlenen kocaman bir çıngıraklı yılandı. Taşların arasında çimenler yetişiyordu; çürümüş kapılar paslı
menteşelere asılıydı; çatıda büyük boşluklar ve duvarlarda devasa çatlaklar vardı ve aradığımda kimse cevap vermedi.

"Elbette," diye düşündüm, "bir hata yaptım. Bu ev hem
terkedilmiş hem de harap."

Sokağa geri döndüm ve yoldan geçen birine yanaştım.

"Bu Don Simon Ulloa'nın evi mi?" diye sordum.

"_Si, Senor_," dedi; ve sonra sanki sorum onu ​​yarı yarıya korkutmuş gibi aceleyle devam etti.

Bunun ne anlama geldiğini anlayamadım; ama ilk düşüncem Senor
Ulloa'nın öldüğü ve evin perili olduğu yönündeydi. Her neyse, hancı bana belli ki bir pislik oyunu oynamıştı ve ben de onunla hesaplaşmak için _posada_'ya geri döndüm.

"Don Simon'ın evini buldun mu, Senor Fortescue?" diye sordu beni gördüğünde.

"Evet, ama bulamadım. Ev boş ve ıssız. Beni böyle aptalca bir işe göndermekle ne demek istiyorsun?"

"Affedersiniz, senor. Senor Ulloa'nın evine gitmenizi istediniz ve ben de öyle yaptım. Daha ne yapabilirdim?" Ve adam sanki her şey büyük bir şakaymış gibi ürktü ve sırıttı, ta ki ben önce uzun burnunu çekip sonra tekmelemekten kendimi zor tutabilene kadar, ama ihtiyatlılığın sesini dinledim ve dürtüye direndim.

"Senor Ulloa'yı aradığımı gayet iyi biliyorsunuz. Size ona bir
mektubum olduğunu söylememiş miydim? Eğer zavallı bir _posadero_ yerine bir caballero olsaydınız, hilenizi hak ettiği gibi cezalandırırdım. Senor Ulloa'ya ne oldu ve evi neden terk edildi?"

"Senor Ulloa öldü. Boğazlandı."

"Boğazlandı! Neden?"

"İhanet. Kendisiyle Bolivar arasında uzlaşmacı bir yazışma keşfedildi. Ama neden bana soruyorsun? Senor Ulloa'nın bir arkadaşı olarak, tüm bunları kesinlikle biliyorsundur?"

"Ben onun arkadaşı olmadım, onu hiç görmedim bile! Sadece ortak bir arkadaştan ona bir mektup aldım. Ama nasıl oldu da Senor Ulloa, ki ben bir _correjidor_'du, baş hainle yazışmaya başladı?"

"Bu her şeyi daha da kötüleştirdi. Kaderini fazlasıyla hak etti. Olaya vakıf olan en büyük oğlu, babasıyla aynı anda boğuldu; diğer çocukları kaçtı ve Senora Ulloa kederinden öldü."

"Zavallı kadın! Evin terk edilmiş olmasına şaşmamalı. Ne korkunç bir durum!"

Ve sonra, yeterince şey söylediğimi hissederek ve daha fazlasını söyleyebileceğimden korkarak topuklarımın üzerinde döndüm, bir puro yaktım ve verandada bir ileri bir geri yürürken, açıkça algıladığım gibi, oldukça tehlikeli olmaya başlayan pozisyonumu ciddi bir şekilde düşündüm. Hancının beni ihbar etmesi çok olasıydı ve o zaman bu elbette çok saçma olurdu çünkü ben tamamen cahildim ve kemiklerine kadar bir Kraliyetçi olan Zamorra da arkadaşı Ulloa'nın isyanda parmağı olduğunu bilmiyordu. Tanınmış bir sadıktan zararsız bir tanıtım mektubunu, hala sadık olduğuna inandığı bir arkadaşına taşımanın kendisi bile bir suç olarak yorumlanamazdı. Her halükarda yorumlanmamalıydı. Ama Morena'dan duyduklarımı ve Carera'nın bana bir saat önce anlattığı hikayeleri hatırladığımda, bunun son derece olası olduğunu düşündüm ve Ulloa'nın adını ona söylemediğim için çok pişman oldum. Beni tetikte tutardı ve kendimi _posadero_ ile bu kadar ölümcül bir şekilde ilişkilendirmezdim. Ama pişmanlıklar işe yaramaz ve daha kötüdür. Zaman kaybediyorlar ve kararlılığı zayıflatıyorlar. O anki soru, Ne yapmalıyım? Yaklaştığından emin olduğum tehlikeden nasıl kaçınmalıyım? Tek bir yol varmış gibi görünüyordu: hemen kaçmak.
Carera'ya gidecek, olan her şeyi ona anlatacak ve o gece Caracas'tan ayrılmamı ayarlamasını isteyecektim.
Her şey sessizken
görünmeden kaçabilirdim.

"Hemen," dedim kendi kendime--"hemen. Abartıyorsam, eğer tehlike korktuğum kadar acil değilse, bana bunu söyleyecek kişi o; ama, her şeyden önce, odama gidip bu lanet mektubu yok edeceğim.
_posadero_ görmedi. Söyleyebileceği tek şey--"

"Kralın adına!" diye bağırdı arkamdan sert bir ses; ve koluma ağır bir el kondu.

Aniden arkamı döndüğümde, kendimi bir polis memuru ve dört alguazil'in karşısında buldum, hepsi de tepeden tırnağa silahlıydı.

"Seni kral adına tutukluyorum," diye tekrarladı memur.

"Hangi suçlamayla?" diye sordum.

"İhanet. Kralın düşmanlarına yardım ve destek sağlamak ve otoritesine karşı isyan edenler arasında bir iletişim aracı olarak hareket etmek."

"Tamam; sana eşlik etmeye hazırım," dedim, en azından şu an için, direnmenin ve kaçmanın da söz konusu olmadığını görerek;
"ama suçlama asılsız."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok. Dava askeri mahkemeye gidecek. Gitmeden önce odanı aramalıyım."

Öyle yaptı ve pasaportum dışında, hiçbir belgesel, hele ki uzlaşmacı bir karaktere dair hiçbir şey bulamadı. Sonra beni aradı,
ve Zamorra'nın Ulloa'ya yazdığı talihsiz mektubu ve
hatıra defterimi ele geçirdi, ancak içinde yalnızca birkaç sıradan not ve bilimsel not vardı.

Bunu yaptıktan sonra iki alguazil'ini yanıma koydu, kaçmaya çalışırsam
beni süngüleriyle delmelerini söyledi ve
sonra kılıcını çekip arkadan gelerek yürüyüş emrini verdi.

Kapıdan geçerken _posadero_'yu gördüm,
tükenmişçesine gülüyordu ve bana alaycı ve zafer dolu parmağını doğrultuyordu.
Ne kadar da üzgündüm ki, kendimi iyi hissettiğimde ve fırsatım olduğunda onu tekmelememiştim!

BÖLÜM IX.

ÖLMEYE MAHKUM.

Esircilerim beni Plaza Major yakınlarındaki harap bir binaya götürdüler,
burası geçici bir hapishane görevi görüyordu, Caracas'ın başlıca hapishanesi depremde yıkılmış ve yıkıldığı gibi bırakılmıştı. Yine de, götürüldüğüm
oda, hırsızlık aletleri olmayan veya Jack
Sheppard'dan daha az yaratıcı olan herhangi birini alabilecek kadar güçlü görünüyordu. Kapı kalın ve iyi sürgülenmişti, pencere veya parmaklık (elbette camdan yoksundu) yüksek ve ağır bir şekilde parmaklıklıydı, ancak
küçük bir düzenekle ulaşılamayacak kadar yüksek değildi. Tek sandalyeye
çıkıp (odanın tek mobilyası olan bir hamak yanında), parmaklıkları ellerimle kavradım, kendimi kaldırdım ve dışarı baktım. Altımda dar ve görünüşe göre pek de sık kullanılmayan bir sokak vardı, sonunda bir nöbetçi monoton görevini yapıyordu. Mekan açıkça iyi korunuyordu ve kapının etrafında ve avluda gördüğüm asker sayısından, hapishane olarak hizmet vermesinin yanı sıra askeri karakol olarak da kullanıldığı sonucuna vardım. Dışarı çıkabilsem bile, kaçmam çok kolay olmayacaktı. Ve dışarı çıkma şansım neydi? Henüz aşırı derecede uzak görünüyorlardı. Tek olası çıkışlar kapı ve pencereydi. Kapı hem kilitli hem de sürgülüydü ve açmak veya bir açıklık oluşturmak için bir destek, bir matkap ve bir testere ve birkaç saatlik izinsiz girişten uzak kalmam gerekiyordu. Parmaklıkları kesmek daha kolay olurdu - bir törpü veya uygun bir testerem olsaydı. Bıçağım vardı ve zamanla ve sabırla amaca hizmet edecek bir alet
yapabilirdim. Ancak zaman tam da kontrol edemediğim şeydi. Askeri mahkemenin tek değerinin
hızlı olması olduğunu duymuştum; kurbanlarını asla uzun süre merakta bırakmadı; ya hemen serbest bırakıldılar ya da aynı hızla
gönderildiler - ikincisi genellikle
benimsediğim alternatifti. Bu nedenle, tutuklandığım anda nasıl kaçabileceğimi düşünmeye başladım. Ne kapıyı açmak ne de parmaklıkları kırmak hemen mümkün görünmediğinden,
anahtarcıya rüşvet verme fikri
doğal olarak aklıma geldi. Bay Van Voorst'un önerdiği önlem sayesinde, kemerimde birkaç altın para vardı. Ama adam şüphesiz paramı kabul edecekti, sözünü tutacağına dair ne güvencem vardı?
Ve kapıyı açık bıraksa bile,
her zaman _avluda_ dolaşan nöbetçilerin ve askerlerin dikkatinden nasıl kaçabilirdim?

Genel olarak, yapabileceğim en iyi şeyin
yarına kadar sessizce beklemek olduğunu düşündüm. Gece, fikirler açısından genellikle verimlidir. Sonuçta beraat edebilirdim ve eğer sınavdan önce gardiyan rüşvet vermeye kalkışırsam ve o da beni üstlerine ihbar ederse, mahkumiyetim kesinleşmiş olurdu. Sadece bu girişim bile bir suç
itirafı olarak kabul edilirdi.

Bir süre sonra, zambo gardiyan (yarısı Hintli, yarısı zenci) bana akşam yemeğimi getirdi - bir somun ekmek ve küçük bir şişe şarap - ve yüzünü yakından inceledim. Hem hain hem de saldırgandı ve eğer ona güvenirsem beni kesinlikle aldatacağını hissettim.

Gün batımına yakın olduğu için bir ışık istedim ve onunla sohbet etmeye çalıştım.
Ama girişim başarısız oldu. Asık suratla, karanlık bir odanın lanet olası bir isyancı için yeterince iyi olduğunu söyledi ve beni kendi başıma bıraktı.

Hava dolaşmak için fazla karanlık olduğunda, hamakta uzandım ve
kısa sürede rüyalar diyarındaydım; çünkü genç ve iyimserdim ve biraz
endişeli hissetmekten kendimi alamıyordum ama bu uykuyu
öldüren türden bir endişe değildi. Hayatımda sadece bir kez
umutsuzluğun acısını tattım. O zaman henüz gelmemişti.

Uyandığımda komşu kilisenin saati üçü vuruyordu ve
parlak tropikal ayın ışınları odamın parmaklıklı penceresinden içeri
doluyor, onu gündüzden daha az aydınlık hale getiriyordu.

Son vuruşun yankısı sönerken, bir şeyin
ızgaraya çarptığını duyduğumu hayal ediyorum.

Hamağımda doğruldum, dikkatle dinliyorum ve aynı anda görünmeyen bir elin
attığı küçük bir çakıl taşı sağanağını odaya düşürüyorum.

Bir işaret!

Evet ve bir cevap talep eden bir işaret. Söylememden daha kısa bir sürede
hamağımdan kayıyorum, çakıl taşlarını topluyorum, pencereye tırmanıyorum ve onları sokağa bırakıyorum. Sonra, dışarı baktığımda, karşıdaki binanın gölgesinde, bir adamın figürünü seçebiliyorum.
Kolunu kaldırıyor; başımın üzerinden beyaz bir şey uçup yere düşüyor.
Parmaklıktan aceleyle düşerek, mesaj taşıyan füzeyi alıyorum - bir çakıl taşının bağlı olduğu bir kağıt parçası.
Kağıdın yazı içerdiğini görebiliyorum ve parmaklığa ikinci kez tırmandığımda,
ay ışığının ışığında şu kelimeleri seçebiliyorum:

"_Eğer mahkum edildiysen, bir rahip iste._"

İlk hissettiğim şey acı bir hayal kırıklığıydı. Neden bir rahip isteyeyim? Ben bir Roma Katoliği değildim; itiraf etmek istemiyordum. Eğer mektubun yazarı Carera ise -ve başka kim olabilirdi ki?- neden bu kadar rahatsız edici bir öneride bulunmak için bu kadar uğraşmıştı? Bir rahip, gerçekten! Bir törpü ve bir ip çok daha fazla işe yarayabilirdi... Ama kelimeler göründüğünden daha fazla şey ifade etmiyor olabilir mi? Carera bana en kötüsüne hazırlanmam için dostça bir ipucu vermek istiyor olabilir miydi?... Yoksa hayalet adam bana başka bir mesaj daha getirip bir şekilde kaçmama yardım edebilir miydi? Her neyse, diğerinden daha cesaretlendirici bir teoriydi ve buna göre hareket etmeye karar verdim. Rahip bana bir fayda sağlamadıysa, en azından bana zarar veremezdi.

Kağıt parçasını yırtıp parçalarını çiğnedikten sonra, hamağıma geri döndüm ve uyanık kaldım - artık uyku söz konusu bile değildi - ta ki
garson bana bir fincan çikolata getirene kadar, kalan somunla birlikte ilk kahvaltımı yaptım. Gün ortasında bana daha doyurucu bir şey getirdi. Her iki seferde de, ne zaman muayene edileceğim ve bana ne yapacakları konusunda ona sorular sordum,
hepsine "_No se_" ("Bilmiyorum") diye cevap verdi ve muhtemelen yeterince doğruyu söyledi. Ancak, uzun süre merakta kalmadım. Öğleden sonra kapı üçüncü kez açıldı ve beni tutuklayan memur, ardından alguazilleri ile birlikte eşikte belirdi
ve beni mahkemeye götürmesi emredildiğini duyurdu.

Daha önceki sırayla gittik; ve on beş dakikadan daha az bir yürüyüş bizi bir zamanlar adliye binası olduğu anlaşılan harap bir binaya getirdi. Sadece alt odalar yaşanabilirdi ve her iki tarafında bir nöbetçinin durduğu bir kapıda, şefim saygıyla kapıyı çaldı.

"_Adelante!_" dedi sert bir ses; ve biz de içeri girdik.

Büyük, neredeyse hiç mobilyası olmayan, kaba duvarları ve çatlak tavanı olan bir odanın üst ucundaki uzun bir masanın önünde, üniformalı üç adam oturuyordu. Baş koltukta oturan ve başkan gibi görünen kişi yaşlı ve griydi, sert, şüpheli gözleri ve her satırında zulüm ve acımasız kararlılık okuduğum uzun, tipik bir İspanyol yüzü vardı. Ona "marki" diyen meslektaşları ona büyük bir saygıyla davranıyorlardı ve göğsü emirlerle doluydu.

Kaderimin bu adama bağlı olacağı açıktı. Diğerleri sadece onun kararlarını
kaydetmek için oradaydılar.

Beni masaya götürüp mahkemeye selam verdikten sonra, kılıcı hala çekilmiş olan polis memuru, mahkemeye saygısızca davranmam veya kaçmaya çalışmam durumunda beni delebileceği uygun bir pozisyona
yerleşti.

Önünde Senor Ulloa'ya yazılmış bir mektup, pasaportum ve bir özete benzeyen bir belge olan başkan, adımı ve sıfatımı istedi.

Ona söyledim.

"Caracas'a gelme amacınız neydi?" diye sordu.

"Sadece ülkeyi görmek."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Ülkeyi görmek! Bu ne saçmalık? Haydutlar tarafından harap edilmiş ve iç savaşla sarsılmış bir ülkeyi nasıl görebilir? Ve sizin yetkiniz nerede?"

"Pasaportum."

"Böyle bir pasaport sadece barış zamanında elde edilebilir. _Başkan-general_ tarafından güvenli geçiş belgesi verilmeyen hiçbir yabancının
Caracas eyaletinde seyahat etmesine izin verilmez. Bizi kandırmaya çalışmak boşunadır,
senor. Amacınız isyancılara bilgi taşımak, muhtemelen onlara katılmaktır, ki bu da Senor Ulloa gibi bir haini bu kadar aşağılayan bir mektuba sahip olmanızla kanıtlanmıştır."

Bunun üzerine mektubu nasıl elde ettiğimi açıkladım ve
_posadero_'dan beni Ulloa'nın evine yönlendirmesini istememin ve
oraya açıkça gitmemin masumiyetimin kesin kanıtı olduğunu belirttim.
Amacım onun bana atfettiği şey olsaydı, daha fazla
dikkatli olurdum.

"Bu hiç de mantıklı değil," diye karşılık verdi başkan. "Bilmiyormuş gibi davranarak şüpheleri ortadan kaldırmayı amaçlamış olabilirsiniz. Üstelik, Majesteleri Kral'ın Hükümetine karşı düşmanca duygular
duyduğunuzu _senor posadero_'ya ifade ettiniz."

"Bu doğru değil. Ben böyle bir şey yapmadım," diye bağırdım, aceleyle.

"Söylediklerine dikkat et, tutuklu. Mahkemeye gereken saygıyı göstermezsen, _hapishaneye_ geri gönderileceksin ve yokluğunda yargılanacaksın."

"Buna yargılama mı diyorsun?" diye bağırdım, öfkeyle. "Ben bir İngiliz tebaasıyım. Hiçbir suç işlemedim; ancak yargılanmam gerekirse, sivil bir mahkeme tarafından yargılanma hakkını talep ediyorum."

"Sıkıyönetim altındaki bir şehre giren İngiliz tebaası, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Onlara, İspanyol tebaasına gösterdiğimizden daha fazla ilgi gösteremeyiz. Gerçekten de çok daha azını hak ediyorlar. Şu anda İngiltere'de, İngiliz Hükümeti'nin onayı ve teşvikiyle, bu kolonilerdeki birliklerimize karşı hizmet etmek üzere bir kuvvet örgütleniyor. Bu bir savaş eylemidir ve eğer kral, efendim, benim gibi olsaydı, İngiltere'ye savaş ilan ederdi. Hain bir dost olmaktansa açık bir düşman olmak daha iyidir. Lejyon'da bir komisyonunuz var mı, senyor?"

"Hayır."

"Bunu yapan birini tanıyor musunuz?"

"Evet; İspanya'da birlikte görev aldığım birkaç adamın komisyon kabul ettiğine inanıyorum. Ama başkalarının yaptıklarından beni kesinlikle sorumlu tutmayacaksınız?"

"Kesinlikle hayır. Hesap vereceğiniz yeterince günahınız var. Bu filibuster kuvvetinde aslında bir komisyonunuz olmayabilir, ancak bunu yapan insanlarla tanışıyorsunuz; ve kendi itirafınızdan ve bilgimize ulaşan gerçeklerden, bu ülkedeki isyancılar ile İngiltere'deki ajanları arasında bir aracı olarak hareket ettiğinize inanıyoruz. Bize boş meraktan
buraya geldiğinizi söylemek anlayışımıza hakarettir. Ülkenin çıplaklığını gözetlemek için geldiniz ve bir asker olarak casusların nasıl ele alındığını biliyorsunuz."

Burada başkan meslektaşlarıyla fısıldayarak bir istişare yaptı. Sonra
bana döndü ve devam etti:

"Size yöneltilen suçlamaların tamamen ortaya konduğuna inanıyoruz
ve mahkemenin kararı yarın sabah saat yedide Plaza Major'da boğulmanızdır."

"Boğulmuş! Elbette, senores, böyle büyük bir rezillik yapmazsınız? Bu
bir davanın sadece alay konusu. Ne bir iddianame gördüm ne de tanıklarla karşı karşıya geldim. Buna bir ceza deyin! Ben buna cinayet diyorum."

"Dilinizi yumuşatmazsanız, tutuklu, yarın yerine bu gece boğulacaksınız. Onu uzaklaştırın, _kaptan_"--polis memuruna. "Bu sizin emriniz olsun"--yazı.

"En azından bir iyilik yapın bana," diye sordum, öfkemi bastırarak ve
sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "İspanya için savaştım ve kanımı döktüm. En azından
bir asker gibi ölmeme izin verin ve ölmeden önce bir rahip görmeme izin verin."

"Demek siz bir Hıristiyansınız!" diye karşılık verdi başkan, neredeyse nazik bir şekilde. "Bütün İngilizlerin sapkın olduğunu
düşünüyordum. Bence senorlar, Senor Fortescue'nun isteğini yerine getirebiliriz. Boğulmak yerine, Cordova alayının bir
ateş ekibi tarafından vurulacaksınız ve bir rahip görebilirsiniz. Günah çıkarmadan ölmenizi
istemeyiz ve ben de bedeninizi
kutsanmış toprağa gömeceğim. Rahibin sizi ne zaman ziyaret etmesini istersiniz?"

"Bu akşam, senor başkan. Yarın sabah çok fazla zaman olmayacak."

"Bu doğru. Bunu yap, _kaptan_. _hapishanedeki_ kişilere Senor
Fortescue'nun bu akşam kendi odasında bir rahip görebileceğini söyle. _Adios senor!_"

Ve bunun üzerine üç yargıcım yerlerinden kalktılar ve sanki onurlu bir misafirle vedalaşıyormuş gibi nazikçe eğildiler. Bu işlem
bana hem korkunç hem de iğrenç gelse de, selamı usulüne uygun olarak iade ettim ve en iyi şekilde eğildim. Daha sonra gerçekten olağanüstü bir ilgiyle karşılandığımı öğrendim ve yargılanmadan mahkum edilmediğim ve haber verilmeden boğulmadığım için kendimi şanslı sayabilirdim.

BÖLÜM X.

SALVADOR. Artık sabah olmadan kaçamazsam kaderimin ne olacağını kesin olarak bildiğimden, sorduğum hayalet teselliciyle yaklaşan görüşmemin sonucu konusunda kesinlikle endişeliydim. Bu benim son şansımdı. Eğer başarısız olursa veya adam bir rahip çıkarsa
ve başka bir şey olmazsa, saatlerim sayılıydı. Başka bir plan yapmak için zaman çok kısaydı. Yanında bir dosya ve bir ip mi getirecekti? Getirse bile, gün doğmadan parmaklıkları kesmeyi umamazdık. Ve en önemlisi, Carera bana doğru adamı nasıl gönderecekti?

Gizem beklediğimden daha çabuk çözüldü.

Mahkemeden ayrıldıktan sonra, refakatçim beni geldiğimiz yoldan geri götürdü,
polis yüzbaşısı, çok daha dost canlısı görünüyordu (muhtemelen
beni iyi bir "Hristiyan" ve ölmekte olan bir adam olarak gördüğü için),
arkamda değil yanımda yürüyordu; ve _cezaevi_'ne yaklaşık yüz metre kala bir Fransisken rahibin yavaşça bize doğru yürüdüğünü gördüm.

Bu adamın benim adamım olduğunu sezgisel olarak hissettim; ve yaklaştığında kaşlarının hafifçe hareket etmesi ve hızlı bir zeka bakışı bana haklı olduğumu söyledi.

"Caracas'ın din adamları arasında hiçbir tanıdığım yok," dedim şefime. "Bu rahip, normal bir rahip kadar benim işime yarayacak."

"Nasıl isterseniz, senor. Sizi görmesini rica edeyim mi?"

"_Gracias senor capitan_, lütfen."

Bunun üzerine görevli saygılı bir şekilde rahibin yanına geldi ve ona yarın gün doğumunda ölmeye mahkûm olduğumu söyledikten sonra, itirafımı kabul edip davamın gerektirdiği dini teselliyi bana verip vermeyeceğini sordu.

"_Con mucho gusto, capitan_," diye cevapladı rahip. "Senor ne zaman ziyaret etmemi ister?"

"Hemen, baba. Saatlerim sayılı ve geceyi meditasyon ve duayla geçirmek istiyorum."

"Bizimle gel, baba," dedi kaptan. "Senor, mahkemenin izniyle kendi odasında bir rahiple görüşebilir."

Böylece birlikte hapishaneye girdik ve kaptan, gardiyan'a gerekli talimatları verdikten sonra, odama götürüldük.

"Bitirdiğinizde," dedi, "kapıyı çalın, gelip sizi dışarı çıkaracağım."

"İyi! Ama beklemenize gerek yok. Yarım saat veya daha fazla hazır olmam."

Anahtar kilitte dönerken, _soi-disant_ rahip başlığını geriye attı.
"Şimdi, Senor Fortescue," dedi gülerek, "itirafınızı dinlemeye hazırım."

"İtiraf ediyorum ki kendimi zaten arafta gibi hissediyorum ve beni oradan çıkarabilirsen
olağanüstü mutlu olacağım."

"Araf her bakımdan en hoş yerlerden biri değil ve
senin için elimden gelen her şeyi yapmaya oldukça istekliyim. Başlangıç ​​olarak, bu merhemi al ve
yüzüne ve ellerine sür."

"Neden?"

"Seni esmer ve çirkin göstermek için, zambo gibi."

"Ya sonra?"

"Ya sonra? Gardiyan geri döndüğünde onu alt edeceğiz, bağlayacağız ve ağzını tıkayacağız - eğer direnirse,
boğacağız. Sonra onun giysilerini giyeceksin ve
sombrerosunu takacaksın ve ay geç doğduğunda ve hapishane kötü aydınlatılmışken,
muhafızların gardiyanlık sınavından
zorluk çekmeden geçeceğimizden hiç şüphem yok... Bu muhteşem bir merhem. Neredeyse bir zenci kadar esmersin. Şimdi ayaklarına gelelim."

"Ayaklarım! Anladım! Çıplak ayakla dışarı çıkmalıyım."

"Elbette. Zambo gardiyanının ayakkabı giydiğini kim duymuş? Seninkileri
alışkanlığımın altına saklayacağım ve sen de sonra giyebilirsin."

"Elbette Carera'nın bir dostusun?"

"Evet; ben Salvador Carmen, Albay Mejia'nın _teniente_'siyim ve senin hizmetindeyim."

"Salvador Carmen! İyiye işaret bir isim. Beni kurtarıyorsun."

"Ya seni kurtarırım ya da seninle birlikte yok olurum. Bu hançeri al. Meydanda boğulmaktansa
savaşarak ölmek daha iyidir."

"Bu senin planın mı yoksa Carera'nın mı?" diye sordum, hançeri kemerime takarken.

"Kısmen onun, kısmen de benim, sanırım. Tutuklandığını duyduğunda, seni
kurtarmanın bizim onurumuzu ilgilendirdiğini söyledi. Pencereden taş atma fikri Carera'nındı; bir
rahip
kılığına girme fikri ise benimdi."

"Ama Carera nerede olduğumu nasıl öğrendi? Ve bir
rahip istediğimde seni getireceklerine dair
ne güvencen vardı?"

"Bu yeterince kolaydı. Bu küçük bir askeri karakol ve ara sıra bir
hapishane, askerlerin bazıları her zaman köşedeki
_pulperia_'da içki içer ve kadehleriyle konuşurlar. Hatta bu geceki
karşı yazıyı bile biliyorum. 'Baylen.' Seni mahkemeye götürdüklerini gördüm ve bir rahip istediğinde, daha uzağa gitme zahmetinden kurtulmak için gördükleri ilk kişiyi çağıracaklarını bildiğimden, sen geri döndüğünde bu kılıkta buralarda olmaya dikkat ettim. Sizinle yüz yüze tanışacak kadar şanslıydım ve siz de
gerçek karakterimi bir bakışta tespit edecek kadar keskin zekalıydınız."

"Size ve Senor Carera'ya çok şey borçluyum - anlatabileceğimden daha fazla.
Benimkini kurtarmak için
hayatınızı riske atıyorsunuz."

"Bu önemli değil, sevgili beyefendi. Ben genellikle bir günde yirmi kez hayatımı riske atıyorum.
Ve bunun ne önemi var? Hepimiz ölüm cezası altındayız. Birkaç yıl sonra
bizim sonumuz gelecek."

Salvador Carmen yirmi altı veya yirmi sekiz yaşında olabilirdi. Orta boylu ve atletik yapılı, yine de zayıf, muhteşem
bir durumda ve tırnak kadar sertti. Ortalama bir İspanyoldan daha koyu tenli olmasına rağmen,
kısa, dalgalı saçları ve güçlü, belirgin hatları kanında zenci veya Kızılderili lekesi olmadığını gösteriyordu.
Yüzünde tuhaf bir
yumuşaklık ve kararlılık, melankoli ve vahşilik karışımı vardı, sanki başlangıçta iyi olan bir doğa ateşli denemelerle
tavlanmış ve belki de korkunç bir haksızlıkla
çarpıtılmış gibiydi.

"Evet, senor, bu en mutsuz
ülkede hayatlarımızı elimizde taşıyoruz," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Üç yıl önce sekiz kişilik bir ailenin üyesiydim ve Caracas'ın tüm
_capitanio-general_ ailesinde bundan daha mutlu bir aile bulunamazdı.... O sekiz kişiden yedisi gitti; Geriye kalan tek kişi benim. Büyük depremde dört kişi öldü. Sonra babam devrimci harekete katıldı ve hayatını kurtarmak için
evini terk etmek zorunda kaldı. Bir gece annemi görmek için kılık değiştirmiş olarak geri döndü. O sırada ben
tesadüfen uzaktaydım; ama kardeşim Tomas oradaydı ve
polis babamın gelişini duyunca ikisini de tutukladı. Babam asi olarak mahkum edildi; annem ve kardeşim onu ​​barındırdıkları için mahkum edildiler ve hepsi oradaki meydanda birlikte boğuldular."

"Aman Tanrım! Böyle şeyler olabilir mi?" dedim, hem onun acısından hem de
korkunç hikayesinden etkilenmiştim.

"Onların öldüğünü gördüm. Aman Tanrım! Onların öldüğünü gördüm ve yine de bu hikayeyi
anlatmak için yaşıyorum!" diye haykırdı Carmen, yoğun bir üzüntü tonuyla. "Ama" - şiddetle - "Korkunç bir intikam aldım. Kendi elimle yüzden fazla Avrupalı ​​İspanyol öldürdüm ve annemin başındaki saç kadarını öldürmeye yemin ettim... Ama yeter artık! Gece geldi. Hazırlanma zamanı. Zambo içeri girdiğinde, onu boğazından tutup hançerimle tehdit edeceğim. Onu tutarken sen bu bezi ağzına tıkayacaksın, gömleğini ve pantolonunu çıkaracaksın -başka giysisi yok- ve bunları kendininkilerin üzerine giyeceksin. Bunu yaptıktan sonra onu bu iple bağlayacağız ve kendi anahtarıyla içeri kilitleyeceğiz. Hazır mısın?"

"Hazırım."

Carmen kapıyı sertçe çaldı.

İki dakika sonra kapı açıldı ve zambo kapıyı arkasından kapatırken,
Carmen onu boğazından yakalayıp duvara doğru itti.

"Bir kelime, bir fısıltı ve sen ölü bir adamsın!" diye tısladı, sertçe,
aynı anda hançerini çekerken. "Ağzını aç, ya da, _per Dios_--Kumaş,
senor. Şimdi gömleğini ve pantolonunu çıkar."

Anahtarcı en ufak bir direniş göstermeden itaat etti.
Ben ona soyunmasına yardım ederken uzuvlarının titremesi, yarı yarıya korktuğunu gösteriyordu.

Sonra Carmen, hala adamın boğazını sıkıyor ve hançeriyle tehdit ediyor, onu yere yatırıyor ve ben de kollarını iple bağlıyorum. Bunu yaptıktan sonra adamın pantolonunu ve gömleğini kendi pantolonumun ve gömleğimin üstüne geçiriyorum, sombrerosunu takıyorum ve anahtarını alıyorum.

"Şimdiye kadar iyi," diyor Carmen, "eğer sadece _avludan_ güvenli bir şekilde geçip gardiyanın yanından geçersek! Sombreroyu yüzünüze koyun, zambo'nun 
sürünen yürüyüşünü taklit edin ve sanki beni kapıya ve sokağın aşağısına doğru götürüyormuşsunuz gibi yanımda dikkatsizce yürüyün. Hançeriniz hazır!
İyi! Kapıyı açın ve dışarı çıkalım. Bir kelime daha! Eğer bir kavga çıkarsa, sırt sırta. Solunuzla tüfekleri kavramaya çalışın ve sağınızla yukarı doğru saplayın!"

BÖLÜM XI.

ASLANIN AĞZINDAN.

Tropiklerin kısa gün batımı artık tamamen karanlığa gömüldüğünde,
fark edilmeden _avludan_ geçtik; fakat giriş kapısının yakınında muhafızların birkaç askeri küçük bir masanın etrafında oturmuş, titrek bir lambanın ışığında iskambil oynuyorlardı.

"Merhaba! Kim var orada?" dedi içlerinden biri yukarı bakarak. "Pablo, gardiyan ve rahip! Bir el uzatmaz mısın, Pablo? Dün gece benden _gerçek_ kazandın; intikamımı istiyorum."

"Benimle meydana kadar geliyor. Karanlık ve ben çok miyopum," diye araya girdi Carmen, hazır bir zihinle. "Birkaç dakikaya geri dönecek ve sonra sana intikamını verecek, değil mi,
Pablo?"

"_Si, padre, con mucho gusto_," diye cevapladım, zambo'nun derin gırtlaktan gelen sesini taklit ederek.

"İyi! Birkaç dakikaya seni bekleyeceğim," dedi asker. "_Buene
noche, padre!_"

"İyi geceler, oğlum."

"Şimdi nöbetçiye geçelim," diye mırıldandı Carmen; "Neyse ki şifremiz var,
aksi takdirde garip olabilir."

"Onun yanından geçmeye çalışmalıyız."

Ama öyle olmadı. Sokak kapısından içeri adım attığımızda,
adam sağa döndü ve görüldük.

"_Halte! Quien vive?_" diye bağırdı.

"Arkadaşlar."

"İlerleyin, arkadaşlar ve imzayı verin."

"Gördüğünüz gibi, ben bir rahibim. Bir mahkumu kefaret ediyorum.
Kesinlikle imzayı vermemi beklemiyorsunuz!" dedi Carmen, ona yaklaşarak.

"Elbette hayır, _padre_. Peki yanınızdaki kim?"

"Pablo, anahtarcı."

"İlerleyin ve imzayı verin, Pablo."

"Baylen."

"Yanlış; son on dakika içinde değiştirilmiş. Geri dönüp almalısın, dostum Pablo."

"Bu zahmete değmez. Beni sadece sokağın sonuna kadar görüyor," diye yalvardı Carmen.

"Karşı imza olmadan bir adım daha atmasına izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi nöbetçi, inatla. "Ben de seni bırakmam gerektiğinden emin değilim,
baba. Sadece sorması gerek--"

Carmen'in kolunun aniden hareket etmesi, karanlıkta bir çelik parıltısı, askerin tüfeği elinden düştü ve derin bir inlemeyle
ağır ağır yere yığıldı.

"Çabuk, senor, yoksa yakalanacağız! Köşeyi dön! Koşmamalıyız;
dikkat çekerdi. Hızlı bir yürüyüş. İyi! Duvara yakın dur.
İki dakika daha ve güvende olacağız. Kıl payı kurtulduk! Nöbetçi seni geri gönderseydi veya muhafızı çağırsaydı, her şey kaybolurdu."

"Nasıl oldu? Onu bıçakladın mı?"

"Kalbine. Son kez nöbet tuttu. Çok daha iyi.
Bir düşman ve bir İspanyol daha az."

"Yine de, Senor Carmen, düşmanlarımı soğukkanlılıkla öldürmektense adil bir dövüşle öldürmeyi tercih ederim."

"Ben de; ama bazı durumlar var. Bu askerin yarın sabah seni vurması için ateş etme ekibinde olması muhtemel. O zaman pek de adil bir dövüş olmazdı. Ve onu öldürmeseydim, ikimiz de davul kafalı askeri mahkemede yargılanırdık ve bu gece vurulurduk veya boğulurduk. Bu şekilde. Şimdi, bizi yakalamalarına meydan okuyorum."

Konuşurken, Carmen yol kenarındaki bir harabe yığınına daldı ve
karanlığa rağmen karmaşıklıklarını oldukça
tanıdığı görünüyordu.

"Burada kimse bizi rahatsız etmeyecek," dedi sonunda, kırık bir duvarın gölgesinde
durarak. "Bunlar, büyük deprem sırasında yıkılmasıyla birkaç
yüz ibadet edenin öldüğü
Alta Gracia Kilisesi'nin kalıntıları. İnsanlar perili olduklarını söylüyor; karanlıktan sonra kimse onlara yaklaşmıyor.
Ama çok fazla dakika kalmamalıyız. Zambo'nun gömleğini ve pantolonunu çıkar ve ayakkabılarını ve çoraplarını giy - işte oradalar - ve ben din pelerinimi çıkaracağım."

"Sırada ne var?"

"Her ne kadar takipçilerimizi tamamen şaşırtmış olsak da, tüm hızımızla ve dolambaçlı yollarla - sanırım takipçilerimizin izini kaybettirdik - davanın bir dostuna ait olan, dışarıdaki bir eve, atlar bulup ay doğmadan ve gürültü koparılmadan önce llanos'a doğru yola koyulacağız."

"Yolculuk ne?"

"Bu koşullara bağlı. Belki dört veya beş gün. _Vamanos!_
Zaman daralıyor."

İçeri girdiğimiz yerin karşısındaki harabeleri terk ettik ve birkaç ara sokak ve dar patikadan geçtikten sonra açık araziye ulaştık ve büyük bir bahçedeki ıssız bir eve gelene kadar hızla yürüdük.

Carmen kapıya gitti, hafifçe ıslık çaldı ve üç kez kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye sordu içeriden bir ses.

"Salvador."

Bunun üzerine, at sırtında bir adamın girebileceği kadar geniş olan _avlunun_ kapısı açıldı ve bir sonraki anda Senor Carera'nın kollarındaydım.

"Aslanın ağzından!" diye haykırdı ve beni iki yanağımdan öptü.
"Endişeden ölüyordum. Ama Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye şükürler olsun ki güvendesiniz."

"Size ve Senor Carmen'e de teşekkür etmeliyim; ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Daha fazla bir şey söyleme. Daha azını yapamazdık. Siz bizim misafirimizdiniz. Bize büyük bir hizmette bulundunuz. Sizi kurtarmak için çaba sarf etmeden
yok olmanıza izin verseydik, sonsuza dek rezil olurduk. Ama içeri gelin ve kendinizi
dinlendirin. Burada kalışınız kısa olmalı ve yemek yerken konuşabiliriz."

Masada otururken, Carmen kurtarılma hikayemi anlattı.

"İyi yapılmıştı," dedi ev sahibimiz düşünceli bir şekilde, "çok iyi yapılmıştı. Yine de
nöbetçiyi öldürmek zorunda kalmanıza üzülüyorum. Ama bunun için biraz
uyuyabilir ve gece yarısından sonra yola çıkabilirdiniz. Şu an olduğu gibi, hemen yola çıkmalı ve kaçış haberi duyulmadan
önce yola koyulmalısınız. Ve her şey hazır. Tüm eşyalarınız burada, Senor
Fortescue. Yolculuk için ne istediğinizi seçebilir ve gerisini
benim sorumluluğuma bırakabilirsiniz."

"Tüm eşyalarım burada! Bunu nasıl başardın, Senor Carera?"

"Güvenebileceğim, bir haberci karakterinde bir adamı hapishaneden _posadero_'ya bir notla göndererek, sanki sendenmiş gibi, ondan bagajını teslim etmesini ve faturanı almasını isteyerek."

"Bu çok iyiydi, Senor Carera. Binlerce teşekkür. Ne kadar--"

"Ne kadar! Bu benim işim. Sen benim misafirimsin, unutma. Bagajınız
yan odada ve siz hazırlıklarınızı yaparken ben
atların eyerlenmesiyle ilgileneceğim."

Binici çizmelerimi giymek, tabancalarımı almak ve
kısa
takımımı hazırlamak için birkaç dakika yeterli oldu. Dışarı çıktığımda, atlar
_avluda_ bekliyorlardı, her biri siyah bir seyis tarafından tutuluyordu. Her şey yolundaydı. Her iki eyerin arkasına bir
_cobija_ bağlanmıştı, ikisi de kılıf ve çantalarla donatılmıştı.

"Eyer çantalarına biraz _tasajo_ (kurutulmuş sığır eti) koydurdum, sizi üç veya dört gün
idare edecek kadar," dedi Senor Carera. "Yolda pek fazla
otel bulamazsınız. Ve bir kılıç isteyeceksiniz, Bay Fortescue. Bunu dostluğumuzun bir hatırası olarak kabul etme iyiliğini yapın. Tarihi olan güzel bir Toledo bıçağı. Atalarımdan biri bunu Lepanto Muharebesi'nde
kullanmıştı. Bükülebilir ama asla kırılmaz ve jilet gibi bir keskinliği vardır. Ülkemin düşmanlarına karşı kullanmanız için size veriyorum ve eminim ki
onu asla sebepsiz yere çekmeyeceksiniz veya onursuzca kınına koymayacaksınız."

Ev sahibime zamanında verdiği hediye için içtenlikle teşekkür ettim ve tarihi silahı yanıma takarken, emrime verdiği ata baktım. Küçük, ateşli bir başı,
kemerli boynu, eğimli omuzları, derin göğsü, güçlü bacakları, iyi bükülmüş dizleri ve "temiz" biçimli bacakları olan güzel, pirelenmiş bir griydi - bir atın tam bir modeliydi ve
göründüğü kadarıyla mükemmel durumdaydı. "Ah, Pizarro'ya istediğin kadar bakabilirsin, Senor Fortescue, ve o bakmaya değer; ama onu asla yormayacaksın," dedi Carera. "Devriyeyle karşılaşırsan ne yapacaksın, Salvador?"

"Eğer yapabilirsek onlardan kaçınırız, yapamazsak onlara saldırırız."

"Mümkünse her şekilde ilkini yaparız, o zaman takip edilmezsiniz.
Ve şimdi, Senor, eğer sizi binmeye
zorlarsam bana misafirperverlikten yoksun kalmayacağınızdan eminim; ama hayatlarınız tehlikede ve gecikmede ölüm olabilir. Işıkları söndürün, beyler ve kapıları açın. _Adios_, Senor
Fortescue! _Adios_, sevgili Salvador. Daha mutlu zamanlarda tekrar görüşeceğiz. Tanrı sizi korusun ve yolculuğunuzun sonuna sağ salim ulaştırsın."

Ve sonra geceye doğru yola koyulduk.

"Hemen açık araziye çıkıp yola birkaç mil daha
uzaktan başlasak iyi olur. Oldukça riskli, çünkü depremin
yaptığı birkaç yarıktan geçmemiz ve yüksek kıyıları olan bir dereyi geçmemiz gerekecek.
Ama hemen yola çıkarsak, bir
devriyeyle karşılaşmamız neredeyse kesin. Her halükarda bir devriyeyle karşılaşabiliriz; ama karşılaşma şehirden ne kadar
uzakta olursa, geçme şansımız o kadar artar."

"Sen en iyisini bilirsin. Önden git, ben de seni takip edeyim. Bahsettiğin bu yarıklar
geniş mi?"

"Gün ışığında kolayca atlanabilirler; ama karanlıkta
nasıl atlayacağımızı bilmiyorum. Ancak, bu atlar kediler kadar çevik ve
neredeyse onlar kadar keskin görüşlü. Sanırım, eğer işi onlara bırakırsak, bizi
güvenli bir şekilde
taşıyacaklardır. Gökyüzü de biraz daha açık ve bu bizim
lehimize olacak. Bu şekilde!"

Hikayedeki hayalet atlı kadar hızlı ve sessizce ilerledik,
çünkü Venezuela atları nalsız ve en sevdikleri hız süzülerek koşmaktı
(at ve binici için Avrupa'nın yüksek tırısından çok daha az yorucu)
çimlerin üzerinde terlikli bir adam kadar sessizce hareket ediyorlardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Carmen, atını dizginleyerek. "İlk tutuştan çok uzakta değiliz. Çimlerin üzerinde siyah bir çizgi gibi bir şey görmüyor musun? İşte bu."

"Ne kadar geniş, sence?"

"Sekiz veya on fit. Atını yönlendirmeye çalışma. Reddetmeyecektir.
Başını ona verin ve kendi istediği gibi
alın. Önce git; benim atım bir
yönlendirmeyi sever."

Pizarro yarığın kenarına gitti, sanki mesafeyi ölçmek istermiş gibi başını uzattı ve sonra bir geyik kadar hafifçe sıçrayarak
güvenli bir şekilde diğer tarafa indi. Bir sonraki an Carmen yanımdaydı. Aynı şekilde iki veya üç tutuş daha (hepsi bilinmeyen derinlikte ve biri güçlü bir şekilde kükürt kokuyordu) aşıldıktan sonra dereye geldik.
Kıyı o kadar dik ve kaygandı ki atlar oradan aşağı kaymak zorundaydı (Güney Amerika atlarının tarzına göre).
Ama içeri girdikten sonra, dışarı çıkmamız gerekiyordu. Bu kolay bir iş değildi ve ancak derede yirmi dakika veya daha fazla çırpındıktan sonra Carmen çıkış yapabileceğimizi düşündüğü bir yer buldu. Ve öyle bir yer! İnmek, neredeyse ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde tırmanmak ve atların ellerinden geldiğince peşimizden koşmalarına izin vermek zorundaydık.

"Bu, yaşadığımız zorlukların sonuncusu," dedi Carmen, eyerlerimize bindiğimizde. "On dakika içinde yola çıkacağız ve sonra birkaç saatliğine serbest bir rotamız olacak."

"Peki ya devriyeler? Sizce onları atlattık mı?"

"Aynen. Sık sık buraya kadar gelmezler."

Yola tarlalarla aynı hizada bir noktada ulaştık; ve birkaç mil daha ilerde, solda derin bir vadi, sağda kayalık bir tepeyle sınırlanmış bir geçide girdik.

Ve sonra şaşırtıcı bir olay meydana geldi. Ay, Caracas'ın Silla'sının üzerinde yükselirken, altımızdaki tüm savan alev almış gibiydi, lav akıntıları tepelerin yamaçlarından yukarı (aşağı değil) akmaya başladı, uyuyan şehre korkunç bir
parıltı
ya yol açtı ve ovayı çevreleyen engebeli
dağları güçlü bir şekilde belirginleştirdi.

"Aman Tanrım, bu ne!" diye haykırdım.

"Kuraklık zamanı ve köylüler toprağı iyileştirmek için otları yakıyorlar," dedi Carmen. "Keşke az önce yapmasalardı.
Ancak, belki de daha iyi. Eğer ışık bizi başkalarına daha görünür hale getiriyorsa, başkalarını da bize daha görünür hale getiriyor. Dinle! Bu ne?
Bir şey duymadın mı?"

"Duydum. Bir atın kişnemesi. Dur! Dinleyelim."

"Bir atın kişnemesi ve daha fazlası."

"İnsan sesleri ve teçhizat takırtıları. Sonuçta devriye. Ne yapacağız? Geri dönmek ölümcül olur. Vadi inmek için çok derin. O kayalara tırmanmak söz konusu değil. Tek bir
alternatif var--onların içinden geçmeliyiz."

"Bir devriye genelde kaç kişiden oluşur?"

"Bazen iki, bazen dört."

"Yürüyüşte bir filo olmasın?"

"Olabilir. Önemli değil. Yine de onlara saldırmalıyız. Meydanda boğulmaktansa kılıçla ölmek daha iyidir. Bizim büyük bir avantajımız var. Bu adamları gafil avlayacağız. Burada gölgede bekleyelim ve köşeyi döndükleri anda dörtnala onlara saldıralım."

Daha kelimeler ağzımızdan çıkmamıştı ki, iki ejderha göründü, sonra iki tane daha.

"Dört!" diye mırıldandı Carmen. "Oran çok yüksek değil. Başaracağız. Hazır mısın? Hemen!"

Ejderhalar aniden belirmemize şaşırarak, sanki niyetlerimizin düşmanca mı yoksa dostça mı olduğundan şüphe ediyormuş gibi, hareketsizce durdular; ve onlar kılıçlarını çekmeden hemen önce onlara yetiştik.

En öndeki İspanyol'a hücum ettiğimde, atı yoldan çıktı ve binicisiyle birlikte uçuruma yuvarlandı. İkincisi, yoldaşının felaketinden yararlanarak bizi atlattı ve Caracas'a doğru dörtnala gitti. Bu bizi diğer ikisiyle yüz yüze bıraktı ve birkaç dakikadan biraz daha uzun bir süre içinde adamımı deldim ve Carmen onunkini yarık bir kafatasıyla yere fırlattı.

"Bunu yapmamız gerektiğini düşündüm," dedi kılıcını kınına koyarken. "Ama yola çıkmadan önce, adamların kim olduğunu görelim, çünkü, canım,
Caracas'tan gelen bir devriyeninkine benzemiyorlar."

Konuşurken, Carmen atından indi ve yere serilmiş adamların yüzlerini yakından inceledi.

"_Caramba!_ Onlar Irun alayına ait."

"Onları hatırlıyorum. Vittoria'daki Murillo'nun _corp d'armee_ birliğindeydiler."

"Keşke şimdi Vittoria'da olsalardı. Karargahları La Victoria'da!
Daha kötü şans!"

"Neden?"

"Çünkü daha fazla olabilirler. Az önce bir filo olasılığını
önermiştin. Peki ya bir alayla karşılaşırsak?"

"Oldukça kötü bir durumda olmalıyız."

"Kötü bir durumdayız, _amigo mio_. Eğer, büyük bir yanılgı içindeysem, Irun alayı veya en azından bir bölüğü buraya doğru yürüyüşte. Eğer gün doğumunda yola çıkıp günün sıcağında dinlendilerse, öncü birliğin buraya geldiği zaman bu demektir. Buralarda korkulacak bir
düşmanları olmadığı için, doğal olarak küçük
birliklere ayrılırlardı; haftalardır yağmur yağmadı ve büyük bir atlı grubunun kaldırdığı toz boğucu. Ancak, geri dönmektense kesin ölüme doğru ilerlemek daha iyi. Ayrıca, her koşulda geri dönmekten nefret ediyorum. Ve tek bir şansımız var. Acele edip hayatımızı kurtarmak için
atla gitmeliyiz."

"Bunu pek göremiyorum. Hepsiyle daha erken karşılaşacağız."

Carmen yakalayamadığım bir cevap verdi ve yol engebeli olduğundan ve Pizarro tüm dikkatimi gerektirdiğinden soruyu tekrarlamadım.

Hızla tepeden geçtik ve daha düz bir zemine ulaştığımızda atlarımızı dörtnala koşturduk ve Carmen bir haykırış
çıkararak atını yürüyüşe çıkarana kadar yokuş yukarı ve vadiden aşağı doğru ilerledik.

"Sanırım buraya inebiliriz," dedi.

Sağımızdaki dağ hala dik olmasına rağmen, vadinin daha dar ve yamaçlarının daha az dik göründüğü bir yere ulaşmıştık.

"Sanırım yapabiliriz," diye tekrarladı Carmen. "Her neyse, denemeliyiz."

Bunun üzerine atından indi ve atını vadinin kenarına
sürükleyerek aniden kayboldu.

"Hadi! İşe yarar!" diye bağırdı atını arkasından sürükleyerek.

Ben de Pizarro'yu takip ettim, ayağını kayınca başı üstüne düştü. Bana gelince, yukarıdan aşağıya doğru yuvarlandım, iniş beklediğimden
çok daha dik oldu.

BÖLÜM XII.

İKİ ATEŞ ARASINDA.

Vadi, kısmen zorla, kısmen de kıvrılarak geçtiğimiz çalılar ve ağaçlarla doluydu, ta ki yoldan
görünmediğimiz bir noktaya ulaşana kadar.

"Şimdi _cobija_nı alıp atının başının üzerinden at," dedi
Carmen. "Eğer duymazlarsa kişnemezler ve tek bir kişnme bile bizim
sonumuz olabilir."

"Askerler geçene kadar burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, buralarda iyi bir saklanma yeri olduğunu biliyordum ve eğer birlikler gelmeden önce oraya ulaşırsak güvende olurduk. Eğer daha fazla
varsalar birkaç dakika içinde yanımızdan geçerler. Şimdi, eğer Pizarro'yu o ağaca bağlarsan--ah, zaten yaptın. Güzel! Hadi, yola geri dönelim ve bekleyelim. Çimenlerin arasında veya çalıların arkasında saklanabiliriz."

Buna göre geri döndük ve görülmeden görebileceğimiz bir yer seçerek uzandık ve dinledik, arada sırada fısıldayarak bir şeyler söyledik.

"Hist!" dedi Carmen, hemen kulağını yere koyarak. Savaş yolunda o kadar uzun süre kalmıştı ve o kadar çok açık havada yaşamıştı ki, duyuları neredeyse vahşi bir hayvanınki kadar keskindi.

"Geliyorlar!"

Kısa süre sonra seslerin uğultusu, atların kişnemesi ve çeliğin çınlaması kulağıma geldi ve dalların arasından bakınca bize doğru hareket eden bir grup
gölge gördüm. Sonra şekil ve öz alan gölgeler
altı atlıya dönüştü. Saklandığımız yerden birkaç adım öteye geçtiler.
Konuşmalarını duyduk, ay ışığında yüzlerini gördük ve Carmen
üniformalarının yüzlerini ayırt edebildiğini fısıldadı.

"Korktuğum gibi," diye mırıldandı, "Irun'un tüm alayı, karargahlarını
Caracas'a kaydırıyor. Bir iki saat burada tutsak kalacağız. Eh,
onları önümüzde olmaktansa arkamızda tutmak belki daha iyidir."

"İki askerin cesetlerini bulduklarında ne olacak?"

"Tam olarak kendime sorduğum soru bu. Ama bizimle tanışmadıkları için
doğal olarak Caracas'a doğru gittiğimiz sonucuna varacaklar."

"Bizden kaçan adam tarafından farklı bir şekilde bilgilendirilmedikleri sürece."

"Geri dönmek için acele edeceğini sanmıyorum. Şeytan gibi bir hızla
gitti."

"Korkudan kurtulduğunda geri dönebilir.
Sadece iki kişi olduğumuzu görüp, diğerlerine haber verirse
kesinlikle vadide saklandığımızı anlayacaklardır."

"Ve sonra bir av başlayacaktı. Ancak, bu hızla
çatışmamızın olduğu yere ulaşmaları bir saat veya daha fazla sürecek ve
sonra geri dönecekler. Her şey sonuncusunun ne kadar çabuk geçeceğine bağlı. Eğer sadece birkaç dakikamız varsa bizi asla yakalayamayacaklar ve
Los Teycos'un diğer tarafına ulaştığımızda hem keşfedilmekten hem de takip edilmekten güvende olacağız. Avrupa süvarileri Venezuela ormanlarında işe yaramaz; ve bu Irunluların tazıları olduğunu sanmıyorum."

"Kan tazıları! İspanyolların
kan tazıları kullandığını söylemek istemiyorsun herhalde?"

"Başka bir şey demek istemiyorum. San Felipe bölgesinin başkomutanlığını elinde bulunduran General Griscelli, Küba'dan aldığı bir
kan tazıları sürüsü besliyor. Ancak, İspanyol bir general olmasına rağmen Griscelli İspanyol doğumlu değil. Ya Korsikalı ya da İtalyan. Sanırım aslen Fransız ordusundaydı ve Dupont Baylen'de teslim olduğunda diğer tarafa geçti ve İspanya Kralı'ndan bir görev kabul etti."

"Pek iyi bir sicil değil."

"Ve iyi bir adam değil. Zalimlikte İspanyollardan bile daha iyi. Yine de çok yetenekli bir general. Bize çok sorun çıkardı. Kafanı indir! İşte birkaç tane daha geliyor."

Bu sefer bütün bir birlik. Toz bulutu içinde geçiyorlar. Kısa bir
aradan sonra başka bir müfreze geçiyor; sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"_Gracias a Dios!_ daha da hızlanıyorlar. Bu hızla
yakında özgür olacağız. Ama, _caramba_, nasıl da tuzağa düşmüş olabilirlerdi,
Senor Fortescue! O yükseklikte birkaç adam kayaları aşağı fırlatıyor, geçit keskin nişancılarla çevrili, Mejia'nın _llaneros_'larından yarım yüz kişi geri çekilmelerini engelleyecek
ve Irun alayı tek bir adama kadar yok edilebilirdi."

"Ya da esir alınacaktı."

"Çok fazla esir olacağını sanmıyorum," dedi Carmen sert bir şekilde. "Bunlar
son olmalı, sanırım--sonlar. Bak! İşte tag-rag ve bob-tail geliyor."

Tag-rag ve bob-tail yüklü katırlardan oluşan bir diziden oluşuyordu, _arrieros_, katır süren bir düzine kadın ve yaya olarak bir o kadar adam.

"Bu delikten çıkalım, mümkün olduğunca ve hiçbiri geri dönmeden. Bir kere yola çıkıp bindiğimizde, en azından savaşabileceğiz; ama burada aşağıda--"

"Yine de, bu delik bizim işimize yaradı. Ancak, seninle aynı fikirdeyim
en iyi şey, oradan hemen çıkmaktır."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Bir uçuruma tırmanmak gibiydi.
Pizarro üç kez geri kaydı. Carmen'in kısrağı da daha iyi değildi. Sonunda
attan inmek, her eyere iki kement bağlamak ve atlar
tırmanırken çekmek zorunda kaldık. Bu gibi durumlarda biraz yardım çok işe yarar.

Bütün bunlar hem gürültü yaptı hem de gecikmeye neden oldu ve kendimizi bir kez daha eyerde ve _yolda_ bulduğumuzda kesin bir rahatlama hissettik.

"Hesapladığımdan daha fazla zaman kaybettik," dedi Carmen, geçitten dörtnala geçerken. "Eğer ejderhalardan herhangi biri geri dönmüş olsaydı--Ancak,
dönmediler ve atlarımız hem onlarınkinden daha dinç hem de daha az ağırlık taşıdığı için, dönerlerse bizi geçme şansları olmayacak; ve, alayın tamamı
gittiği için, onlardan
daha fazlasına rastlama şansımız yok--_Caramba!_ Dur!"

"Ne oldu?" diye sordum, duraksayarak.

"Çok erken konuştum. Daha fazlası geliyor. Duymuyor musun?"

"Evet; ve uzakta gölgeler görüyorum."

"Gölgeler asker ve ister az ister çok olsunlar, onlara saldırmamız gerekecek, _amigo mio_; bu yüzden dualarını et ve Toledo'nu çek. Ama
önce el sıkışalım, asla--"

"Senin yanında saldırmaya tamamen hazırım, Carmen; ama sence, biraz
stratejinin ne işe yarayacağını denemek daha iyi olmaz mı?"

"Bütün kalbimle, eğer uygulanabilir bir şey önerebilirsen. Bir dövüşü çok severim--olasılıklar çok büyük olmadığında--ve savaşarak ölmeyi umuyorum. Yine de, şu anda ölmek için çok güçlü bir arzum yok."

"Ben de yok. Öyleyse barışçıl gezginler gibi devam edelim ve büyük ihtimalle bu adamlar, diğerlerinin bizi geçirdiğini varsayarak, bizimle karışmayacaklardır. Eğer karışırlarsa, elimizden gelen en iyi mücadeleyi yapmalıyız."

"Mutlu bir düşünce! Hadi harekete geçelim. Herhangi bir soru sorarlarsa, cevaplayacağım. İngiliz aksanın şüphe uyandırabilir."

Önümüzdeki grup, birçoğu subay gibi görünen dokuz atlıdan oluşuyordu.

"_Buene noche, senores_," dedi Carmen, konuşma mesafesine geldiğimiz anda.

"_Buene noche, senores_. Elbette, askerlerle tanıştınız. Ne kadar öndeler?" diye sordu subaylardan biri.

"Ana kuvvetler bu sırada epeyce bir fersah önde. Katır ve
_arrieros_ yaklaşık on beş dakika önce yanımızdan geçti."

"_Gracias!_ Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz, senores?"

"Ben Sancho Mencar, hizmetinizdeyim, _senor coronel_, La Victoria'daki General Salazar'a mesajlar taşıyan bir Hükümet
elçisiyim.
Refakatçim, aynı yere iş için seyahat eden bir tüccar olan Senor Tesco."

"Güzel! Devam edebilirsiniz. Bir tutuklu getiren iki askerle karşılaşacaksınız. Onlara acele etmelerini söyleme nezaketini gösterin."

"Elbette, _senor coronel. Adios, senores_."

"_Adio senores._"

Ve bunun üzerine kendi yollarımıza gittik.

"İki asker ve bir tutuklu," dedi Carmen düşünceli bir şekilde.

"Yani sonuçta daha fazla var! Acaba kaç tane? Eğer bu
tutuklu bir vatanseverse onu kurtarmalıyız, senor Fortescue."

"Bütün kalbimle--eğer yapabilirsek."

"Sadece iki asker! Sen ve ben altı kişiye karşı bir rakibiz. "

"Olabilir. Ama ikisinin ardından yirmi kişi gelmediğini bilmiyoruz!
Sonu yok gibi görünüyor."

"Sanmıyorum. Olsaydı albay bize onlara da acele etmelerini söylememizi söylerdi. Ama yakında öğreneceğiz.
Arkadaşlarla karşılaştığımızda onlara adilce konuşacağız ve birkaç soru soracağız."

On dakika sonra onlarla karşılaştık.

"_Buene noche, senores!_" dedi Carmen, öne atılarak. "Albaydan bir mesaj
getirdik. Acele etmenizi istiyor."

"Her şey çok güzel. Ama bu düzenbaz tarafından engellendiğimizde nasıl acele edebiliriz? Beynini uçurmak isterdim."

"Bu haylaz" tutukluydu, ya bir zambo ya da zenci gibi görünen iri yarı, güçlü bir adamdı. Kolları yanlarına bağlıydı ve iki sağlam iple eyerlerine bağlandığı askerlerin arasında yürüyordu.

"Neden beynini uçurmuyorsun?"

"Çünkü başımız derde girebilir. O albayın kölesi ve bu nedenle değerli bir
mal. Onu sürüklemeye çalıştık; ama
kötü adam kendini yere atıyor ve bir uzvu kırılabilir, bu yüzden
yapabildiğimiz tek şey onu ara sıra kılıçlarımızın ucuyla dürtmek; ama o bizi hiç umursamıyor gibi görünüyor. Küfür etmeyi denedik; ıslık çalsak da olur. Gerçekten acele edin!"

"Çok zor bir durum, eminim. Sizi anlıyorum, senores. Adam kaçak mı ki ona bu kadar bakmak zorundasın?"

"Mesele bu. Kaçtı ve aylarca ormanda dolaştı; ve eğer
La Victoria'ya geri dönüp bir kadın tarafından ihanete uğramasaydı,
asla yakalanmazdı. Bundan sonra, albay ona
genel olarak güvenmezdi; ama Caracas'ta onu güvende tutacağını düşünüyor. Ve şimdi,
senores, izninizle yola devam etmeliyiz."

"Ah! Sanırım siz sonuncusunuz?"

"Biz; lanet olsun! Ana gövde bu zamana kadar bir fersah önde olmalı ve
Caracas'a saatlerce varamayız. _Adios!_"

"Zavallı şeytanı kurtaralım!" diye fısıldadım Carmen'e.

"Elbette. Bir dakika, senores; Affedersiniz--şimdi, Fortescue!"

Ve bunun üzerine atlarımızı yolun karşısına koyduk, tabancalarımızı çıkardık ve sahiplerinin tarifsiz
şaşkınlığına
olarak askerlerin kafalarına doğrulttuk.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, senyorlar," dedi yoldaşım nazikçe;
"ama bu köleyi serbest bırakacağız ve atlarınıza ihtiyacımız var.
Kılıçlarınızı çözün, yere atın ve atınızdan inin.
Hiç tereddüt etmeyin, yoksa ölürsünüz! Onlara köleye davrandıkları gibi davranalım mı, Senor Fortescue? Beyinlerini patlatalım mı? Daha güvenli olur ve bizi bir sürü dertten kurtarır."

"Hayır! Bu cinayet olur. Bırakın gitsinler. Hiçbir zarar veremezler. Diğerlerini yaya olarak geçmeleri
imkansızdır."

Bu arada askerler, önlerinden vurulma korkusuyla
atlarından inip silahlarını bırakmışlardı.

"Gidin!" dedi Carmen, kuzeyi işaret ederek ve gittiler.

"Adınız?" (kılıcımla bağlarını kestiğim tutsağa).

"Burada bana Jose derler. Kendi ülkemde bana Gahra derlerdi--"

"O zaman Gahra olsun. Jose'den daha az yaygındır. Ülkedeki diğer tüm
piyonlara Jose denir. Afrika yerlisi misiniz?"

"_Si, senor._"

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Beni bir köle gemisiyle Küba'ya götürdüler, General Salazar tarafından bu ülkeye getirildim ve Albay Canimo'ya satıldım."

"Sanırım İspanyollara karşı büyük bir sevginiz yok?"

Gahra, ipin tahriş ettiği kollarını işaret etti ve bize yakın zamandaki çizgilerin izlerini taşıyan sırtını gösterdi.

"Savaşabilir misiniz?"

"İspanyollara karşı mı? Bana bir şans verin, göreceksiniz,"
diye cevapladı zenci yoğun bir nefretle.

"Bizimle gelin, birçok şansınız olacak. Atlardan birine bin
ve diğerini yönlendir."

Gahra bindi ve yola devam ettik.

Artık sert bir tırmanışın başlangıcındaydık.
Yol, inişli çıkışlı olmasına rağmen Caracas'tan ayrıldığımızdan beri neredeyse sürekli yükseliyordu,
zengin renkli çiçekler ve çalılarla çevriliydi ve her iki tarafı da derin ormanlarla çevriliydi. Gece, mor bir gökyüzünün altında parıldayan, ağaç tepelerini yaldızlayan ve yolumuzu aydınlatan büyük tropikal ay tarafından görkemli hale getirildi. Zeminin yapısı nedeniyle önümüzde çok fazla şey göremiyorduk, ancak ormanla kaplı yükseklikleri, derin vadileri ve uzakta beliren kasvetli dağlarıyla geriye doğru manzara masalsı ve fantastikti ve yükseldikçe daha da genişledi.

"Bu uzun bir tepe mi?" diye sordum Carmen'e.

"Çok. Bu hızda en azından yarım saatlik bir mesele; ve daha hızlı gidemeyiz," diye cevapladı eyerinde yarım tur dönerken.

"Neden geriye bakıyorsun?"

"Takip edilip edilmediğimizi görmek için. _Quebrado_'da çok zaman kaybettik ve
o zamandan beri daha da kaybettik. İyi gözlerin var mı, Gahara? Doğuştan Afrikalılar
genelde öyledir."

"Evet efendim. Benim adım Gahra Dahra, Dahra'yı, keskin görüşlüyü ifade ediyor!"

"Bunu duyduğuma sevindim. Ara sıra etrafa bakın ve
bir şey
gördüğünüzde bize bildirin."

Neredeyse tepeye ulaşmıştık ki zenci bir
nida attı ve atını tamamen çevirdi.

"Nedir bu?" diye sorduk Carmen ve ben, onun örneğini izleyerek.

"Şu tepenin eteğinde figürler görüyorum."

"Sen benden daha fazlasını görüyorsun ve gözlerim de fena değil," dedi Carmen, dikkatle bakarak. "Şu figürler neye benziyor?"

"Henüz anlayamadım. Çok sayıdalar; hareket ediyorlar; ve her dakika
büyüyüp büyüyorlar! Söyleyebildiğim tek şey bu."

"Bu yeterli. İki askerin cesetleri bulundu, alarm verildi ve takip ediliyoruz. Ama bizi yakalayamayacaklar. İnmeleri gereken bir tepe var, binmeleri gereken bir tepe; ve bizim atlarımız onlarınkinden daha iyi."

"Uzaklara mı gidiyorsunuz, senor?" diye sordu Gahra.

"Llanos'a."

"Los Teycos'tan mı?"

"Evet. Los Teycos'tan kolayca gizlice geçebiliriz ve ormanın ötesinde, gündüzleri saklanabileceğimiz bir yer biliyorum."

"Size karşı çıkmaya cesaret ettiğim için beni affedin, senor; ama korkarım Los Teycos'tan gizlice geçmeyi
çok kolay
bulmayacaksınız. Üç gündür bir piyade bölüğü tarafından tutuluyor ve tüm çıkışlar sıkı bir şekilde korunuyor. Yüzbaşı-generalden güvenli geçiş izni olmayan hiçbir sivilin geçmesine
izin verilmiyor."

"_Caramba!_ İki ateş arasındayız gibi görünüyor. Pekala, hemen harekete geçmeliyiz. Nöbetçiler bizi durduramaz ve muhafızları
kovmadan önce dörtnala gidebiliriz."

"O zamana kadar atlar çok yorulmuş olacak, senor ve askerler Los Teycos'tan
yeni binek hayvanları alabilirler. Ama bir yol biliyorum--"

"Kızılderili yolu! Kızılderili yolunu biliyor musun?"

"Evet, efendim. Kızılderili yolunu biliyorum ve seni ormanda ot, su ve avın olduğu bir yere götürebilirim ve istediğimiz kadar
takipten güvende oluruz."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki fersah."

"Güzel. Tanrı adına öncülük et. Sen bir hazinesin, Gahra Dahra. Seni o kaba İspanyollardan
kurtararak hem kendimize hem de sana iyi bir
şey yaptık."

Sayıları yirmiyi bulan takipçilerimiz artık açıkça görülebiliyordu, ancak
birkaç dakika içinde onları gözden kaybettik. Yarım saatlik keskin bir sürüşten sonra, zenci bir mola verdi.

"Burası. Burada sapıyoruz," dedi.

"İşte! Bir selin neredeyse kuru yatağından başka bir şey göremiyorum."

"Daha iyi. Hiçbir iz bırakmayacağız," dedi Carmen. "Devam et,
Gahra. Ama her şeyden önce o atı sürüklenerek döndür. Bahsettiğin bu yerin İspanyollar tarafından bilinmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle. Sadece birkaç gezgin Kızılderili ve kaçak köle tarafından biliniyor.
Güneş doğana kadar burada kalabiliriz. Gece, böyle bir ay varken bile Kızılderililerin izini
takip etmek imkansız."

Kısmen ata binip kısmen yürüdükten sonra (çünkü birkaç kez inmek zorunda kaldık) yaklaşık bir mil boyunca, uzun ağaçların ve yoğun çalılıkların oluşturduğu geçilmez duvarların arasında sıkışmış olan dere yatağı boyunca, önde giden Gahra, "Bu taraftan!" diye seslendi ve bir çukur gibi görünen, ancak kıyıda bitki örtüsüyle kaplı, neredeyse görünmez bir yarık olduğu ortaya çıkan bir yere doğru kayboldu. Bir at ve binicisinin girmesine yetecek kadar geniş, ancak yıldızlarla dolu bir gece yarısı kadar hafif bir geçidin girişiydi, çünkü üzerimizdeki yapraklı tonoz, koyu renk bir kadının saçlarında elmaslar gibi parlayan ateş böcekleriyle ışıldıyordu.

Ama bu yardıma rağmen, birkaç kez saldırmak zorunda kaldığımız, karışık çalılıkların arasından zorla geçmemiz
son derece zordu ve Gahra sona ulaştığımızı duyurduğunda hiçbirimiz üzülmedik.

"_Por todos los santos!_ Ama burası bir masal diyarı!" diye haykırdı, hemen önümde duran Carmen. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

Bunu rahatlıkla söyleyebilirdi. Bir dağ gölü kıyısındaydık, hilalin sakince aşağı baktığı, berrak derinliklerinde görüntüsünün gümüş bir aynada yansıdığını gördü. Zambaklar sularında yüzüyordu, eğrelti otları ve çiçekli çalılar üzerlerine eğilmişti, hava tatlı kokularla doluydu,
ve her tarafta büyük bir katedralin granit sütunları kadar yuvarlak ve pürüzsüz gövdelere sahip dev ağaçlar yükseliyordu; ve o loş
dinsel ışıkta göründüğü gibi, cennetin kubbesini destekleyecek kadar yüksekti.

Bu harikulade manzaraya hayranlığım o kadar yoğundu ki, arkadaşlarım
benimkinden inmeyi
düşünmeden önce atlarını eyerlerinden çıkarıp suya doğru götürüyorlardı.

Buranın güzelliği bir yana, bivak için bundan daha uygun bir yer bulamazdık! Güvendeydik ve atlarımız yoncaların içindeydi ve onları kementlerle bağlayarak otlamaya bıraktık. Gahra yapraklar ve dallar topladı ve bir ateş yaktı, çünkü o yükseklikteki hava temizdi ve biz
hafif giyinmiştik. _Tasajo_'larımızı közlerde pişirdik ve barışın
kalumetini tüttürdükten sonra, _cobijas_'larımıza sarıldık, başlarımızı eyerlerimize koyduk ve adillerin uykusunu uyuduk.

BÖLÜM XIII.

LLANOS'TA.

Daha bir an önce toprak karanlığın örtüsüne bürünmüştü. Şimdi,
ölçülemez bir mesafeden yerden alev alev bir göz yükseliyor, bir volkanik ateş patlaması gibi. Hızla büyüyor, geceyi kovalıyor ve
göründüğü gibi, uçsuz bucaksız ve dalgasız bir denize kızıl bir parıltı saçıyor, şiirin boyalı okyanusu kadar durgun, ölüm kadar sessiz, gemisi ve hayatı olmayan, kederli ve sınırsız, And Dağları veya Alpler kadar
huzur verici ve etkileyici.

Yanılsama o kadar eksiksiz ki, llanos'un eşiğinde olduğumuzu bilmeseydim, doğaüstü bir gücün bizi uyurken Karayip Denizi kıyılarına veya Pasifik Okyanusu'nun daha da uzak kıyılarına taşıdığına inanmaya meyilli olurdum.

Dağ gölü kıyısındaki bivakımızı terk etmemizin üzerinden altı gün geçti: üç
Gahra'nın rehberliğinde ormanda dolaştık, üç
Mejia ve gerillalarını aradık, sürekli hareket halinde oldukları için bulunmaları zor.
Dün gece, tropiklerden Magellan Boğazı'na kadar uzanan geniş savan serisinin kuzey kıyı şeridini oluşturan tepe sırasına ulaştık; ve şimdi llanos'a mı ineceğimiz yoksa dağlarda mı aramaya devam edeceğimiz sorusu var.

"Onu orada bıraktım," dedi Carmen, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir _quebrada_'yı işaret ederek.

"Dün neredeydik?"

"Evet; ve ben döndüğümde orada veya buralarda olacağını söyledi,
ve ben de tam zamanındayım. Ama Mejia bazen ani kararlar alır.
San Felipe'de Griselli'nin karargahını yağmalamaya gitmiş olabilir veya
Tres Cruces'in müstahkem karakolunu şaşırtmak umuduyla llanos'tan bir hamle yapıyor olabilir."

"O zaman ne yapacağız; o geri dönene kadar burada mı bekleyeceğiz?"

"Ya da llanos'tan Tres Cruces yönüne doğru yola koyulacağız.
Mejia ve halkıyla karşılaşmazsak onlardan bir şeyler duyabiliriz."

"Ben llanos'tan yanayım."

"Tamam. Oraya gideceğiz. Ama çok dikkatli olmamız gerekecek.
Ortalıkta dolaşan sadık gerillalar olduğu kadar vatansever gerillalar da var. Morales'in üç veya dört bin kişilik bir kuvvet topladığını söylüyorlar, çoğunluğu Hintli ve hepsi birbirine o kadar benziyor ki, yeterince yaklaşmazsanız vatanseverleri sadıklardan ayırt etmek imkansız."

"Savaşamazsak kaçacak yer var."

"Ah, bolca yer var," diye güldü Carmen. "Ama savaşmaya gelince, sadık gerillalar cesurların en cesuru değiller, yine de üçümüzün elli kişiyle başa çıkabileceğini sanmıyorum ve eğer karşılaşırsak daha azıyla karşılaşmamız da pek olası değil. Ama her ne pahasına olursa olsun maceraya atılalım. Atlarımız dinç ve ya dağlara geri dönebiliriz ya da geceyi llanos'ta geçirebiliriz, hangisi daha uygunsa." 

On dakika sonra bindik ve bir saatlik rahat bir sürüş bizi ovaya getirdi. Okyanus kadar patikasızdı, yine de güneşin rehberliğinde Carmen, sanki eski bir yolu takip ediyormuş gibi kendinden emin bir şekilde devam etti. Çimenler kahverengiydi ve toprak sarıydı; havada sarı toz parçacıkları uçuşuyordu; geçtiğimiz birkaç ağaç onunla kaplıydı ve biz ve atlarımız kısa sürede aynı durumdaydık. İlerledikçe hiçbir şey değişmedi; gökyüzü ve yer hep aynıydı; hareket eden tek şey, aramızda ve güneş arasında yavaşça süzülen bir buluttu ve Carmen neredeyse kurumuş bir derenin kıyısında mola verdiğinde, tepelerdeki bivakımızı terk ettiğimizden beri düz bir çizgide yirmi mil yol kat ettiğimizi fark etmek için çaba sarf etmek gerekti. Yakınlarda terk edilmiş bir _hatto_ veya sığır yetiştiricisinin kulübesi,
atlarımız otlarken dinlendiğimiz yer.

"Henüz Mejia'dan bir iz yok," diye gözlemledi Carmen, yanan bir bardakla purosunu yakarken. "Tres Cruces'e doğru devam mı edelim, yoksa tepelerdeki eski kamp alanımıza mı dönelim?"

"Ben devam etmekten yanayım."

"Ben de. Ama dikkatli olmalıyız. Tio'yu geçtikten sonra tehlikeli bir
yerde olacağız."

"Tio nerede?"

"Orada!" (yakınımızdaki zayıflamış dereyi işaret ederek).

"O! Tio'nun bir nehir olduğunu sanıyordum."

"Öyledir ve yağmur mevsiminde büyük bir olaydır, görme fırsatınız
olabilir. Keşke Mejia hakkında bir şeyler duyabilseydik. Ama
sorgulayabileceğimiz kimse yok. Ülke ıssız; çobanların hepsi
gerillaların ve haydutların yolundan çekilmek için güneye gittiler, hepsi
sığırlara ortak mülk olarak bakıyor."

"Birisi geliyor!" dedi Gahra, her zaman tetikteydi.

"Kaç tane?" diye haykırdı Carmen ayağa fırlayarak.

"Sadece bir tane."

"Yaklaşana kadar gözden uzak durun, yoksa kaçabilir; ve
onun hakkında bir konuşma yapmak istiyorum. Bize bir şeyler söyleyebilir."

Yabancı kayıtsızca geldi ve atının su içmesi için nehrin ortasında durduğunda, onu iyice gördük. İyi bir biniciydi, uzun bir mızrak ve bir _macheto_ (nefes borularını kesmek ve ağaçları devirmek için eşit derecede kullanışlı, geniş, kılıç benzeri bir bıçak) taşıyordu ve geniş kenarlı bir şapka, gömlek, pantolon ve bir çift mahmuz (çıplak ayaklarına bağlanmış) giyiyordu.

Nehir boyunca yolculuğuna devam ederken hepimiz _hatto_'dan çıktık ve ona geleneksel selamı verdik, "_Buenas dias, senor._"

Adam endişeyle yukarı baktı, kaçıp gitmeye kararlıydı,
ama Carmen ona nazik davrandı, bir puro ikram etti ve tek istediğimizin biraz bilgi olduğunu söyledi. Biz barışçıl gezginlerdik ve Tio'nun ötesindeki ülkenin gerillalardan arınmış olup olmadığını bilmek istiyorduk.

Yabancı bize şüpheyle baktı ve sonra, bir anlık tereddütten sonra,
Mejia'nın "savaş yolunda" olduğunu duyduğunu söyledi.

"Nerede?" diye sordu Carmen.

"Üç gün önce Tres Cruces'te olduğunu söylüyorlar; ve orada
savaşlar olmuş."

"Ve Morale'in adamlarından herhangi biri de savaş yolunda mı?"

"Size söyleyebileceğimden fazlası, senores. Çok olası; ama siz
barışçıl gezginler olduğunuz için, eminim ki kimse sizi rahatsız etmeyecektir. _Adoiso,
senores._"

Ve bunun üzerine adam atına mahmuzlarıyla aniden bir dürtme yaptı ve
dörtnala uzaklaştı.

"Ne kadar da kaba bir dilenci!" diye haykırdı Carmen öfkeyle. "Eğer kısrağımdan çok fazla şey
almayacaksa onun peşinden gider ve ona
bir nezaket dersi verirdim."

"Bence kasıtlı olarak kaba değildi. Korkmuş gibi görünüyordu."

"Açıkçası. Ne olduğumuzu bilmiyordu ve kendini buna adamak istemiyordu.
Ancak bir şey öğrendik. Mejia'nın izindeyiz. Üç gündür
Tres Cruces'teydi ve eğer devam edersek
gün batımından önce veya en azından yarın sabah onunla karşılaşabiliriz."

"Bu adamın bizi kasıtlı olarak kandırmış olması veya
kendisinin yanlış bilgilendirilmiş olması mümkün değil mi?" diye sordum.

"Kesinlikle. Ama biz zaten devam etmeye karar verdiğimiz için onun haklı veya haksız olması pek önemli değil. Bence, yine de, diğerleri hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey biliyordu. Dikkatli olmak ve yavaş sürmek için daha fazla sebep var."

"Atlarımızı kurtarmak için mi?"

"Kesinlikle. Güneş batmadan önce canımızı kurtarmak için at sırtında gitmek zorunda kalabiliriz. Ve
şimdi binip yürüyelim."

Yolumuz neredeyse tam batıdaydı ve güneş artık
tepe noktasını biraz geçmişti, yüzümüze doğru parlayan ateşli ışınları
yerden gelen
yankılarla birlikte sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu.
Üzengi demirleri ayaklarımızı yakıyordu; konuşmak bir çaba haline gelmişti;
eyerlerimizde oturmuş, terlemiş ve sessizdik; atlarımız başlarını eğerek

uyuşuk ve uyuşuk bir yürüyüşe yerleşmişlerdi. Parıltı o kadar zorlayıcıydı ki
gözlerimi kapattım ve Pizarro'nun istediği gibi gitmesine izin verdim. Ne zaman istersem onları
açsam, manzara hep aynıydı, aynı sarı toprak ve mavi gökyüzü, aynı cansız, bitmez tükenmez ova, uzak ufka serpiştirilmiş aynı yalnız sombrero palmiyeleri.

Bu bir iki saat sürdü ve sanırım
uykuya dalmış olmalıyım, çünkü Gahra'dan gelen bir bağırışla uyandığımda gözlerimi tekrar açtım
güneş daha alçaktı ve sıcaklık daha az yoğundu.

"Nedir," diye sordu Carmen, tıpkı benim gibi yarı uykudaydı. "Hiçbir şey
göremiyorum."

"Hareket eden bir toz bulutu--orada!" (işaret ederek).

"Öyledir," gözlerini gölgelendirip tekrar baktı. "Bu tarafa da geliyor.
Bu bulutun arkasında bir atlı birliği var. Dost mu düşman mı--Mejia
ve halkı mı yoksa sadık gerillalar mı?"

"Söyleyebileceğimden fazlası bu, senor. Mejia, umarım."

"Ben de. Ama umut kesinlik değildir ve emin olana kadar
kuzeye doğru çitle çevrilmemiz daha iyi olur, böylece
kaçmak zorunda kalmamız durumunda
tepelere daha yakın oluruz."

"Bu durumda tepelere doğru gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" Sordum.

"Kesinlikle. Mejia oraya geri dönecek ve Morale'in adamlarının bizi o yöne doğru takip etme olasılığı güneye veya doğuya göre çok daha düşük."

Bu yüzden, hala ağır ağır sürerken, bulutla örtülü atlıları solumuzda tutarak biraz sağa doğru ayrıldık. Bu önlemle (eğer düşman oldukları ortaya çıkarsa) onların bizimle tepeler arasına girmesini engellemiş ve böylece en iyi geri çekilme hattımızı kesmiş olurduk.

Bu arada bulut büyüdü. Çok geçmeden sakladıklarını ayırt edebildik, ancak bunların dost mu yoksa düşman mı olduğuna karar veremedik.

Carmen sayılarının en az iki yüz olduğunu ve arkalarında daha fazla olabileceğini düşündü. Ancak kim olduklarına dair henüz hiçbir fikri yoktu.

Onlara yaklaştıkça heyecanımız ve şaşkınlığımız daha da arttı. Birkaç dakika sonra ya hayatımız pahasına at sırtında olacaktık ya da dostlarla çevrili olacaktık. Tabancalarımızın ateşlemesine baktık, kemerlerimizi ve atlarımızın kolanlarını sıktık, yüzümüzdeki teri ve tozu sildik,
ve en iyisini umarken en kötüsüne hazırlandık.

"Bizi görüyorlar!" diye haykırdı Carmen. "Ama onları tam olarak seçemiyorum. Korkarım... Ama sessizce devam edelim. Sır yakında ortaya çıkacak."

Bir düzine atlı, geri çekilmemizi her yönden engellemek amacıyla ana gövdeden ayrılmıştı.
Dördü güneye, dördü kuzeye ve dördü yavaşça arkamıza doğru hareket etti.

"Devam etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum. "Bu çok düşmanca bir
gösteri gibi görünüyor."

"Öyle. Ama öğrenmeliyiz--Ve acelemiz yok. Sadece bu tarafa gelen dört kişiyle ilgileneceğiz, diğerleri yarış dışı. Yine de, biraz daha sağa çekilip onlara daha uzun bir dörtnala koşma fırsatı verip onları ana gövdeden olabildiğince uzağa götürebiliriz."

Dördü de artık açıkça görülebilecek kadar yakındı.

"Düşmanlar! _Vamonos!_" diye bağırdı Carmen, yüzlerini taradıktan sonra. "Ama
çok hızlı değil. Eğer korktuğumuzu ve atlarımızın yorgun olduğunu düşünürlerse, diğerlerini beklemeden bizi takip edecekler ve belki de onlara daha iyi tavırlar öğretme fırsatı verecekler. Atınız en çevik olanı, senor Fortescue. Belki de sen en son binsen iyi olur."

Bu ipucu üzerine harekete geçtim; ve dört gerilla geride kaldığımı gördüklerinde beni yakalamak için çabalarını iki katına çıkardılar, ancak
istediğimden daha fazla yaklaştıklarında, Pizarro'yu dışarı çıkardım, böylece
hiç de dinç olmayan atlarını sürekli gergin tuttum. Diğerleri bizi endişelendirecek kadar gerideydi.
Atlarının hızını test etmiştik ve istediğimiz zaman onları bırakabileceğimizi biliyorduk.

Böylece yaklaşık birkaç mil gittikten sonra Carmen hızını
yavaşlattı, böylece Gahra ve kendisiyle birlikte gelmeme izin verdi.

"Beş dakikamız var," dedi. "Onları durduralım mı?"

Başımı onaylarcasına salladım, bunun üzerine atlarımızı kontrol ettik ve dönüp
takipçilerimizin yüzüne baktık. Bu onları durdurdu ve
kuyruklarını çevireceklerini düşündüm, ancak bir anlık tereddütten sonra
mızraklarını indirdiler ve çok hızlı olmasa da, tabancalarımızdan gelen yakın mesafeden bir yaylım ateşiyle eyerlerinden birini boşalttılar. Sonra kılıçlarımızı çekip hücum ettik, ancak yakın mesafeye
gelmeden önce üç adam sağa sola savruldu ve yaralı yoldaşlarını kaderine terk etti. Onları takip etmek bizim için uygun değildi ve devam etmek üzereydik ki, birkaç dakika önce bizi hararetle takip eden diğer gerillaların takip etmeyi bıraktıklarını ve şaşkınlıkla etrafa baktıklarını fark ettik. Ayrıca, ana gövde durmuştu ve yaklaşıp diğer yöne bakıyorlardı. Bir şey olmuştu. Ne olabilirdi?

"Başka bir toz bulutu," dedi Gahra, kuzeybatıyı işaret ederek.

Öyleydi ve hızla hareket ediyordu. Dikkatimiz gerillalarla daha az meşgul olsaydı, bu yeni haber bu kadar uzun süre kaçmazdı.

"Mejia! O bulutun arkasında Mejia ve yiğitleri olduğuna on bin kuruşa bahse girerim," diye haykırdı Carmen heyecanla. _Hijo de Dios!_ İspanyol'u kıymaya
yapmayacaklar mı? Keşke onlarla birlikte olsaydım! Geri
dönelim mi Senor Fortescue?"

"Eğer düşünüyorsan--"

"Düşün! Eminim. Tozun içinden mızraklarının parıltısını görebiliyorum.
Elbette, onlara katılalım. İspanyolların şu anda bize kulak veremeyecek kadar çok işi var.
Ama bir mızrağa ihtiyacım var."

Ve bunun üzerine Carmen atından indi ve düşmüş gerillanın mızrağını aldı.

"Bir kılıca mızrak mı tercih edersin?" diye sordum, at sırtında giderken.

"İkisini de severim ama llanos'ta hücum ederken kesinlikle bir mızrağı tercih ederim. Yine de en alışkın olduğunuz silahla daha iyi iş çıkaracağınızı söyleyebilirim. İlk saldırıyı savuşturur veya savuşturursanız ve rakibinizin sol arkasına
geçerseniz onu insafınıza bırakmış olursunuz. Bizim _llaneros_'larımız
kayıtsız kılıç ustalarıdır; ancak bir kez arkanızı döndüğünüzde mahvolursunuz. Yaşasın!
İşte Mejia, arkadaşlarının başında. Onu görmüyor musunuz? Büyük atlı
uzun boylu adam. İleri, senyorlar! Karşılaşmaya yetişebiliriz bile."

BÖLÜM XIV.

YAKALANDI.

Birkaç dakikalık akıllıca bir dörtnala, neler olup bittiğini görebilecek kadar yakınımıza geldi, ancak İspanyollardan kaçınmak için önemli bir _yoldan_ sapmamız gerektiğinden, hücum için çok geç kalmıştık, bu da Carmen'i çok
hayal kırıklığına uğrattı.

Sayısal olarak iki taraf da hemen hemen eşitti, her birinin gücü yaklaşık bin kişiydi. Taktikleri, normal birliklerden ziyade Kızılderili cesurlarının taktikleriydi. Ancak vatanseverler rakiplerinden hem daha iyi yönetiliyor hem de daha disiplinliydi ve kendi ovalarında Avrupa'nın "en sert" süvarileri için onları zorlu düşmanlar haline getirecek bir cesaret ve kararlılıkla savaştılar.

Karşılaşma, Mejia'nın sol kanadına birkaç yüz metre yaklaştığımızda gerçekleşti. Aslında, çok kırık bir hat olmasına rağmen, her adam elinden geldiğince hızlı at sürüyor ve kendi toprakları için savaşıyordu.
Hepsi mızraklarla silahlanmıştı, sonradan öğrendiğim gibi en uzunu Kolombiyalı _gaucholar_ tarafından kullanılıyordu. Tam on dört fit uzunluğundaki bu uğursuz silahlar iki elde tutuluyordu, dizginler dizlere yerleştiriliyordu ve atlar ses ve mahmuzla yönlendiriliyordu. İspanyollar onlardan çok korkuyor gibiydi, haklıydılar da, çünkü Kolombiyalı mızraklar korkunç bir infazdı. Birkaçı hedefi ıskaladı ve birden fazla askerin kelimenin tam anlamıyla tükürüldüğünü ve eyerinden kaldırıldığını gördüm.

Uzun boyuyla ayırt edilebilen Mejia, kavganın tam ortasındaydı.
İlk şoktan sonra mızrağını fırlattı ve sırtında taşıdığı uzun iki elle kullanılan kılıcını
_aslan_ gibi savurdu. Savaş sadece birkaç dakika sürdü ve zafere katkıda bulunmak için çok geç olsak da, takipte yer almak için zamanında yetiştik.

Vahşi bir karmaşa ve heyecan sahnesiydi; İspanyollar her yöne, tek başlarına ve gruplar halinde dörtnala koşturuyorlardı, toparlanmaya çalışmıyorlardı,
ancak yakalandıklarında, sonuna kadar savaşıyorlardı, Mejia'nın adamları onları
aşağı indirilmiş mızraklarla ve vahşi çığlıklarla takip ediyorlardı, ateşli küçük atlarını
son derece rahat bir şekilde yönetiyorlardı ve _hiç esir_ almıyorlardı.

"İşte bizim için bir fırsat; şu adamlara saldıralım!" diye bağırdı Carmen, düşmanın sekiz veya dokuzu tam geri çekilerek yanımızdan geçerken; ve bir cevap için durmadan dörtnala gitti, Gahra ve ben de onu takip ettik;
çünkü hayatları için kaçan ve kendilerine hiçbir aman verilmeyeceğini bildiğim adamlara saldırmak için özel bir isteğim olmasa da, yoldaşlarım tehlikeye doğru koşarken geri çekilmek imkansızdı. İspanyollar kaçmaya daha az niyetli olsalardı, bizim için kötü olurdu.
Şu anda hepimiz yaralıydık. Gahra kolundan bir darbe aldı,
Carmen uyluğunda bir kesik; ve bir adamın boğazına bir nokta koyduğumda mızrağı şapkamı deldi ve kafamı kesti. Eğer vatanseverlerden bazıları
kurtarmaya gelmeseydi, hayatlarımız düşüncesizliğimizin bedelini ödeyecekti.

Olaya bizzat Mejia tanıklık etti, Carmen'i tanıdığında öne atıldı, bizi sıcak bir şekilde selamladı ve tam zamanında geldiğimizi söyledi.

"Çok geç kaldım," diye cevapladı Carmen, yaralı uyluğunun etrafına bir mendil sararken memnuniyetsizce.

"Çok fazla değil; ve sen de üzerine düşeni yaptın. Yaptığın cesurca bir suçlamaydı.
Ya arkadaşların? Sanırım onları tanıma zevkine erişemedim."

Carmen bizi tanıttı ve ona kim olduğumu söyledi.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, senor," dedi nezaketle,
"ve size en iyisini vereceğim; ancak size sadece sert yiyecekler ve bolca dövüş sunabilirim. Bu sizi tatmin eder mi?"

Eğildim ve daha iyisini istemediğimi söyledim. Gerilla lideri, uzun boylu, zayıf ve uzun uzuvlu, çarpıcı görünümlü bir adamdı. Yüzünün hatları Kızılderiliydi; derin gözlere, kare çenelere ve
abonguil ırkının düz saçlarına sahipti. Fakat gözleri maviydi, saçları
keten rengiydi ve cildi safkan bir Cermen kadar açıktı. Daha sonra duyduğuma göre Mejia, Alman bir babanın ve mestizma bir annenin oğluydu ve Avrupalı ​​atalarından çok Kızılderilileriyle gurur duyuyordu. Muhtemelen bu nedenle
Morgenstern y Mejia, yani orijinal adı yerine Mejia olarak anılmayı tercih ediyordu. İspanyollara karşı kalıtsal nefreti, kişisel bir haksızlık hissiyle alevlenmişti ve onun en büyük tutkusuydu. Eline düşen ırktan (düşman) hiç kimseyi esirgemiyordu. Ülkenin yerlilerine, özellikle de damarlarında Kızılderili kanı olanlara, adamları izin verdiğinde daha merhametli davranırdı, çünkü onlar savaşmaktan daha çok öldürmeyi severlerdi ve subaylarının itirazlarına mızraklarıyla karşılık vermenin tatsız bir yolu vardı.

Mejia, onların üzerindeki üstünlüğünü, kişisel hüneri ve kararlı karakteri kadar, savaştaki iyi şansına da borçluydu.

"Bir savaşı kaybedersem muhtemelen hayatımı alırlardı ve kesinlikle komutamdan istifa etmek zorunda kalırdım," dedi, takipten sonra (gece yaklaştığı için kısa süre sonra terk edildi) bu konu hakkında konuşurken; "ve bir _llanero_ lideri liderlik etmeli, general rolü oynamamalı veya operasyonları arkadan izlememeli, aksi takdirde kendisi için daha kötü olur."

"Anlıyorum; ya ilk olmalı ya da hiçbir yerde olmamalı."

"Evet, ilk ya da hiçbir yerde; ve ölümden başka hiçbir cezaya tahammülleri yok. Eğer bir adam bana itaatsizlik ederse, duruma göre ya onu görmezden gelirim ya da onu elimden vururum. Eğer bir adama vurursam ya da tutuklanmasını emredersem, tüm kuvvet ya isyan eder ya da dağılır. _Si senor_, benim _llaneros_larım vahşi adamlardır." 

Öyle görünüyorlardı. Çoğunun üzerinde sadece yırtık bir gömlek ve aynı şekilde yırtık bir pantolon vardı. Çıplak ayakları paslı üzengilere geçirilmişti. Bazıları çıplak sırtla biniyordu ve aralarında ülkenin ürettiği her cinsten adam vardı; mestizolar, melezler, zambolar, zenciler ve 
Indios, ama hepsi _gaucholar_ ve _llaneros_ olarak doğmuş, dayanıklı ve yüksek kondisyonda, ve kement ve mızrak kullanımında oldukça yetenekliydiler. Onlar da gönüllüydü ve eğer şefleri onlara yeterli savaş ve yağma sağlamazsa, izin almadan kendilerini
götürmekte tereddüt etmiyorlardı.

Mejia, İspanyollara karşı hizmet için bir İngiliz kuvvetinin toplandığını duyduğunda çok sevindi ve bana hemen orada "ordusunda" bir komutanlık veya alternatif olarak baş yaverlik pozisyonunu teklif etti. Ben ikincisini tercih ettim.

"Akıllıca karar verdiniz ve teşekkür ederim, _senor coronel_. Sizin kadar çok savaş görmüş bir askerin tavsiyesi ve yardımı
çok değerli ve çok saygın olacak."

Şefe, İngiliz ordusunda teğmenlikten daha yüksek bir rütbeye sahip olmadığımı hatırlattım.

"Bunun ne önemi var? Kendimi general yaptım ve sizi de
albay yapıyorum. Bana hayır diyecek kim var?" gururla talep etti.

Askeri rütbe vermenin bu özet tarzı beni çok eğlendirse de, ciddi bir ifade takındım ve General Mejia'yı terfisi için tebrik edip
kendisine teşekkür ettikten sonra, onun güvenini
haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağımı söyledim.

Sadıklarla karşılaştığımız yerden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir derenin kıyısında kamp kurduk. Oraya giderken Mejia bize
Tres Cruces'i ele geçirdiğini ve yok ettiğini ve şimdi San Felipe'de General Griscelli'ye bir saldırı planladığını söyledi ve bu konuda
benim fikrimi sordu.

Ben de San Felipe'nin savunması veya General Griscelli'nin komuta ettiği kuvvetin gücü ve karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğim için
hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söyledim. Bunun üzerine Mejia bana, yerin büyük bir köy ve askeri karakol olduğunu, toprak işleri ve blok evler tarafından savunulduğunu ve Griscelli'nin komuta ettiği kuvvetin yaklaşık yirmi beş yüz kişiden oluştuğunu, bunların yaklaşık yarısının düzenli, yarısının yerli yardımcılar olduğunu söyledi.

"Topçusu var mı?" diye sordum.

"Yaklaşık on adet mevzi var ama hiç sahra topu yok."

"Ya sen?"

"Benim hiç yok."

"Ya da piyade?"

"Burada yok. Ama meslektaşım General Estero şu anda iki bin kişiyi aşacağını
söyleyebileceğim bir kuvvet düzenliyor ve bir veya iki hafta içinde bana katılmaya söz veriyor."

"Bu kesinlikle daha iyi. Yine de, bin atlı ve iki bin piyadeyle ve topçu olmadan, on topla silahlanmış ve yarısı düzenli olan yirmi beş yüz kişi tarafından tutulan güçlü bir yeri ele geçirmenin kolay olmayacağını düşünüyorum. Senin yerinde olsam
San Felipe'yi rahat bırakırdım."

Mejia kaşlarını çattı. Tavsiyem açıkça hoşuna gitmemiş.

"Size söyleyeyim, _senor coronel_" dedi kibirli bir şekilde, "vatansever
askerlerimiz dünyadaki herkesle eşittir, düzenli veya düzensiz. Ve, girişimin küstahlığının bile bizim lehimize olduğunu görmüyor musun? Griscelli'nin beklediği
son şey bir saldırı. Onu hazırlıksız bulacağız
ve onu şaşırtacağız. O adam bize çok zarar verdi. O,
ellerine düşen her vatanseveri asıyor ve ben
onu asmaya karar verdim!"

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı ve sustum. Kısa süre sonra, Mejia'nın bana sık sık danıştığını gösterse de
tavsiyemi kabul etmeye niyeti olmadığını ve tüm subaylarının (Carmen hariç) ve adamlarının çoğunun beni bir _gringo_ (yabancı müdahil) olarak gördüğünü
ve terfimi kıskandıklarını ve general üzerindeki sözde etkimi kıskandıklarını
öğrendim.

Llanos'un kıyısındaki bir vadide kamp kurduk ve sonraki birkaç
gün sığırları yağmalamak ve _tasajo_ hazırlamakla geçti. Ayrıca
Morale'nin gerillalarından oluşan bir grupla başarılı bir karşılaşma daha yaşadık. Bu, Mejia'nın moralini en üst seviyeye çıkardı ve onu San Felipe'ye saldırmak için her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Fakat General Estero'nun piyade
maceranın sonucuyla ilgili kuşkularım doğrulandı. Adamları,
güçlü, sağlam ve kavgacı olmalarına rağmen, kötü disiplinliydi ve
kayıtsızca silahlanmıştı, subayları son derece cahil ve saçma bir şekilde
övüngen ve kendine güvenen kişilerdi. Estero'nun kendisi, Mejia gibi, muhteşem bir vatansever lider olmasına rağmen, general değildi ve Griscelli'yi uyurken yakalamadığımız sürece San Felipe'nin alışılmadık derecede
zor bir ceviz olduğunu
göreceğimizden emindim. Ancak, bu fikrimi dini olarak kendime sakladığımı söylememe gerek yok. Herkes o kadar kendine güveniyor ve kendinden emindi ki,
sadece bir şüphenin ima edilmesi bile vatana ihanet olarak kabul edilir ve muhtemelen beni tehlikeye atardı.

Kısmen llanos'tan, kısmen de sınırlandıkları ormanlık tepelerden geçerek dört günlük bir yürüyüş bizi bir sabah San Felipe'ye birkaç mil uzaklıktaki uygun bir kamp alanına getirdi ve en üst düzey komutayı devralan Mejia saldırının ertesi gece yapılmasına karar verdi.

"Kesinlikle önce keşif yapacaksınız, General Mejia," demeye cesaret ettim.

"Ne işe yarar? Estero ve ben orayı biliyoruz. Ancak, siz ve
Carmen gidip bir göz atmak isterseniz gidebilirsiniz."

Carmen hiç de isteksiz değildi ve gün batımından iki saat önce atlarımızı eyerleyip yola koyulduk. Diğerlerinden herhangi biriyle olduğundan daha rahat konuşabiliyordum ve yola devam ederken kampın ne kadar dikkatsizce korunduğunu fark ettim.
Uygun bir karakol yoktu ve _quebrado_'da gözlerden uzak tutulmak yerine, adamların istedikleri gibi gelip gitmelerine izin veriliyordu. Hiçbir şey
hain bir askerin firar edip düşmana sadece seferi mahvetmekle kalmayıp
orduyu da yok edebilecek
bilgiler vermesinden daha kolay olamazdı.

"Hayır, hayır, Fortescue, buna katılamam. Aramızda hain yok," dedi arkadaşım sıcak bir şekilde.

"Umarım yoktur. Yine de iki veya üç bin kişi arasında tek bir hain
olmayacağını nasıl garanti edebilirsin! Savaşta hiçbir şeyi
şansa bırakmamalısın. Ve adamların hiçbiri firar etmese bile, bazılarının çok
uzaklara gidip esir alınması
mümkündür ki bu da oldukça
kötü olur."

"Yani Griscelli'ye uyarıda bulunacağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle, ve eğer girişimci bir generalse saldırıya uğramayı
beklemezdi. Onu şaşırtmamıza izin vermek yerine bizi şaşırtacaktı."

"_Caramba!_ Öyle yapardı. Ve Griscelli girişimci bir generaldir. Geri döndüğümüzde bunu Mejia'ya söylemeliyiz, _amigo mio_."

"İstersen söyleyebilirsin. Asla dikkate alınmayan öğütler vermekten bıktım,"
dedim, oldukça acı bir şekilde.

"Elbette öyle yapacağım ve sonra ne olursa olsun
vicdanım rahat olacak. Mejia tanıdığım en cesur adamlardan biri. Bu kadar
kendini beğenmiş olması üzücü. "

"Evet, ve bir generali bir adam yapmak için cesaretten daha fazlasına sahip olmak gerekir. "Beyni olmalı."

Carmen bulunduğumuz ülkeyi çok iyi biliyordu ve onun önerisi üzerine Griscelli'nin adamlarından herhangi biriyle temasa geçmekten kaçınmak için ormanın içinden dolambaçlı bir yol izledik. San Felipe'ye bakan bir tepeye ulaştığımızda atlarımızı iyi saklandıkları bir ağaç korusuna bağladık ve tırmanışı yürüyerek tamamladık. Sonra uzanıp Mejia'nın bize ödünç verdiği bir dürbünü kullanarak yeri ve çevresini dikkatlice inceledik.

Saman çatılı beyaz evlerden oluşan pitoresk bir köy olan San Felipe, güneye bakan geniş ve iyi işlenmiş bir vadide uzanıyordu ve yağmur mevsiminde muhtemelen geniş bir nehir olan sığ bir dere tarafından sulanıyordu. Köyün her köşesinde, evlerden oldukça uzakta, şüphesiz tüfekle atış için delinmiş büyük bir blok ev vardı. Bir blok evden diğerine hendekli bir toprak korkuluk uzanıyordu ve her korkuluğun üzerine üç top.

"Peki, San Felipe ve onu alma şansımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
Carmen, bir süre sonra.

"Savunmalarının çok güçlü olduğunu düşünmüyorum. Doğudaki o yükseklikte tek bir havan topu, orayı bir saat içinde savunulamaz hale getirir; bir düzine yeri ateşe
verin. Hepsi odun. Ama onu garnizondan sayıca daha az bir piyade gücüyle ele geçirmeye çalışmak gerçekten çok
tehlikeli bir girişim olacaktır ve bir tarafta mucizevi bir şans veya diğer tarafta mucizevi bir şanssızlık olmadığı sürece başarılı olamaz, diyebilirim. Hayır, Carmen, yarın gece veya herhangi bir gece San Felipe'de olacağımızı sanmıyorum."

"Peki ya garnizonun bir kısmı yoksa? Hist! Bir şey
duymadın mı?"

"Sadece bir dalın çıtırtısı. Muhtemelen vahşi bir hayvan. Acaba
burada jaguar var mı--"

"Ah, eğer garnizon zayıfsa ve nöbetçiler uyuyorsa,
bir sazla orayı ele geçirebiliriz. Ama diğer yandan, Griscelli'nin niyetimizi duymuş olması da mümkün ve--"

"İşte yine geldi! Bu sefer vahşi bir hayvandan daha fazlası,
Fortescue," diye haykırdı Carmen ayağa fırlayarak.

Örneğin ben de onu takip ediyorum; ama aynı anda bir düzine adam çalılıklardan
fırlıyor ve biz herhangi bir direniş gösteremeden, hatta kılıçlarımızı çekemeden,
yere indiriliyoruz ve tüm çabalarımıza rağmen,
kollarımız yanlarımıza bağlı.

BÖLÜM XV.

ESKİ BİR DÜŞMAN.

Esirlerimiz İspanyol askerleriydi.

"Ayağa kalkıp bizimle San Felipe'ye kadar gelmenize izin verin, senores," dedi müfrezenin komutasındaki astsubay, "ve kaçmaya
çalışırsanız beyninizi uçururum."

"_Dios mio!_ Daha iyi bir gözetleme yapmadığımız için haklıyız," dedi
Carmen, kulağa oldukça boş gelen bir kahkaha atarak. "San Felipe'ye beklediğimizden daha erken varacağız, hepsi bu. Önden git, çavuş; kaçmamak için bir düzine iyi nedenimiz var, düz yeleklerimizden bahsetmiyorum bile."

Bunun üzerine tepeden aşağı yürütüldük ve San Felipe'ye götürüldük, atlarımızla iki adam bizi takip ediyordu, bundan ve diğer koşullardan mahalleye geldiğimizden beri
gözetim altında olduğumuzu çıkardım. Diğerleri de şüphesiz gözetim altındaydı; ve o anda kendi durumumuzdan daha az (General Griscelli'nin kesinlikle tatsız olan asılma eğilimleri göz önüne alındığında) Mejia ve ordusunu bekleyen korkunç sürprizden daha çok düşünüyordum, çünkü hemen fark ettiğim gibi İspanyollar tetikteydi ve ne olursa olsun tamamen hazırlıklıydı. Her yer askerlerle doluydu; nöbetçiler siperlerde ileri geri yürüyor, topçular silahlarını yeniliyor ve yerli yardımcı birlikleri duvarların dışındaki geniş bir savanda talim yapıyordu. Evlerin çoğu sadece kulübelerdi - kazıklar üzerinde çatılar; diğerleri "saz ve çamur"; birkaçı kahverengi taştandı. Bunların en görkemli olanına refakatçimiz tarafından götürüldük. Kapının üstünde, her iki tarafında bir nöbetçinin durduğu yerde, bir yazı vardı: "Karargah: General Griscelli."

Çavuş nöbetçilerden birine generalin içeride olup olmadığını sordu ve
olumlu bir cevap aldıktan sonra içeri girdi ve bizi dışarıda bıraktı.
Sonra geri döndü.

"General sizi kabul edecek," dedi; "içeri girmenizi rica ederim."

İçeri girdik ve geniş bir koridoru geçtikten sonra büyük bir odaya alındık, burada üniformalı bir subay büyük bir masada oturmuş yazı yazıyordu.

Diğer birkaç subay rahat koltuklarda uzanıyor ve büyük purolar içiyordu.

"İşte tutuklular, general," diye duyurdu şefimiz.

Masada oturan adam başını kaldırıp önce Carmen'e, sonra bana baktı.

"_Caramba!_" diye haykırdı, şaşkınlıkla bakarak, "siz ve ben daha önce tanışmıştık sanırım."

Bakışlarını ilgiyle karşılık verdim, çünkü onu tanımış olsam da
kendi gözlerime inanamıyordum.

"Salamanca sahasında mı?"

"Elbette. Küstahça davranan ve beni azarlayan İngiliz subayısın." (Bu Fransızca.)

"Görevimden fazlasını yapmadım. Küstahça davranan sendin."

"Ne söylediğine dikkat et, senor veya _por Dios_--Şu anda koruma için başvurabileceğin
bir İngiliz generali yok. Burada ne yapıyorsun?"

"Korkarım pek işe yaramıyor. Adamların beni getirdi: Gelmek için en ufak bir isteğim yoktu, seni temin ederim."

"Şu tepede, kasabayı bir camdan incelerken yakalandın
ve Çavuş Prim, Mejia'nın ordusunda subay olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir konuşmanın bir kısmını duydu. Ayrıca, bu sabah kamp kurduğu
bölgeden gelirken görüldün. Öyle mi?"

Carmen ve ben bakıştık. En büyük korkularım doğrulandı - ihanete uğramıştık.

"Öyle mi? Tekrar ediyorum."

"Öyle."

"Ve siz, İspanya için savaşmış bir İngiliz subayı olarak, gerçekten de
bir grup kabadayı isyancıyla birlikte hizmet edecek kadar
düşük mü oldunuz?"

"Her neyse, General Griscelli, ben asla düşmana sığınmadım."

Bu alaycı tavır onu derinden yaraladı. Öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde sandalyesinden fırladı
ve elini kılıcına koydu.

"Benim kontrolümde olduğunuzu biliyor musunuz?" diye haykırdı. "Bu hakareti Fransızca yerine İspanyolca söyleseydiniz, sizi
daha fazla uzatmadan asardım."

"Önce siz bana hakaret ettiniz. Eğer gerçek bir caballeroysanız, bana talep etme hakkım olan
tatmini verin."

"Hayır, senor; onur meydanında isyancılarla karşılaşmam. Eğer sıradan insanlarsa onları asarım; eğer beyefendilerse başlarını keserim."

"Bizi ne bekliyor, sorabilir miyim?"

"_Por Dios!_ bunu çok soğukkanlı karşılıyorsunuz. Belki de ikisi de değil."

"O zaman beni bırakacaksınız?"

"Bırakın gitsin! Bırakın gitsin! Evet, _bırakacağım_ seni," anlamlı bir şaka yapmış veya parlak bir fikir
tasarlamış bir adam gibi gülerek.

"Ne zaman?"

"Sabırsızlanmayın, senor; ayrılmadan önce bir iki gün sizinle birlikte olmaktan
çok memnun olurum. Belki de sonra--Mejia'nın ordusunun
gücü ne kadar?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Sanırım buna değecekse, bunu söyletebilirim. Aslında, zaten biliyorum. Yaklaşık iki bin piyadesi ve bir bin süvarisi var. Buraya neden geldi? Bu aptal, böyle bir güçle San Felipe'yi ele geçirebileceğini mi sanıyor? Böyle bir küstahlık cezayı hak ediyor ve ona kolay kolay unutamayacağı bir ders vereceğim - eğer hatırlayacak kadar yaşarsa. Adınız ve niteliğiniz, senor"
(Carmen'e).

"Salvador Carmen, vatansever ordudaki _teniente_."

"Sanırım vatanseverlere nasıl davrandığımı duymuşsunuzdur?"

"Evet, general ve size de aynı şekilde davranmak isterim."

"Yani beni asmak istiyorsun. Bu durumda seni asarsam şikayet edemezsin. Ancak seni asmayacağım--bugün. Ya seni generalinle birlikte
öteki dünyaya göndereceğim ya da seni--"

"Senor Fortescue?"

"Teşekkür ederim--Senor Fortescue ile. Sanırım hepsi bu. Onu muhafız evine götür, çavuş--Kal! Eğer bana iznim olmadan kasabayı terk etmemem veya kaçmaya çalışmamam için şartlı tahliye verirsen,
serbest kalabilirsin, Senor Fortescue. "

"Ne kadar süreyle?"

"İki gün."

Bu koşullar altında kaçış imkansız gibi göründüğünden,
tereddüt etmeden şartlı tahliyemi verdim ve arkadaşım için de aynı iyiliği istedim.

"Hayır" (sertçe). "Bir asi Creole'un yeminine inanamazdım.
Onu götürün, çavuş ve iyi korunduğundan emin olun. Kaçmasına izin verirseniz
onun yerine sizi asacağım."

Bağlarımıza rağmen Carmen ve ben el sıkışmayı, daha doğrusu parmaklarımızı birbirine değdirmeyi başardık, çünkü bu pek bir şey değildi.

"Tekrar görüşeceğiz." diye fısıldadım. "Sizin şartlı tahliyenizi kabul etmeyeceğini bilseydim, ben de vermezdim. Cesaret parolamız olsun.
_Hasta manana!_"

"Lütfen oturun, Senor Fortescue, İspanya'daki eski zamanlar hakkında konuşalım. Size bir puro ikram etmeme izin verin--affedin, arkadaşlarımın sizi bağladığını unutmuştum. Yüzbaşı Guzman (tembellerden birine), Bay Fortescue'yu lütfen serbest bırakır mısınız? _Gracias!_ Şimdi
bir puro alabilirsin ve işte sana bir sandalye."

Bu ani nezaket gösterisinin bana iyi geleceğinden kesinlikle emin değildim,
ama bir tutuklu ve Griscelli'nin insafına kalmış olduğumdan, ona
hoş görünmenin iyi olacağını düşündüm, bu yüzden puroyu kabul ettim ve yanına oturdum.

İspanya'daki son savaş hakkında bir konuşmadan sonra, Griscelli
orada gerçekleştirdiği başarılarla ilgili harika hikayeler anlattı (çünkü adam
aşırı derecede kibirliydi)
konuşmayı Güney Amerika'daki mevcut savaşa getirdi ve ülkeye geldiğimden beri
nerede olduğumu ve neler yaptığımı benden çıkarmaya çalıştı. Ona nazik ve diplomatik bir şekilde cevap verdim, bilinmesini istemediğim hiçbir şeyi ona söylememeye özen gösterdim.

"Anlıyorum," dedi, "sizi buraya getiren şey macera sevgisiydi - siz
İngilizler her zaman macera peşinde koşarsınız. Senin gibi bir caballero bu asi isyancılara karşı hiçbir sempati duyamaz."

"Özür dilerim; isyancılara sempati duyuyorum; itiraf ediyorum, ilk baştaki kadar sıcak değil ve şimdi bildiklerimi bilseydim, onlara katılmakta tereddüt ederdim."

"Nasıl yani?"

"Soğukkanlılıkla esirleri öldürüyorlar ve Hıristiyanlardan daha çok vahşiler gibi savaş yürütüyorlar."

"Haklısın, öyle yapıyorlar. Evet, esirleri soğukkanlılıkla öldürmek vahşi bir uygulama! Bazen çok pişmanlık duysam da sert olmak zorundayım. Ama
bir isyanla başa çıkmanın tek bir yolu vardır - onu bastırmalısın;
iç savaş diğer savaşlar gibi değildir. Neden bize katılmıyorsun, Senor Fortescue? Sana bir komuta vereceğim."

"Bu kesinlikle söz konusu değil, General Griscelli; ben sadece bir
servet askeri değilim. Bu insanların tuzunu yedim ve bazı
yollarından hoşlanmasam da, davaları için iyi dileklerimi iletiyorum."

"Bunu daha iyi düşünün, senor. Alternatif hoş olmayabilir."

"Alternatif ne olursa olsun, kararım geri alınamaz. Ve sen
az önce beni bırakacağını söyledin."

"Ah, evet, ısrar ettiğin için seni bırakacağım" (gülümseyerek). "Yine de, kararına pişman olacağını düşünüyorum--Mejia, elbette, bize
saldırmak istiyor. Senin tavsiyenle başka bir amacı olmadan gelmiş olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bu, senin tavsiyene aykırı hareket ettiği anlamına geliyor. Adam delirmiş. Sanırım bizi
şaşırtmayı
düşünmüş. Neden, iki gün önce buraya doğru geldiğini biliyordum! Ve eğer bu gece bize saldırmazsa--ve biz ona karşı oldukça hazırız--yarın onu ve ordusunun tamamını yakalayacağım. Seninle birlikte gelip operasyona tanıklık etmeni istiyorum - bir seyirci olarak."

"Ve bir tutuklu olarak?"

"Eğer öyle söylemeyi seçersen."

"O durumda, söylenecek başka bir şey yok, ancak tercih olarak arkadaşlarımın rahatsızlığına tanıklık etmek istemem."

Griscelli alaycı bir şekilde gülümsedi, bunun tam da bu nedenle bana eşlik etmemi istediğini ima ettiğini düşündüm.

"Senor Fortescue'yu misafiriniz olarak kabul eder misiniz, Yüzbaşı Guzman,"
dedi, "onu odanıza götürün, akşam yemeğini verin ve ona bir yatak bulun."

"_Con mucho gusto. _ Şimdi gidelim mi, Senor Fortescue?"

Gittim ve Kaptan Guzman ve birkaç subay kardeşiyle çok keyifli bir akşam geçirdim. Onları bize katılmaya davet etti. Çünkü o çağın İspanyolları düşmanlarına karşı korkunç derecede zalim olsalar da, misafirlerine karşı naziktiler ve bir misafir olarak bana iyi davrandılar. Dahası, tanıştığım adamların çoğu Yarımada savaşında görev aldığından, iyi arkadaşlıkla bağdaşmayacak konulara değinmeden konuşacak yeterince şeyimiz vardı.

Geç bir saatte Guzman'ın bana verdiği hamaka döndüğümde, bir esir olduğumu fark etmek için çaba sarf etmem gerekti. Neden, diye sordum kendi kendime, esirleri esirgediği hiç bilinmeyen, yüzü hem zalim hem de sahte olan ve bana iyi niyet gösteremeyen Griscelli bana neden bu kadar nazik davranmıştı? Gerçekten beni bırakmak mı istiyordu ve eğer peki,
neden; yoksa kulağa verilen söz sadece umuda aykırı mıydı?

"Belki yarın gösterir," diye düşündüm, uykuya dalarken; ve
çok da uzakta değildim, çünkü ertesi gün öyleydi. Odasını paylaştığım Guzman, beni gün doğmadan
çok önce uyandırdı.

"Borazan uyanma sesini çaldı ve birlikler meydanda toplanıyor," dedi. "Kalkıp giyinsen iyi olur. General, bizimle gelmen
için haber verdi ve atlarımız _avluda_."

Hemen kalktım ve aceleyle bir fincan kahve içtikten sonra ata bindik ve
Griscelli ve ekibine katıldık.

Birlikler çoktan silahlanmıştı ve birkaç dakika sonra yürüyüşe geçtik,
ayrılmamız o kadar iyi zamanlanmıştı ki, generalin yaverlerinden birine, isyancı kampının yakınlarına
gün doğumundan kısa bir süre önce
varabileceğimizi söylediğini duydum. Planı iyi düşünülmüştü ve Mejia önceden uyarılmamışsa veya alışkın olduğundan daha dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamışsa, bunun ona zarar vereceğinden korktum.

Kamp alanı savunmadan çok gizlenmeye daha uygundu. Tepelerde bir çukurda, at nalı şeklinde, tek bir açıklığı olan, doğuya bakan ve her yönden ağaçlıklı yükseklikler tarafından kontrol edilen bir yerdeydi. Griscelli'nin planı, ağaçların ve çalıların arkasına saklanan ve isyancıları nispeten güvenli bir şekilde vurabilecek muharebe erleriyle yükseklikleri işgal etmekti. Bu arada bir piyade ve süvari kuvveti açıklığı ele geçirecek ve geri çekilmelerini kesecekti. Griscelli'ye göre bu şekilde vatanseverler ya adam adama katledilecek ya da takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlanacaklardı.

Onun bu fikri için geçerli nedenleri olduğunu inkar edemezdim (ama bunu söylemedim). Mejia için tek umut, kaybolmamızdan endişelenerek tepelere karakollar ve San Felipe yolunda bir sıra 'vedette' yerleştirmiş ve _quebrada_'nın girişini tahkim etmiş olmasıydı. Bu durumda, İspanyol piyadesinin üstünlüğüne ve Mejia'nın konumunun dezavantajlarına rağmen saldırı püskürtülebilirdi. Ancak bu önlemlerden herhangi birini almış olma olasılığı düşüktü; aklına gelen son şey saldırıya uğramaktı ve kendisi için hazırlanan zorluklara ölümcül bir şekilde karışacağından neredeyse hiç şüphem yoktu.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, sadece yıldızlarla aydınlatılmış bir şekilde hedefimize doğru hızla ve sessizce yürüyorduk. Kuvvet iki tugaydan oluşuyordu, ikincisi General Estero komutasındaydı ve yarım saat önce yola çıkmıştı. Ben ilk tugaydaydım ve Griscelli'nin ekibiyle birlikte at sürüyordum. Şimdiye kadar en ufak bir aksama olmamıştı ve
İspanyollar kendilerine kolay bir zafer vaat ettiler.

İlk tugayın, Estero ateş açana kadar vadinin girişinden yaklaşık bir mil uzakta beklemesi ve ardından ilerleyip
çıkışı işgal etmesi kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, söz konusu noktaya ulaştığımızda bir mola
verildi ve hepimiz önceden kararlaştırılmış sinyali merakla dinledik.

Ve sonra en iyi hazırlanmış
planları bile sıklıkla bozan kazalardan biri oldu. Tam bir saat bekledikten sonra ve gün ağarmaya başlarken, tepelerden tüfek sesleri duyuldu, bunun üzerine Griscelli, her gecikmenin başarı şansını azalttığının farkında olarak, adamlarına içeri girip çifte yürüyüş emri verdi. Ancak, İspanyollar için talihsiz bir şekilde, duyduğumuz atışlar çok erken yapıldı. Ormanın içinden geçen yol uzun ve zordu, Estero'nun adamları kontrolden çıktı; bazıları heyecanlarından çok erken ateş ettiler, bunun sonucunda, ilk tümen vadide belirdiğinde, vatanseverler, hayal ettikleri güvenlikten
kaba bir şekilde uyandılar, silah altına alındılar ve Mejia, aşırı özgüveninin onu ne kadar korkunç bir duruma sürüklediğini bir bakışta gördü. Ayrıca (kayıtsız bir general olmasına rağmen aptal değildi) ordusunu yıkımdan kurtarmanın tek yolunun, İspanyollar onu bir ateş çemberine
çevirmeden önce, her türlü tehlikeyle vadiden çıkmak olduğunu gördü.

Mejia buna göre önlemler aldı. _llaneros_ ve _gauchos_'larını öne, piyadeleri arkaya yerleştirerek kararlı bir şekilde saldırıya geçti; ve hafif süvarilerin piyadeye
saldırması kurala aykırı olsa da, isyancı piyadelerin kalitesi göz önüne alındığında, bu emir muhtemelen benimseyebileceği en iyi emirdi.

Öte yandan, İspanyol pozisyonu çok güçlüydü, Griscelli piyadesini _quebrada_ boğazına yığdı, her iki tarafındaki çalılıklar kuvvetle işgal edilmişti. Yedek kuvvet tamamen atlardan oluşuyordu,
ve bu kolda kesinlikle güçlü değildi. Mejia böylece üç taraftan kuşatılmıştı ve düşmanları ateşlerini ayırıp mevzilerini korumuş olsalardı, onları yarıp geçemezdi. Ancak İspanyollar isyancılar menzile girer girmez ateş açtılar. Yeniden dolduramadan, gaucholar saldırdı ve birçok eyer boşalmış olmasına rağmen, isyancı atlar o kadar kararlı bir şekilde sürdü ve uzun mızrakları o kadar korkutucu görünüyordu ki, İspanyollar tüm hat boyunca yol verdi ve ağaçların arasına sığındı, böylece vatanseverlere serbest bir yol bıraktı. Bu, savaşın dönüm noktasıydı ve isyancı piyadeler süvarileri kadar cesaret göstermiş olsaydı İspanyollar tamamen yenilirdi; ancak tek düşünceleri kaçmaktı; bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtılar, bu örnek hemen İspanyol süvarileri tarafından taklit edildi, onlar vadiden çıkarken asi atlara yan taraftan saldırmak yerine, Griscelli ve ekibi tarafından takip edilen _nolens
volens_ San Felipe'ye doğru dörtnala koştular.

Bu, her iki tarafın da kaçtığı gördüğüm veya duyduğum tek savaştı.
Mejia San Felipe'ye gitmiş olsaydı, bir darbe
vurmadan alabilirdi, ancak cesur _llaneros_'larının çoğunu kaybetmesinin yanı sıra,
toplayıp koruyacağı talihsiz piyadeleri vardı ve bu fikir muhtemelen
hiç aklına gelmemişti.

İspanyol piyadelerine gelince, kıyı temizlenene kadar ormanda kaldılar ve sonra onları evlerine gönderdiler.

Griscelli öfkeden çılgına dönmüştü. İyi hazırlanmış planlarının korkaklık ve aptallık yüzünden engellenmesi, kendisine söz verdiği kolay zaferin, emirlerine uyulmuş olsaydı, günün talihinin geri kazanılabileceği anda, utanç verici bir yenilgiye dönüşmesiydi - tüm bunlar bir kahraman veya bir aziz için
zor bir sınav olurdu ve kesinlikle Griscelli
tersine ne kahramanca bir metanetle ne de azizce bir teslimiyetle katlandı.
Rheims'in kargası gibi küfür etti, herkese korkunç bir intikam tehdidinde bulundu ve kaçak askerlerden birini kendi eliyle öldürdü. Ben de aynı kaderi paylaşmaktan kıl payı kurtuldum.
Tutkusu zirvedeyken beni görünce en azından bir isyancıyı vuracağına yemin etti ve kılıfından bir tabanca çıkarıp kafamı hedef aldı.
Hayatımı, subaylarının en iyilerinden ve en cesurlarından biri olan
Yüzbaşı Guzman'a borçluyum.

"Lütfen bunu yapmayın, general," dedi. "Bu, Senor Fortescue'nun şartlı tahliyesine sadık
olması için kötü bir karşılık olurdu. Ve siz onu serbest bırakmaya
söz verdiniz. "

"Onu bırakmaya söz verdim! Öyle yaptım ve sözümü tutacağım,"
Griscelli, tabancasını çekerken sert bir şekilde karşılık verdi. "Evet, gidecek."

"Şimdi mi?"

"Hayır. Bu gece. İkiniz de benimle, ay doğduğunda savanadaki eski şeker fabrikasının yakınında buluşun; ve ona güzel bir akşam yemeği verin, Guzman; buna
ihtiyacı olacak."

XVI. BÖLÜM.

AZUFERALES.

"General Griscelli'nin oyunu ne? Gerçekten beni bırakmak mı istiyor, yoksa
sadece bir kedinin fareyle oynadığı gibi benimle mi oynuyor?" diye sordum Guzman'a, akşam yemeğinde otururken.

"Bu tam da kendime sorduğum soru. Daha önce hiç bir mahkumu serbest bıraktığını
görmedim ve size diğerlerine davrandığından daha hoşgörülü davranması için hiçbir sebep bilmiyorum. Siz mi?"

"Hayır. Bana kin beslemesi daha olası," ve sonra Guzman'a Salamanca'da neler olduğunu anlattım.

"Bu, seni sessizce bırakmasını daha da az olası kılıyor.
Griscelli asla affetmez ve bugünkü fiyasko onu çok sinirlendirdi. O da kötü niyetli. Hepimiz onu,
önemsiz şeylerde bile olsa, gücendirmemeye dikkat etmeliyiz, yoksa hayatımızı bizim için çok tatsız hale getirir ve korkarım
senin için çok tatsız bir şeyler saklıyor. Bir
hile planladığına güvenebilirsin. Seni köprüye kadar bırakmaya ve sonra seni geri getirip asmaya veya
seni vahşi bir mustangin kuyruğuna veya vahşi bir boğanın boynuzlarına bağlamaya oldukça muktedir. Bu da seni
bırakmak olurdu."

"Öyle olurdu, bir bakıma! Ve ben bunu asılmaya tercih ederim."

"Bence yapmazdım. Asılma daha erken biterdi ve çok daha az
acı verirdi. Ve başka birçok yol daha var - ellerinizi arkanızdan bağlayabilir ve ayaklarınıza gülleler bağlayabilir ve sonra sizi kendi başınıza bırakabilir."

"Bu o kadar da kötü olmaz. Bizi serbest bırakacak iyi bir ruh bulmalıyız
ve sanırım Carmen'in bağlarını dişlerimle çözmeyi başarabilirim."

"Ya da kulaklarınızı kesip gözlerinizi çıkarabilir--"

"Tanrı aşkına bu korkunç önerilere son verin! Kanımı donduruyorsunuz. Ama ciddi olamazsınız. Griscelli'nin tutsaklarının gözlerini çıkarma alışkanlığı mı var?"

"Bildiğim kadarıyla değil; ama bunu yapmakla tehdit ettiğini duydum ve bir isyancının önce kulaklarını kesip sonra astığını biliyorum. Yine de size bu şekilde davranması pek olası değil. Yüzbaşı generalin kulağına gidebilir ve isyancılar söz konusu olduğunda çok titiz olmasa da, çizgiyi sakatlamada çekiyor."

"Yakında göreceğiz; ay doğduğunda eski şeker fabrikasında olmamız gerekiyor," dedim kasvetli bir şekilde, çünkü Guzman'ın sunduğu olasılık hiç de cesaret verici değildi.

"Ve bu yakında olacak. Kendimi tehlikeye atmadan sana yardım etmenin bir yolunu
görürsem, bunu yapacağım. Misafirperverliğin görevleri var ve İspanya için savaştığını ve kanını
ağını unutamam. Bir içki daha iç; önünde ne olduğunu
bilmiyorsun! Ve bu bıçağı al - aynı zamanda hançer olarak da işe yarayacak - ve bu cep tabancasını. Bunları görülemeyecekleri bir yere koy.
Bunları faydalı bulabilirsin."

"_Gracias!_ Ama kesinlikle silahsız ve yaya olarak sürükleneceğimizi düşünmüyorsun?"

"Öyle olabilir; ancak olasılıkları hesaba katmak iyi olur. Ve
şimdi başlayalım; hiçbir şey Griscelli'yi beklemekten daha fazla rahatsız etmez."

Böylece kılıçlarımızı kuşandık (benimkiler, tahliyemi verdiğimde "özel bir iyilik" sayesinde bana iade edilmişti), kapıda bekleyen atlarımıza bindik ve yola koyulduk.

Savan, tahkimatların dışında, incelemelerin yapıldığı ve birliklerin evrimlerini gerçekleştirdiği geniş bir açık araziydi; şehrin kuzey tarafındaydı. Aynı yönde daha ileride, sık ormanlık ve yolların yetersiz olduğu bir dizi alçak tepe vardı.
Doğu ve batıdaki kırsal alan hemen hemen aynı durumdaydı.
Güneyde daha açıktı ve birkaç mil ötede llanos'a karışıyordu. "Tam zamanındayız; ay yeni doğuyor ve önümüzde kimse olduğunu sanmıyorum," dedi Guzman, eski şeker fabrikasına yaklaşırken, harap bir ahşap bina, cebia ağaçları ve sombrero palmiyeleriyle gölgelenmiş.

"Ama arkamızda biri var," dedim, arkama bakarak. "En azından bir süvari bölüğü."

"Griscelli, sanırım ve Carmen. Ama general neden bu kadar çok insan getiriyor, merak ediyorum? Ve köpek görmüyor muyum?"

"Daha doğrusu! Bir tazı sürüsü, demeliyim."

"Haklısın; bunlar Griscelli'nin tazıları. Bir tutuklu veya kölenin kaçması ve Griscelli'nin bizden ava katılmamızı istemesi mümkün mü?"

"Ava katılın! Bu ülkede kesinlikle insan avladığınızı kastetmiyorsunuz?"

"Bazen--adamlar köle veya asi olduğunda. Generalin
çok keyif aldığı bir spordur. Yine de çok garip görünüyor; gecenin bu saatinde,
-_Dios mio!_ bu mümkün olabilir mi?"

"Ne mümkün olabilir, Kaptan Guzman?" diye bağırdım, biraz heyecanla,
zihnimde korkunç bir şüphe vardı.

"Ne mümkün olabilir? Tanrı aşkına konuş!"

Ama Guzman cevap vermek yerine Griscelli ile buluşmak için öne çıktı. Onu
takip ettim.

"İyi akşamlar, beyler," dedi general; "Bu kadar dakik olmanıza sevindim. Arkadaşınızı, Senor Fortescue'yu getirdim. Birlikte götürüldüğünüz için, birlikte serbest bırakılmanız doğru görünüyor. Bu kadar iyi
dostları ayırmak yazık olur. Görüyorsunuz ya, sözümü tutuyorum.
Konuşmuyorsunuz. Minnettar değil misiniz?"

"Bu koşullara bağlı, general."

"Hiçbir koşul koymuyorum. Gitmene izin veriyorum, ne daha fazla ne de daha az. Ama seni uyarmalıyım ki, sen gittikten yirmi dakika sonra, tazılarıma saldıracağım. Eğer onlardan daha hızlı koşarsan, iyi ve güzel; eğer koşmazsan, _tant pis pour vous_. Sözümü tutmuş olacağım. Minnettar değil misin, senor Fortescue?"

"Hayır; asılmaktan daha korkunç bir ölüm için neden minnettar olayım ki. Bizi hemen öldür ve işini bitir. Sen asil silah mesleği için bir utançsın, general ve zamanı gelecek--"

"Bir kelime daha edersen, seni daha fazla pazarlık yapmadan tazılara atacağım,"
diye lafa girdi Griscelli vahşice.

"Sessiz kalsan iyi olur; onu kızdırmanın hiçbir faydası yok,"
diye fısıldadı Carmen.

Tavsiyesini dinledim ve sessizliğimi korudum, özellikle de Carmen'in tavrında bizim durumumuzun göründüğü kadar umutsuz olmadığını ima eden bir şey vardı.

"İnin ve silahlarınızı bırakın," dedi Griscelli.

Direniş söz konusu olmadığından, elimizden gelen en iyi zarafetle itaat ettik; ancak tarihi Toledo'dan ve atım Pizarro'dan ayrılmak zorunda kaldığım için çok pişmandım; beni iyi taşımıştı ve birbirimizi çok iyi anlıyorduk. Yapabileceğim en az şey ona özgürlüğünü vermekti ve ona veda ederek boynunu okşarken, ağzındaki gemden çıkardım ve onu serbest bıraktım.

"Merhaba! Bu ne - serbest bir at mı? Bir kısmınız onu yakalayın," diye bağırdı
Avcısı ve Yüzbaşı Guzman ile konuşan Griscelli,
bunun üzerine iki asker peşine düştü, bu da Pizarro'nun daha da hızlı dörtnala koşmasına neden oldu ve biliyordum ki, onu ne kadar takip ederlerse etsinler, onu yakalayamayacaklardı.

Griscelli, Yüzbaşı Guzman ile sohbetine devam etti, bu fırsat sayesinde
tazılara bakma fırsatı buldum ve o anda onlara çok nazik duygularla bakamasam da, onlara hayran olmaktan kendimi alamadım. Tilki tazılarından daha uzun ve daha güçlü yapılı, kaslı ve geniş göğüslü, sarkık kulakları ve üst dudakları ve sert, düşünceli yüzleri olan bu köpekler, köpek ırkının muhteşem örnekleriydi; hatta boyutları da iyiydi,
çok iyi kontrol altındaydılar ve görünüşte diğer tazılardan daha vahşi değillerdi.
Neden öyle olsunlardı ki? Tüm tazılar bir anlamda kan tazılarıdır ve muhtemelen bir tilki, bir geyik veya bir insanı takip etmeleri onlar için önemsizdir;
tamamen eğitim meselesidir.

"Size az önce bahsettiğimden daha fazla kanun vereceğim" dedi Griscelli, Carmen ve bana dönerek. "Kaptan Guzman, burada ve avcılar yirmi dakikanın bize fazla koşma süresi vermeyeceğini düşünüyorlar - bu
tazılar çok hızlı - bu yüzden kırk yapacağım. Ama önce küçük bir operasyona
katılmalısın. Onları hazırla, Jose."

Bunun üzerine görevlilerden biri bir şişe çıkarıp ayakkabılarımızı ve bacaklarımızı kan gibi görünen bir sıvıyla sıvadı ve şüphesiz ki bu sıvı iyi bir koku sağlamak ve kaçmamızı imkansız kılmak içindi. Bu olurken
Carmen ve ben paltolarımızı çıkarıp yere attık."

"Ben emir verdiğimde başlayabilirsiniz," dedi Griscelli, "ve kırk dakika sonra
tazılar bırakılacak -- Hemen!"

"Bu taraftan! Tepelere doğru!" dedi Carmen. "İyi durumda mısın?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı."

"Tazılar bırakılmadan önce elimizden gelen tüm aceleyi göstermeliyiz. Eğer
bunu sürdürebilirsek kırk dakikada tepelere ulaşırız--belki daha az."

"Ya sonra? Bu tazılar sonsuza dek bizi takip edecekler--onları
atma olasılığı yok--eğer--bir nehir yoksa?"

"Hâlâ yeterince yakın yok--"

"O zaman umudun var--"

"Biraz--bir fikrim var--eğer iki saat koşmaya devam edebilirsek--bir çakmak taşı ve çeliğin var mı?"

"Evet, dolu bir tabanca ve bir bıçak."

"İyi! Bu düşündüğümden daha iyi. Ama konuşma. Bunu yapmadan önce
vücudumuzda kalan her nefesi isteyeceğiz. Bu şekilde! Oradaki
kamış parçasının yanında!"

Başlarımız dik, kollarımız iyice arkada ve göğüslerimiz en geniş
kapasitesine kadar açılmış bir şekilde sessizce ilerledik; ve umutsuzluğa kapılmasak da
hayatımız için koştuğumuzu tamamen fark ettik; acımasız Ölüm
yolumuzda ve sadece Tanrı'nın yardımı ve iyi talihimiz sayesinde kaçmayı umabiliriz.

Savan boyunca, mısır tarlalarının ve kamış parçalarının yanından
durmadan koşuyoruz - ne sağa ne de sola bakmıyoruz - ta ki tepelere giden yola ulaşana kadar. Burada birkaç saniye duruyoruz, birkaç derin nefes alıyoruz
ve sonra tekrar yola koyuluyoruz. Şimdiye kadar yol kat edilebilirdi, neredeyse düz ve engellerden arınmıştı. Ama şimdi yükselmeye başlıyor ve buna rağmen o kadar engebeli ki
hızımızı yavaşlatıp yolumuzu seçmek zorundayız. Daha ileride, gevşek taşlar ve düzensiz bloklarla dolu kuru bir sel yatağı var,
bunların arasında acı bir şekilde mücadele etmek zorundayız.

"Bu "Kötü," diye soluk soluğa kalıyor Carmen. "Tazılar bize hızla yaklaşıyor olmalı."

"Evet, ama bu taşların arasında koku çok çekici olacak. Burada hızlı
koşmayacaklar. Çakıl taşlarının üzerinden yürümek yerine bloktan bloğa atlayalım. Bu bizim için daha iyi, onlar içinse daha kötü olacak."

Bu öneri üzerine hemen harekete geçiyoruz, ama adım atmayı ve zıplamayı o kadar yorucu buluyoruz ve kayıp bir uzvumuzu kırma riski o kadar büyük ki, hemen kendimizi bir kez daha dere yatağına götürmek zorunda kalıyoruz.

"Önemli değil," diyor Carmen, "yakında bu taş vadisinden çıkacağız ve tazılar buradaki kokuyu kolayca alamayacaklar. Eğer çenelerinden yarım saat daha uzak durabilirsek!"

"Elbette, yapacağız ve daha fazlasını da yapacağız, umarım sonsuza kadar. Bir
saat daha devam edebiliriz. Ama ne demek istiyorsun?"

"_Azuferales_."

"_Azuferales_! _Azuferales_ nedir?"

"Şimdi açıklayamam. Göreceksin. Tazılardan on veya on beş
dakika önce oraya varırsak, onlardan kaçma şansımız yüksek olur."

"Ve ne kadar?"

"Buna bağlı - belki yirmi."

"O zaman, Tanrı aşkına, devam et. Yaşam mı ölüm mü? Beş dakika bile
her şeyi değiştirebilir. Hangi yol?"

"Bu patikadan sağa ve ormanın içinden."

Patika, İngiliz ormanındaki bir "yolculuğa" benzeyen geniş bir çimenli patikadır, ağaçlar ve sık çalılıklarla çevrilidir, ancak ay
ışığıyla oldukça aydınlatılmıştır ve bizim için şans eseri, daha çok yokuş aşağıdır, düşmüş dallardan daha zorlu engeller yoktur ve burada ve orada kolayca aştığımız ormanın yere serilmiş bir hükümdarı vardır.

Devam ettikçe bitki örtüsünün karakterinin değişmeye başladığını fark ediyorum. Ağaçlar daha az yapraklı, çalılıklar daha az yoğun ve havada mefitik bir koku var. Şu anda yapraklar
tamamen kayboluyor ve ağaçlar ve çalılar sanki bir Arktik kışının
ateşine tutulmuşlar gibi çıplak; ancak karla beyazlatılmak veya donla gümüşlenmek yerine, parlak ay ışığında
altın ağaçlar ve çalılar gibi görünmelerini sağlayan bir kabukla kaplılar. Tepelerinde soluk sarımsı bulut çelenkleri yükseliyor ve
mefitik koku daha belirgin hale geliyor.

"Sonunda!" diye bağırıyor Carmen, patikanın sonuna ulaştığımızda. "Sonunda!
_Amigo mio_, kurtulduk!"

Önümüzde, kasvetli bir ormanın arka planında, çimenli bir bataklık gibi geniş, ağaçsız bir çoraklık uzanıyor. Tümseklere ve tepeciklere bölünmüş bataklık, Macbeth'in cadılarının cehennem suyu gibi duman çıkarıyor,
kaynıyor ve gevezelik ediyor ve üzerinden yılan gibi, buharlı bir dere geçiyor. Burada ve orada
durgun bir gölet var ve altında, sanki
hapsedilmiş bir okyanus çakıl taşlarıyla dolu bir kıyıya çarpıyormuş gibi, donuk bir kükürt
kokusu duyulabiliyor.
Kesin bir kükürt kokusu var ve üzerinde durduğumuz zemin,
bataklığın kendisi gibi, koyu sarı renkte.

Bu, o zaman, _azuferales_--kükürt kaynakları bölgesi, bir kükürt
cehennemi, oluşmakta olan bir yanardağ. Hiçbir tazı bizi o iğrenç fundalıktan ve o Stygian deresinden
geçmeyecek.

"Geçebilir ve yaşayabilir miyiz?" diye soruyorum. "Taşıyabilir mi?"

"Sanırım öyle. Ama bıçağını çıkar ve birkaç dal kes; peki
çakmaktaşın ve çeliğin nerede?"

"Ne yapacaksın?"

"Ormanı ateşe verin -rüzgar bizden esiyor--ve bizi daha uzağa
takip etmek yerine--ve kim bilir denemeyecekler mi?--bizi daha uzağa
takip etmek yerine geri dönüp canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalacaklar."

Başka bir söz söylemeden çalı çırpı toplamaya başladık, onları ağaçların arasına yerleştirdik. Sonra bıçağımla kazıp yığına birkaç parça kükürt emdirilmiş çim ekledim. Bunu yaptıktan sonra çakmak taşı ve çelikle bir ateş yaktım.

"İyi!" diye haykırdı Carmen. "Beş dakika içinde alev alacak; on dakika içinde, canlı bir ateş;" ve bununla birlikte daha fazla çim ve birkaç ağır dal attık, ki bunlar şimdilik onu neredeyse boğdu.

"Önemli değil, hala yanıyor ve--dinleyin! Bu da ne?"

"Tazıların uluması ve avcıların çığlıkları. Düşündüğümden
daha yakınlar. _Azuferales_'e canımız pahasına!"

Bazı yerlerde teslim olsa da, bazılarında tehlikeli olsa da, bataklık
korktuğum gibi geçilmez olmadı. Dumanlı kükürt yığınları arasından yolumuzu bulup kaynayan kaynaklardan dikkatlice kaçınarak
ilerlemeyi başardık, ancak yavaş yavaş ve büyük zorluklarla; ve çok geçmeden, ormana ulaşmadan çok önce tazıların bataklığa
geleceği belli oldu. Derin gırtlaklı ulumaları ve tarlanın haykırışları her an daha yüksek ve daha belirgin hale geliyor. Eğer görülürsek kayboluruz;
çünkü eğer tazılar bizi görürse, _azuferales_'in dehşeti bile onları avlarından alıkoyamaz. Ve dehşetimize göre, ateş
tutuşmuyor gibi görünüyor. Hiçbir şey göremiyoruz, sadece çalıların arasından parlayan birkaç zayıf kıvılcım.

Ama nereye saklanabiliriz? Bataklık düz ve ağaçsız, orman düz bir çizgide iki veya üç mil uzakta ve ne düz ne de hızlı gidebiliyoruz. Dumanı tüten kükürt yığınlarından birinin arkasına saklanırsak boğuluruz; kaynayan kaynaklardan birine atlarsak haşlanırız.

"Nereye saklanabiliriz?" diye soruyorum.

"Nereye saklanabiliriz?" diye tekrarladı Carmen.

"Şu havuz! Biraz daha ileride derenin bir havuz oluşturduğunu görmüyor musun ve dumanı tütse de çok sıcak olduğunu sanmıyorum."

"Tam da burası," ve bunun üzerine Carmen öne koşup suya dalıyor.

Onu takip ediyorum, önce tabancamı ve bıçağımı kenara koyma önlemini alıyorum. Su, ılık olmasına rağmen rahatsız edici derecede sıcak değil ve
oturduğumuzda başlarımız suyun hemen dışında oluyor.

Tam zamanında yetiştik. İki dakika sonra tazılar büyük bir
çatırtıyla ormandan fırladılar, kısa bir arayla yarım düzine atlı onları takip etti. "Lanet olsun bu kükürte! Kokuyu mahvetti," Griscelli'nin, tazılar başlarını kaldırıp aniden durduklarında söylediğini duydum. "Eğer o _ladrones_'ların buraya koşacağını düşünseydim, onlara yirmi dakika, kırk dakikadan çok daha az zaman verirdim. Ama çok uzakta olamazlar; güvenin, bir yerde saklanıyorlar.--_Por Dios_, Sheba'da! İyi köpek! Sheba'ya kulak verin! İleri, ileri!"

Bu doğruydu. Tazılardan biri çizgiden vurmuştu, sonra bir başkasını takip etti
ve bir başkasını, ve kısa süre sonra tüm sürü tekrar tam gaz bağırmaya başladı. Ama koku çok kötüydü ve giderek kötüleşiyordu; her birkaç metrede bir kontrol oluyordu ve dereye vardıklarında (sarılmış bir ip kadar çok kıvrımı ve bükülmesi vardı) tamamen suçluydular. Yine de, kükürt höyükleri ve kaynakların civarı hariç, bataklığın her yerinde araştırma yaparak sebat ettiler.

Bunlar olurken atlılar atlarını bağlamış ve yaya olarak takip ediyorlardı, _azuferales_ üzerinden at sürmek açıkça söz konusu değildi. Bir keresinde sürünün kraliçesi gibi görünen Griscelli ve Sheba, gölete o kadar yaklaştılar ki, hemen başlarımızı suyun seviyesine eğmeseydik, bizi kesinlikle görürlerdi.

"Korkarım bizi atlattılar," dediğini duydum Griscelli'nin. "Hiçbir koku zerresi yok. Ama o kaynaklardan birine düşüp
kaynamamışlarsa, onları yine de alacağım -- bütün gece dursam bile,
ya da yarın tekrar gelsem bile."

"_Mira! Mira!_ General, orman yanıyor!" diye bağırdı biri. "Ve
atlar--bakın, kurtulmaya çalışıyorlar!"

Ardından küfürler ve dehşet çığlıkları geldi, avcı
tazıları çağırmak için borusunu çaldı ve Carmen ve ben başlarımızı kaldırdığımızda neredeyse sevinçten çığlık atmamıza neden olan
bir manzara gördük.

Tüm bu zaman boyunca görünmeden için için yanan ateş büyük bir aleve dönüşmüştü, ağaçlar ve çalılar kükürtlü alevlerle sarılmıştı,
rüzgarla körüklenen alevler hızla yayılıyordu. Çimenlik bile
parlıyordu; atlardan ikisi kurtulmuştu ve çılgınca koşuyorlardı;
diğerleri kementlerini çılgınca çekiştiriyorlardı.

Bu arada Griscelli ve arkadaşları, tazılarla birlikte,
patikaya geri dönmek ve taş vadisine ulaşmak için çaresizce acele ediyorlardı. Ancak yol engebeliydi ve kısa yollar denemeye çalışırken
birçoğu hüsrana uğradı. İkisi derin bir havuza düştü ve
kurtarılmak zorunda kaldılar. Griscelli ayağını kaynayan su kaynaklarından birine koydu ve
çığlık attığı yüksek sesle anlaşıldığı kadarıyla fena halde yandı.

Avcılar bataklıktan uzaklaştığında serbest atlar
ormanda kaybolmuştu ve patikanın her iki tarafındaki ağaçlar
alevlerle
dolmuştu. Sonra büyük bir telaş başladı ve
Griscelli'nin (üzengilerini tutan iki attan inmiş adam) önderliğindeki biniciler ve onları takip eden uluyan ve dehşete düşmüş tazılar
hızlarının en üst noktasından
kaçtılar.

"Gittiler ve geri dönmek için acele edeceklerini sanmıyorum,"
dedi Carmen, havuzdan dışarı tırmanırken. "Ama çok zor bir
tırmanıştı."

"Çok, ve henüz ormandan çıkmadık. Ya yangın bataklığı
silip süpürürse ve diğer taraftaki ormanı ele geçirirse?"

"Bu durumda ya kavrulma ya da
aç kalma ihtimalimiz çok yüksek, çünkü yiyeceğimiz yok ve bataklıkta kendimizden başka canlı bir şey yok."

BÖLÜM XVII.

ZAMANINDA BİR UYARI.

Hayatımızı kurtaran istemsiz banyo aynı zamanda gücümüzü geri kazandırmaya da yaradı. İçeri girdiğimizde neredeyse bitkindik;
herhangi bir yorgunluk hissi olmadan
çıktık, bu sonuç muhtemelen suyun kimyasal özellikleri kadar yüksek sıcaklığından da kaynaklanıyordu.

Ama artık yorgun olmasak da hem açtık hem de susamıştık ve
giysilerimiz sırılsıklamdı. İlk işimiz onları çıkarmak ve
sıkmaktı; sonraki işimiz ise tatlı su aramaktı--çünkü _azuferales_ okyanus suyu gibiydi, her yerde su vardı ve içilecek bir damla yoktu. Dumanlı çöplükte dolunayın ışığında ve yanan ormanda yolumuzu seçerken, ülkeyi ve yollarını benden çok daha iyi bilen Carmen'e bundan sonra ne yapmamız gerektiğini sordum.

"Mejia'ya geri dönelim."

"Ama nasıl? Düşman ülkesindeyiz ve atlarımız yok ve Mejia'nın
nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Çok uzakta olduğunu sanmıyorum. Berabere biten bir savaştan sonra geri çekilecek adam değil. Griscelli'yi yenene veya Griscelli onu yenene kadar, llanos'a geri dönmeyeceğinden emin olabilirsiniz; adamları buna izin vermez.
Atlara gelince, karşımıza çıkan ilk atı ya bir stratejiyle
ya da zorla ele geçirmeliyiz."

"Bu tarafta ormandan çıkış yolu var mı?"

"Evet, buraya su içmeye gelen Kızılderili sakatların yaptığı iyi bir iz var. Zorluğumuz dostlarımızı bulmaktan çok düşmanlarımızdan kaçınmak olacak. Birkaç saatlik yürüyüş bizi daha açık bir alana getirecek, ama yola koyulana kadar--"

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye haykırdım, ormanda
bir kayıp ruhun azap içinde verebileceği türden bir acı feryadıyla
sonlanan hüzünlü bir haykırış
çınlarken.

"Bu bir _araguato_, uluyan bir maymun," dedi Carmen kayıtsızca.
"Bu sadece melodiyi ayarlayan yaşlı bir adam; yakında düzenli bir koromuz olacak."

Ve öyle de oldu. İlk ulumayı bir ikincisi, sonra bir üçüncüsü,
ve bir dördüncüsü izledi ve kısa süre sonra mahalledeki tüm _araguatoes_ katıldı ve gürültü o kadar acı verici hale geldi ki parmaklarımı kulaklarıma tıkayıp bir durgunluk beklemek zorunda kaldım.

"Bize yeterince kasvetli geliyor, vicdanen; ama sanırım onlar bunu bir sevinç çığlığı, bir tür sabah ilahisi olarak kastediyorlar; her neyse, genelde
gün doğumuna kadar
başlamıyorlar. Ama bunlar belki de ateşi güneşle karıştırıyorlar."

Ve şaşılacak bir şey yok. Hızla yayılıyordu. _Azuferales_'in batı tarafını
sınırlayan yapraksız ağaçlar yanıyordu; rüzgarın
taşıdığı kıvılcımlar, ormanın birkaç devini tutuşturmuştu, "yüksek bir amiralin direği kadar uzun" olan bu devler, ateşin kütlesinin
yüz fit yukarısında parıldayan bayraklarını sallıyorlardı.

Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı, o kadar muhteşemdi ki
izlerken kendi tehlikemizi unuttuk, çünkü yangın yayılmaya devam ederse, orman günlerce geçilmez hale gelecek ve yiyecek veya temiz su olmadan _azuferales_'te hapsolacaktık.

"Şuraya bak!" dedi Carmen, elini omzuma koyarak. Bir geyik
sürüsü çalılıktan çıkıp bataklıkta zıplıyordu.

"Yangından kaçan vahşi hayvanlar mı?"

"Evet, ve daha fazlasına sahip olacağız."

Kelimeler henüz söylenmişti ki geyiği bir sürü
pekari takip etti; sonra jaguarlar, pumalar, antiloplar ve maymunlar geldi; panterler, kurtlar ve yılanlar, büyük ve küçük, yerde
harika bir hızla kıvranıyorlardı ve daha önce hiç görmediğim yaratıklar vardı - her türden ve koşuldaki sürüngenler ve hayvanlardan oluşan düzenli bir koşuşturma ve
hem bizimle hem de birbirleriyle karışmaktan fazlasıyla korkuyorlardı.

Neyse ki bizim için, onların yürüyüş hattında değildik ve
aramızda sıcak su kaynakları ve dumanlı kükürt yığınlarından oluşan bir hat vardı ve geçmeleri pek olası değildi.

Geçit yaklaşık yarım saattir devam ediyordu ki,
gözümü göğe doğru çevirdiğimde, ayın kaybolduğunu gördüm; başımın üstünde ağır bir bulut kütlesi asılıydı, ortası ateşten yansıyan ışıkla
kırmızılaşmıştı, dış kenarları ise mürekkep kadar siyahtı. Neredeyse yanan ormanın kendisi kadar görkemli bir manzaraydı.

"Yağmur yağacak," dedi Carmen.

"Umarım kovalarca yağmur yağar," dedim, çünkü San Felipe'den ayrıldığımızdan beri hiçbir şey içmemiştim ve koşu, yüksek sıcaklık ve ateşin sıcaklığıyla birlikte dayanılmaz bir susuzluk yaratmıştı.
Zorlukla konuşuyordum, şişmiş dilim damağıma değiyordu ve bir bardak soğuk su için hayatımın on yılını seve seve verirdim. Acıları benimki kadar büyük olan Carmen, umudumu yansıttı. Ve bu, uzun sürmedi, çünkü yukarı bakarken bir şimşek çakması bulutları ikiye böldü; gök gürültüsü birbiri ardına geldi, yağmur damlalar veya kovalar halinde değil, çarşaflar halinde ve bir çocuğu veya zayıf birini yere sermeye yetecek ağırlık ve güçle yağdı. Bu gerçek bir
tanrı lütfuydu; güzel, serin suyu ellerimize aldık ve
doyasıya içtik.

Bir saatten kısa bir sürede yangından hiçbir iz kalmadı -- başka bir şey de. Karanlık o kadar yoğunlaşmıştı ki, kaynayan sulardan birine basmaktan, bir jaguarın ağzına düşmekten veya zehirli bir yılana ayak basmaktan korkuyorduk. Böylece olduğumuz yerde kaldık,
su basmış zeminde yatarken, yağmurda birkaç adım ayakta dururken veya yürürken, yağmur güneş doğana kadar yağmaya devam etti,
sonra başladığı gibi aniden kesildi.

Bataklık, bir tarafında kararmış bir orman, diğer tarafında canlı yeşil bir duvar olan dumanlı bir bataklığa dönüşmüştü. Vahşi hayvanlar
kaybolmuştu.

"Hadi gidelim!" dedi Carmen.

Ağaçlara ulaştığımızda kıyafetlerimizi ikinci kez çıkardık, onları bir dala astık ve kuruyana kadar güneşte oturduk.

"Sanırım bir eve veya kampa varana kadar kahvaltıyı düşünmenin bir faydası yok, her neredeyse?" diye belirttim yolculuğumuza devam ederken.

"Şey, bilmiyorum. Başlangıç ​​için bir bardak süt ne dersin?"

"Başlangıç ​​için daha çok isteyeceğim bir şey yok ama
inek nerede?"

"Orada!" dikdörtgen yaprakları olan güzel bir ağacı işaret etti.

"O!"

"Evet, o _palo de vaca_ (inek ağacı) ve az sonra göreceğiniz gibi, bize çok iyi bir kahvaltı verecek, başka bir şey olmasa bile.
Ama fincanlara ihtiyacımız olacak. Ah, bir kabak ağacı var! Bana
bıçağını bir dakika ödünç ver. _Gracias!_"

Ve bununla birlikte Carmen ağaca gitti, büyük bir armut biçimli meyve kesti. Bunu, tepesini kesip posasını
çıkararak büyük bir kaseye dönüştürdü. Bir sonraki şey, _palo de vaca_'da bir yarık açmaktı, bunun üzerine yaradan kalın bir sütlü sıvı aktı,
bunu kaseye alıp içtik. Tadı hoştu ve
sonuç tatmin ediciydi, çünkü bir biftek daha kabul edilebilir olsa da, içecek o an için açlığımızı bastırdı ve yolumuza devam etmemize yardımcı oldu.

İz kolayca bulundu. Oldukça uzun bir mesafe boyunca, tam yüz elli fit yükseklikte başımızın üstünde birleşen, yeşil yapraklardan ve hışırdayan dallardan oluşan muhteşem mimoza ağaçlarının oluşturduğu çift sıra arasından geçiyordu. Yağmur havayı serinletmiş ve tozu bırakmıştı ve içinde bulunduğumuz tehlike (tahmin ettiğimizden daha büyüktü) ve sürekli tetikte olmamız gerektiği gerçeği dışında, çok keyifli bir yürüyüş yapmış olacaktık. Öğleden sonra geç saatlerde bir kulübe ve bir mısır tarlasının yanından geçtik, _azuferales_'ten ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk ekim belirtisiydi ve çimen hamakta sallanan ve puro içen yaşlı bir köylüden yönümüzü öğrendik. San Felipe yaklaşık iki fersah uzaklıktaydı ve bize tarif ettiği belirli bir patikayı takip etmememizi şiddetle tavsiye etti, aksi takdirde Mejia'nın caballeros'larına denk gelebilirdik, bunlardan bazılarını bir saat içinde vadinin biraz aşağısında kendisi görmüştü. Bu iyi bir haberdi ve biz de yüksek ruhlarla yola devam ettik.

"Sana söylememiş miydim?" dedi Carmen, kendini beğenmiş bir şekilde. "Mejia'nın çok uzakta olmayacağını biliyordum. O sizin İngiliz buldoklarınızdan biri gibi. Ne zaman yenildiğini asla bilmez."

Bir süre sonra ülke daha açık hale geldi, burada ve orada ekili alanlar vardı; kulübeler daha sıktı ve birkaç grup köleyle karşılaştık, ancak onlar bize o kadar şüpheyle bakıyorlardı ki onlara herhangi bir soru sormanın uygunsuz olduğunu düşündük.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce yakın mesafede yalnız bir atlı gördük; ancak yüzü diğer tarafa dönük olduğu için bizi görmedi.

"Bizimkilerden birine benziyor," diye gözlemledi Carmen, onu yakından taradıktan sonra. "Yine de olmayabilir. Şu akasya çalısının arkasına geçelim
ve hareketlerini izleyelim."

Adamın kendisi izliyor gibiydi. Kısa bir duraklamadan sonra uzaklaştı
ve geri döndü, ama ister dursun ister hareket etsin her zaman tetikteydi
ve göründüğü gibi, çok hevesliydi.

Sonunda bize doğru geldi.

"İnanıyorum ki--_Por Dios_ bu--Guido Pasto, benim adamım!" ve Carmen,
çok heyecanlanarak saklandığı yerden fırladı ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak "Guido!" diye bağırdı.

Ben de onu takip ettim, aynı derecede heyecanlıydım ama daha az gürültülüydüm.

Guido, efendisinin sesini tanıyarak dörtnala ilerledi ve bizi sıcak bir şekilde selamladı, çünkü Carmen'in hizmetkarı gibi davransa da özgür bir _llanero_ idi
ve bir beyefendi ve bir arkadaş gibi muamele görmeyi bekliyordu.

"_Gracias a Dios!_" dedi; "Seni geçtiğimizden korkmaya başlamıştım. Gahra ve ben bütün gün seni aradık!"

"Çok iyisin; ve Senor Fortescue ve ben sana binlerce
teşekkür borçluyuz. Peki General Mejia ve ordu nerede?"

"Eski yerin yakınında. Ama daha iyi bir konumda. Ama sen
oraya gitmemelisin--ikiniz de."

"Oraya gitmemeliyiz! Ama neden?"

"Çünkü gidersen general seni asacak."

"Bizi as! İngiltere'den bize yardım etmek için gelen Senor Fortescue'yu as! Beni as, Salvador Carmen! Güneş çarpması geçirdin ve
aklını kaçırdın; işte bu, Guido Pasto, aklını kaçırdın--ama,
belki de şaka yapıyorsun. Hadi, şaka yapıyorsun."

"Hayır, _senor_. Senin pahasına aptalca bir şaka yapmak bana yakışmaz. Ayrıca, senin ima ettiğin gibi aklımı da kaybetmedim. Bu çok doğru; ölümcül bir tehlikedesin. Şu anda bile gözlemlenebiliriz. Hadi, şu çalıların arkasına geçelim, orada güvenli bir şekilde konuşabiliriz. Gahra ve ben seni tehliken konusunda uyarmak içindi. Gahra
şimdi burada olacak ve sana söylediklerimin doğru olduğunu söyleyecek."

"Bu akıl almaz bir şey. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Söyle, iyi Guido; sen her zaman sadık oldun ve aptal olduğunu düşünmüyorum."

"İyi fikrin için teşekkürler, senor. Bunu söylemek benim için çok acı verici; ancak general, senin ve senor Fortescue'nun hain olduğuna inanıyor ve tüm ordu da buna inanıyor, sen ve senor Fortescue hainsin - onları düşmana ihanet ettin."

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu Carmen, çok öfkelenerek.

"Keşif yapmaya gittiniz; geri dönmediniz; ertesi sabah Griscelli tarafından saldırıya uğradık ve Senor Fortescue, General Mejia'nın kendisi tarafından görülen
düşmanlar arasında görüldü. Ayrıca, bu sabah kampta Griscelli'nin sizi serbest bıraktığı bildirildi."

"Öyle yaptı ve bizi cehennem tazılarıyla avladı ve biz ancak dişlerimizin arasından kurtulduk. Şaşırdık ve esir aldık.
Senor Fortescue, general onu gördüğünde şartlı tahliye edilmiş bir tutukluydu. Griscelli'nin şartlı tahliyesini aldığına ve onu vatanseverlerle uzlaşmaktan başka bir amaçla _quebrada_'ya götürdüğüne inanıyorum. Ve kendi elimle yüzlerce İspanyol'u öldürmüş olan benim, düşmana kaçtığımdan şüphelenilmesi inanılmaz derecede korkunç."

"Elbette, bu saçma bir hata. Görünüşler kesinlikle bize karşı -- en azından bana karşı; ama bir açıklama kelimesi meseleyi düzeltecektir. Hemen kampa gidip bunu çözelim."

"O kadar hızlı değil, Senor Fortescue. Bunu çok isterdim. Ama
hesaba katmamış olabileceğiniz yolda küçük bir zorluk var. Mejia asla açıklamaları dinlemez ve asla sözünden dönmez. Eğer bizi asacağını söylediyse, bunu yapacaktır. Sonrasında çok pişman olacağından hiç şüphem yok; ama bu bizi hayata geri döndürmez ve
Griscelli'nin tazılarından kaçıp kendi halkımız tarafından asılmak oldukça saçma olurdu."

"Ve bu en kötüsü değil," diye araya girdi Guido.

"En kötüsü değil! Asılmaktan daha kötü ne olabilir ki?"

"Demek istediğim, general tehdidini yerine getirmese bile
sen yine de öldürüleceksin. Kolombiyalı gaucholar seni
nerede bulurlarsa bulsunlar parçalayacaklarına yemin ederler. Gahra geldiğinde sana aynısını söyleyecektir."

"Duydun; ne diyorsun?" diye sordu Carmen bana dönerek.

"Pekala, kampa geri dönersek ya asılacağımız ya da parçalanacağımız çok kesin gibi görünüyor, kesinlikle geri dönmememiz gerektiği
konusunda hemfikirim."

"Ben de öyleyim. Aynı zamanda, herkesin eli bize karşıyken
burada kalamayacağımız da oldukça açık. At
temin etme olasılığı var mı, Guido?"

"Evet, efendim. Sanırım Gahra ve ben gece yarısından sonra sana at ve silah getirebiliriz."

"İyi! Gahra ve sen de bizimle birlikte mi olacaksın?"

"Nereye gidersen ben de oraya gideceğim, senyor. Gahra kendi adına konuşsun. Yakında
burada olacak. Şimdi geliyor. Kendimi göstereceğim ki, bizim burada olduğumuzu bilsin" (çalılıktan dışarı adım atarak).

Zenci geldiğinde bizi sağ salim
ve iyi bulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Kaçıp atları bize getirmenin çok zor olacağını
düşünmüyordu. _Lleranos_'lara istedikleri gibi gelip gitmelerine hâlâ izin veriliyordu ve eğer garip sorular sorulursa, bahaneler uydurmak kolay olurdu. Kaçmak için en iyi zaman, yiyecek toplama gruplarının çoğunun kampa
dönmüş ve adamların akşam yemeğinde olacağı
akşam karanlığının hemen ardından olurdu.

Bunun üzerine, bir girişimde bulunulması ve
Guido'nun mükemmel bir şekilde taklit edebileceği bir _araguato_ ulumasını duyana kadar
olduğumuz yerde kalmamız kararlaştırıldı. Bu, her şeyin yolunda olduğu ve
sahanın temiz olduğu anlamına gelirdi.

Sonra, bize birkaç parça _tasajo_ ve bir avuç puro verdikten sonra,
iki adam uzaklaştı; çünkü gece el ve eğer ay ışığından önce kaçmazsak, kaçma şansımız
çok düşüktü.

BÖLÜM XVIII.

YENİ BİR AYRILIŞ.

"Her zaman kaçıyor gibiyiz, _amigo mio_," dedi Carmen, gölgede oturup _tasajo_'muzu yerken. "Bir beladan kurtulup
başka bir belaya bulaştık. Ülkedeki deneyimin şimdiye kadar pek de mutlu geçmedi."

"Eğer demek istediğin buysa, La Guayra'ya
indiğimden beri oldukça hareketli zamanlar geçirdim."

"Çok. Ve eğer mümkünse, neredeyse ülkeyi terk etmenizi tavsiye ederdim. Ancak mevcut koşullar altında kıyıya ulaşmak söz konusu değil. Tüm limanlar İspanyolların elinde ve oraya giden yollar gerillalar tarafından kuşatılmış. Ben llanos'a gidip kendi gerilla grubumuzu kurmaktan başka çare görmüyorum."

"Gerilla, eşkıyanın başka bir adı değil mi?"

"Çok sık. Arkadaşlara ganimet vaat etmelisiniz."

"Ve bunu sağlamalısınız."

"Elbette, ya da kendi cebinizden ödemelisiniz."

"Ben eşkıya şefi olmaya meyilli değilim; ve meyilli olsam bile kendi sorumluluğumda bir gerilla grubu tutamam. Ülkeden ne kuzeyden ne de doğudan çıkamayacağımıza göre, güneyi denemeye ne dersiniz?"

"Ne kadar uzağa? Brezilya'ya mı?"

"Daha uzağa. And Dağları'nın üzerinden Peru'ya."

"And Dağları'nın üzerinden Peru'ya mı? Bu büyük bir girişim. Bana bahsettiğin altın ve değerli taşlarla dolu o dağını bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Bu kadar saçma bir fikri hiç düşünmedim. Sadece insanların ne kadar saf olabileceğine dair bir örnek olarak zavallı yaşlı Zamorra'nın
krankından bahsettim."

"Belki de bu fikir senin sandığın kadar saçma değildir. Daha
garip şeyler bile oldu; ve bu kıtanın hemen hemen her yerinde altın olduğunu biliyoruz, geçmişte Kızılderililer ve İspanyollar tarafından
gizlenen hazineden bahsetmiyorum bile ve hem altın hem de
elmas bulabiliriz."

"Elbette bulabiliriz; ve burada kalamayacağımıza göre, bir denemede bulunabiliriz."

"Çok tehlikeli olacağını unutmuyorsun? Hayatlarımızı
ellerimizde taşıyacağız."

"Bu yeni bir şey olmayacak; Venezuela'ya geldiğimden beri hayatımı
ellerimde taşıyorum."

"Doğru, ve eğer riske ve zorluğa göğüs germeye hazırsanız--Kendi adıma, bu fikrin hoşuma gittiğini itiraf etmeliyim. Ama paran var mı? Seferimizi donatmamız gerekecek. Sadece dört kişi olursak Rio Negro'nun ötesine geçemeyiz. O bölgenin Kızılderilileri timsahlar kadar vahşidir."

"Pantolonumun belinde birkaç _maracote_ ve bu yüzük var."

"O yüzük hiçbir şeye değmez, dostum; en azından birkaç realden fazla değil."

"Birkaç real! İçinde bir yakut var, ama sen görmüyorsun, tam beş yüz kuruş değerinde - eğer buna bir müşteri bulabilirsem."

"Llanos'ta yakut bir yüzük için kolayca müşteri bulabileceğini sanmıyorum. Ancak sana ne söyleyeyim. Eski bir arkadaşım, Senor Morillones adında birinin Apure'de Naparima adlı bir yerde büyük bir arazisi var. Önce oraya gidelim. Morillones bize
katır sağlayacak ve belki de halkından bazılarını bize eşlik etmeye ikna edebiliriz. Hazine avcılığı maceraperestler için her zaman bir cazibe merkezidir. Ne diyorsun?"

"Evet. Elbette gidelim."

"Öyleyse, ilk etapta Naparima'ya gitmeyi kararlaştırmış sayabiliriz."

"Elbette."

"Öyleyse yapabileceğimiz en iyi şey uyumak. Dün gece hiç uyuyamadık ve bu gece de uyuyamayacağız."

Carmen konuşurken kollarını kavuşturdu ve gözlerini kapattı. Ben de onun örneğini takip ettim ve yaklaşık beş dakika sonra korkunç bir ulumayla uyanana kadar hiçbir şey öğrenemedik.

Hemen ayağa fırladık ve çalılıktan dışarı koştuk. Gahra ve Guido, her biri bir atla bizi bekliyorlardı.

"Senin alındığını veya gittiğini düşünmeye başlamıştık," dedi Guido, boğuk bir sesle. "Altı kez üst üste uludum. Sesim epey
mahvolacak."

"Az önce öyle duyulmuyordu. Derin uykudaydık."

"Pizarro!" diye haykırdım, eski gözdemin görüntüsüne çok sevinmiştim.
"Pizarro'yu getirmişsin! Bunu nasıl başardın, Gahra?"

"Dün gece kampa geldi. Ama hemen bin, senor.
Zorlanmadan
kaçtık - adamlar akşam yemeğindeyken gizlice kaçtık. Ama bize bir soru
soran bir subayla karşılaştık; ve Guido, General Mejia'nın emriyle atları aldığımızı söylese de, hiç
tatmin olmuş gibi görünmüyordu ve eğer generalle konuşursa bir şeyler olabilirdi,
özellikle de kamptan ayrılalı çok olmadı ve burada on dakikadır bekliyoruz. İşte sana bir mızrak ve kılıflarındaki tabancalar dolu ve hazır."

Başka soru sormadan bindim. Gahra'nın haberi rahatsız ediciydi
ve kaybedecek zamanımız yoktu; çünkü dostumuz Griscelli'nin eline düşme ihtimalimiz olmadan llanos'a ulaşmak için vatansever kampına bir mil kadar yaklaşmamız gerekiyordu ve bir alarm verilirse geri çekilmemiz engellenebilirdi. Ancak bu bizim tek tehlikemiz gibi görünüyordu; atlarımız hızlı ve dinçti ve llanos yakındaydı ve bir kez uzaklaştıklarında onları takip etmeye meydan okuyabilirdik.

"Hadi ilerleyelim," dedi Carmen. "Eğer biri bize yaklaşırsa tek kelime bile etmeyin
ve kendimizi esir düşmekten veya ölümden kurtarmak için sadece son çare olarak savaşalım; ve her şeyden önce, saflarda sessizlik."

Gece açıktı, gökyüzü yıldızlarla doluydu ve ağaçların yolun üzerine sarktığı yerler hariç, biraz ileride, tehlikeyi
endişelenebileceğimiz tek yönü görebiliyorduk.

Carmen ve ben öndeydik; Gahra ve Guido birkaç metre arkadaydı.

Gahra bir
nida attığında, yola çıkalı birkaç dakika bile olmamıştı.

"Hist, senores! Arkanıza bakın!" dedi.

Eyerlerimizde yarım tur dönüp karanlığın içine dikkatle baktığımızda,
arkamızdan hızla gelen bir atlı grubunu zar zor seçebildik.

"Muhtemelen kampa geri dönen gecikmiş bir yiyecek toplama grubu," dedi Carmen.
"Ama çok garipti! Ama belki de bizi
geçmek gibi bir istekleri yoktu. Yeter ki onları saygılı bir mesafede tutabilecek kadar hızlı gidelim."

Ancak çok geçmeden yiyecek arayan grubun -eğer yiyecek arayan bir grupsa- bizi geçmek istediği ortaya çıktı. Onlar daha fazla hızlandı; biz de öyle. Sonra "_Halte!_" diye yüksek sesle bağırışlar geldi. Bunların hiçbir etkisi olmadı, birkaç
tabanca atışı yapıldı.

"_Dios mio!_" dedi Carmen; "kampı ayağa kaldıracaklar ve yol
kapatılacak. Bak, Fortescue; yaklaşık iki mil ötede geçmemiz gereken
ve eğer bizimle karşılaşırlarsa veya bizi keserlerse
arkadaşların da geçmesi gereken
açık bir ormanlık alan var. Soldaki patika llanos'a çıkar.
Yüksek kıyılar arasında uzanır ve o kadar dardır ki kararlı bir adam bir düzineyi durdurabilir. Eğer _gaucho_lardan herhangi biri bizden önce oraya ulaşırsa
kayboluruz. Senin atın
en hızlısı. Hayatın pahasına at sür ve biz gelene kadar tut."

Carmen'in ağzından kelimeler daha çıkmadan Pizarro'yu bıraktım. O
rüzgâr gibi
gitti. Altı dakika içinde hedefime ulaşmıştım ve geçidin boğazında, gölgede bir yerde konuşlanmıştım. Ve ben hiç de erken davranmadım,
çünkü hemen hemen aynı anda, üç _llaneros_ açıklığa
fırladı ve sonra, sanki ne yapacaklarından emin değilmiş gibi, aniden durdular.

"Neredeydi? Hangi yolu izleyeceğiz?" diye sordu biri.

"Bu" (az önce ayrıldığım yolu işaret ederek).

"Bağırışları duymuyor musun?--ve işte bir tabanca atışı daha!"

"Bölmek daha iyi," dedi bir diğeri. "Ben burada kalıp bekleyeceğim. Sen, Jose, ilerle ve sen, Sanchez, llanos yolunu keşfet."

Jose kendi yoluna gitti, Sanchez benim yoluma geldi.

Hala gölgede ve saklanmış bir şekilde, tabancalarımdan birini çekip kurdum,
ancak, ateşi son ana kadar saklamayı tamamen amaçlıyordum;
sadece birkaç gün önce birlikte görev yaptığım bir adamı vurmak istemiyordum. Ama
yaklaştığında ve adımı haykırarak mızrağını indirdiğinde, başka
alternatifim yoktu; ateş ettim ve atından düşerken, diğerleri dörtnala
ormana doğru koştular.

"İleri! Llanos'a!" diye bağırdı Carmen; "çok yakınımızdalar. Bir adam beni durdurmaya çalıştı ama ben onu
aşağıya doğru sürdüm."

Ve sonra geçitten bir boyun-ya da-hiç yarışı izledi, yol olmaktan çok bir karık gibiydi, dik, taşlı ve deliklerle doluydu ve
karmakarışık, ağaçlarla gölgelenmişti. Sadece nalsız atlarımızın
harika zekâsı ve neredeyse mucizevi iyi şansımız sayesinde korkunç bir felaketten, hatta tam bir yıkımdan kurtulduk, çünkü tek bir tökezleme ölümcül olabilirdi.

Ama koşan Carmen ne yaptığını biliyordu. Görünüşteki
aceleciliği en gerçek ihtiyattı. Takipçilerimiz ya bizim kadar hızlı at süreceklerdi ya da at sürmeyeceklerdi; ikinci durumda iyi bir başlangıç ​​yapacak ve geçitten çıkmadan önce onların görüş alanının dışında olacaktık; birinci durumda, öndeki atlılardan birinin başına bir şey gelmesi ve diğerlerinin onun üzerine düşmesi ihtimali her zaman vardı, böylece bizi geçmeleri mümkün olmayacaktı. Hangi olasılıklar gerçekleşti ya da gerillalar, arkalarında ölüm korkusu olmadan, bizimkinden daha az pervasızca at sürdüler mi, hiçbir fikrimiz yoktu. Ancak bağırışları giderek zayıfladı; llanos'a ulaştığımızda artık duyulmuyordu ve ay bir saat sonra doğduğunda takipçilerimizden hiçbiri görünmüyordu. Yine de, devam ettik ve bir kez hariç, hayvanlarımızın su içmelerine ve (bir anlığına eyerlerinden kurtulduktan sonra) bir yuvarlanmayla kendilerini tazelemelerine izin verdik, Venezuela atlarının eksikliğinden sonra, Generaller Mejia ve Griscelli ile aramıza elli mil mesafe koyana kadar dizginleri çekmedik.

BÖLÜM XIX.

DON ESTEBAN'IN KIZI.

San Felipe'den uçuşumuzdan on gün sonra Apure kıyılarındaydık. Carmen'in arkadaşı Senor Morillones'tan sıcak bir karşılama aldık.
Antik tipte bir İspanyol kreolü, ciddi, kibar ve onurlu, birçok mil karelik verimli toprağın ve yüzlerce kölenin sahibi ve refahının zirvesindeyken Eyüp kadar sürü ve hayvan sürüsü bakımından zengindi. Büyük bir evi, güzel bahçeleri ve hizmetçi birlikleri vardı. Kelimenin tam anlamıyla büyük bir senyör Senor Don Esteban Morillones'du. Kendisini, evini ve sahip olduğu her şeyi bizim emrimize verdiğine dair güvencesi
sadece bir söz değildi. Düşündüğümüz yolculuğu duyduğunda, bize katır, silah ve ihtiyacımız olan ve kendisinin sahip olduğu her şeyi teklif etti ve bizim tarafımızdan herhangi bir ödeme yapılması, Carmen'in söylediği ve benim de görebildiğim gibi, cömert ev sahibimizi çok rahatsız ederdi.

Ayrıca, istediğimiz kadar adamı kolayca işe alabileceğimizi gördük,
onların maceracı ortaklarımız olmaları ve emin oldukları
buluntuları paylaşmaları koşuluyla; çünkü hiç kimse hazine aramaktan başka bir amaçla bu kadar uzun ve zorlu bir yolculuğa çıkacağımıza inanmıyordu. İşlerimiz böylece tatmin edici bir şekilde ayarlandığından, hemen yola çıkabilirdik, ancak bir sebepten ötürü -muhtemelen bizim kaldığımız yeri çok hoş bulduğu için- Carmen geri çekildi. Ne zaman bu konuyu zorlasam, "Neden bu kadar acele ediyorsun, canım dostum? Hadi biraz daha burada kalalım," derdi ve ben onsuz gitmekle tehdit edene kadar, "günü belirlemeyi" kabul etmedi.

Don Esteban'ın Juanita adında, on yedi yaşında, bir gül kadar taze ve bir ceylan kadar zarif, herhangi bir erkeğin aşık olabileceği güzel bir kızı vardı ve bana o kadar çok iyilik yaptı ve görünüşe göre benimle birlikte olmaktan o kadar çok zevk aldı ki, sadece ihtiyatlılık düşünceleri ve ev sahibime karşı olan sorumluluğumun bilinci ve misafirperverlik yasaları, kendimi onun cazibesine gönüllü bir esir olarak teslim etmemi engelledi. Ancak ayrılmamız için belirlenen zaman yaklaşırken, bu vazgeçme politikası giderek zorlaştı. Juanita duygularını gizleyemeyecek kadar basitti ve onun davranışlarından, en ufak bir niyet olmadan, kalbini kazandığımı anladım. Sessizleşti
ve dalgınlaştı. Seferimizden bahsettiğimde gözleri yaşardı ve bana tehlikeleri hakkında sorular sorardı, bir daha asla görüşemeyeceğimizden ne kadar korktuğunu ve gittiğimizde ne kadar yalnız hissedeceğini söylerdi.

Bütün bunlar, _amour propre_'ma ne kadar iltifat etse de hem utanç vericiydi hem de üzücüydü ve misafirperverlik yasalarına rağmen Juanita'ya acıyıp, ilk başta aşka dönüşen sevgiyi itiraf etmenin benim görevim olup olmadığından ciddi şekilde şüphe etmeye başladım. Don Esteban'a karşı benim avukatım olacaktı ve kızının mutluluğunu ne kadar çok istediğini görünce, benim küstahlığımı affedip nişanımızı onaylayacağından şüphem yoktu.

Yine de, seferimiz için hazırlıklar devam etti ve
ayrılış zamanımız yaklaşıyordu, bir akşam, bir sürüşten
döndüğümde, Juanita'yı verandada tek başına, yıldızlara bakarken ve
her zamankinden daha düşünceli ve depresif görünürken buldum.

"Yani hala gitmeye kararlı mısınız, Senor Fortescue?" dedi iç çekerek.

"Gitmeliyim. Güney Amerika'ya gelmemin başlıca nedenlerinden biri
And Dağları'na bir sefer yapmak ve şimdiye kadar keşfedilmemiş yerlerde seyahat etmek istiyorum. Ve kim bilir? Büyük keşifler yapabiliriz."

"Ama bizimle biraz daha kalabilirsiniz."

"Korkarım ki misafirperverliğinizi çoktan ihlal ettik."

"Misafirperverliğimiz kolayca tükenmiyor. Ama, senor,
sen benim mutluluğum için
fazla uzun kaldın."

"Çok uzun, mutluluğunuz için, senorita! Eğer düşünseydim--gerçekten daha uzun kalmamı, bu seferi süresiz ertelememi veya tamamen terk etmemi ister miydiniz?"

"Ah, çok fazla, senor, çok fazla. Sadece bir öneri bile beni neredeyse tekrar mutlu ediyor."

"Ve eğer dileğinizi kanunum yaparsam ve terk edildiğini söylersem, o zaman nasıl?"

"Beni anlatabileceğimden daha mutlu edeceksin ve hayat boyu borçlu olacaksın."

"Ve bu seni neden bu kadar mutlu etsin, sevgili Juanita?" diye sordum, şefkatle, aynı anda güzel gözlerinin içine bakarken ve direnmeyen elini tutarken.

"Neden! Ah, bilmiyor musun? Tahmin etmedin mi?"

"Sanırım tahmin ettim; yine de itirafı senin dudaklarından duymak isterim, sevgili Juanita."

"Çünkü--çünkü eğer kalırsan, canım," diye mırıldandı, gözlerini indirerek ve
derinden kızararak, "eğer kalırsan, canım Salvador da kalacak. "

"Sevgili Salvador! Sevgili Salvador! Nasıl--neden--ne zaman? Özür dilerim,
senorita. Hiçbir fikrim yoktu," diye kekeledim, onun sırrının ve benim aptallığımın bu şaşırtıcı ifşası karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Bildiğini sanıyordum--tahmin ettiğini."

"Yani, bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum," dedim, büyük bir çabayla kendimi
toplayarak. "Yani sen ve Carmen nişanlısınız."

"Biz seviyoruz. Ama eğer bu korkunç keşfe çıkarsa eminim ki babam
izin vermezdi ve Salvador, katılmaya söz verdiği için
sözünü geri alamayacağını söylüyor. Ve senden vazgeçmeni isteyeceğimi söyledim--Salvador hoşlanmadı--çok büyük bir
hayal kırıklığı olacağını söyledi; ve rıza gösterdiğiniz için çok mutluyum."

"Özür dilerim, senorita, rıza göstermedim."

"Ama daha bir dakika önce istediğimi yapacağınızı ve
benim irademin sizin kanununuz olması gerektiğini söylediniz."

"Hayır, senorita, bunu yalnızca bir varsayım olarak söyledim, eğer sizin isteğinizi kanunum
yasayım yaptıysam, o zaman nasıl? Bu seferden
vazgeçemem."

"O zaman sadece benimle alay ediyordunuz! Zalim, zalim!"

"Bu seferden
vazgeçemem. Ama belki de sizi memnun edecek
şeyi yapacağım. Carmen'i sözünden kurtaracağım. Servetini
buldu; bırak kalsın. Benimkini yapmam gerek; gitmeliyim."

"Ey senorita, beni tekrar mutlu ettiniz. Tüm kalbimle teşekkür ederim. Şimdi
babamla konuşabiliriz. Ama yanılıyorsunuz; Benim için aynı değil
gitmen ya da kalman yeter ki Salvador'u sözünden kurtar.
Bizimle kalmanı isterim, çünkü onun ve senin çok iyi dostlar olduğunu biliyorum,
ve ayrılmak sana acı verecek."

"Gerçekten acı verecek. O gerçek bir adam ve tanıdığım en cesur ve en
cesurlardan biri. Benimkini kurtarmak için hayatını riske attığını asla unutamam. Bu kadar değerli bir dostu kaybetmek büyük bir keder olacak, benim kaybım senin
kazancın olsa bile, senorita."

"Kayıp yok, Senor Fortescue. Bir arkadaşın yerine iki arkadaşın olacak. Senin
kazancın benimki kadar büyük olacak."

Bu nazik sözlere cevabım, uzattığı elini tutup
dudaklarıma bastırmak oldu.

"_Caramba!_ Bu ne? Juanita? Peki ya senor, bu bir
arkadaşın rolü mü? Biliyor musun?"

"Kıskanma, Salvador," dedi Juanita, fark edilmeden balkona çıkan sevgilisine sessizce. "Senor Fortescue gerçek bir dost. Çok
iyi; seni sözünden azat ediyor. Ve o kadar üzgün görünüyordu ve o kadar asil konuştu ki, yapabileceğim en az şey elimi öpmesine izin vermekti."

"Doğru yaptın, Juanita. Aceleci davrandım; _peccavi_ diye bağırıyorum ve senden
affını diliyorum. Ve sen gerçekten benim için bu keşif gezisinden vazgeçiyorsun, sevgili
dostum? Teşekkürler, binlerce teşekkürler."

"Hayır; seni sözünden azat ediyorum. Ama yine de gideceğim."

Carmen çok ciddi görünüyordu.

"Bunu daha iyi düşün, _amigo mio_," dedi. "Bu projeyi oluşturduğumuzda
ikimiz de pervasız bir ruh halindeydik. Keşfetmeyi planladığın ülkenin çoğu
beyaz adamın ayağıyla hiç çiğnenmedi. Bu, geçilmez ormanların, sığ nehirlerin ve tırmanılması zor dağların olduğu bir ülkedir. Korkunç zorluklara katlanmak zorunda kalacaksın, açlıktan veya susuzluktan ölebilirsin,
ve vahşi Kızılderililerin zehirli oklarından kaçıp
sadece ülkenin yerlilerinin karşı koyabildiği sıtmalı ateşlere kurban gidebilirsin."

"Bütün bunları ne zaman öğrendin? Birkaç gün önce çok farklı konuştun."

"Öğrendim, ama soruşturmalar yapıyordum."

"Ve aşık oldun."

"Doğru ve bu birçok şeye gözlerimi açtı."

"Örneğin bu seferin tehlikelerine; aynı şekilde İspanyollarla savaşmanın yaşamaya değer tek şey olmadığı gerçeğine."

"Çok olası; aşk her zaman nefretten daha güçlüdür ve itiraf ediyorum ki İspanyollardan eskisinden çok daha az nefret ediyorum. Yine de bu konuda sana
en ufak bir abartı yapmadığımı temin ederim. Arkadaşlarınızın melez olacağını, ne dayanıklılığı ne de cesareti olan
adamlar olacağını unutmamalısınız. Zorluklar başladığında sizi terk edecekleri neredeyse kesindir. Birlikte gitseydik,
zaten birçok tehlikeyi atlattığımız gibi, belki de atlatabilirdik."

"Evet, seni çok özleyeceğim. Yine de gitmeye kararlıyım,
tehlike senin söylediğinden on kat daha büyük olsa bile."

"Ben de bundan korkuyordum. Pekala, eğer seni bu işe girişmekten
vazgeçiremezsem, söz verdiğim gibi seninle gitmeliyim. Seninle birlikte olmayı kabul ettikten sonra, bunu tek başına yapmana izin vermek,
dostluğumuza ihanet olurdu. Düşman karşısında firar etmek gibi olurdu."

"Öyle değil, Carmen. Anlaşma karşılıklı rızayla iptal edildi ve
Juanita'nın kalbini kazandıktan sonra onu terk etmek,
düşman karşısında firar etmek kadar kötü olurdu. Ve benim de kendi arkadaşlığımı seçme hakkım var. Benimle gelmeyeceksin."

Juanita tekrar elini uzattı ve ona eşlik eden bakıştan,
önce ben konuşsaydım diye düşündüm--ama çok geçti; zar atılmıştı.

"Henüz gitmeyeceksin," diye mırıldandı; "biraz daha bizimle kalacaksın."

"Nasıl istersen, senorita. Birkaç gün daha fazla veya daha azı pek fark
etmeyecektir."

Beni amacımdan döndürmek için birkaç girişimde daha bulunuldu. Don Esteban
kendisi (kızı ile Carmen'in nişanlanmasından çok memnundu)
Juanita'nın teşvikiyle listeye girdi. Bana
verebileceği başka bir kızı olmadığı için pişmanlığını dile getirdi ve hatta
eğer kalmaya
razı olursam bana toprak teklif edip beni Venezüellalı bir taşra beyefendisi olarak
gösterecek kadar ileri gitti.

Ama ben kararlılığıma sadık kaldım. Çünkü, kendimden başka kimse bunu fark etmemişti
yanlış bir konumdaydım.
Juanita'ya umutsuzca aşık olmasam da
onu o kadar çok seviyordum ki Carmen'in mutluluğunun
düşünmesi benimkine
eklenmiyordu. Ayrıca, Juanita'nın olayın gerçek durumunu tahmin ettiğini düşündüm; üstelik o kadar nazik ve kibardı ki, minnettarlığı zaman zaman o kadar belirgindi ki Naparima'da uzun süre kalırsam
bir şey olabileceğinden korktum sorun yok, çünkü İspanyol kanından gelen tüm erkekler gibi Carmen de
öfkeyle kıskançlık duyabilirdi.

Onları, evlilikleri için belirlenen günden bir ay önce terk ettim. Arkadaşlarım
Gahra ve bir düzine Kızılderili ve melezdi, her birine Don Esteban'ın nezaketi sayesinde önceden yüklü bir bahşiş
verebildim.

Juanita'ya düğün hediyesi olarak yakut yüzüğümü, Carmen'e ise atım
Pizarro'yu verdim.

Ayrılmamız uzun ve inişli çıkışlı hayatımın en acı olaylarından biriydi. İkisini de sevdim ve sanırım onlar da beni sevdi. Juanita
çok ağladı; hepimiz sarıldık ve birbirimize tekrar buluşacağımıza dair söz vererek kendimizi teselli etmeye çalıştık; ama ne zaman, nerede veya nasıl, hiçbirimiz
bunu söyleyemedik ve kalbimizde umutlarımızın gerçekleşmesine karşı şansın
hesaplanamayacak kadar büyük olduğunu biliyorduk.

Sonra, hüzünlü düşünceler ve kasvetli önsezilerle dolu olarak, bilinmeyene doğru uzun yolculuğuma çıktım.

XX. BÖLÜM.

MUTLU VADİ.

Kasvetli önsezilerim fazlasıyla gerçekleşti. Hiçbir zaman bundan daha sefil, tekdüze bir yolculuk olmamıştı. Haftalarca, ıslak,
güneşsiz ormanlar ve izsiz çoraklıklar boyunca at sırtında gittikten sonra katırlarımızı terk edip
ayaklarımıza binmek, haftalarca isimsiz nehirlerde, korkunç sıcakta kanoyla kürek çekerek ve sayısız böcek tarafından neredeyse delirecek kadar işkenceye maruz kalarak geçirmek zorunda kaldık. Sonra yağmurlar başladı ve aylarca hava şartlarından dolayı
sefil bir Kızılderili köyünde kaldık. Ancak dost canlısı yerlilerin yardımı olmasa - ve
neyse ki tanıştığımız birkaç kişi, adil konuşulduğundan kendilerini dostça gösterselerdi - hepimiz yok olurduk. Bize yiyecek verdiler, kanolar ödünç verdiler,
bize pilot ve rehber olarak hizmet ettiler ve bir parça kırmızı kumaş veya bir avuç cam boncukla kendilerine iyi ödeme yapıldığını düşündüler.

Adamlarım beklediğim kadar hasta çıktı. Birkaçı
başlangıçta firar etti, iki veya üçü ateşten öldü, ikisini
timsahlar yedi ve And Dağları'nı ilk gördüğümüzde Gahra benim tek
yoldaşımdı.

Acınası bir durumdaydık. Ben ateşin etkilerinden zayıftım, Gahra
bir kazanın etkilerinden topallıyordu. Paramın neredeyse tamamı bitmişti,
bagajım bir kanonun devrilmesiyle kaybolmuştu ve dünyevi mallarımız
iki zavallı katırdan, kollarımızdan, sırtımızdaki yırtık pırtık giysilerden ve birkaç gümüş parçasından oluşuyordu. And Dağları'nı nasıl geçeceğimiz ve Peru'ya ulaştığımızda ne yapacağımız henüz belli değildi. Şimdiye kadar, aramaya çıktığım servet her zamankinden daha uzakta görünüyordu.
Ne altın, ne gümüş, ne de değerli taşlar bulabilmiştik ve
kemerimde bulunan tüm para, en mütevazı _posaderos_'ta üç günlük bir konaklamanın maliyetini karşılayamazdı.

Ama Amazon ve Orinoco'nun kasvetli ve yağmura doymuş ormanlarını geride bıraktık ve etrafımızdaki güzel ülke ve önümüzdeki muhteşem manzara, en azından, hem geçmişteki yoksunluklarımızı hem de şimdiki endişelerimizi bir anlığına unutturdu. Doğu Cordillera'nın _montana_ bölgesindeyiz, inanılmaz bereketli bir dağlık arazi, iyi ormanlık, ancak ilerlemeyi zorlaştıracak kadar sık ​​değil; yol kenarı parlak çiçeklerle çevrili, kayalık yüksekliklerden şelaleler dökülüyor ve çok uzakta, batıda berrak havada görkemli And Dağları yükseliyor, Alpler, görkemli karla kaplı tepelerin engin bir sırası, sonsuz ve ciddi, tüylü bulutlarla örtülü ancak gizlenmemiş, kış yıldızları kadar soğuk ve gizemli, uyuyan bir dünyaya bakıyorlar. Uzun bir süre bu harikulade manzaraya büyülenmiş bir şekilde baktım ve muhtemelen Gahra bana günün neredeyse bittiğini ve aldığımız son bilgilere göre, San Andrea de Huanaco misyonundan, başka bir deyişle Valle Hermoso veya Mutlu Vadi'den hala biraz uzakta olduğumuzu hatırlatmasaydı, bakmaya devam etmeliydim. En büyük zorluklarımızdan biri yolumuzu bulmaktı; haritalarımız yoktu,
çok yeterli bir sebepten dolayı,
geçtiğimiz bölgenin haritaları o zamanlar mevcut değildi; rehberlerimiz her zaman ne yetkin ne de güvenilir
olmamışlardı ve nerede olduğumuza dair sadece belirsiz bir fikrim vardı. Sadece iki şeyden emindim, ekvatorun güneyindeydik
ve Peru'nun And Dağları'nın görüş alanındaydık (o zamanlar Ekvador ve Bolivya olarak bilinen ülkeleri içeriyordu).

Birkaç gün önce, San Andrea de Huanaco Misyonu'nu ve oraya nasıl gidileceğini duyduğum yaşlı bir melez rahiple karşılaşmıştım ve bana rehberlik etmesi için rotanın kabataslak bir taslağını çizmişti. Sorumlu rahip, doğuştan Katalan olan Fray Ignacio, bana kalacak yer bulmaktan ve
gücündeki her türlü bilgiyi vermekten mutluluk duyacağından emindi.

Ve öyle de oldu. Ben onun yakın arkadaşı olsaydım Fray Ignacio beni daha sıcak karşılayamaz veya daha nazik davranamazdı. Bir yaşından biraz büyük olan bir Avrupalı ​​onun için mükemmel bir lütuftu. Benim memleketinde hizmet ettiğimi ve Bourbonların bir kez daha Fransa ve İspanya'da hüküm sürdüğünü duyduğunda, sevinçten kendinden geçti, beni evine aldı ve bana en iyisini verdi.

San Andrea'nın adı Valle Hermoso'ydu. Tropikal bir bahçenin içine kurulmuş bir dağ köyü gibiydi. Çamur evler yeşilliklerle kaplıydı,
kayalar çiçeklerle örtülüydü,
yakınlardaki yükseklikler asil ağaçlarla kaplıydı,
büyük beyaz gövdeleri, bir doğu sarayının mermer sütunları kadar pürüzsüz ve yuvarlaktı,
mor yapraklardan kubbelerle örtülüydü.

Vadi boyunca ve yemyeşil kıyılar ve çiçek açan meyve bahçeleri arasında
gümüş renkli bir dere kıvrılarak akıyordu, ya zengin bir dere ya da büyük Atlantik'te yuvalarını bulan güçlü akarsulardan birinin kaynağıydı.

Görev, ataları Fray Ignacio'nun Cizvit selefi tarafından
"Hristiyanlaştırılmış" olan evcil Kızılderililerin bir köyüydü. Ancak Cizvitler yaklaşık yarım yüzyıl önce
Güney Amerika'dan kovulmuştu. Ev sahibim
Aziz Francis tarikatına mensuptu. Sürüsünün manevi rehberi ve
dünyevi takdiri, onların bu dünyadaki işlerini yönetti
ve onları bir sonrakine hazırladı. Ve hiç de isteksiz görünmüyorlardı. Mutlu Vadi'nin Kızılderililerinden daha
uyuşuk, rahat bir topluluk hayal etmek
zordu. Erkekler sigara içmek, uyumak ve kumar oynamaktan başka pek bir şey yapmıyorlardı. Gerçek işlerin hepsini kadınlar yapıyordu ve onlar bile aşırı
yormamaya dikkat ediyorlardı. Hepsi kısa ömürlüydü. Kadınlar yirmi yaşında yaşlanmaya başlıyordu, erkekler yirmi beş yaşında yaşlı oluyorlardı ve genelde otuzlarında genel bir çürümeden ölüyorlardı, dedi rahip. Benim fikrime göre saf tembellik.
Çalışmak sağlıklı bir varoluşun koşuludur; ve en aktif olanlar genelde en uzun yaşayanlardır.

Bununla birlikte, Fray Ignacio halkından memnundu. Uysal ve itaatkardılar, düzenli olarak kiliseye gidiyorlardı, uzun vaazları sabırla dinleme konusunda büyük bir kapasiteleri vardı ve eğer genç yaşta ölürlerse cennete daha
erken gidiyorlardı.

Yine de, Fray Ignacio sanıldığı kadar kaygıdan uzak değildi.
İki kaygısı vardı. Mutlu Vadi, depremlere maruz kalacak kadar ismine sadık değildi; Ancak çeyrek asırdır çok müthiş bir karakterde olan hiçbir şey
olmadığından hayatının geri kalanında başka ziyaretlerden
kurtulacağını ummaya başlamıştı. Çok
daha ciddi bir sorun ise vahşi Kızılderililerin ara sıra yaptığı ziyaretlerdi--_Indios misterios_ diyordu onlara; kendilerine ne diyorlardı
hiçbir fikri yoktu. Ayrıca nereden geldikleri hakkında kesin bir fikri de yoktu;
bazı insanlar Cordilleras'ın diğer tarafından geldiklerini düşünüyordu. Ancak
ne yağmaladılar ne de öldürdüler--sadece direndiklerinde veya içki içtiklerinde,
bu nedenle baba her zaman _aguardiente_'sini dikkatlice saklardı.
En kötü eğilimleri beyaz kızlara olan tutkularıydı. Köyde iki veya üç _mestizo_ ailesi vardı, bazıları diğerlerinden daha beyazdı veya daha doğrusu daha az bakırdı ve _misterios_ bunlardan en güzel kızları seçip kaçırırdı; Fray
Ignacio bunun ne amaçla olduğunu söyleyemedi, ama korktuğu gibi, tanrılarına kurban vermek için.

Bu rahatsız edici ziyaretçilerin genelde yirmi kişiden az olduğunu duyduğumda, vadide en az yüz elli silah taşıyabilen adam olmasına rağmen, akıncılara neden karşı konulmadığını sordum.
Bunun üzerine baba gülümsedi ve hiçbir dünyevi düşüncenin evcil Kızılderililerini savaşmaya
yöneltemeyeceğini söyledi; ölmek çok daha kolaydı. _Mestizoes_'u daha güvenli bir yere göç etmeye bile ikna edemedi.
Mallarını ve eşyalarını taşıyıp başka bir yuva bulmaktansa, ara sıra çocuklarının çalınması daha kolaydı.

Fray Ignacio'ya bu beyaz çocuk soyguncularının kendisini yakında ziyaret edip
etmeyeceğini sordum.

"Korkarım ki öyleler," dedi. "Son ziyaretlerinden bu yana neredeyse iki yıl geçti ve sadece yazın geliyorlar. Neden?"

"Bunları görmeye meraklıyım; ve çocukları kurtarabileceğimi ve bu vahşi adamlara öyle bir ders verebileceğimi düşünüyorum ki
bir daha sizi rahatsız etmeyecekler -- en azından uzun bir süre."

"Anlatılamaz derecede minnettar olmalıyım. Ama nasıl, senor?"

Bunun üzerine planımı açıkladım. Çok basitti; köydeki en olası evlerden birini
çocuklar için bir sığınak görevi görebilecek ve Gahra ile benim savunmayı üstleneceğimiz küçük bir kaleye dönüştürmeyi önerdim. İki tüfeğimiz ve bir çift çift namlulu tabancamız vardı ve rahibin eski bir blunderbuss'u vardı, bunu
kullanışlı bir silaha
dönüştürebileceğimi düşündüm. Bu şekilde, herhangi biri bize yaklaşamadan önce dört veya beş _misterios_'u vurabilirdik ve ateşli silahları olmadığı için, bu kadar sıcak bir karşılamadan sonra bizi rahat bırakıp kendi yollarına gideceklerinden emindim. Ateş etmek onları
moralsizleştirirdi ve kendimizi göstermememiz gerektiği için garnizonun sadece zenci ve benden oluştuğunu
bilemezlerdi.

"Pekala," dedi rahip, bir an düşündükten sonra. "Sana bırakıyorum. Ama şunu unutma ki, başarısız olursan seni ve oradaki herkesi
öldürecekler. Ancak, başaracağını söyleyebilirim, ateşli silahlar onları
korkutabilir ve genel olarak, riske girmeye değer!"

Bir sonraki soru, düşmanın yaklaştığını zamanında nasıl haber vereceğimizdi. Vadiye giden yolları kontrol eden tepelere keşif birlikleri göndermeyi önerdim. Evcil Kızılderililerin başka hiçbir işe yaramasalar da en azından bir ağacın altında oturup gözlerini açık tutabileceklerini düşündüm.

"Uykuya dalarlardı," dedi Fray Ignacio.

Bu yüzden kendi aramızda bir gözetleme yapmaya ve sığırlara bakan kızlardan da aynısını yapmalarını istemeye karar verdik. Erkeklerden çok daha uyanıklardı, eğer erkeklerin uyanık olduğu söylenebilirse.

Bir sonraki şey, amacımıza en uygun görünen rahibin evini güçlendirmekti. Duvarı desteklerle güçlendirdim, neredeyse küçük bir top kadar büyük olan eski _trabuco_'yu onardım ve ilk alarmda kapıları ve pencereleri barikat altına almaya hazır hale getirdim.

Bu yapıldıktan sonra, yapabileceğim tek şey sabırla beklemek ve elimden geldiğince zaman öldürmekti. Gezindim, nehirde balık tuttum
ve Fray Ignacio ile konuştum. Atıcılığa gidebilirdim, çünkü mahallede bolca av vardı, sadece cephanemi daha ciddi işler için
saklamam gerekiyordu.

En azından şimdilik, And Dağları'nı keşfetme fikrim
tamamen imkansız görünüyordu. Hem katırlara hem de rehberlere ihtiyacım olacaktı ve
birini satın almak veya diğerini ödemek için
param yoktu.

Ve böylece günler monoton bir şekilde devam etti, ta ki
doğal hayatımın sonuna kadar bu Happy adlı vadide kalmam gerekecekmiş gibi görünene kadar,
ve o kadar yorgun düştüm ki
büyük bir depremi
olumlu bir Tanrı lütfu olarak kabul ederdim. Bu ruh halindeydim ve ne kadar umutsuz olursa olsun her türlü girişime hazırdım ki, bir sabah sığırlarını yayladaki bir mera alanına
sürüyen genç bir kadın koşarak Fray Ignacio'ya gelip
dağlardan inen bir atlı birliği gördüğünü söyledi.

"_Gizemliler_!" dedi rahip, solgunlaşarak. "Hâlâ kararlı mısınız, senor?"

"Elbette," diye cevapladım, ciddi görünmeye çalışarak, ama aslında çok
memnundum. "En çok tehlikede olan kızları çağırmak için yeterince nazik olun.
Gahra ve ben evi ele geçireceğiz ve gereken her şeyi yapacağız."

Ayrıca, Fray Ignacio'nun evcil Kızılderilileriyle dışarıda kalması ve _misterios_'a, tüm yakışıklı _mestiza_ kızlarının evinde olduğunu, denizaşırı ülkelerden gelen cesurlar tarafından korunduğunu ve onlara el uzatmaya çalışan herkesi yıldırımla öldüreceklerini söylemesi kararlaştırıldı.

Hazırlıklarımız tamamlandığında ve korkmuş ve ağlayan kızlar bir iç odaya kapatıldığında, vahşi Kızılderililer büyük, dağınık köyün üst ucundaydılar ve kısa süre sonra harap eski kilise ile Ignacio'nun evi arasındaki geniş, açık bir alana girdiler. Parti, küçük atlara binmiş on beş veya on altı savaşçıdan oluşuyordu. Hepsi çıplak sırtlıydı, belden yukarısı çıplaktı ve yaylar, oklar ve şimdiye kadar gördüğüm en uzun mızraklarla silahlanmışlardı.

Evcil Kızılderililer ağırbaşlılıkla bakıyorlardı. Bir depremden başka hiçbir şey
kendilerine hakim olmalarını bozmazdı. Benim için oldukça şaşırtıcı olan, çünkü o
şimdiye kadar aşırı bir cesaret göstermemişti, Fray Ignacio duruma uygun görünüyordu. Uzun boylu, şişman ve beyaz saçlıydı ve kilise kapısında rahip cübbesi giymiş halde dururken saygıdeğer ve
vakur görünüyordu.

_Misterios_lardan biri, dikkat çekici başlığından -bir kondor kafatasından yapılmış bir miğfer- bir reis olduğunu tahmin ettiğim kişi, rahibi selamladıktan sonra, onunla konuşmaya başladı, bunun anlamını tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü yüksek sesle gülen Kızılderili, arkadaşlarına döndü ve onları çok eğlendiren bir şeyler söyledi. Ne o ne de onlar, Fray Ignacio'nun büyük soluk yüzlü şef ve onun ölüm saçan güçleri hakkındaki hikayesine inandılar.

Reis, birkaç adamıyla birlikte, sonra ağır ağır eve doğru ilerledi. Puro renginde bir teni ve belirgin bir şekilde Kızılderiliden çok İspanyol'u andıran yüz hatları olan yakışıklı bir adamdı.

Asıl fikrim ilk ikisini vurup, geri kalanlara korku
vermekti. Ama reis o kadar cesurca davrandı ki onu soğukkanlılıkla öldürmek istemedim; ve atını öldürmenin daha iyi olabileceğini düşünerek, menzile girmelerini bekledim ve dikkatlice nişan alarak kafasından vurdum. At aşağı inerken, reis çevik bir şekilde ayağa kalktı; ne şaşırmış ne de dehşete düşmüş gibiydi, eve uzun uzun baktı, sonra adamlarına geri dönmeleri için el salladı ve onları meydanın diğer tarafına doğru yavaşça takip etti.

"Ne düşünüyorsun, Gahra? Gidip bizi rahat mı bırakacaklar yoksa bazılarını mı vuracağız?" dedim tüfeğimi yeniden doldururken.

"Sanırım vuracağız, senor. Atını vurduğun o uzun boylu adam pek korkmuş gibi görünmüyordu."

"Bunun dışında bir şey ve--şimdi ne yapıyorlar?"

Şefleri tarafından yönetilen vahşi Kızılderililer, evcil Kızılderilileri
birlikte, tıpkı çoban köpeklerinin koyunları gütmesi gibi sürüp götürüyorlardı ve kısa süre sonra onları kilise ve başka bir binanın oluşturduğu bir açıda sıkıştırdılar.
Kalabalık iki veya üç yüz kişiden oluşsa da, üçte biri erkekti, hiçbir direniş gösterilmedi. Olağanüstü enerjik karakterli birkaç kişi
kaçmak için yavaş bir girişimde bulundu, ancak uzun mızraklarına derin bir saygıyla davrandıkları
_misterios_ tarafından hızla geri getirildiler.

Bu operasyon tamamlanır tamamlanmaz, reis kesin bir şekilde
_padre_'ye işaret etti ve ikisi bu arada hararetle konuşarak eve doğru geldiler. Kızılderili şefi sanki bir görüşme istiyor gibiydi; ancak bundan pek emin olmadığım için, yaklaşık elli yarda
uzaklaştığında, ona silahımın namlusunu göstermenin uygun olacağını düşündüm. İpucu anlaşılmıştı. Silahlarını
yere bıraktı ve kendisi ve papaz konuşma mesafesine geldiğinde, çok rahatsız olmuş gibi görünen papaz, reisin
benim hakkımda konuşma yapmak istediğini söyledi. Cömertlikte geri kalmamak için kapıyı açtım ve dışarı çıktım.

Reis kafatası miğferini çıkardı ve alçak bir reverans yaptı. Ben de selamını
karşıladım, onunla tanıştığım için çok mutlu olduğumu söyledim ve onu
memnun etmek için ne yapabileceğimi sordum.

"Kızları teslim edin," diye cevapladı kırık İspanyolcasıyla.

"Yapamam; onlar benim sorumluluğumda. Onları korumaya yemin ettim ve az önce
öğrendiğiniz gibi, sözümü yerine getirmenin araçlarına sahibim."

"Doğru. Sizde şimşek var; bende yok ve kızları zorla almak için
cesaretimi feda etmeyeceğim. Yine de siz
onları teslim edeceksiniz."

"Yanılıyorsun. Onları terk etmeyeceğim."

"Büyük soluk yüzlü şef bu zavallı evcil insanların dostudur; onlara iyi dileklerini iletiyor mu?"

"Doğru ve bu nedenle yedi kızı kaçırmana izin vermeyeceğim."

"Yedi mi?"

"Evet, yedi."

"Orada kaç tane erkek, kadın ve kız var, cesurlarımın mızrakları önünde rüzgarda sallanan mısır gibi titriyorlar -- elli kere yedi?"

"Muhtemelen."

"O zaman kardeşim -- ben de büyük bir şefim -- denizaşırı ülkelerden gelen kardeşim yedi kişinin özgürlüğünü elli kere yedi kişinin hayatından daha önemli görüyor."

"Kardeşim bilmecelerle konuşuyor," dedim, reisin iltifatını kabul edip onun tarzını benimseyerek.

"Bu bir çocuğun okuyabileceği bir bilmece. Kızlar terk edilmediği sürece -zarar vermek için değil, yukarıdaki ülkemize götürülmek için- terk edilmediği sürece
yiğitlerimin mızrakları akrabalarının kanını içecek ve
atlarım bedenlerini tozda çiğneyecek."

Kabile reisi o kadar ciddi bir şekilde konuştu ve havası o kadar kararlıydı ki
söylediğini yapacağından emindim ve onu nasıl engelleyebileceğimi bilmiyordum. Adamları
silahlarımızın menzilinin dışındaydı ve dışarı çıkmak
hayatımızı hiçbir amaç olmadan kaybetmek demekti. Onlara birkaç atış yapabilirdik ama, yeniden doldurmadan önce, ya yaylarıyla bizi vuracaklardı ya da mızraklarıyla
tüküreceklerdi.

İkilemi gören Fray Ignacio beni kenara çekti.

"Bunu yapmak zorundasın," dedi. "Çok üzgünüm. Kızlar ya kurban edilecek ya da putperest olarak yetiştirilecek; ama daha iyisi bu
şeytanların zavallı halkıma salınması, çünkü bazıları kaçsa bile, birçoğu katledilecek. Neden atı vurdun ve vahşiyi ve arkadaşını yara almadan bıraktın?"

"Bu soruyu sorabilirsin, baba. Ne kadar büyük bir hata yaptığımı görüyorum. Konuya gelince, cesur adamları soğukkanlılıkla öldürmekten hoşlanmadım. Çok merhametliydim."

"Dediğin gibi, büyük bir hata. Bunu asla tekrarlama, senor. _Indios brutos_'a merhamet göstermek her zaman bir hatadır. Peki ne yapacaksın?"

"Sanırım kızları terk et; bu ikisinin daha küçük bir kötülüğü. Ve
yine de--onlara hiçbir kötülük gelmeyeceğine dair söz verdim--hayır, başka bir
çaba göstermeliyim."

Ve bununla birlikte bir kez daha reisiere döndüm.

"Biliyor musun," dedim, kemerimdeki tabancaya elimi koyarak--"hayatının
benim ellerimde olduğunu biliyor musun?"

Kıpırdamadı; ama yüzünde ima ettiğim tehdidin bir etki yarattığını gösteren bir bakış geçti.

"Bu doğru; ama başımdan bir saç teline dokunulsa, bütün bu insanlar
yok olacak."

"Yok olsunlar! Birkaç evcil Kızılderilinin hayatı benim için ne ki, yeminimle
karşılaştırıldığında? Size kızları korumaya yemin ettiğimi söylemedim mi--onlara hiçbir zarar gelmemesi için? Ve adamlarını geri çağırıp
sessizce gitmeye söz vermezsen--" Burada tabancamı çektim.

Şimdi tereddüt etme sırası reisindi. Bir an düşündükten sonra
cevap verdi:

"O zaman yıldırım beni öldürsün. Halkıma
boş elle dönmektense ölmem daha iyi olur; ve ölümüm intikamsız kalmayacak. Ama
soluk yüzlü şef kızların yerine bizimle gelirse,
Gondocori'yi dostu yapacak ve bu evcil Kızılderililer ölmeyecek."

"Seninle gel! Ama nereye?"

Gondocori Cordillera'yı işaret etti.

"Şuradaki evimize, And Dağları'nın kalbine."

"Ve beni oraya götürdüğünde benimle ne yapacaksın?"

"Kaderin, kraliçemiz Mamcuna tarafından belirlenecek. Eğer onun gözünde
lütuf bulursan, iyi."

"Ya bulamazsan--?"

"O zaman senin için iyi olmaz. Ama sık sık uzun sakallı soluk yüzlü birini görmek istediğini dile getirdiği için, bunun iyi olacağını düşünüyorum; ve her durumda hayatınız için hesap veriyorum."

"Bunun için ne güvencem var? Sizin gücünüzdeyken anlaşmayı yerine getireceğinizi nereden bileceğim?"

"Gondocori'nin sözünü duydunuz. Bakın, en çok saygı duyduğunuz amblemin üzerine yemin edeceğim."

Ve reis dudaklarını Ignacio'nun boynundan sarkan haça bastırdı. Vahşi bir Kızılderilinin garip bir hareketiydi ve daha önce beslediğim şüpheyi doğruladı, Condocori'nin bir Hristiyan annenin oğlu olduğu.

"O bir putperest; yemini değersiz; Ona güvenme, kızları bırak," diye fısıldadı papaz kulağıma.

Ama ben çoktan kararımı vermiştim. Kızlara sadık kalmak vicdanıma kalmıştı; ne reisi öldürmek istiyordum ne de adamlarının evcil Kızılderilileri öldürmesini görmek istiyordum ve "orada" başıma ne gelirse gelsin, en azından San Andrea de Huanaco'dan
uzaklaşmalıydım.

"Zar atıldı; seninle geleceğim," dedim Gondocori'ye dönerek.

"Şimdi, şüphesiz, kardeşimin en cesur kişi olduğunu biliyorum.
O bilinmeyenden korkmaz."

Gahra'nın bana eşlik edip edemeyeceğini sordum.

"Kendi riski altında. Ama onun güvenliği için cevap veremem. Mamcuna siyah insanları sevmez."

Bu pek cesaret verici değildi ve konuyu Gahra'ya anlattıktan sonra ona olduğu yerde kalmasını şiddetle tavsiye ettim. Ama o benim adamım olduğunu, bana özgürlüğünü borçlu olduğunu ve hayatına mal olsa bile
sonuna kadar benimle geleceğini söyledi.

BÖLÜM XXI.

YAŞAM MÜCADELESİ.

Yeşil yaylaları ve dalgalanan ormanları, çiçek açan vadileri, çiçeklerle dolu savanları ve güneşli sularıyla _montano_'yu geride bıraktık ve etrafımızda neredeyse bir metre genişliğinde, sert gri kayalar olan bir çıkıntıda acı içinde sürünüyoruz, köpüren bir sel sadece bin fit aşağıdaki hakim karanlıkta belli belirsiz görünüyor. Verimli bölgedeki son köyden aldığımız katırlarımız salyangoz hızında hareket ediyor, çünkü yol kaygan ve güvensiz ve tek bir yanlış adım hem binici hem de binilen için ölüm anlamına gelecekti.

Şu anda geçit, terk edilmiş çiçeklerin yetersiz ışığa doğru mücadele ettiği ve bodur ağaçların kayalar ve taşlar arasında tehlikeli bir dayanak bulduğu bir vadiye dönüşüyor. Kısa süre sonra vadi tekrar daralıyor, daralıyor ve sonunda sadece bir yarık haline geliyor; katır yolu güçlü bir yılan gibi yukarı aşağı gidiyor, şimdi baş döndürücü bir yüksekliğe çıkıyor, hemen ardından da gürleyen selin yatağına iniyor. Hava donuk ve mezar gibi, buz gibi bir rüzgar yüzümüze çarpıyor ve sıcak giyinmiş olmama ve ayrıca kalın bir _panço_ya sarınmış olmama rağmen kemiklerime kadar titriyorum.

Sonunda ölüm gölgesinin bu vadisinden çıkıyoruz ve kurak ama ağaçsız olmayan bir ovayı geçtikten sonra, birçok zikzakla neredeyse dik bir yüksekliğe tırmanmaya başlıyoruz. Katırlar çok acı çekiyor, nefes almak için her birkaç dakikada bir duruyorlar ve iki saatlik bir tırmanıştan sonra kendimizi dağın _cumbre_ veya sırtında bulduğumuzda yoğun bir rahatlama hissediyoruz.

Dünden beri ilk kez engelsiz bir manzaraya sahibiz.
İniyorum ve etrafa bakıyorum. Geriye doğru kasvetli ve fırtınalı dalgalı dağların sonsuz bir genişliği uzanıyor; önümüzde, sıkışık falanks halinde, batı Cordillera, göz kamaştırıcı beyaz, tek bir kara boğazlı dev hariç, göğe doğru kalın kül ve duman bulutları kusuyor ve
pürüzlü yanlarından ateşli lav akıntıları akıyor.

Bu muhteşem manzarayı birkaç dakika izledikten sonra devam ediyoruz ve
kısa bir süre sonra daha da yüksek bir _quebrada_'ya ulaşıyoruz. Buz sarkıtları kayalardan sarkıyor, derelerin göletleri donmuş; Mont Blanc'ın zirvesi kadar yüksek bir rakıma ulaştık ve gerilmiş dudaklarımız, şiş ellerimiz
ve zonklayan şakaklarımız havanın ne kadar seyreldiğini gösteriyor.

Hiçbirimiz zavallı Gahra kadar soğuktan acı çekmiyoruz.
Ebon teni kül grisine dönmüş, sürekli titriyor, zar zor konuşabiliyor ve
katırının üzerinde zorlukla oturuyor.

İçinde bulunduğumuz ülke ıssız ve takip ettiğimiz patika sadece birkaç Kızılderili tarafından biliniyor. Gondocori, ben bu yolu
aşmış ilk beyaz adamım diyor.

Geceyi, şüphesiz İnkalar zamanında, o zamanlar yolu sık sık kullanan gezginlerin konaklaması veya savunma amacıyla inşa edilmiş, devasa boyutlardaki harap bir binada geçiriyoruz. Ancak hem çatısız, hem penceresiz hem de ateşsiz olduğu için, sadece kötü bir konaklama yeri. Buzlu rüzgar yüzlerce çatlaktan esiyor; uzuvlarım donmuş durumda ve sabah olduğunda çoğumuz canlı olmaktan çok ölü gibi görünüyoruz.

Condocori'ye San Andrea'nın zavallı kızlarının bu kadar zorlu bir yolculuğu nasıl
atlatabildiklerini sordum.

"Zayıf olanlar ölürdü. Ama bu kadar soğuğu beklemiyordum. Kış bu yıl alışılmadık
bir şekilde erken başlıyor. Birkaç gün sonra gelseydik hiç geçemezdik ve kar yağmaya başlarsa, yine de başımıza bela olabilir. Ama yarın en kötüsü sona erecek."

Kacique şimdiye kadar çok iyi davranmıştı, bana bir arkadaş ve eşitmişim gibi davranmış ve rahatım için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Adamları bana bir
üstünmüşüm gibi davranmıştı. Gondocori ülkesi hakkında çok az şey söylemişti, ayrıca "Büyük Anne" dediği
Kraliçe Mamcuna hakkında da çok az şey söylemişti. Bu konulardaki sık
sorularıma hep aynı cevabı vermişti: "Sabırlı ol, göreceksin."

Ancak bana halkının ülkelerine Pachatupec
ve kendilerine Pachatupec dediğini, İspanyolların onları asla boyunduruk altına almadığını veya
yaşadıkları kalelere bile girmediklerini ve Peru'nun
antik dilini konuştuklarını söyledi.

Gondocori annesinin bir Hıristiyan olduğunu ve şüphesiz din anlayışlarını ve yüz hatlarının düzenliliğini ona borçlu olduğunu kabul etti. Mutlu Vadi'nin yedi kızını kaçırmayı planladığı için kaçırılmıştı, çünkü _misterios_ beyaz ve Kızılderili kanının karışımının en iyi çocukları ve en cesur savaşçıları yarattığına dair bir teoriye sahipti. Ancak beyaz eşler elde etmek zor olduğundan, _mestiza_ kızları genellikle kabul edilmeliydi, daha doğrusu, onların yerine alınmalıydı.

Şafaktan önce kalktık ve şafak vakti eyerdeydik. Zemin ve dereler donmuştu ve yol o kadar kaygandı ki titreyen
katırlar bir ayağını diğerinin önüne koymaya bile cesaret edemiyordu ve ilerlememiz
acı verici derecede yavaştı. Geniş, taşlarla kaplı, kısmen solmuş puma otlarıyla kaplı bir vadideyiz, üzerinde zarif _vicunas_ sürüsü sessizce otluyor, ovaya bakan karlı tepelerin üzerinde uçan büyük kondorlar kadar varlığımızın farkında değiller.

Vadiden ayrılırken, bir geçitten daha geniş olmayan bir geçitten geçerken,
cacique bana bir uyarıda bulunuyor.

"Geldiğimiz kısım en tehlikelisi," dedi. "Ama neyse ki uzun değil. İki saat bizi korunaklı bir vadiye getirecek.
Ve şimdi her şeyi katırınıza bırakın. Eğer gergin hissediyorsanız gözlerinizi kapatın,
ama hayatınıza değer verdiğiniz için dizginlerinizi sıkmayın veya onu yönlendirmeye çalışmayın."

Bu uyarıyı Gahra'ya tekrarlıyorum ve nasıl hissettiğini soruyorum.

"Çok daha iyiyim, senor; güneş ışığı bana yeni bir hayat verdi. Kendimi her şeye
eşit hissediyorum."

Ve şimdi bir kez daha tek sıra halinde seyahat etmeliyiz, çünkü yol
bir duvar kadar dik bir dağ çıkıntısı boyunca uzanıyor;
en cesurların bile ürpermeden bakamayacağı
iki uçurumun arasındayız. Ayrıca eğim hızlı ve zaman zaman sırtın o kadar engebeli ve güvensiz olduğu yerlere geliyoruz ki
inip, önce katırlarımızı bırakıp ellerimizle onların peşinden sürünmemiz gerekiyor.

Sıranın başında _madrina_ (bir kısrak) süren ve rehberlik eden bir Kızılderili var, ardından Gondocori, ben ve Gahra geliyor, ardından
diğer atlı Kızılderililer, üç veya dört yük katırı ve iki yaya adam geliyor.

Yaklaşık bir saattir böyle gidiyoruz ki, ani ve uğursuz bir
değişim
başlıyor. Bulanık bulutlar yüksek zirvelerin etrafında toplanıyor ve
güneşi gizliyor, sırtta yoğun bir sis çöküyor ve birkaç dakika içinde
gece yarısı karanlığından daha az yoğun olmayan bir karanlığın içinde kıvrılıyoruz.

"Dur!" diye bağırıyor rehber.

"Ne yapacağız?" diye soruyorum, benden sadece iki metre uzakta olmasına rağmen
göremiyorum.

"Hiçbir şey. Sadece sis dağılana kadar burada bekleyebiliriz," diye bağırıyor boğuk bir sesle.

"Peki bu ne kadar yakında olabilir?"

"_Quien Sabe?_ Belki birkaç dakika, belki de saatler."

Saatler! O sırttaki o sisin içinde saatlerce, hatta bir saat bile olsa kıpırdamadan durmak ölüm olurdu. Güneş kaybolduğundan beri soğuk her zamankinden
daha keskinleşmişti. Damarlarımda kan donuyor gibi, sakalım
bir buz bloğu, göz kapaklarımda buz sarkıtları oluşuyor.

Bu böyle devam ederse--bir ışık parıltısı! Tanrıya şükür, sis dağılıyor,
sadece Gondocori'yi ve rehberi görmemi sağlayacak kadar. Oldukça beyazlar.
Kar yağıyor, ama hissedilmeyecek kadar hafif ve sis eridikçe kar taneleri daha hızlı düşüyor.

"Hadi devam edelim," diyor Gondocori. "Donarak ölmektense uçurumdan aşağı yuvarlanmak daha iyi. Ve eğer burada daha uzun süre kalırsak ve kar yağmaya devam ederse,
geçit tıkanacak ve o zaman açlıktan ve soğuktan ölmek zorunda kalacağız,
çünkü geri dönüş yok."

Böylece, hızla düşen karın ortasında, hayaletler gibi, yavaşça ve sessizce ilerliyoruz, her adam hayatının katırının
zekasına ve sağlam adımlar atmasına bağlı olduğunun bilincinde. Ve yaratıkların ne kadar temkinli
oldukları harika. Kelimenin tam anlamıyla yollarını hissederler, bir ayağını
diğeri sağlam bir şekilde yere basana kadar asla öne koymazlar. Ancak kar onları şaşırtır.
Bir kereden fazla katırım tehlikeli bir şekilde kayar ve kendi kendime
yürüyerek daha mı güvenli olmam gerektiğini tartışırken, önden bir çığlık duyarım.

"Nedir?" diye sorarım Gondocori'ye, çünkü ondan ötesini göremiyorum.

"Rehber gitti. _Madrina_ kaydı ve ikisi de
uçurumdan aşağı yuvarlandı."

"İnip yürüyelim mi?"

"İstersen. Daha güvende olmayacaksın, ama öyle hissediyor olabilirsin. Katırlar
bizden daha sağlam ayaklıdır ve bizim iki bacağımıza kıyasla dört bacakları vardır. Ben
olduğum yerde kalacağım."

Kendimi _cacique_'den daha az cesur göstermek istemediğimden, ben de
olduğum yerde kalıyorum. Sırtı bir şekilde daha fazla aksilik yaşamadan iniyoruz ve
bir süre sonra kendimizi huni şeklinde bir çukurda buluyoruz ki, normal şartlarda
geçişi muhtemelen hiç zorluk çıkarmayacak.
Ama şu anda, aynı anda pusulanın her noktasından esen
rüzgarların gerçek bir savaş alanı. Kar, okyanustan gelen
sıçrayışlar gibi yüzümüze çarpıyor ve etrafımızda o kadar şiddetli
esintilerle dönüyor ki, bazen ne görebiliyoruz ne de duyabiliyoruz. Dehşete düşmüş ve bitkin katırlar başlarını öne eğip hareketsiz duruyorlar. İniyoruz ve onları
arkamızdan sürüklemeye çalışıyoruz ama yine de hareket etmeyi reddediyorlar.

"Eğer gelmezlerse ölmeleri gerekiyor; ve acele etmezsek, biz de öleceğiz. İleri!" diye bağırdı Gondocori, kendisi de örnek teşkil ederek.

Hayat için hiç bu kadar çetin bir mücadele vermemiştim o çukurda. Kar beni neredeyse kör etti, rüzgar nefesimi kesti, beni geriye doğru zorladı ve beni tekrar tekrar yere çarptı. Bir kereden fazla, sanki pes etmek zorunda kalacakmışız gibi göründü ve sonra anlık bir durgunluk geldi ve bir kez daha hücum edip biraz daha yol aldık.

Tüm bu karmaşanın ortasında, tutarlı bir şekilde düşünemesem de (vücudumun tüm gücü ve zihnimin her bir yeteneği mücadeleye dalmışken), tek bir sabit fikrim var: Gondocori'yi gözden kaybetmemek ve
birkaç saniyeliğine bir veya iki kez hariç, asla kaybetmedim. O nereye giderse ben de oraya giderim ve alışılmadık derecede şiddetli bir savrulmadan sonra, vadinin sonunda bir kar yığınına
battığında tereddüt etmeden onu takip ederim.

Yan yana savaşarak yolumuzu açtık, karı bir kenara savurarak ellerimizle, omuzlarımızla iterek, ayaklarımızla
vurarak ve bitmek bilmeyen
görünmesine rağmen, birkaç dakika sürebilecek
çaresiz bir mücadeleden sonra, zafer bizimdi; özgürdük.

Gözlerime inanamıyorum. Güneş görünüyor, gökyüzü berrak ve mavi,
ve aşağıda İsviçre "alpleri" gibi çimenli bir yamaç uzanıyor.
Arkamızdaki
rüzgarın kargaşası ve sırılsıklam giysilerimiz dışında,
kötü bir rüyadan yeni uyandığıma inanabiliyordum, değişim o kadar şaşırtıcıydı ki.
Ancak, açıklama yeterince basit: _tourmente_
alanı sınırlandırıldı ve biz oradan çıktık, çukur sadece fırtınanın sınırlarını belirleyen ve şimdi bizi onun öfkesinden koruyan
iki güçlü kaya surunun arasındaki bir geçitti.

"Peki diğerleri nerede?"

O ana kadar onları hiç düşünmemiştim. Mücadele
sürerken düşünmek mümkün olmamıştı. Katırları terk ettikten sonra
sadece Gondocori'ye baktım ve bir kez bile arkama bakmadım.

"Diğerleri nerede?" diye sordum _cacique_'e.

"Karda boğulduk; iki dakika daha ve biz de boğulmuş olacaktık."

"Geri dönüp bakalım. Hala yaşıyor olabilirler."

"İmkansız! On kat daha fazla gücümüz olsa ve iki kişi yerine on kişi olsak bile geri dönemeyiz. Dinleyin!"

Vadideki fırtınanın kükremesi her zamankinden daha yüksek; sürüklenme, artık en uzun adamdan daha yüksek, biz bakarken bile büyüyor.

Birkaç metre ötemizde diri diri gömülmüş on beş adam, yine de yardım
edilme ihtimalinin ötesinde! Zavallı Gahra! Beni daha az ve kendini daha çok sevseydi,
Happy Valley'nin _dolce far niente_'sinin tadını çıkarıyor olurdu,
donmuş kefeninde çırılçıplak ve kaskatı yatmak yerine. Bir cesaretlendirme
sözü, son anda uzanan bir yardım eli ve belki de başarabilirdi. Sanki onu ihtiyacında terk etmişim gibi hissediyorum; vicdanım
beni acı bir şekilde suçluyor. Ve yine de--Aman Tanrım! O ne? Karda kara bir el!

"Tek bir sıçrayışla oradayım. Gondocori takip ediyor ve ben bir elimi tutarken o diğerini bulup kavrıyor ve sürüklenmeden zencinin cansız bedenini çekip çıkarıyoruz.

"Öldü," diyor _cacique_.

"Sanmıyorum. Onu kaldır ve güneşin üzerine parlamasına izin ver."

Cep mataramı çıkarıp boğazına birkaç damla _aguardiente_ döküyorum. Şu anda Gahra iç çekiyor ve gözlerini açıyor ve birkaç dakika sonra ayağa kalkıp dolaşabiliyor. Çukurda neler olup bittiğine dair çok az şey anlatıyor. Gondocori'yi ve beni takip etmişti ve bizden çok da geride değildi. Kar yığınına daldığını ve yüz üstü düşene kadar mücadele ettiğini hatırlıyordu ve sonra her şey bomboştu. Sürüklenmede onunla birlikte olan
hiçbir Kızılderili yoktu; hepsinin arkasında olduğundan emindi, ki bu muhtemelen yeterliydi, çünkü Gahra soğuğa karşı hassas olsa da olağanüstü bir
bedensel güce sahip bir adamdı. Şüphesiz ki hepsi yok olmuştu.

"Pachatupec'ten on beş yiğitle ayrıldım. Yiğitlerimi, katırlarımı ve
yüklerimi kaybettim ve gösterebileceğim tek şey iki adam, biri soluk yüzlü, biri de siyah yüzlü. Tek bir kız bile yok. Acaba Mamcuna bunu nasıl karşılayacak?" dedi Gondocari, kasvetli bir şekilde. "Devam edelim."

"Çok kızacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle."

"Öfkelendiğinde çok mu nahoş oluyor?"

"Genellikle başkaları için çok nahoş oluyor. Suçlulara verdiği en sevdiği ceza, onları yavaş bir ateşin önünde kızartmak."

"Ve yine de devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Başka ne yapabiliriz? Geldiğimiz yoldan geri dönmek söz konusu değil,
aynı şekilde o dağ sıralarından herhangi birine tırmanmak da. Eğer buralarda kalırsak
açlıktan ölürüz. Bir lokma yiyeceğimiz yok ve Pachatupec'e ulaşana kadar da hiçbir şey bulamayacağız."

"Peki bu ne zaman olabilir?"

"Yarın bu saatlere kadar."

"Hadi, devam edelim o zaman; ama açlıktan ölmek ile
diri diri yakılmak arasında pek bir şey yok. Yine de, bu kadar korktuğunuz
bu harika kraliçeyi görmek isterim."

"Sen de ondan korkardın ve büyük ihtimalle onunla işin bitmeden önce korkardın. Yine de, onun gözünde itibar kazanabilirsin ve ben de az önce, kabul edersen, sadece hayatımızı kurtarmakla
kalmayacak, sana büyük bir onur getirecek bir plan düşündüm."

"Peki, bu plan nedir, Gondocori?"

"Daha sonra açıklayacağım. Konuşmanın zamanı değil. Tüm hızımızla devam etmeliyiz, yoksa gece çökmeden önce teknelere ulaşamayız."

"Tekneler! Pachatupec'e teknelerle gideceğimizi söylemek istemiyorsunuz herhalde. Tekneler donmuş bir dağ akıntısında yüzemez!"

Ancak yürüyüşe başlamış olan reis cevap vermedi.

XXII. BÖLÜM.

REİS'İN PLANI.

Gün batımından kısa bir süre önce gece konaklama yerimize ve ertesi gün hareket noktamıza ulaştık - tepelerde bir çukur, neredeyse dairesel şekilli ve yaklaşık çeyrek mil çapında yüksek kayalarla çevrili. Hava hareketsizdi ve sıcaklık ılıktı, zemin çimen, çalılar ve çiçeklerle kaplıydı, üzerlerinde parlak kanatlı kelebek bulutları uçuşuyordu. Çukurun aşağısında, sakin ve sessiz bir havuz vardı ve görebildiğim kadarıyla çıkışı olmasa da, iki büyük düz tabanlı tekne ve birkaç kano bir kenara sabitlenmişti. Yakınlarda, içine üç veya dört tane
çim hamak asılmış, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış bir kulübe vardı.

Ayrıca yakıt da vardı, bu yüzden ateş yakıp iyi bir
ısınma sağlayabildik, buna çok ihtiyacımız vardı. Ancak, ne tesiste ne de mahallede yiyecek
bulunamadığı için, akşam yemeği olmadan yatağa gitmek zorunda kaldık.

Gondocori, dönmeden önce, Kraliçe Mamcuna'yı yatıştırmak ve bize suçlama ve (muhtemelen) ölüm yerine onur ve ün kazandırmak olan planın sırrını bize açıkladı.

"Ona söyleyeceğim," dedi reis, "cesurlarımı kaybetmiş olsam da
ve hiç kız getirmemiş olsam da, denizaşırı ülkelerden gelen
iki ünlü şifacıyı getirdim."

"Çok iyi. Ama karakterimizi nasıl koruyacağız?"

"Hastaları iyileştirme ve yıldızları okuma yeteneğinizi itiraf etmelisiniz."

"Hiçbir şey daha kolay değil. Ama diyelim ki sınanıyoruz? Ülkenizde hasta var mı?"

"Birkaç tane; Mamcuna'nın kendisi hasta; onu iyileştirmeniz yeterli ve her şey yoluna girecek."

"Çok olası; ama ya başarısız olursam?"

"O zaman hepimiz için tatsız bir durum yaratır."

"Yani bizi yavaş ateşte mi kızartır?"

"Muhtemelen. Ama kesin bir şey yok. Büyük Annemiz yeni cezalar icat etmekte çok yaratıcıdır ve kendisini kandıranlara hiç merhamet göstermez."

"Anlıyorum. Ya öldür ya da iyileştir."

"Kesinlikle. Onu iyileştirmezsen seni öldürecek."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve çok sayıda pratik ameliyat gördüğüm, yaraları sarmaya ve kırık uzuvları düzeltmeye yardımcı olduğum ve kan akıtabildiğim için, şifa sanatı hakkında biraz bilgim olduğunu
doğrudan söyleyebilirsin. Ama
hasta bir kadını tedavi etmeye gelince--Ancak, bunu sana bırakıyorum, Gondocori.
Eğer
Majestelerine bir şifacı olarak beni tanıştırmayı seçersen
ben de
en iyi yeteneğimle rolümü oynarım."

"Daha fazlasını istemiyorum, senor; ve eğer Mamcuna'yı hastalığından
iyileştirecek kadar şanslıysan--"

"Ya da onu iyileştirdiğime inandır."

"Bu da gayet iyi olurdu; seni
Pachatupec'e getirdiğim için bana teşekkür edeceksin, çünkü kraliçe kendisini
kıranlar için her şeyi çok tatsız hale getirebilse de,
sevdiği kişiler için de çok hoş hale getirebilir. Ve şimdi, senores, yarın oruçlu olarak uzun bir yol kat etmemiz gerektiğinden hamaklarımıza dönüp kendimizi uykuya hazırlayalım."

Bu mükemmel tavsiyeye uymaktan çok mutlu oldum. Ama biz
gün ışığından çok önce uyanmıştık -çünkü yorgunluk çoğu zaman bir ağrı kesici gibi etki etse de açlık
dinlenmenin düşmanıdır- ve şafak vakti sessiz havuza doğru ilerledik.

Gondocori'nin seçtiği kanoya bindiğimizde (tekneler
katır ve at taşımacılığı için tasarlanmıştı) suyun
sıcak olduğunu gördüm ve tadına baktığımda güçlü bir mineral tadı algıladım. Havuz
bir termal kaynaktı ve yüksek sıcaklığı çukurun bereketini ve havanın yumuşaklığını tamamen açıklıyordu. Ama
buradan nasıl çıkacaktık? Ne kadar baksam da
bir çıkış veya akıntı belirtisi göremiyordum. Pilotluk yapan Gondocori, gizemi
çabucak çözdü. Bir payanda Uzakta kütlenin bir parçası gibi görünen kayadan, dar bir su yolunun girişini gizliyordu. Bu su yolundan
aşağıya doğru
kacique kanoyu yönlendiriyordu. Kayalar arasında kıvrımlı bir rotada ilerliyordu
o kadar yüksekti ki bazen yıldızlarla dolu mor bir gökyüzü şeridinden başka bir şey göremiyorduk. Kanal burada ve orada genişliyordu ve
güneşi gördük; ve ölçülemez bir yükseklikte, Cordillera'nın
_nevados_'u (karlı yamaçları) yükseliyordu.

Akarsuyun, eğer buna hareket etmeyen bir akarsu denebilirse, birçok
kolu vardı ve Gondocori'nin bize söylediği gibi, bu su labirentinde kendini kaybetmenin tropikal bir ormanda kaybolmak kadar kolay olduğuna inanabilirdik.
Tüm Pachatupec'te, kıvrımlarında bir tekneyi
kullanabilecek kendisinden başka on kişi yoktu. Ayrıca bize, And Dağları'nın o bölümünde doğu ve batı Cordillera arasındaki tek geçişin burası olduğunu, San Andrea'dan Pachatupec'e başka bir rotayla yolculuğun günler değil haftalar süreceğini söyledi. Su her zaman sıcaktı ve asla donmuyordu. Nereden geldiğini kimse söyleyemezdi. Karların erimesinden değil, çünkü kar suyu soğuktu ve bu su her zaman sıcaktı, kış ve yaz. Kendi adına, bunun kaynağının volkanik ateşlerle ısıtılan bir kaynak olduğunu düşünüyordu ve diğer birçok kişi de aynı şeyi düşünüyordu. Derinliği bilinmiyordu; kendisi
bulabildiği en uzun oltayla derinliğini ölçmeye çalışmıştı, ancak
hiçbir zaman karaya
çıkamamıştı.

Bu arada iyi bir ilerleme kaydediyorduk, bazen kürek çekiyorduk, bazen de sırıkla (kanal dar olduğu yerlerde) ve akşama doğru, tahminime göre yaklaşık altmış mil yol kat ettiğimizde, aniden ormanlık kıyıları ve kumlu bir plajı olan büyüleyici küçük bir göle
düştük.

Gondocori kanoyu bir ağaca bağladı ve biz de karaya çıktık. Cordillera'nın heybetli kütlesinden bir burç gibi öne çıkan bir çıkıntının zirvesindeyiz, tam kalbinden az önce geçtiğimiz gizemli su yolu geçiyor. İki bin fit veya daha fazla
aşağıda, batıda kıvrımlı kayalarla
örtülü, ağaçsız tepeler dizisiyle sınırlanmış, kuzeye ve güneye gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan geniş bir ova var. Ova ekili ve yerleşimli.
Kulübeler, tarlalar, meyve bahçeleri ve dereler var ve burcun eteğinden yaklaşık bir fersah uzakta büyük bir köy var.

"Pachatupec?" diye sordum.

"_Si, senor_, orası Pachatupec, gördüğünüz gibi çok güzel bir arazi ve şurada kraliçemizin yaşadığı Pachacamac var," dedi Gondocori köyü işaret ederek; ve sonra sanki bundan sonra ne yapacağından emin değilmiş gibi kahverengi bir çalışmaya
başladı.

Evini görmek, reisi tahmin edilebileceği kadar sevindirmemiş gibiydi. Mamcuna ile yaklaşan görüşme açıkça ruhunda ağır bir yük oluşturuyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, onun endişelerini paylaşıyordum. Bazen insanları diri diri
kötü kızartan sert bir öfkeye sahip vahşi bir kraliçeyle şaka yapılmazdı. Ancak gecikmenin bize yardımcı olma ihtimali düşüktü ve ben de gerilimden nefret ediyordum ve ayrıca çok aç hissediyordum, hemen Pachacamac'a gitmemiz gerektiğini söyledim.

"Belki de gitmiştik. Evet, atlatalım," dedi iç çekerek.

Burçtan dik bir zikzakla indikten sonra ağaçların gölgelediği hoş bir patikaya döndük ve varış noktamıza yaklaşırken (diğer insanların arasında) kondor kafatası miğferleri asil rütbelerini belirten iki uzun Kızılderiliyle karşılaştık. Gondocori'yi (kar fırtınasında miğferini kaybetmiş ve çok harap görünüyordu) tanıdıklarında şaşkınlıkları tam anlamıyla tarif edilemezdi. Önce baktılar, sonra el kol hareketleri yaptılar. Sonunda dillerini bulduklarında, sanki vahşi hayvanlarmışız gibi Gahra ve bana bakarak onu sorularla boğdular. Kendi dillerinde olduğu için ancak anlamını tahmin edebildiğim kısa bir sohbetten sonra, iki reis geri döndü ve bizi köye kadar eşlik etti. Bir kilisenin izi olmaması dışında, seyahatlerimde karşılaştığım diğer birçok köyden pek farklı değildi. Kulübeler, sadece kazıklar üzerinde çatılar, saz ve dallardan yapılmış kulübeler ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış düz çatılı evler vardı. Sokaklar yoktu, binalar her yerdeydi, sanki gökyüzünden düşmüş veya yerden
rastgele yükselmiş gibiydi. Köyün ortalarına doğru, reislerden biri kraliçeye gelişimizi bildirmek ve beni karşılaması konusunda ona müteşekkir olup olmadığını sormak için yanımızdan ayrıldı. Diğer reis bizi evine davet etti ve bize ikramlarda bulundu. Önümüze konulan
yemeklerin nelerden oluştuğuna dair sadece belirsiz bir fikrim vardı, ama açlık
zorluk çekmez ve istekle yedik.

Daha yeni bitirmiştik ki, bir numaralı reis nefes nefese bir telaşla içeri girerek Kraliçe Mumcuna'nın bizi hemen görmek istediğini söyledi,
bunun üzerine Gondocori'ye eğer varsa daha zarif bir kıyafet giymesinin uygun olacağını önerdim.

"Ne, kraliçeyi bekletmek mi!" diye haykırdı dehşet içinde. "Çıldırır.
İmkansız! Şu anki halimizle gitmeliyiz."

Majestelerinin çıldırmasını istemediğimden, daha fazla itiraz etmedim ve gittik.

Saray, duvarlarla çevrili bir alanın içindeki büyük bir kerpiç binaydı ve uzun mızraklı bir grup cesur tarafından korunuyordu. Ne tören ne de gecikme olmadan kraliyet huzuruna kabul edildik. Kraliçe bir hamakta oturuyordu ve ayakları yere basıyordu. Parlak renkli, bol bir korse, ona uygun bir etek ve sandaletler giymişti. Uzun siyah saçları, yüzünün her iki yanında yedişer tane olmak üzere kuyruklar halinde düzenlenmişti. Kısa boylu ve tıknazdı ve belki otuz yaşındaydı ve gençliğinde oldukça yakışıklı olsa da, yüzü artık kötü tutkuların izlerini taşıyordu ve yüzündeki sırılsıklam görünüm ve gözlerindeki kan izleri, içeceğinin her zaman su olmadığını gösteriyordu. Aynı zamanda, güçlü bir karakterin ve kararlı bir iradenin göstergesi olan güçlü bir yüzdü. Ten rengi parlak tarçındı ve kendisine bakan üç veya dört kadın kendisi gibi giyinmişti.

Odaya girdiklerinde üç reis dizlerinin üzerine çöktü ve bir anlık tereddütten sonra Gahra onların örneğini izledi. En iyi reveransımı yapmak için bunun yeterli olduğunu düşündüm. Mamcuna daha sonra bize yaklaşmamızı işaret etti ve
konuşma mesafesine geldiğimizde Gondocori'ye bir soru veya emir gibi gelen bir şey söyledi, bunun üzerine Gondocori uzun ve
hareketin canlılığından ve tavırlarının ciddiyetinden anladığım kadarıyla
güzel bir konuşma yaptı. Onu yakından izledim ve konuşması sırasında bir veya iki kez kaşlarını çatmasına rağmen çok
kızgın görünmediğini görmekten memnun oldum. Ayrıca reisin bakışından çok bana baktığını fark ettim, ki bu olumlu bir işaret olarak algıladım. Konuşmanın ardından Mamcuna ile reis arasında canlı bir diyalog geçti, ardından reis bana döndü ve sanki oturmamı istiyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kraliçe sana soyunmanı emrediyor."

"Soyunmamı emrediyor! Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim gibi; soyunmalısın--soyun, giysilerini çıkar."

"Şaka yapıyorsun."

"Şaka! Büyük Annemizin kabul odasında böyle bir özgürlük almaya cesaret edecek adamı görmek isterdim. Lütfen bu konuda
sözler etmeyin, senyor. Daha fazla zahmet vermeden giysilerini çıkar, yoksa
kızacak."

"Kızmasına izin ver. Ben böyle bir şey yapmam--Hayır, bunu söyleme;
bunu söyle İngiliz beyefendileri--denizaşırı solgun yüzlü şifacılar, hanımların huzurunda asla soyunmazlar; dinleri bunu yasaklar."

Gondocori tekrar itiraz etmek üzereydi ki kraliçe araya girdi ve
ne dediğimi bilmekte ısrar etti. Emrine uymayı reddettiğimi duyduğunda öfkeden mosmor oldu ve beni yok edecekmiş gibi göründü. Sonra ruh hali veya fikri değişerek yüksek sesle güldü, aynı anda kapıyı işaret etti ve reisi gözlemledi.

Bu arada bir İngiliz oturma odasında olmadığımı,
bu zavallı kadının istesem de istemesem de beni soyabileceğini ve
onun isteklerine uymayı reddetmenin hayatıma mal olabileceğini düşünerek Gondocori'ye
kraliçenin neden soyunmamı istediğini sordum.

"Vücudunun yüzün kadar kıllı olup olmadığını (Naperima'dan ayrıldığımdan beri tıraş olmamıştım) ve yüzünün vücudun kadar güzel olup olmadığını görmek istiyor."

"Yarı yolda buluşursam - beline kadar soyunursam - onu memnun eder mi? Daha önce hiçbir kadın için bu kadarını yapmadığımı ve kendi ülkemin kraliçesi için de yapmayacağımı söyleyebilirsin, sonuç ne olursa olsun."

Kacique teklifimi yorumladı ve Mamcuna onaylayarak gülümsedi. "Kraliçe, 'söylediğin gibi olsun' diyor; ve senin başka hiçbir kadın için yapmayacağın şeyi onun için yapacağını bilmekten çok memnun olduğunu söylememi istiyor."

Bunun üzerine üst giysilerimi çıkardım ve Mamcuna hamaktan kalkarak, beni bir askeri cerrahın yeni yakalanmış bir acemiyi muayene ettiği gibi yakından inceledi. Kollarımın kaslarını hissetti, göğsüme vurdu, sırtımın genişliğini fark etti, kaburgalarıma yumruk attı ve en sonunda sakalımdan birkaç kıl çekti. Sonra, onaylayarak gülümseyerek, chinchurasına çekildi.

"Giysilerini giyebilirsin; teftiş bitti," dedi Gondocori. "Bu kadar iyi geçmesine sevindim. Yine de, seni çimdiklemeye başladığında biraz korkmuştum."

"Neyden korkuyor?"

"Kraliçe ten ve renk konusunda oldukça meraklıdır ve bazen
tuhaf şeyler yapar. Bir keresinde, bir melez kızın sırtından bir deri şeridi kestirmişti, her iki tarafın da aynı renkte olup olmadığını görmek için.
Ama senden oldukça hoşlanmış gibi görünüyor; gördüğü
en güzel adam olduğunu söylüyor; ve eğer hastalığını iyileştirirsen sana bir kondor kafatası miğferi verip seni bir kabile reisi yapacağından hiç şüphem yok. "

"Majestelerine çok minnettarım, eminim ve sırtımdan bir parça kesmeyi düşünmediği için çok minnettarım. Onu iyileştirmek için, öncelikle sorunun ne olduğunu bilmeliyim."

"Ondan semptomlarını tarif etmesini isteyeyim mi?"

"İzin verirseniz." Gondocori aracılığıyla sorduğum sorulara yanıt olarak kraliçe, baş ağrısı, mide bulantısı ve uykusuzluk çektiğini,
ve sadece birkaç yıl önce kıvrak, hareketli ve neşeliyken,
şimdi ağır, tembel ve melankolik olduğunu, ayrıca eski saray hekiminin elinden çok acı çektiğini,
bu hekimin durumunu hiç anlamadığını ve onu cehaleti ve küstahlığı yüzünden cezalandırmak için
kendi ilacından bir kavanoz yutturduğunu ve bunun etkisinden kısa bir süre sonra büyük bir acı içinde öldüğünü ekledi. Şimdi yer boştu ve
onu sağlığına kavuşturmayı başarırsam,
beni halefi yapacak ve
beni her zaman yanında bulunduracaktı.

Bu olasılığı özellikle cesaret verici bulduğumu söyleyemem;
yine de, memnun görünmek için Gondocori'ye kraliçeye minnettarlığımı ve bağlılığımı temin etmesini ve bana dilini göstermesini istemesini söyledim. Bu isteği açıkça isteksizce dile getirdi ve Mamcuna öfkeli bir cevap verdi.

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi kacique. "Onu öfkelendirdin.
Ona hakaret etmek istediğini düşünüyor ve dilini
çıkararak kendini çirkinleştirmeyi kesinlikle reddediyor."

"Elbette istediğini yapacak. Ama bana dilini göstermezse
onu iyileştiremem. Denemem bile. Ona söyle."

Doğrusunu söylemek gerekirse kadının diline bakmak için gerçekten büyük bir isteğim yoktu, ama isteğimi dile getirdikten sonra silahlarıma karşı koymayı düşünüyordum.

Biraz daha konuştuktan sonra pes etti, ilk önce üç kacique ve Gahra'nın başka tarafa bakmasını sağladı. Dilinin görünümü, daha önce oluşturduğum, aşırı yemek yeme ve ülkenin şarabına (bir tür elma şarabı) aşırı düşkünlük ve tembel alışkanlıklar nedeniyle oluşan hazımsızlıktan muzdarip olduğu teorisini doğruladı.

Eğer talimatlarımı takip ederse, onu sadece iyileştirebileceğimden değil, aynı zamanda her zamanki gibi kıvrak ve aktif hale getirebileceğimden hiç şüphem olmadığını söyledim.
Ancak, son derece medeni insanların bile fiziksel ve telaşsız bir şekilde iyileşmeye karşı çıktıklarını ve kraliçenin daha az yemek ve daha fazla egzersiz yapma yönündeki basit bir öneriyle kesinlikle tatmin olmayacağını hatırlayarak, daha fazla bir şey söyleyebilmem için önce bitkileri toplamam, kaynatmalar yapmam ve yıldızlara danışmam gerektiğini ve siyah meslektaşımın tedavilerimin gücünü ve iyileşme şansını büyük ölçüde artıracak bir tılsım hazırlaması gerektiğini fark ettim.

Mamcuna, işini ve durumunu anlayan bir şifacı gibi konuştuğumu, emirlerime kesinlikle itaat edeceğini ve kendini daha iyi hissettiğinde bana bir kondor kafatası miğferi vereceğini söyledi. Bu arada, kendi evinde kalacaktım ve reislere derhal bana üç takım elbise göndermelerini emretti, kendi kıyafetlerim, haklı olarak belirttiği gibi, benim pozisyonumdaki bir adam için uygun değildi.

"Şimdi, sana söylemedim mi?" dedi Gondocori, odadan çıkarken. "Ah,
yüzerek gidiyoruz; ve bu tamamen benim eserim. Eğer
dünyanın en büyük şifacısı olduğunuzu söylemeseydim ve
özellikle onu iyileştirmek için gelmiş olsaydım, sizi
insan katili tarafından kızarttırırdı veya
parçalatırdı veya çölde sürüklenmenize neden olurdu veya
eşit derecede şeytani bir şey. Kaderiniz artık sizin elinizde.
Sözlerinizi yerine getirmezseniz, size yardım etmem
gücümün dışında olacak. Onun selefinize
nasıl davrandığını duydunuz."

XXIII. BÖLÜM

SEN ADAMSIN.

Ertesi sabah erkenden Gahra'yı gizlice burçtaki göle, kırmızı toprakla renklendirilip
yabani sarımsakla tatlandırıldıktan sonra en titiz tıbbı yutkunanları bile tatmin edecek kadar mide bulandırıcı olan bir kavanoz kireç suyu almaya gönderdim. Sonra zenci, kraliyet huzurunda bir horoz kurban etti ve en onaylanmış Afrika
tarzında bir büyü yaptı ve yaratığın pençelerini ve tarağını bir muska haline getirdik, kraliçeden bunu boynuna asmasını istedim.

Bunu yaptıktan sonra, talimatlarımı verdim, eğer herhangi bir konuda bunları yerine getirmezse çabalarımın boşuna olacağını ve tedavisinin
imkansız olacağını temin ettim. Sadece su ve ilaç (ikincisinden çok az) içmeliydi, günde sadece bir kez ve onu da seyrek olarak hayvansal gıda yemeliydi ve her sabah iki saat yürümeliydi; ve at sırtında
(bir erkek gibi) binebildiğini görünce, son zamanlarda egzersizi bırakmış olmasına rağmen, ona her akşam iki saat binmesini söyledim. Ayrıca, kısmen iyileşmesi için katı bir rejimin gerekli olduğunu bildiğimden, kısmen de iyileşmemesi durumunda kendime bir boşluk bırakmak için, bilerek başka kurallar da koydum, çünkü ona emrettiğim her şeyi yapmayacağından oldukça emindim ve herhangi bir konuda eksik kalırsa elimde hazır bir mazeretim olurdu.

Ama şaşırtıcı bir şekilde eksik kalmadı. Mamcuna'nın elma şarabını ve et kaplarını bırakıp, gevşek ve şişman olmasına rağmen her gün dört saat yürüyüp ata binmesi çok zor olmalıydı, yine de düzenlemelere nadir bir kararlılıkla ve özveriyle uyuyordu. Doğal bir sonuç olarak, kısa sürede iyileşmeye başladı, ilk başta yavaşça ve neredeyse fark edilmeden, sonra hızla ve gözle görülür şekilde, hem benim hem de onun memnuniyetine göre; çünkü eğer
tedavim başarısız olsaydı, hatanın onda olduğunu söyleyemezdim.

Bu arada halkı hakkında bilgi topluyordum ve dilleri hakkında bilgi ediniyordum ve sürekli olarak konuşulduğunu duyduğum için kendimi
anlatabiliyordum.

Pachatupec'ler, putperest ve vahşi olmalarına rağmen,
temas kurduğum sözde _Indios civilizados_'lardan herhangi birinden daha uygardılar.
Kişisel olarak temizlerdi, sık sık yıkanırlardı ve
evleri kirli değildi; ekin yetiştiriyorlardı, sığır besliyorlardı ve
reisler için kapitone pamuklu bir tunik, dizleri bol pantolon ve sandaletlerden oluşan giysiler giyiyorlardı. Ancak bu sonuncu özellik iklimden kaynaklanıyor olabilir, çünkü gündüzler sıcak olsa da geceler soğuktu ve
kışlar zaman zaman oldukça sertti, ülke deniz seviyesinden oldukça yüksekti. Öte yandan,
Pachatupec'ler saldırgan, obur ve pek de ılımlı değillerdi; çok eşlilik uyguluyorlardı ve tüm zor işler, kocalarının
çoğu zaman onları acımasızca kötü kullandığı kadınlara düşüyordu. Bir erkeğe eşleri hakkında soru sormak görgü kurallarına aykırıydı ve bir
cacique'in evine gittiğinizde, onların varlığını görmezden gelmeniz veya onlara köle gibi davranmanız bekleniyordu, ki öyleydiler de ve esir Hristiyan kızların durumu yerli kadınlardan bile daha kötüydü.

Kadınlara duyulan hafif saygıyı düşündüğümde,
Pachatupec'lerin cinsiyetten biri tarafından yönetilmeye razı olmalarına şaşırdım. Ancak Gondocori
bana Mamcuna'nın İnkalardan geldiği varsayılan uzun bir prens soyundan geldiğini ve babası öldüğünde erkek çocuk bırakmadığında, kabile reislerinin çoğunluğu onu halefi olarak seçti, kısmen ırka olan saygılarından, kısmen birbirlerine olan kıskançlıklarından ve
onun istedikleri gibi yapmalarına izin vereceğini düşündükleri için. Ancak bundan çok
uzak bir şekilde, onlara istediği gibi davranmalarını sağladı ve kabile reislerinden bazıları isyan çıkardığında bizzat sahaya çıktı, onları sert bir savaşta yendi ve tüm liderleri ve takipçilerinin çoğunu öldürdü. O zamandan beri, otoritesini tartışmak için ciddi bir girişimde bulunulmadı, ki toplayabildiğim kadarıyla, genel olarak iyi amaçlar için kullanıyordu. Zalim ve kinci olmasına rağmen, aynı zamanda kurnaz ve kararlıydı ve yarı medeni ırklar gül suyuyla yönetilmez. O,
sadece kendisinden korkulmasıyla düzeni sağlayabilirdi ve medeni hükümetler bile sıklıkla amacın aracı meşru kıldığı ilkesine göre hareket eder.

Mamcuna hiç evlenmemişti çünkü dediği gibi, ülkede İnkaların bir kızıyla çiftleşmeye uygun bir erkek yoktu; ancak Gondocori ve diğer bazılarının düşündüğü gibi,
gücünü paylaşmayı kabul edeceği bir adam yoktu.

Pachatupec cesurları iyi atlılar ve
kement ve mızrak konusunda uzman ve çok iyi okçulardı. Ayrıca cesur dağcılardı ve
ara sıra pampalara kadar uzun akınlar yaparlardı, sanırım
ülkede hem vahşi hem de evcil olan _nandus_'un atalarını
getirmişlerdi. İkincisi bazen binilirdi, ancak bir zevkten ziyade bir beceri olarak. En büyük sürü
kraliçeye aitti.

Dili çok fazla zorluk çekmeden konuşabilecek kadar öğrendiğimde, kraliçe sağlığına tamamen kavuşmuştu. Bu sonucu --elbette tamamen ılımlı bir yaşam ve düzenli egzersiz sayesinde-- benim becerime bağladı ve çok beğenildim. Beni bir
kacique ve saray hekimi yaptı; evinde kalacak yerim vardı ve atlar ve hizmetçiler her zaman emrimdeydi. Majestelerinin minnettarlığı bundan daha fazla olmasa şikayet edecek hiçbir şeyim olmazdı; ama o beni
asla yalnız bırakmadı ve hiç huzur bulamadım. Sürekli olarak huzuruna çağrılıyordum; beni saatlerce konuşturuyordu ve bana eşlik etmeden asla bir gezintiye veya yürüyüşe çıkmıyordu. Aslında onun ilgisi o kadar belirginleşti ki, bana aşık olduğundan korkunç bir korku duymaya başladım. Bu konuda beni uzun süre şüphede bırakmadı.

Bir gün, seyahatlerimi anlatarak onu eğlendirirken,
beni, özellikle hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şekilde, neden evlenmediğini bilip bilmediğimi sorarak
şaşırttı.

"Çünkü sen İnkaların kızısın ve Pachatupec'te seninle eşit rütbede bir adam yok."

"Bir zamanlar yoktu, ama şimdi var."

Tekrar nefes aldım; kesinlikle benden bahsediyor olamazdı.

"Şimdi var--biraz zaman oldu," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

En ufak bir fikrim olmadığını söyledim.

"Sen, senyor; sen o adamsın."

"İmkansız, Mamcuna! Gerçekten de çok aşağı rütbedeyim--sıradan bir asker, hiç kimse değilim."

"Çok mütevazısın, senor; kendine haksızlık ediyorsun. Bu kadar beyaz tenli, bu kadar uzun sakallı ve bu kadar güzel gözlü bir adam kraliyet soyundan olmalı ve İnkaların kızıyla bile çiftleşmeye uygun olmalı."

"Tamamen yanılıyorsun, Mamcuna; ben bu kadar büyük bir onura kesinlikle layık değilim."

"Değilsin, diyorum sana. Lütfen bana karşı gelme, senor" (bana her zaman 'senor' derdi); "bu beni kızdırıyor. Sen benim onurlandırmaktan ve evlenmek istediğim adamsın; daha ne istersin?"

"Hiçbir şey--bu kadarını istemezdim. Çok iyisin; ama bu yanlış olur. Gerçekten de isimsiz bir yabancıya kendini harcamana izin veremem. Ayrıca kabile reislerin ne der?"

"Eğer herhangi biri sana karşı tek bir kelime söylemeye cesaret ederse dilini kökünden koparırım."

"Ama diyelim ki çoktan evlendim - kendi ülkemde bir karım bıraktım?" diye çaresizce ısrar ettim.

"Bu hiç önemli değil. Buraya gelmesi pek olası değil ve
bu ülkedeki tek karın olmaya özen göstereceğim."

"Sizin küçümsemeniz beni çok etkiliyor. Ama bütün bunlar çok ani; bana
gerçekten biraz zaman vermelisiniz--"

"Biraz zaman! Neden? Belki de samimi olmadığımı, söylediklerimi kastetmediğimi, fikrimi değiştirebileceğimi düşünüyorsunuz. Bu konuda endişelenmeyin.
Gecikme olmayacak. Düğün hazırlıklarımız hemen başlayacak ve on gün sonra, sevgili senor, siz benim kocam olacaksınız."

Ne diyebilirdim? Elbette, onunla evlenmek gibi bir niyetim yoktu -
bir leopar kızla evlenmeyi tercih ederdim. Ama ona kesin bir
olumsuz cevap verseydim, beni daha fazla uzatmadan yere serebilirdi, ya da daha kötüsü. Bu yüzden başımı eğdim ve dilimi tuttum, aynı zamanda, on günlük süre dolmadan önce ülkeden çıkacağımı ya da bu girişimde yok olacağımı kararlaştırdım. Bunun üzerine Mamcuna, sessizliğimi rızam olarak kabul ederek büyük bir memnuniyet gösterdi, sırtımı sıvazladı, sakalımı okşadı, ellerimi okşadı ve bana efendisi dedi. Neyse ki, öpüşmek Pachatupec'te bir gelenek değildi. Nişanlanmamızın iyi bir sonucu, eğer öyle diyebilirsem, düğün hazırlıklarının Mamcuna'nın zamanının çoğunu almasıydı, bu yüzden bana ayıracak hiç zamanı kalmamıştı ve eğer yapabilirsem bir kaçış planı yapmak için boş vaktim ve fırsatım oldu, çünkü, hemen keşfettiğim gibi, yoldaki zorluklar neredeyse aşılmazdı. Geldiğim yoldan doğu Cordillera'ya geri dönemezdim, ya da rehberler olmadan daha kuzeyde veya daha güneyde başka bir geçit bulamazdım. Batıda, yaşamdan veya yaşamı destekleme araçlarından yoksun, kumlu bir çölle sınırlanmış çorak tepeler vardı ve ıssız Pasifik kıyısına kadar uzanıyordu, oradan, oraya ulaşabilsem bile, kaçmam için hiçbir yolum yoktu. Ayrıca, tavsiye veya yardım için başvurabileceğim kimse yoktu. Gondocori beni en şanslı adam olarak görüyordu ve benim endişelerimi
anlamaktan tamamen acizdi. Gahra, benimle gelmeye istekli olmasına rağmen, ülke hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu ve orada, bana rehberlik etmesi veya kaçışıma başka şekilde
yardım etmesi için rüşvetle bile ikna edilebilecek tek bir adam yoktu; ve benim de sunabileceğim hiçbir teşvik yoktu.

Yine de, aradığım fırsat, fırsatlar
sık sık geldiği gibi, kendiliğinden ve beklenmedik bir şekilde geldi, ancak o kadar
şüpheli bir şekilde ki, kabul edersem, ikinci durumumun ilkinden daha kötü olup olmayacağından şüphe etmeye açıktım.

BÖLÜM XXIV.

İŞLERDE.

Karşı konulmaz Mamcuna tarafından baştan çıkarıldıktan beş gün sonra ve önce onunla evlenip
sonra kaçmam gerekeceğinden korkmaya başladığımda, köyün civarında at sürerken,
bir kadın çalılıktan fırladı ve atımın önünde durup, yalvarırcasına kollarını kaldırdı. Onunla hiç konuşmamıştım, ama onu
reislerden birinin beyaz karısı olarak tanıyordum.

"Kurtarın beni, senor!" diye haykırdı, "cennet aşkına ve ortak Hıristiyanlığımız adına, beni kurtarmanız için yalvarıyorum!"

"Neyden?"

"Zavallı hayatımdan, umutsuzluktan, aşağılanmadan ve ölümden." Ve sonra
bana, kocası, Senor de la Vega ve birkaç arkadaşıyla dağlarda seyahat ederken, bir Pachatupec çetesi tarafından saldırıya uğradıklarını, grubun tüm erkek üyelerini öldürdükten sonra onu kaçırıp Pachacamac'a getirdiklerini, orada
cacique Chimu'nun eşlerinden biri olmaya zorlandığını ve
onun vahşeti ve diğer kadınların kıskançlığı arasında, hayatının, rezilliğinin yanı sıra, o kadar perişan olduğunu söyledi ki, eğer kaçamazsa,
ya delirecek ya da intihara sürüklenecekti.

"Eğer yapabilseydim, seni kurtarmaktan çok mutlu olurdum. Kendim kaçmak istiyorum; ama nasıl? Hiçbir yolunu göremiyorum."

"Düşündüğünüz kadar zor değil, senor; eğer atlar ve birkaç saatlik bir başlangıç ​​bulabilirsek, size rehberlik edip sizi takip edilmeyeceğimiz medeni bir yerleşim yerine götüreceğim. Ülkeyi iyi tanıyorum."

"Bunu yapabileceğinizden emin misiniz, senora? Tehlikeli bir girişim olacak, unutmayın."

"Kesinlikle."

"Ve riski göze almaya hazır mısınız?"

"Olduğum yerde kalmaktansa her türlü riski göze alırım."

"Pekala, ne yapılabileceğine bakacağım. Yarın bu saatte burada buluşalım. Şimdi, ayrılmamız daha iyi; birlikte görülürsek ikimiz için de kötü olur. _Hasta manana_."

Ve sonra o kendi yoluna gitti ve ben de kendi yoluma gittim.

Gerçekten "tehlikeli bir girişim" demiştim. "Herhangi bir
koşulda tehlikeli ve zor olan tehlike ve zorluk, bir kadının varlığıyla büyük ölçüde artardı; ve bir cacique'nin karısının kaçışımın yoldaşlarından biri olması, takibin köklülüğünü artıracaktı. Ayrıca, Senora de la Vega'nın ülkeyi iddia ettiği kadar iyi bilip bilmediğinden çok şüphe ediyordum. O, sefil durumundan o kadar bıkmıştı ki, ondan
kurtulmak için her şeyi söyler veya yapardı -- ve bu şaşırtıcı değildi. Ama onu bu riske sokmakta haklı mıydım?
Kocasını terk eden bir kadının cezası yakılarak ölümdü; Senora de la Vega yakalansaydı,
bu ceza şüphesiz uygulanırdı; hatta benimle veya başka bir adamla gizlice
tanıştığından şüphelenilseydi, Chimu onu neredeyse
kesinlikle öldürürdü. Pachatupec kocaları, eşleri üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti ve onlar da Mağribiler kadar kıskanç ve zalimdi. Yine de
ölüm, Yaşamaya zorlandığı hayat ve riskin tamamen farkında olduğu için, onun kaçışını kolaylaştırmak için
elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim gibi görünüyordu.

Sonra aklıma başka bir düşünce geldi. Bu bir tuzak, tabir yerindeyse "uyduruk bir iş" olabilir miydi?
Kacique'ler Mamcuna'nın evlilik projesine karşı açık bir protesto yapmaya cesaret edememiş olsalar da, buna
acı bir şekilde karşı olduklarını biliyordum ve hiçbir şeyin onları en çok memnun edeceğinden emindim
Çin'in eşlerinden biriyle entrika çevirdiğimi göstererek kraliçenin kıskançlığını
kızdırmaktan daha çok.

Yine de hayır, buna inanamıyordum. Hiçbir Hristiyan kadın bu kadar aşağılık bir rol oynamazdı. Senora de la Vega bana ihanet etmekle ilgilenemezdi. Vahşi kocasından, benim yıkımımın gönüllü aracı olmak için fazla içten nefret ediyordu ve o kadar perişandı ki ona ruhumdan acıyordum.

Saf İspanyol kanından ve asil bir aileden gelen, kocasından mahrum kalmış,
zorla bir Kızılderilinin kölesi olmaya zorlanmış ve
azap çektiğinin acı bir şekilde farkında olan,
hiçbir şekilde kaderinin düzelmesinden ümitsiz, zavallı Senora de la Vega'nın kaderi
en katı kalplere dokunurdu. Ve evde küçük çocukları vardı!
Şüphelerim
düşünüldüklerinden bile daha hızlı bir şekilde yok oldu ve
ben odama varmadan önce, ne olursa olsun, denemenin yapılması gerektiğine karar verdim.

Bir sonraki soru nasıl ve ne zamandı. Açıkça, ne kadar erken olursa o kadar iyi; ancak
gün doğumunda mı yoksa gün batımında mı yola çıkmamız gerektiği şüpheliydi.
Gün batımında yola çıkarsak, daha az kolay takip edilebilirdik; öte yandan,
yolumuzu bulmakta daha fazla zorluk çeker ve daha erken fark edilmezdik. Mamcuna genellikle gün batımına doğru beni çağırırdı ve o sırada Senora de la Vega'nın Chimu'nun evinden gözlemlenmeden ve sorgulanmadan, belki de takip edilmeden çıkmasının neredeyse imkansız olduğunu biliyordum. Bu yüzden anlaştığımız gibi buluştuğumuzda, ona ertesi sabah denemeye karar verdiğimi söyledim ve şafaktan bir saat önce, yakındaki bir muz korusunda olmasını istedim. Ne yaparsa yapsın, dakik olmasını rica ettim; hayatlarımız, insanlar hareketlenmeden önce kaçmamıza bağlıydı. Bu arada Gahra ve ben planlarımızı yapmıştık. Ertesi sabah erkenden bir av seferine çıkacağımızdan önceki geceyi bize bildirecekti. Bu, şüphe uyandırmadan, bir miktar erzak, silah ve bir at (öldürebileceğimiz herhangi bir avı taşımak için) almamızı ve umduğum gibi uzun bir başlangıç ​​yapmamızı sağlayacaktı. Senora de
la Vega'nın kaybolması durumunda bile kimse onun bizimle birlikte gittiğinden şüphelenmezdi.

Umarım, pek de olası olmayan bir olayda, yakalanmamız veya yakalanmamız durumunda, Gahra ve ben canlı yakalanmamaya karar verdik; ancak,
ne yazık ki, ateşli silahlarımız yoktu; hepsi kar fırtınasında kaybolmuştu. Tek silahlarımız yaylar, oklar ve pala idi. Ben ilkini sadece bir avcı olarak karakterimi korumak için bir hayal olarak taşıyordum; aynı sebepten dolayı
yanımızda bir çift köpek götürdük. Dövüşmeye gelince, _pala_ma güvenmem gerekirdi, bıçak gibi uzun ve geniş ağızlı bir kılıç, 
öldürücü bir silah kadar güçlü, ancak esas olarak dikenleri temizlemek
ve ağaçları kesmek için kullanılır.

Başlangıçta her şey yolunda gitti. Sabahın erken saatlerinde kalktık ve gün doğmadan atlarımızla yola çıktık. Görevdeki cesurlar hiçbir soru sormadı, sormaları için hiçbir sebep yoktu ve köyden tek bir cana
rasmadan geçtik.

Şimdiye kadar iyi. Alametler olumlu görünüyordu ve umutlarım yüksekti. 
Hangi yöne gittiğimizi kimsenin bilmeden ve Senora de la Vega'nın kaybolması muhtemel
olmadan birkaç saat önce inmeliydik.

Ama buluşma noktasına ulaştığımızda orada değildi. Düdük çaldım ve 
yumuşak bir sesle seslendim; kimse cevap vermedi.

"Birazdan burada olacak, beklemeliyiz," dedim Gahra'ya.

Çok sinir bozucuydu. Her dakika değerliydi. Pachatupec'ler erken kalkanlardır ve eğer Senora de la Vega gün doğmadan bize katılmazsa
görülebilir ve fırsat kaçırılabilirdi. Güneş doğdu; yine de gelmedi ve ben tam da ayrılmamızı ertesi sabaha ertelemeye ve bu arada Senora de la Vega ile iletişim kurmaya karar vermiştim ki Gahra ormandaki bir patikayı işaret etti, keskin gözleri bir cüppenin çırpınışını fark etmişti.

Sonunda geliyordu. Ama çok geçti. O saatte başlamak delilik olurdu ve ben ona bunu söylemek, onu geri göndermek ve ertesi sabah benimle buluşmasını istemek üzereydim ki dehşete kapılmış bir yüzle ve ellerini kaldırarak öne doğru koştu.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni!" diye bağırdı, "Daha erken kaçamazdım.
İzleniyordum. Beni takip ediyorlar, şu anda bile."

Bu korkunç bir talihsizlikti ve senoranın çok tedbirsizce davrandığından korktum. Ama ne sitem ne de pişmanlık zamanıydı ve
onu eyere
kaldırdığımda kelimeler ağzından zar zor çıkıyordu; bunu yaparken, patikadan aşağı gelen iki atlı ve birkaç yaya gördüm.

"Git!" dedim Gahra'ya, "Ben burada kalacağım."

"Ama senor--"

"Git diyorum; beni sevdiğin için hemen git. Bu hanım senin sorumluluğunda. Ona iyi bak. Sen gözden kaybolana kadar bu adamları uzak tutabilirim ve mümkünse seni takip edeceğim. Hemen, lütfen, hemen!"

Gittiler, Gahra'nın yüzü en keskin ızdırabı ifade ediyordu, senora korkudan yarı ölü gibiydi. Onlar uzaklaşırken patikaya döndüm ve karşılaşmaya
hazırlandım. Yayalar istediklerini yapabilirlerdi, kaçakları yakalayamayacaklardı, ama atlıların sadece
bedenimin üzerinden geçmeleri gerektiğine karar verdim.

En önde geleni Chimu'ydu. Benim
geri dönmeye niyetim olmadığını görünce, kendisi ve arkadaşı (arkasında at süren)
atlarını dizginlediler. Kacique öfkeyle titriyordu.

"Karım senin zenciyle gitti," dedi boğuk bir sesle.

Hiçbir cevap vermedim.

"Ona binmesine yardım ettiğini gördüm. Daha önce onunla karşılaşmıştın. Mamcuna bunu öğrenecek ve karım
ölecek."

Yine de hiçbir cevap vermedim.

"Geçmeme izin ver!"

_Pala_mı çektim.

Chimu kılıcını çekti ve bana doğru geldi, ama o kadar kötü bir kılıç ustasıydı ki, ben sadece onunla oynadım, amacım zaman kazanmaktı ve ancak diğer adam beni iterek sol arkama geçmeye çalıştığında,
cacique'i kestim. Bunun üzerine arkadaşı geldiği yoldan kaçtı. Ben de onu korkutmak için
ardından dörtnala koştum,
ve onu incitmekten çok,
geri dönüp kaçakları takip etmek üzereydim ki,
bir şey başımın üzerinden düştü, kollarım yanlarıma bağlandı ve
eyerimden sürüklendim.

Yayalar beni kementle yakalamışlardı.

BÖLÜM XXV.

İNSAN KATİLİ.

Dar bir yelek giymiş bir adam kadar çaresizdim. Ayağa kalkmaya çalıştığımda,
esir alanlar ipi gerdiler ve beni yerde sürüklediler. Direnmem
boşa olduğundan, kendimi kaderime teslim ettim.

Olanları gören uçan cesur (Chimu'nun akrabası) geri döndü ve o ve diğerleri bir tartışmaya tutuştular. Mamcuna'nın nişanlısı olarak önemli bir kişiydim ve onlar benden nasıl kurtulacaklarını bilmiyorlardı. Bana sert davranırlarsa, onun hoşnutsuzluğunu kazanabilirlerdi. Tartışma uzun ve oldukça fırtınalıydı. Sonuç olarak, kraliçenin evine sessizce onlarla mı gideceğim yoksa oraya mı götürüleceğim, _nolens volens_, soruldu. Sessizce gideceğimi söyleyince, serbest bırakıldım ve atıma binmeme izin verildi.

Korkak olduğumu düşünmüyorum ve Senora de la Vega'nın kaçmasına yardım edip
ve onu Gahra ile göndererek doğru şeyi yaptığımı biliyordum.
Yine de yaklaşan görüşmeyi biraz endişeyle bekliyordum.
Mamcuna ne kadar barbar olsa da, ona karşı belli bir saygı beslemekten kendimi alamadım. Bana çok iyi davranmıştı; beni kocası yapmayı teklif ederek
bana gücünün yettiği en büyük iltifatı yapmıştı; ve ne kadar az karşılık verirseniz verin, size sevgisini veren kadın hakkında
tamamen kaba düşünmek imkansızdır. Ve
vicdanım kınamaktan uzak değildi; ona onu sevdiğimi
düşündürmüştüm--şimdi anladığım kadarıyla, büyük bir hataydı. Kendisi cesurdu, başkalarındaki
cesareti takdir edebilirdi ve ben onun teklifini cesurca ve kesin bir şekilde
reddetmiş ve sebeplerimi söylemiş olsaydım, bana
zorlukla davranacağına inanmıyordum.

Mamcuna'nın da söyleyebileceği gibi, onu kasten aldattığım için,
verebileceği en büyük cezayı hak ettim.
Aynı zamanda, savunmamı duyduğunda hayatımı bağışlayacağından da umudum yoktu.

Kraliçenin evine vardığımızda refakatçim bir kalabalığa dönüşmüştü ve reislerden biri Mamcuna'ya neler olduğunu bildirmek ve talimatlarını almak için içeri girdi.

Birkaç dakika içinde kraliçenin beni ve yakalanmamda rol alan insanları hemen göreceğini haber verdi. Onu ilk tanıştığımız odada, _chinchura_sında otururken bulduk. Bather'ın beni şaşırtan
şekilde sakin ve kendine hakim olmasıydı; yine de dudaklarında kasılmalar ve gözlerinde af umutlarım için
kötüye işaret eden öfkeli bir parıltı vardı.

"Bana söyledikleri doğru mu, senor--Chimu'nun karısının kaçmasına yardım edip Chimu'yu öldürdüğün?" diye sordu.

"Doğru."

"Yani bu zavallı solgun yüzlü kadını bana mı tercih ediyorsun?"

"Hayır, Mamcuna."

"O zaman neden onun kaçmasına ve kocasını öldürmesine yardım ettin? Benimle
uğraşma."

"Çünkü ona acıyordum."

"Neden?"

"Chimu ona kötü davrandı ve çok sefil bir haldeydi. Kendi ülkesine geri dönmek istiyordu ve evde küçük çocukları var."

"Onun sefaleti senin için neydi? Benim hoşnutsuzluğumu
çektiğini ve kendi hayatını riske attığını bilmiyor muydun?"

"Biliyordum. Ama bir Hıristiyan caballero, zayıfları korumayı
ve ezilenleri kurtarmayı, hatta kendi hayatını bile riske atmayı görev bilir."

Mamcuna şaşkın görünüyordu. Bu duygu onun kavrayamayacağı kadar inceydi.

"Aptalca konuşuyorsun, senor. Hiçbir erkek, kendisinin yapmak istemediği
bir kadın için tehlikeye girmez."

"Senora de la Vega'yı karım yapmak gibi bir isteğim yoktu. Başka bir kadın için de aynısını yapardım."

"Başka bir kadın için! Benim için hayatını riske atar mıydın, senor?"

"Elbette, Mamcuna, eğer üzüntü veya sıkıntı içinde olsaydın ve ben sana
bir iyilik yapabilirdim."

"İyi, senor; sesinizde hakikat tınısı var," dedi kraliçe,
yumuşak bir sesle ve memnun bir gülümsemeyle, "ve Chimu'nun solgun yüzlü karısıyla
gitmediğiniz ve onun zenciyle gitmesine izin verdiğiniz için--"

"Senor da onu engellemeseydik gidecekti," diye araya girdi Chimu'nun akrabası. "Kadını eyere bindirdiğini gördük ve Lurin onu kementle yakaladığında onu takip etmek için dönüyordu."

"Bu doğru mu; kadınla birlikte gider miydiniz?" diye sordu kraliçe,
sertçe, gülümsemesi tekinsiz bir kaş çatmasına dönüştü.

"Doğru; ama açıklayayım--"

"Yeter; başka bir kelime duymak istemiyorum. Yani beni, İnkaların bir kızını, seni diğer tüm erkeklerden daha fazla onurlandıranları bırakıp, sevmediğini söylediğin bir kadınla
gitmiş olurdun! Kalbin aldatmacayla dolu,
ağzın yalanlarla dolu. Öleceksin; beyaz kadın da
ve siyah köle de. Neredeler? Onları buraya getir."

Orada bulunan reisler ve yiğit adamlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Kaçakların yakalanmam karşısındaki sevinç ve heyecanları
içinde unutulmuşlardı.

"Katırlar! Aptallar! Yaşlı kadınlar! Onları takip edin ve geri getirin. Aynı
ateşte
yakılacaklar. Sana gelince, senyor, beni hastalığımdan
kurtardığın ve kocam olacağın için ölüm
yöntemini seçmene izin vereceğim. Ya yavaş bir ateşin önünde kızartılırsın, _palalarla_ parçalara
ayrılırsın ya da adam katilinin sırtına bağlanıp
çölde yok olmaya gönderilirsin. Seç."

"Sadece bir açıklama sözcüğü, Mamcuna. Ben isterim ki--"

"Sessizlik! Yoksa dilini kökünden koparırım. Seç!"

"Ben insan katilini seçiyorum."

"Parçalara ayrılmaktan daha kolay bir ölüm olacağını düşünüyorsun.
Yanılıyorsun. Akbabalar gözlerini oyacak ve açlıktan ve susuzluktan
öleceksin. Ama dediğin gibi olsun. Onu insan katilinin
sırtlarına bağlayın, adamlar ve onu çöle kadar kovalayın. Kaçmasına izin verirseniz
siz onun yerine öleceksiniz. Ama ona saygılı davranın; neredeyse kocamdı."

Ve sonra Mamcuna, _chinchura_sına geri gömüldü, yüzünü elleriyle örttü; ama yumuşayacağına dair hiçbir işaret göstermedi ve ben iplerle bağlandım
ve odadan aceleyle çıktım.

Adam öldüren kişi kraliçeye ait bir nandu[1] idi ve adını bir adamı öldürerek ve kötü bir ruh halindeyken ona akılsızca yaklaşan birkaç kişiyi sakatlayarak kazanmıştı. Ara sıra gerçekleşen bir cinayet çılgınlığı
ve anormal boyutu ve gücü dışında, adam öldüren kişi Mamcuna'nın sürüsünün diğer nandus'larından önemli ölçüde farklı değildi. Bakıcısı kuşu
zorluk çekmeden kontrol ediyordu ve onu birkaç kez
bir çitin etrafında binerken ve sürerken görmüştüm.

[1] Amerikan devekuşu.

Çöl, daha önce de belirttiğim gibi, Cordillera ve Pasifik Okyanusu arasında yer alır ve Peru kıyısının neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanır, burada ve orada Denize ulaşmadan önce kumda kaybolmayan birkaç dereden biri veya diğerinin suladığı vaha. Çıplak kayalar ve dönen kumlardan oluşan,
tatlı su ve hayvan yaşamından yoksun, yağmursuz, iğrenç bir bölgedir,
kısa bir mesafe dışında, en cesur gezginin bile girmek istemediği bir bölgedir.

Kraliçenin evinden ayrıldıktan sonra, bir
reisin komuta ettiği bir grup cesurun sorumluluğuna verildim ve kefaretimin başlayacağı yere doğru yola çıktık. Bekçisi ve başka bir adam tarafından yönetilen nandu,
elbette bizimle birlikte geldi. Rehberlerim, düşüşümle ilgili sevinçlerini gizlemeseler de, hanımlarının emrini yerine getirdiler ve bana saygıyla davrandılar. Bağlarımı çözdüler, ancak beni kaçmayı imkansız kılacak şekilde korumaya özen gösterdiler ve durduğumuzda bana yiyecek ve içecek verdiler.
Ancak konuşmaları cesaret verici değildi. Onların görüşüne göre, beni korkunç bir ölümden, muhtemelen susuzluktan, hiçbir şey kurtaramazdı. Umut edebileceğim en iyi şey bir kum fırtınasında boğulmaktı. Adam öldüren kişi muhtemelen yorgunluktan yere düşene kadar devam ederdi ve sonra, ister diri ister ölü olayım,
yırtıcı kuşlar gözlerimi oyar ve etimi kemiklerimden koparırdı.

Öğle vakti Pachatupec'i çölden ayıran sıradağlara ulaştık.
Bundan daha yalnız ve iç karartıcı bir şey
düşünmek imkansızdı. Ne bir ağaç, ne bir çalı, ne bir çimen yaprağı, ne de herhangi bir yeşil şey; ne akan bir dere, ne de bir su parıltısı görülebiliyordu.
Bu, cennetin kutsanmış yağmurunun anlatılmamış çağlardır düşmediği bir bölgeydi,
ıssızlık ve ölüm, çıplak zirveler, engebeli uçurumlar ve
kayalık vadiler bölgesi. Tepedeki güneşin sıcaklığı, etrafımızdaki büyük kaya kütlelerinin yankılarıyla yoğunlaştı ve en ufak bir hava
nefesiyle bile hafifletilemedi, neredeyse boğucuydu.

Bu plütonik aleme daldık ve kavurucu bir yolculuğun ardından, doğrudan çöle giden bir geçidin başına ulaştık. Burada, müfrezenin komutanı olan
reis, beni oldukça şaşırtarak,
yollarımızı ayıracağımızı söyledi. Zaten evlerinden çok uzaktaydılar ve daha uzağa gitmeleri için hiçbir neden görmüyorlardı. Çöl, dört veya beş fersah uzakta olmasına rağmen, oldukça belirgindi ve bir kez geçitten aşağı inmeye başladığında, nandu oraya gitmek zorunda kalacaktı. Sağdaki veya soldaki kayalara tırmanamazdı ve cesurlar onun geri dönmemesine dikkat edeceklerdi.

İtiraz etmemin, bunu yapmaya istekli hissetmeme rağmen,
işe yaramayacağını düşünerek boyun eğdim. Direnme düşüncesi bir kereden fazla aklımdan geçti ve mücadele edip dövüşerek nanduyu o kadar huzursuz edebilirdim ki sırtına bağlanamazdım. Ama o zaman ikinci durumum birincisinden daha kötü olurdu; Pachatupec'e geri götürülmeli ve ya diri diri yakılmalı ya da parçalara ayrılmalıydım ve görünüm ne kadar karanlık görünse de, katilin bir şekilde hayatımı kurtarmanın bir yolu olacağı umuduna tutundum. Bağlama oldukça zordu.
Nanduyu tutmak için neredeyse tüm cesurların birleşik gücü gerekiyordu,
cacique ve bakıcılar beni sırtına bağladılar. Bırakıldığında vahşice tekmeledi,
onu tutan adamlardan birini korkunç pençeleriyle parçaladı. Bir sonraki an, birkaç dakika içinde takip eden ve bağıran
Pachatupec'leri geride bırakan bir hızla dik ve taşlı geçitten aşağı doğru yürüyordu. Zemin o kadar engebeliydi ve iniş o kadar hızlıydı ki her an felakete uğrayacağımızı bekliyordum. Ama rüzgar gibi
yolumuza devam ettik. Hayatımda hiçbir zaman, ekspres bir tren hariç, bu kadar
hızlı taşınmamıştım. Büyük kuş ya öfkeden çılgına dönmüştü ya da
avlandığı izlenimine kapılmıştı. Hız nefesimi kesti; hareket beni
hasta etti. Geçidin başı ile çölün başlangıcı arasındaki on beş mili, aynı dakikalardan biraz daha uzun bir sürede kat etmiş olmalı. Sonra,
zemin kumla kaplı ve nispeten düz olmasıyla, nandu
hızını biraz yavaşlattı, yine de büyük bir hızla gidiyordu.

Çöl, parlak güneş ışığında neredeyse beni kör eden, rüzgarla savrulan kaya parçaları ve gevşek taşlarla serpiştirilmiş uçsuz bucaksız bir beyaz kum alanıydı.

Umarım ve beklediğim gibi sağa veya sola, yani kuzeye veya güneye dönmek yerine, adam öldüren kişi doğruca denize doğru koştu. Sahilin Cordillera'nın o kısmından uzaklığı konusunda kesin bir fikrim yoktu - belki otuz mil, belki elli, belki daha fazla. Ama yüz mil olsa bile, o hızla oraya gitmemiz uzun sürmezdi; ve zihnimde, geçen bir gemiye işaret etme veya deniz yoluyla uzaklaşma olasılığını ima eden belirsiz umutlar şekillenmeye başladı. Nandu sonsuza kadar devam edemezdi; Denize ulaşmadan önce ya rotasını değiştirmeli ya da durmalıydı ve eğer sadece birkaç dakika durursa ve bana kendimi sabitleme şansı verirse, dişlerimin yardımıyla, kuşun hareketleri ve kendi çabalarımın
zaten hafifçe gevşettiği iplerden birini çözebileceğimi düşündüm ve kollarım serbest kaldığında gerisi kolay olacaktı.

Cordillera'dan ayrıldıktan bir saat sonra (tahmin edebildiğim kadarıyla) Pasifik'i gördüm - güneşte parlayan ve ufka kadar uzanan geniş bir mavi su alanı. Bir yelken, bir tekne, yalnız bir balıkçının kulübesi veya insan varlığına dair başka bir işaret ne kadar da hevesle aradım! Ama su ve kumdan başka hiçbir şey görmedim; okyanus çöl kadar ıssızdı.
Orada kurtuluş yoktu. Umutlarım belirsiz olsa da, hayal kırıklığım acıydı; ama birkaç
dakika sonra tüm düşünceler yeni bir korkuyla yutuldu. Deniz
altımdaydı ve yer çökmeyi bıraktığı için çölün o tarafta yüksek uçurumlardan oluşan bir çizgide sona ermesi gerektiğini biliyordum. Ayrıca, nanduların
iki ayaklıların en aptalları arasında olduğunu ve insan katilinin, tehlikesini çok geç fark edip uçurumlardan denize
girmesinin düşünülebilir olduğunu biliyordum.

Dalgaların kayalara çarptığında çıkardığı boğuk kükreme, ilk başta zayıftı, her an daha da yükseliyor ve derinleşiyor. Karanın
sonunu net bir şekilde görüyorum ve zihnimde okyanusla yaptığı açıdan,
uçurumların yüksekliğini hesaplıyorum.

Adam öldüren adam hâlâ, sanki önünde on bin mil su yerine yüzlerce mil çöl uzanıyormuş gibi, bir ok kadar düz ve kararlı adımlarla ilerliyor. Üç dakika daha ve--dişlerimi sıkı sıkıya sıkıyorum ve derin bir
nefes alıyorum. Her neyse, yanmaktan veya
susuzluktan ölmekten daha kolay bir son olacak--Bir an daha ve--

Ama şimdi nandu, yakında havada yürüyeceğini görünce, aniden durmak için çaresizce bir çaba gösteriyor, bunu başaramayınca yarım daire çiziyor,
hem kendi hayatını hem de benimkini kurtarmak için zar zor zamanında, sonra çılgınca millerce kıyıda ilerliyor, sanki kendini kurtaramıyormuş gibi,
tek bir kayma veya sağa doğru kazara bir dönüş için beni sürekli bir korku halinde tutuyor ve dalgaların çarptığı kayalardan aşağı baş aşağı düşecektik.

Gece yaklaşırken yavaş yavaş -anlatılmaz bir rahatlamayla- iç kesimlere doğru çekiliyor, er ya da geç bizi tekrar Cordillera'ya götürecek bir yöne doğru gidiyor, ama indiğimiz çölün güneyindeki geçitten çok uzakta. Ama karanlıkta uğursuzca beliren güçlü bariyerin ana hatlarını bile zar zor görebiliyordum, o rotasını bir kez daha değiştirdiğinde, bu sefer neredeyse tam güneye doğru gidiyordu. Ve böylece saatlerce devam etti, nadiren düz gidiyordu, şimdi kıyıya doğru eğiliyordu, bazen Cordillera'ya doğru bakıyordu ama her zaman güneye doğru gidiyordu, asla kuzeye dönmüyordu. Güzel bir geceydi. Sayısız parlak yıldızıyla mor gökyüzünün ihtişamı, beyaz ve ölüm gibi çölün aynılığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Derin bir melankoli beni ele geçirdi. Korkmayı, neredeyse düşünmeyi bırakmıştım, algılarım heyecan ve yorgunlukla kör olmuştu, ruhum tarifsiz bir yalnızlık ve çaresizlik hissiyle ezilmişti ve korkunç sessizlik, görünmeyen okyanusun uzun süren inlemesiyle rahatlamaktan çok yoğunlaşmıştı, ondan ne kadar uzakta olursam olayım, her zaman kulaklarımdaydı. Yıldızlara baktım ve haç eğilmeye başladığında gece yarısının geçtiğini ve birkaç saat içinde başka bir günün doğacağını biliyordum. Bana ne getirecekti - yaşam mı, ölüm mü? Hangisi olduğu umurumda değildi; katlandığım işkence ve gerilimden kurtulmak hoş karşılanacaktı, ne olursa olsun. Çünkü acımasızca acı çekiyordum; korkunç bir susuzluk çekiyordum. İpler uzuvlarımı
aşındırıyor ve etimi kesiyordu. Her hareket şiddetli bir acı veriyordu; sürekli
zordaydım; bir an bile dinlenmek imkansızdı, çünkü
nandu hızını azaltmış olsa da hiç durmuyordu. Ve sonra denizden bir
rüzgâr çıktı, beraberinde beni neredeyse boğan ve yarı kör eden toz bulutları getirdi; kulaklarımı doldurdu ve susuzluğumu yoğunlaştırdı. Bir süre sonra üzerime garip bir baygınlık çöktü; sanki ölüyormuşum gibi hissettim, gözlerim kapandı, başım göğsüme düştü ve
daha fazlasını
hatırlamadım.

XXVI. BÖLÜM.

ANGELA.

"_Bak baba, bak! Daha iyiyim, zavallı adam._"

"_C'est ca, ma fille cherie, faites le boire._"

Gözlerimi bir çabayla açıyorum, çünkü çölün tozu beni neredeyse
kör etmişti.

Güzel bir bahçedeyim, ölü devekuşunun gövdesine yaslanmış,
güzel bir kız kavrulmuş dudaklarıma bir bardak su tutuyor ve
iyi huylu yaşlı bir adam onun yanında duruyor.

"Merci matmazel, vous etes bien bonne," diye mırıldandım.

"Ah baba, Fransızca konuşuyor. "

"Bu anlaşılmaz. Fransız mısınız, mösyö?"

"Hayır, İngiliz."

"İngiliz! Bu daha da garip. Ama nereden geliyorsunuz ve sizi
nanduya kim bağladı?"

"Size söyleyeyim - biraz daha su, rica ederim, mademoiselle."

"Tekrar içmesine izin verin, Angela - ve yüzüne biraz su çarpın; baygın."

"_Le pauvre homme!_ Dudaklarının nasıl şiştiğine bakın! Daha iyi hissediyor musunuz, mösyö?" diye sordu şefkatle, bardağı tekrar dudaklarıma götürerek.

"Çok. Binlerce teşekkür. Şimdi sorunuzu cevaplayabilirim (yaşlı adama).
Pachatupec Kızılderililerinin Kraliçesi'nin emriyle nanduya bağlandım."

"Pachatupec Kızılderilileri! Onları duymuştum. Ama onlar çok
uzaktalar; aramızda ve Pachatupec ülkesi arasında yüz fersahtan fazla çöl var. Emin misiniz, mösyö?"

"Kesinlikle. Ve nandu'nun her zaman düz bir çizgide olmasa da büyük bir hızla gittiğini ve on beş veya on altı saattir gidiyor olmamız gerektiğini gördüğümde, bu kadar uzağa
yol almamıza şaşırmıyorum."

"_Mon dieu!_ Ve tüm bu zaman boyunca ne bir şey yedin ne de içtin. Yorgun olmana
şaşırmamalı! Bizimle gel, sana sudan daha canlandırıcı bir şey
verelim. Hikayeni sonra anlatırsın--eğer istersen."

Ayağa kalkmaya çalıştım, ama kaskatı kesilmiş ve neredeyse felç olmuş uzuvlarım
hareket etmeyi reddetti.

"Sana yardım edelim. Diğer kolunu tut, Angela--işte, şimdi!" Ve bunun üzerine
her biri bana bir el verip beni ayağa kaldırdı.

"Nasıl oldu? Nandu'yu kim öldürdü?" diye sordum, aralarında topallayarak yürürken.

"Sırtında ölü bir adama benzeyen bir şeyle bize doğru gelen yaratığı gördük ve durmaya niyetli görünmediği için ünlü bir okçu olan Angela'ya yayını çekip onu vurmasını söyledim. Şu anda yattığı yerde ölü olarak düştü ve baygın olsan da hala yaşadığını gördüğümüzde seni serbest bıraktık."

"Ve hayatımı kurtardın. Bu büyük hizmet için kime borçlu olduğumu ve nandu'nun bana hangi güzel ülkeyi getirdiğini sorabilir miyim?"

"Hizmet hakkında hiçbir şey söyleme, sevgili beyefendi. Zorluk ve sıkıntıda birbirimize yardım etmek Cennet'e ve ortak insanlığımıza olan görevimizdir. Gelmenizi büyük bir lütuf olarak görüyorum. Uzun yıllardır gelen ilk ziyaretçimizsiniz ve Rahip Balthazar size San Cristobal de Quipai'de sıcak bir
hoş geldiniz diyor. İsim iyiye işarettir, Quipai 'Burada Dinlen' anlamına gelen bir Kızılderili kelimesidir ve sizin burada dinlenmenizden
memnun olacağım, ne kadar isterseniz."

"Daha önce İngiliz Ordusunda subay olan, şu anda kaçak ve gezgin olan Nigel Fortescue size en içten teşekkürlerini sunar ve misafirperverliğinizi minnetle kabul eder. Ve artık birbirimizi tanıdığımıza göre, Monsieur
l'Abbe, kurtuluşumu nandu'dan borçlu olduğum genç hanımla tanışmanızı rica edebilir miyim?"

"O Angela, monsieur. Halkım ona Senorita Angela der. Bazen ondan Angela Dieu-donnee olarak bahsetmek hoşuma gidiyor, çünkü o bize Tanrı tarafından gönderildi ve aramıza geldiğinden beri bizim iyi meleğimiz oldu."

"Eminim öyledir. Bu kadar tatlı bir yüze sahip olan hiç kimse başka türlü
iyi olamaz," dedim, yanaklarının damask rengini daha da koyu kırmızıya boyayan güzel kıza hayranlıkla bakarak.

Bu sadece bir iltifat değildi. Tüm gezilerimde Angela Dieu-donnee'nin
eşini görmedim. Şimdi onu görebiliyor olsam da, ona benzeyebilmek için
resim yapmayı öğrenmiş olsam da, onu
tarif edemiyorum; kelimeler yüzünün güzelliği, hareketlerinin zarafeti ve vücudunun biçimliliği hakkında hiçbir fikir veremez.
Açık tenli, koyu saçlı, koyu mavi gözlü kadınlar gördüm, ama hiçbiri
aynı
parlak görünüme ve tatlı mizaca sahip değildi, hiçbiri
bu kadar yüksek cesarete, sakin bir mizaca sahip değildi.

Angela'ya bakmak onu sevmekti, ama henüz özgürlüğümü geri kazandığımı ve kalbimi kaybettiğimi bilmiyordum. O anki hislerim
hayranlık ve benim kendi
itibarsız görünümümün acı verici hissi. Başım çıplak ve ayakkabısız, çölün tozuyla kaplı, sadece yırtık bir gömlek ve yırtık bir pantolon giymiş, kollarım ve bacaklarım soluk izlerle dolu, gerçek bir korkuluk gibi görünmüş olmalıyım. Angela bir kraliçeye benziyordu, ya da kraliçeler bu kadar
çekici ya da bu kadar yakışan şekilde giyinmiş olsaydı öyle olurdu. Alçak tepeli şapkası güzel çiçeklerle süslenmişti; açık mavi bol bir alpaka cübbesi vücudunu en iyi şekilde ortaya koyuyordu ve belinde bir deste ok tutan altın bir kel vardı. Göğsünde Avrupa'da neredeyse
paha biçilemez olacak bir orkide vardı, biçimli kolları omuzlarına kadar çıplaktı ve sandaletli ayakları çorapsızdı.

Watteau ve Versay sarayının resimlerinin kokusunun olduğu bu kostümü kimin tasarlamış olabileceğini merak ediyordum, bu kadar
sevimli bir yaratığın San Cristobal de Quipai gibi uzak bir yere nasıl yolunu bulabildiğini, rahip sohbete devam ettiğinde.

"Angela bize sizin geldiğiniz gibi garip ve beklenmedik bir şekilde geldi,
Mösyö Nigel" (Hristiyan ismimi telaffuz etmenin daha kolay olduğunu düşündü),
"ve sizin gibi, kendi isteği veya varlığımız hakkında önceden bilgisi olmadan. Ama aranızda şu fark var: o küçük bir çocuk olarak geldi, siz yetişkin bir adam olarak geliyorsunuz. On altı yıl önce birkaç
şiddetli deprem yaşadık. Bunlar bize burada pek zarar vermedi, ama Cordillera'da korkunç bir yıkıma yol açtı ve deniz yükseldi ve büyük bir
fırtına oldu ve birkaç gemi demirle bağlı kıyılarımıza çarparak parçalandı, hiçbir denizci buna yanaşamazdı. Fırtınadan sonraki sabah, uçurumların kenarında pembe yanaklı bir bebeğin yattığı bir karyola bulundu. Bunun nasıl olduğunu kimse söyleyemedi, ama hepimiz
karyolanın bir tahtaya bağlanmış olması gerektiğini ve deniz onu karaya attığı anda karyolanın karyoladan
ayrıldığını düşündük. Bebek, adını ancak peltek peltek söyleyebiliyordu - 'Angela', ki bu, giysisine işlenmiş isimle örtüşüyordu. Onun hakkında bildiğimiz tek şey bu; ve ben, kendisinin ait olduğu kişilerin fırtınada yok olmasından çok korkuyorum. Kıyıya vuran enkaz bile ipucu vermiyordu; iki farklı geminin parçasıydı. Küçük serseri bana getirildi ve o zamandan beri benimle birlikte kaldı."

"Ve her zaman kalacak, sevgili babacığım," dedi Angela, yaşlı rahibe sevgi dolu bir saygıyla bakarak. "Fırtınada kaybettiğim her şey oydu benim için - baba, anne, eğitmen ve arkadaş. Burada, mösyö, dünyadaki en iyi ve en bilge adamı görüyorsunuz."

"Dünya ve insanlar hakkında çok geniş bir deneyime sahip oldunuz, _mignonne_!" diye karşılık verdi rahip, eğlenen bir gülümsemeyle. "Efendim, konuşabildiğinden beri iki beyaz adam gördü. Sen ikincisin.--Ah, peki, eğer
karşılıklı bir hayranlık topluluğu oluşturduğumuzu düşünmenizden korkmasaydım, onun hakkında daha da iltifat edici bir şeyler söylemek için cezbedilirdim."

"Söyleyin, Monsieur l'Abbe, söyleyin, rica ederim," diye haykırdım, hevesle, çünkü
Angela'nın övgülerini duymak
anlayabileceğimden daha çok hoşuma gitti.

"Hayır, onu kendi gözlemlerinizden takdir etmeyi öğrenmenizi tercih ederim. Yine de şunu söyleyeceğim. O benim hayatımın parlaklığı,
yaşlılığımın tesellisi ve o kadar iyi ki övgü bile onu mahvedemez.
Ama yorgun görünüyorsunuz; Bu devrilmiş kütüğün üzerine oturup birkaç
dakika dinlenelim mi?"

Bu öneriye memnuniyetle katıldım, çünkü yorgunluktan ve açlıktan bitkin düşmüştüm. Ancak Angela, bana şefkatle baktıktan ve
birkaç dakika içinde döneceğini söyledikten sonra biraz daha ileri gitti ve
bir salkım üzümle geri döndü.

"Bunları ye," dedi, "seni ferahlatacaklar."

Bu basit bir nezaket eylemiydi; ancak zarifçe yapılan basit bir nezaket eylemi genellikle karakterin bir göstergesidir ve kızın
iyi bir kalbe sahip olduğundan ve rahip tarafından kendisine bahşedilen tüm övgüleri hak ettiğinden emindim. Belki de durumun gerektirdiğinden daha sıcak bir şekilde ona teşekkür ediyordum ki, bana Hint kraliçesinin beni neden _nandu_'nun sırtına bağlamamı sağladığını henüz söylemediğimi hatırlatarak belagat akışımı durdurdu. Bu ipucu üzerine konuştum ve rahip çok fazla konuşamayacak kadar yorgun olduğumu söylese de, sadece soruyu cevaplamakla kalmadım, hikayemin ana gerçeklerini kısaca anlattım ve daha kapsamlı bir açıklamayı gelecekteki bir duruma sakladım. İkisi de dikkatle dinliyordu; ancak ikisinden Angela daha istekli bir dinleyiciydi. Birkaç kez beni, Avrupalı ​​çocuklar arasında bile yaygın olarak bilinen konularda bilgi talep ederek böldü, çünkü rahip yüksek öğrenimli bir adam ve kendisi de yetenekli bir öğrenciydi, ancak yaşam deneyimi Quipai ile sınırlıydı; ve o kadar uzun süredir dünyadan uzaktı ki neredeyse unutmuştu. Haberlere gelince, Fray Ignacio'dan daha kötü durumdaydı. Birinci Konsül'den duymuştu ama İmparator Napolyon'dan hiç haberi yoktu ve ona Bourbon'ların geri dönüşünden bahsettiğimde sevinç gözyaşları döktü.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle, "Fransa bir kez daha St. Louis'in bir oğlu tarafından yönetiliyor. Üç renkli bayrağın yerini _fleur-de-lis_ aldı. Siz bizim ikinci iyi meleğimizsiniz, Mösyö Fortescue; bize büyük bir sevinç haberi getiriyorsunuz.
Gülümsüyor, ama İlahi Takdir'in sizi buraya iyi bir amaç için garip bir yoldan getirdiğine ikna oldum ve dualarıma cevap olarak umut ediyorum; çünkü buradaki hayatlarımız çok sakin ve mutlu olsa da ve ben büyük bir eseri başarılı bir sonuca ulaştırma aracı olsam da, insanların kaygıdan uzak olması doğal bir şey değildir ve zihnim son zamanlarda önsezilerle dolu--"

"Ve bana hiç söylemedin, baba!" dedi Angela sitemle. "Bunlar
nedir, bu önseziler?"

"Yaşlı bir adamın zorluklarıyla neden endişelenmelisiniz? Biri
halkıma atıfta bulunuyor, diğeri--ama diğerini boş verin. Belki de
bir yol çoktan açılmıştır.--Kendinizi yeterince dinlenmiş hissediyorsanız,
Mösyö Nigel, bence devam etsek iyi olur. Kısa bir yürüyüş bizi
San Cristobal'a götürecek ve oraya
gündüzün sıcağından önce varmamız iyi olur."

Dinlenmenin ve üzüm salkımının beni o kadar canlandırdığını
ki uzun bir yürüyüşe eşit hissettiğimi söyleyerek itiraz ettim ve yola devam ettik.

Üçüncü veya dördüncü kez, sarkan çiçekler ve meyvelerin kalın salkımlar halinde sarktığı üzüm asmalarıyla
çevrili bir sokağa girdiğimizde "Ne muhteşem bir bahçe!" diye bağırdım.

"Tüm Quipai bir bahçedir," dedi rahip gururla. "Yıl boyunca meyve, çiçek ve tahıllarımız var, İnkaların inşa ettiği ve benim restore ettiğim büyük _azequia_ (su kemeri) sayesinde. Ve ne meyve! Ona bir _chirimoya ma fille cherie_ tattıralım."

Angela yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki bir ağaçtan yuvarlak yeşil bir meyve kopardı,
bir elmaya benzemiyordu, ama küçük yumrular ve pullarla kaplıydı. Sonra bana kabuğunu nasıl çıkaracağımı gösterdi, bu kabuk kar beyazı sulu bir posayla kaplıydı,
mükemmel bir koku ve ilahi derken abarttığım bir
tadı vardı. Tanrılara layık bir meyveydi ve ben de öyle dedim.

"Hepsini büyük _azequia_'ya borçluyuz," diye gözlemledi rahip. "Bakın, bu dereleri besliyor ve o çeşmeleri dolduruyor, tarlalarımızı suluyor ve çölü gül gibi açıyor ve kurak yerleri şenlendiriyor. Ve sadece meyve ve çiçeklerimiz değil, mısırımız, kahvemiz, kakaomuz, yukalarımız, patateslerimiz ve neredeyse her çeşit sebzemiz var."

"Quipai bereket diyarı ve bir zevk bahçesi."

"Çok yerinde bir tanım ve büyük _azequia_ onarıldığı ve kurduğum sulama sistemi sürdürüldüğü sürece
bir bereket diyarı ve bir zevk bahçesi olarak kalacak."

"Ve _azequia_'ya herhangi bir zarar gelirse?"

"Bu durumda ve su kaynağımız kesilirse, Quipai, şu anda gördüğünüz gibi,
varlığını yitirir. Her zaman savaştığımız ve şimdiye kadar fethettiğimiz çöl, hakimiyetini yeniden ele geçirecek ve görev
benim bulduğum gibi, Cordillera'nın eteğinde, çıplak Kızılderililerden oluşan
birkaç aileyi zorlukla besleyen küçük bir vahaya dönüşecek. Bu günlerden birinde,
eğer istekliysen, _azequia_'nın yolunu takip edeceksin ve
And Dağları karlarıyla beslenen,
Doğanın bize ne kadar muhteşem bir rezervuar sağladığını kendi gözlerinle göreceksin. Ama bu konudan başka bir zaman bahsedeceğim. Bak! İşte San Cristobal, bazen dediğim gibi başkentimiz, ama bir köyden biraz daha fazlası."

Rahip doğru söyledi. Bir köyden biraz daha fazlasıydı; ama bir opera sahnesi kadar neşeli, pitoresk ve parlaktı - iki çift sıra boyalı ev büyük bir oval oluşturuyordu, aralarındaki alan Versay tarzında düz yürüyüş yolları, çeşmeler ve budanmış çalılarla bir bahçe gibi düzenlenmişti; ortada bir kilise ve iki bina daha vardı, rahibin bana söylediğine göre bunlardan biri okul, diğeri kendi eviydi.

Tanıştığımız insanlar onu büyük bir alçakgönüllülükle selamladılar ve o da onların selamlarını oldukça _en grand seigneur_, hatta bence biraz kibirli bir şekilde iade etti. Bir kadın yolda diz çöktü, elini öptü ve ondan kutsamasını istedi, o da açıkça onu üstün bir varlık olarak görüyormuş gibi bunu verdi. Köyde de aynıydı. Karşılaştığımız veya yanımızdan geçen herkes hareketsiz ve örtüsüz duruyordu. San Cristobal'da kimin efendi olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Rahip Balthazar hem rahip hem de kraldı ve daha sonra öğrendiğim gibi, bunun için her türlü sebep vardı.

Ülke için büyük bir tesis işletiyordu ve hatırı sayılır bir
devlette yaşıyordu. Verandayla çevrili ve ağaçlarla çevrili evine girdiğimde, rahip bana banyo yapmak isteyip istemediğimi sordu ve
ben olumlu cevap verince, hepsi İspanyolca konuşan hizmetçilerden birine beni banyoya götürmesini ve bana bir takım elbise bulmasını emretti.

Banyo kendimi başka bir adam gibi hissettirdi ve yeni giysiler kişisel
görünüşümde büyük bir değişiklik yarattı. Uyum konusunda pek fazla zorluk yoktu. Pamuklu bir fanila, gümüş düğmeli mavi bir ceket, kırmızı bir kuşak, dizden bol beyaz pantolon ve bir çift sandalet ve tamamen giyinmiştim. Çoraplardan vazgeçmek zorunda kaldım. San Cristobal'da moda değillerdi.

Hazır olduğumda, uşağım olarak görev yapan hizmetçi beni
yemek odasına götürdü, orada Angela ve rahibi buldum.

"_Parbleu!_" diye haykırdı, ara sıra tam olarak din adamlarına özgü olmayan ifadeler kullanan rahip. "_Parbleu!_ Bir banyo ve temiz giysilerin bir adamın
görünümünde bu kadar büyük bir
geliştirme sağlayabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Bu kostüm size hayranlığa
geçiyor, Mösyö Nigel. Sizce de öyle değil mi, Angela?"

"Baba, gördüğüm tek caballero olduğunu unutuyorsun. Tüm caballerolar onun gibi midir?"

"Çok az, diyebilirim. Uzun zamandır birini görmedim; ama XV. Louis'in sarayında bile. Misafirimizden daha cesur görünen pek çok beyefendi gördüğümü hatırlamıyorum."

Angela iltifatı kabul ederek eğildiğimde bana hızlıca bir bakış attı, derinden kızardı ve sonra rahibe dönerek
masaya yerleşmemizi önerdi.

O kadar açtım ki, sıradan bir yemek bile lüks bir ziyafet gibi görünebilirdi, ancak önümüze konan yemek bir gurmeyi bile tatmin edebilirdi. Koyun pirzolası,
kara kaplumbağası biftekleri ve kapon gibi mükemmel pişmiş lezzetli bir çorba içtik; bol miktarda sebze ve meyve ve şarap Fransa veya İspanya'da tattığım şaraplar kadar iyiydi. Akşam yemeğinden sonra kahve servis edildi ve rahip odama çekilip uyuyacağımı veya Angela ile verandada sigara içip içmeyeceğimi sordu.

Normal şartlarda muhtemelen uyumayı tercih ederdim; ama ben
Mademoiselle Dieu-donnee'ye o kadar hayrandım ki,
gördüğüm ve duyduğum her şey beni o kadar heyecanlandırdı ki,
Louis XV'in sarayından bahseden bu Fransız rahibin tarihini merak ediyordum. , bir ülke ve bir halk yaratmış ve medeniyetten bu kadar uzak bir bölgede, kendisini
o kadar çok lüksle
çevrelemeyi başarmış olan, hiç tereddüt etmeden sigaraları ve verandayı
seçtim.

BÖLÜM XXVII.

ABBE BALTHAZAR.

Yaralarım sızlamayı, kemiklerim sızlamayı bırakmamış olsa da
mutluluğum tamamlanmıştı. Önümdeki muhteşem manzara, Cordillera'nın
parıldayan zirveleri, uzak Pasifik'in
parıldayan suları, San Cristobal'ın
bahçeleri ve çeşmeleri, Angela'nın varlığının cazibesi,
ve rahibin sohbeti beni geçmişe karşı duyarsız ve geleceğe karşı umursamaz hale getirdi. Son zamanlarda yaşadığım zorluklar ve tehlikeler, vahşi doğadaki yorucu
gezginliklerim, Mutlu Vadi'nin sıkıcı monotonluğu,
And Dağları'nın
geçişi, _nandu_'daki korkunç yolculuğum, hepsi unutulmuştu. Geçmişteki sefaletlerim ile şu anki çevrem arasındaki tezat, keyfime tat kattı. Kendimi aniden Hades'ten Elysium'a taşınmış gibi hissettim ve bunun tamamen bir rüya olmadığını, kaba bir uyanışla sonlanmaya mahkum olmadığını fark etmek için çaba sarf etmem gerekti.

Avrupa, İspanyol kolonilerinin isyanı ve son maceralarım hakkında biraz konuştuktan sonra, rahip bana hayatını ve maceralarını anlattı.

Soylu bir Fransız ailesinin varisi olan rahip, önce Versay'da şeref uşağı, sonra _garde du corps_ subayı ve en neşeli
olanlardan biriydi. Fakat daha gençken üzerinde durmak istemediği korkunç bir olay -felaket bir aşk ilişkisi, arkadaşı olan birini öldürdüğü bir düello- karakterinde ve ideallerinde o kadar radikal bir değişime yol açtı ki görevinden istifa etti, sarayı terk etti ve Balthazar adıyla İsa Cemiyeti'ne katıldı. Soylu biri olduğu için (asla bir manastırı olmamasına rağmen) doğal olarak bir rahip oldu ve yeni mesleğinde dini şevkle dolup taşarak Güney Amerika'nın vahşi kabileleri arasında misyoner olarak çalışmaya gönüllü oldu. Uzun yolculuklar ve birçok zorluktan sonra Balthazar ve iki rahip arkadaşı, o zamanlar Cordillera geçitlerinden aşağı inen ve çölün kumlarında kaybolan küçük bir derenin kıyısındaki kulübelerden oluşan Quipai'yi tesadüfen keşfettiler. Ancak her tarafta Quipai'nin bir zamanlar önemli bir yer ve büyük bir nüfusun merkezi olduğunu gösteren kalıntılar vardı: devasa boyutlarda yıkık binalar, taş ocaklarından çıkarılmış taş yığınları, gümüş ve altın kalıntılarıyla dolu bir mezarlık; ve hala sağlam olan birçok yerde büyük bir _azequia_, kıyının yağmursuz bölgesinin sulanması için
dağların kalbinden su getirmişti.

Balthazar ayrıca İnkaların Peru çölünün neredeyse tamamını gübrelediği
harika sulama sistemini duymuştu;
ve kalıntıları incelerken su kemerini restore etme ve komşu çorak araziyi yeniden doldurma fikrini
düşündü. Hayatını bu işe adadı. İlk işi Kızılderilileri din değiştirmek ve San Cristobal de Quipai adını verdiği bir misyon kurmaktı; sonraki görevi onlara halihazırda sahip oldukları
su ayrıcalıklarından en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını göstermekti. Bir rezervuar inşa edildi, daha fazla arazi ekilmeye başlandı ve vaha daha büyük bir nüfusu besleyebilecek hale getirildi. Ortaya çıkan refah ve rahibin bir hekim olarak ünü (tıp konusunda oldukça bilgiliydi) diğer Kızılderilileri Quipai'ye çekti.

Bir süre sonra devasa girişim başladı ve azar azar,
ve sonsuz sabır ve acıyla tamamlandı. Uzun yıllar süren bir çalışmaydı ve _azequia_'nın tüm uzunluğunu kat ettiğimde, rahibin emrindeki araçlarla
bu kadar zorlu ve geniş bir girişimi nasıl başarabildiğine çok şaşırdım. Yaklaşık yirmi fersah uzunluğundaki su kemeri, kar sınırının eteğinden Quipai'nin yukarısındaki bir vadiye kadar uzanıyordu,
su oradan taş kaplı kanallar ve ahşap borularla kıyıya götürülüyordu. Birkaç yerde _azequia_ derin vadilerin üzerinden yüksek kemerlerle taşınıyordu: ve ikisi de dikkate değer eserler olan iki büyük rezervuar vardı.
Üstteki bilinmeyen derinlikteki sönmüş bir yanardağın krateriydi,
içinde muazzam miktarda su vardı. Doldurulması o kadar uzun sürdü ki
rahip, gülerek anlattığına göre,
dibinde bir delik olması gerektiğini düşünmeye başladı. Ama sonunda ağzına kadar doldu ve
her zaman dolu kaldı. İkinci rezervuar, barajla kapatılmış bir vadi, ilkinin hemen altındaydı; daha yüksekten daha alçak seviyeye düşüşü kırmaya ve
kraterden taşan suyu almaya yarıyordu.

Her iki rezervuardan birinin patlaması kesinlikle söz konusu değildi;
her neyse, rahip bana öyle güvence verdi ve kesinlikle krater And Dağları'ndaki tüm suyu tutabilecek kadar güçlü görünüyordu,
oraya su girebilirdi,
alt rezervuar ise o kadar sığdı ki -çıkış ve buharlaşma kaybı girişe eşitti- kıyılar çökse bile büyük bir zarar verilemezdi.

Bu ayrıntılardan bahsediyorum çünkü daha sonra gerçekleşen olaylar ve benim kaderim üzerinde önemli bir etkiye sahipler.

Yalnızca doğuştan bir mühendis ve yorulmak bilmez bir enerjiye ve sınırsız sabra sahip bir organizatör böylesine Herkülvari bir işi başarabilirdi. Balthazar bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı. İnsanları despotça yönetmeyi ve yine de onların sevgisini
sağlamayı biliyordu. Kızılderililer onun emirlerini tereddüt etmeden yerine getiriyor ve onun için ücret almadan çalışıyorlardı. Bu niteliğin yokluğunda görevi hiç bitmemişti.
Öte yandan, talihe bir borcu vardı. Tüm malzemeler
elinde hazırdı. İnkalar tarafından çıkarılan taşlarla inşa etti. Çalışmaları don, kar veya yağmurdan dolayı kesintiye uğramadı. Yalnızlığı bile bir avantajdı. Ne korkacağı düşmanları, ne memnun edeceği dostları ne de yatıştıracağı hükümet görevlileri vardı.

Kara tarafında Quipai'ye yalnızca kimsenin güçlü bir nedeni olmadan geçmeye
cesaret etmeyeceği zor ve az bilinen dağ geçitlerinden ulaşılabiliyordu ve geçen gemilerin limanlardan ve ticaretten yoksun demirden kıyılara geniş bir mesafe bırakmalarına güvenilebilirdi.

Böylece Quipai'nin görevi İspanya Kralı'nın hakimiyetinde olmasına rağmen, ajanlarından hiçbiri varlığından haberdar değildi, emirleri oraya gitmedi ve Balthazar, Cizvitlerin Güney Amerika'dan kovulmasına ilişkin kraliyet kararnamesine (ilanından iki veya üç yıl sonra duyduğu) hak ettiğini düşündüğü küçümsemeyle yaklaştı. Bununla birlikte, izolasyonunu her zamankinden daha katı bir şekilde sürdürmeyi ve dış dünyayla iletişimini seyrek ve seyrek hale getirmeyi ihtiyatlı bir davranış olarak görüyordu, çünkü Peru'nun genel kaptanı, kral yardımcılığında yasaklı tarikattan bir üye olduğunu bilseydi, Quipai gibi ücra bir yerde bile işini törensiz bir şekilde yapacaktı. Bu olasılığın olasılığı
rahip
her zaman aklındaydı. Bir süre için ciddi bir huzursuzluğa neden oldu; ancak yıllar geçtikçe ve ona hiç dikkat edilmedikçe
aklı rahatladı. İspanya'daki o zamanki son olaylar ve kolonilerinin isyanı hakkındaki getirdiğim haberler onu rahatlattı. Valinin, Quipai'nin ve şefinin göreviyle ilgili olarak kendisini rahatsız edecek kadar çok demiri vardı, hatta bu görevi öğrenseler bile, ki bu son derece olasılık dışıydı. Birkaç saat boyunca oturup konuştuk ve
muhtemelen rahip nazikçe
dinlenmem için ısrar etmeseydi daha uzun konuşabilirdik.

Ertesi sabahın erken saatlerinde vadi gölüne doğru bir geziye çıktık, her birimiz rahibin ahırlarından aldığımız
güzel bir katıra binmiştik ve bir
_arriero_ tarafından takip ediliyorduk. San Cristobal'ın (köyün genel olarak adlandırıldığı gibi) hem kuzeyinde hem de güneyinde, kırsal alan aynı bahçe benzeri görünüme sahipti. Tropikal ormanlarda yolcunun ilerlemesini engelleyen karışık bitki örtüsünden hiçbiri yoktu; güneşten korunmak için yol kenarına dikildikleri veya su yollarına eğildikleri yerler hariç, ağaçlar bir parktaki ağaçlar gibi genişçe büyüyordu. Erkekler ve kadınlar tarlalarda ve plantasyonlarda meşguldüler, çünkü rahip büyük _azequia_'yı restore etmekten daha harika bir şey yapmıştı - tembel bir aborjin kabilesini çalışkan bir çiftçi ve zanaatkar topluluğuna dönüştürmüştü; aralarında marangozlar, demirciler, duvarcılar, dokumacılar, boyacılar ve gümüş ve altın işinde usta işçiler vardı. Gücünün sırrı, güçlü bir adamın kişisel üstünlüğü, müritlerinin doğal olarak uysal karakteri, onlarla olan tüm ilişkilerini karakterize eden esnek olmayan adalet ve bu dünyada onların hayırseveri olduğu için öbür dünyadaki kaderlerini kontrol edebileceğine dair titizlikle geliştirdiği inançtı. Hiçbir zaman cezalandırmasa da her zaman itaat edildi ve muhtemelen onun etkisi altında olan hiçbir erkek veya kadın ona itaat etmekten çekinmezdi, hatta ölümüne bile. Göl küçük ama pitoreskti, yemyeşil kıyıları, içinde bulunduğu kurak dağların karanlık ıssızlığıyla tezat oluşturarak derinleşiyordu. Yaklaşık üç bin fit yukarıda, İnkalar döneminde yamaçları teraslanmış ve ekilmiş olan sönmüş yanardağ yükseliyordu. Angela ve ben zirveye yarı at sırtında yarı yürüyerek çıktık; ancak rahip, ilgilenmesi gereken bir işi olduğu
için aşağıda kaldı.

Krater yaklaşık sekiz yüz yarda çapındaydı ve neredeyse ağzına kadar kristal suyla doluydu, bu su geniş ve iyi yapılmış bir kanaldan göle akıyordu, su akışı ise dağlara kadar uzanan _azequia_'dan gelen akışla sağlanıyordu.

Havaalanımızdan görünen manzara anlatılamayacak kadar muhteşemdi. Arkamızda, kar beyazı zirveleri ve dumanı tüten yanardağlarıyla And Dağları'nın muhteşem sırası yükseliyordu; önümüzde Quipai vahası, o berrak havada ve o masmavi gökyüzünün altında parlayan suları sadece birkaç mil uzaktaymış gibi görünen, ölçülemez okyanusun kıyılarına kadar canlı yeşil bir nehir gibi uzanıyordu. Göz alabildiğine kıyı şeridi ise neredeyse yok olduğum o kasvetli çoraklıkla çevriliydi.

Vaha, şimdi ilk kez keşfettiğim gibi, bir vadiydi, Cordillera'nın eteğinden denize doğru hafif bir eğimle inen çölde geniş, sığ bir çukurluktu, bu sayede sulama işlemi büyük ölçüde kolaylaştırılmıştı.

"Quipai ne kadar güzel görünüyor ve ne kadar da bir nehre benziyor!" dedi Angela. "Buraya
geldiğimde her zaman düşündüğüm şey bu -- ne kadar da bir nehre benziyor!"

"Uzun zaman önce vadinin bir nehrin yatağı olmadığını kim bilebilir!"

"O zaman, Cordillera'nın var olması çok uzun zaman önce olmalı.
Yağmur bulutları And Dağları'nı asla geçmez ve kıyıda anlatılmamış çağlar boyunca
hiç yağmur yağmamış olabilir."

"Haklısın. Yağmur olmadan çok fazla nehir olamaz ve eğer
_azequia_ başarısız olursa Quipai'den geriye çok az şey kalır."

"_Azequia_'nın başarısızlığı kadar korkunç bir şey ima etmeyin. O,
misyonun Paladyumu ve tüm refahımızın ve
mutluluğumuzun kaynağıdır. Ayrıca, nasıl başarısız olabilir? Ne kadar sağlam inşa edildiğini görüyorsunuz
ve her ay baştan sona dikkatlice inceleniyor."

"Bir depremle yıkılabilir."

"Eyüp'ün tesellicisi olmaktan memnunsunuz, Mösyö Nigel. Zarar görmüş olabilir, ancak her şeyi yok edecek bir felaket dışında neredeyse hiç yok olmaz ve bu, depremlere maruz kalan ülkelerdeki tüm sakinler gibi, bizim de kaçmamız gereken bir risktir. Varoluşumuzun koşullarından kaçamayız; ve buradaki hayat o kadar keyifli ki, dünyanın diğer bölgelerindeki diğer canlıları etkileyen birçok sefaletten - savaş, salgın hastalık, çekişme ve yoksulluk - kurtulduk; kendimizi uzak bir tehlikeye maruz kaldığımız için mutsuz etmek, sonsuza kadar yaşayamayacağımız için yakınmak kadar aptalca ve nankörcedir. "

"Çok mükemmel bir felsefe konuşuyorsunuz, Matmazel Angela."

"Bunu bilmeden, o zaman, Monsieur Jourdan nesirden bahsederken."

"Yani! Moliere'i okudunuz mu?"

"Tekrar tekrar."

"O zaman San Cristobal'da bir kütüphaneniz olmalı."

"Çok küçük bir kütüphane, tahmin edebileceğiniz gibi; ancak küçük bir kütüphane, rahibin söylediği gibi,
tamamen bir dezavantaj değil. Ne kadar az kitabınız varsa, onları o kadar sık ​​okursunuz; ve birkaç kitabı yüzeysel olarak okumaktansa, iyi okumak daha iyidir."

"Sanırım, rahip sizin tek öğretmeninizdi?"

"Öyleydi! Hâlâ öyle. Hatta benim için kitaplar bile yazdı ve sahip olduğum en iyi kitapların
bazılarının yazarıdır--Ama sizce de mösyö, vadiye inmemiz
daha iyi olmaz mı? Rahip bu zamana kadar işini
tamamlamış olacak ve dünyadaki en iyi adam olsa da, kralların
kusurunu taşıyor; "Beklemekten hoşlanmaz."

BÖLÜM XXVIII.

KALMANIZI İSTİYORUM.

"Bir aydır buradasınız, Monsieur Nigel, Angela ve benimle yakın bir ilişki içinde yaşıyorsunuz," dedi rahip, verandada oturup sabah kahvemizi yudumlarken. "Halkımızla kaynaştınız, ülkemizi gördünüz ve
büyük _azequia_'yı baştan sona incelediniz. Şimdi bana dürüstçe söyleyin,
bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz?"

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu bir ay geçirmedim ve--"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çok sevindim. Ancak sorum,
duygularınızla değil, fikrinizle ilgiliydi. Tekrar edeceğim: Quipai ve kurumları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Quipai'de sadece bir kurum biliyorum ve ona anlatabileceğimden daha fazla hayranım."

"Ve o da?"

"Kendiniz, Monsieur l'Abbe."

Rahip iltifattan hoşlanmış gibi gülümsedi, ancak bir sonraki anda yüzü "soluk düşünceli" bir hal aldı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi uzun uzun, yavaşça ve oldukça üzgün bir şekilde konuşarak. "Benim Quipai olduğumu ve ben olmadan Quipai'nin hiçbir yerde olmayacağını söylüyorsunuz."

"Kesinlikle, Monsieur l'Abbe. Quipai bir mucize; siz onun yaratıcısısınız, ancak şu anki haliyle sizden uzun süre hayatta kalabileceğinden şüpheliyim. Ancak bu tartışmamız gerekmeyen bir olasılık; Önünüzde daha uzun yıllar var."

"İyi yapılmış bir iltifatı severim, Mösyö Nigel, çünkü kabul edilebilir olması için hem bir nebze doğruluk hem de bir _çorba_ zeka içermesi gerekir.
Ama dalkavukluktan nefret ederim, çünkü samimiyetsiz olması gerekir. Doksan yaşında bir adamın önünde uzun yıllar olamaz. Neredeyse bir asır yaşamış biri için on yıl bile ne ifade eder? Bu ikimiz için de ciddi bir an ve ben size karşı samimi olmak istiyorum. Quipai'nin benimle birlikte yok olacağını söylediğinde samimiydin. Ve ben başladığım işi sürdürecek bir halef bulamazsam, yok olacak. Halkım iyi ve sadıktır, ancak ileri görüşlü ve yetenekli bir şefe ihtiyaçları vardır ve aralarında liderin yerini alabilecek ne doğası ne de eğitimi olan
bir kişi yoktur. Benim halefim olur musunuz,
Mösyö Nigel?"

Bu şaşırtıcı bir teklifti. Quipai'de birkaç hafta veya hatta birkaç ay kalmak çok keyifli olabilir. Ama And Dağları'ndaki bir çölde yaşamaya yerleşmek! Öte yandan, Quipai'den ayrılmak Angela'yı kaybetmek anlamına gelir.

"Tereddüt ediyorsun. Ama isteğimi reddetmeden önce iyi düşün dostum.
Doğru, heyecanları, hırsları ve zevkleriyle büyük dünyayı terk etmeye isteksizsin. Ama bunlardan, kaygısız bir hayat, onurlu bir mevki ve umut dolu bir kariyer için vazgeçersin. Başladığım işi tamamlamak ve Quipai'yi bir ulus haline getirmek yıllar alacak. İlk geldiğinde söylediğim gibi, İlahi Takdir seni buraya Angela'yı gönderdiği gibi iyi bir son için gönderdi. Birini diğerine gönderdi. Bizimle kal, Mösyö Nigel ve Angela ile evlen! Dünyayı araştırsanız daha
tatlı bir eş bulamazsınız."

Tereddütüm, doğan güneşten önceki sabah sisi gibi kayboldu.

"Angela benim karım olacaksa," dedim, "ben de senin halefin olacağım."

"Beklediğim cevap buydu, Mösyö Nigel. Angela'nın
senin kaderinin ve Quipai'nin kaderinin hakemi olmasına razıyım. O
şu anda burada olacak. Soruyu kendin sor. O bu konuda hiçbir şey bilmiyor; ama
ikinizi de izledim ve gözlerim kararsa da kör değilim."

Ve bununla birlikte rahip beni düşüncelerimle baş başa bıraktı. Angela'ya
karıma teklif etme fikri aklıma ilk kez gelmiyordu.
Onu ilk gördüğüm andan itibaren sevdim ve aşkım bir tutkuya dönüştü. Ama yolumu göremiyordum.
Güzel, şefkatle beslenmiş bir kızdan, Quipai'den ayrılmaya razı olsa bile, parasız bir gezginin kaderini paylaşmasını nasıl isteyebilirdim ki, bundan çok şüphe ediyordum. Ama
şimdi! Angela ile karşılaştırıldığında, rahibin bahsettiği heyecanlar ve hırslar
terazide bir tüy kadar bile değildi. Onun olmadan hayatı
sıkıcı bir kefaret olurdu; onunla Quipai'den çok daha kötü bir yer
dünya cenneti olurdu.

Ama beni kabul eder miydi? Rahip öyle düşünüyor gibiydi. Yine de, bundan
kesinlikle emin değildim. Doğrusu, benim arkadaşlığımdan hoşlanıyor gibiydi. Ama bunun nedeni, ona anlatacak çok garip ve yeni şeyim olması olabilir; ve onu dikkatle gözlemlemiş olsam da, o büyüleyici özbilinçten, o şefkatli karışıklıktan, o çalınmış bakışlardan hiçbirini fark etmemiştim; geleneksel âşığın metresinin duygularını ölçmesi ve konuşmadan önce aşkının geri döndüğünü bilmesi. Angela her zaman aynıydı; açık sözlü, samimi ve neşeliydi ve okşamaları ona saklı olduğu sürece, rahiple benim aramda hiçbir fark yoktu.

"Düşünceleriniz için bir _chirimoya_, senor!" dedi iyi bilinen bir ses, müzikal Kastilyaca. "Bu üç dakikadır, taze toplanmış bu chirimoya ile yanınızda duruyorum ve siz beni hiç fark etmediniz."

"Binlerce özür ve binlerce teşekkür, senorita!" diye cevapladım, uzatılan meyveyi alarak. "Ama düşüncelerim dünyadaki tüm chirimoyalara değerdi,
ne kadar lezzetli olsalar da, çünkü onlar seninle ilgiliydi."

"O zaman birbirimizi düşünüyorduk."

"Ne! Beni mi düşünüyordun?"

"_Si, senor._"

"Peki senorita ne düşünüyordun?"

"Tanrı seni Quipai'ye göndermekle çok iyi etti."

"Neden?"

"Birkaç nedenden dolayı."

"Bana söyle."

"Çünkü sen papaza iyilik yaptın. Eskiden sık sık üzgündü.

Derdi olduğunu söylediğini hatırlıyorsun. Ne olduğunu bilmiyorum ama şimdi
kendisi gibi görünüyor."

"Başka bir şey?"

"_Si, senor._ Ayrıca mutluluğumu da artırdın.
Daha önce mutsuz değildim, çünkü sevgili papaz sayesinde hayatım üzüntüden uzak;

ama son bir aydır -geldiğinden beri- çok mutluyum, neşeliyim."

"Gitmemi istemiyor musun o zaman?"

"O senyor! Gitmeni mi istiyorsun! Nasıl yapabilirsin--ne yaptım veya söyledim?"
diye haykırdı kız, aceleci ve neredeyse öfkeli bir şekilde. "Elbette, beyefendi,
bizden bıkmadınız mı zaten?"

"Tanrı korusun! Eğer kalmamı istiyorsan gitmem. Karar
vermek sana kalmış. _Angela mia_, yakında gitmem mi -nasıl veya
nereye bilmiyorum- yoksa hayatım boyunca burada mı kalmam sana bağlı."

"Bana bağlı! O zaman, beyefendi, kalmanı istiyorum."

"Ah, Angela, bundan daha fazlasını söylemelisin. Karım olmayı kabul etmelisin; sonra benimle ne istersen onu yap."

"Karın! Karın olmamı mı istiyorsun?"

"Evet, Angela. İlk tanıştığımız günden beri seni seviyorum; her geçen gün aşkım daha da güçleniyor ve derinleşiyor ve sen de beni sevmezsen ve
karım olmazsan, kalamam; gitmeliyim--hemen gitmeliyim."

"_Quipai, senor_," dedi Angela, alaycı bir şekilde, aynı zamanda bana elini uzatarak.

"Quipai! Tam olarak anlamıyorum--eğer demek istediğin bu değilse--"

"Quipai," diye tekrarladı, gözleri neşeli bir gülümsemeye dönüşerek.

"Eğer demek istediğin bu değilse--"

"Quipai."

"Ah, ne kadar da sıkıcıyım! Şimdi anlıyorum. Quipai--burada dinlen."

"_Si, senor._"

"Ve eğer burada dinlenirsem, sen--"

"İstediğini yap, senor, ve tüm kalbimle; çünkü sen beni sevdiğin gibi ben de seni seviyorum."

"Sevgili Angela!" Elini öperek, "beni neredeyse çok mutlu ediyorsun" dedim.
Quipai'den sensiz asla ayrılmayacağım.

"Ve sensiz asla ayrılmayacağım. Ama Quipai'den ayrılmaktan bahsetmeyelim. Sevgili rahiple burada olmaktan daha mutlu olabileceğimiz yer neresi? Ama o ne diyecek?"

"Bize kutsamasını verecek. En büyük arzusu benim senin
kocan ve onun halefi olmam."

"Ne kadar iyi? Ve ben, kötü kız olduğum için, onun iyiliğine
aşağılık nankörlükle karşılık veriyorum. Ah ben! Ona nasıl söyleyeceğim?"

"Onun iyiliğine aşağılık nankörlükle mi karşılık veriyorsun? Bilmecelerle konuşuyorsun, Angela'm."

"Dalgalar beni ayaklarına kadar yıkadığından beri, küçük bir çocukken, rahip
beni bir annenin tüm şefkatiyle, bir babanın tüm bağlılığıyla besledi. O benim için her şeydi; ve şimdi sen benim için her şeysin. Seni
onu sevdiğimden daha çok seviyorum. Kötü bir kız olduğumu düşünmüyor musun?" Ve
kolunu benimkinin içine koydu ve bana sevgi dolu gözlerle bakarak,
eliyle yanağımı okşadı.

"Sana affımı bahşedeceğim ve sana bir kucaklamadan daha kötü bir kefaret vermeyeceğim, _ma fille cherie_," dedi, Angela'nın itirafını duymak için tam zamanında verandaya dönen rahip. "Mutluluğun için seviniyorum, _mignonne_. Bugün iki adamı mutlu ediyorsun - sevgilini ve
ben. Son günlerimi karartmakla tehdit eden endişelerimden zihnimi hafiflettin. Seni bir koruyucudan ve Quipai'yi bir şeften
olmadan bırakma düşüncesi çok acı vericiydi. Kocan ikisi de olacak. Musa gibi,
Vaat Edilen Toprakları gördüm ve memnun olacağım."

"Ölümden bahsetme, sevgili baba, yoksa beni üzersin," dedi Angela,
kollarını onun boynuna dolayarak.

"Ölmekten daha kötü şeyler vardır, çocuğum. Ama tamamen haklısın;
Bu, hüzünlü önsezilerin zamanı değil. Mümkün olduğunca mutlu olalım;
ve altmış yıl önce Quipai'ye geldiğimden beri bundan daha mutlu bir gün geçirmedim."

Quipai'deki tek yasa rahibin vasiyeti olduğu ve ne
yapmamız gereken anlaşmalar, hazırlamamız gereken çeyizler ne de hazırlamamız gereken bir evimiz olduğu için (rahibin evi hepimize yetecek kadar büyüktü), düğünümüzün ertelenmesi için hiçbir neden yoktu ve Angela ve ben sadakatimizi
belirledikten sonraki hafta San Cristobal kilisesinde evlendik.

Rahibin Angela'ya düğün hediyesi, büyük kesilmiş elmaslarla süslenmiş altın bir haçtı. Bunları nereden aldığını bilmiyordum ama
sonradan duydum--ve daha fazlasını.

Bütün bu zaman boyunca aramızda din konusunda belirsiz genellemeler dışında hiçbir şey geçmemişti--bu beni şaşırttı, çünkü rahipler
varoluş nedenlerini tamamen görmezden gelmeye meyilli değillerdi ama sonradan
Balthazar'ın dindar bir Hristiyan olmasına rağmen bağnaz değil. Ya erken eğitimi, kilise etkisinden uzun süre uzak kalması ya da Doğa ile iletişimi ufkunu genişletmiş ve inançlarını manevileştirmişti. Dogma ona hafif geliyordu ve apostolik hayırseverlik öğütlerini en geniş anlamıyla yorumluyordu. Ancak bu görüşler Angela ve bana saklıydı. Sürüsüyle birlikte o, bu dünyada itaat etmeleri gereken Romalı bir din adamıydı; bir egemen papaydı; ancak öbür dünyada lanetlenme acısını çekiyorlardı. Çünkü yarı medeni ırkları başarıyla yönetmenin tek yollarının fiziksel güç, kişisel etki veya görünmeyen ve bilinmeyene olan korkuları olduğunu savunuyordu. Başlangıçta emrinde fiziksel bir güç olmayan Balthazar, tamamen kişisel etkiye güvenmek zorundaydı; bu da şimdi en yüksek dini yaptırımlarla güçlendirildiğinden, gücünü kelimenin tam anlamıyla mutlak hale getiriyordu. Her ne kadar
Quipai ne askere, ne polise ne de hapishaneye sahip olmasa da, otoritesi
asla sorgulanmadı; bir ordunun başındaki general kadar dolaylı olarak itaat edildi.

Rahibin Doğa ile iletişiminden bahsettim. Daha ziyade onun gizemlerine yaptığı araştırmalardan bahsetmeliydim; çünkü o kurnaz bir filozof ve keskin bir gözlemciydi ve çalıştığı dezavantajlara, kitaplarının kıtlığına ve araçlarının kaba olmasına rağmen, uzun yaşamı boyunca
bana çekinmeden verdiği geniş bir merak uyandırıcı bilgi birikimi edinmişti. Onun öğrencisi oldum ve bilime olan sevgimi ilk olarak o ateşledi, ki bu sevgiyi neredeyse altmış yıldır sadece tatmin etmek için yaşadım.

BÖLÜM XXIX.

BAŞRAHİP'İN MİRASI.

Quipai'de hayat kolaydı ve kaygıdan uzaktık. Öte yandan, yapacak o kadar çok işimiz vardı ki zaman hızla akıp geçti ve bazen yorgun olsak da asla bitkin düşmedik. Başrahip beni misyonun sivil valisi yaptı ve kendisi kadar kesin bir şekilde itaat edilmesi gerektiğini emretti.
Bu kapasitedeki görevlerim, zor olmasa da, ilginçti,
insanların refahı, _azequia_'nın bakımı ve vahanın sulanmasıyla ilgili her şeyi içeriyordu. Boş zamanlarımı çalışarak, rahibin laboratuvarında çalışarak ve neredeyse her zaman bana su kemerinin başına yaptığım gezilerde eşlik eden Angela ile geçiriyordum. Su kemeri, daha önce de belirttiğim gibi, vadi gölünden iki günlük mesafede, kar sınırının eteğindeydi. Bu gezilerden birinde, tamamen kendimize ait olacak bir dağ yuvası olan yeni evimizi planladık. Yazın ortasında vahanın sıcağından kaçabileceğimiz bir yerdi. Çünkü Quipai'nin iklimi genel olarak iyi olsa da, sıcaklığın rahatsız edici seviyelere çıktığı zamanlar oluyordu. Yerleştiğimiz yer, tepelerde bir çukurdu. Krater rezervuarının yaklaşık iki mil ötesinde ve deniz seviyesinden yaklaşık sekiz bin fit yüksekteydi. Azequia'ya dokunarak çorak vadiyi bir gül bahçesine çevirdik. Çünkü o yağmursuz bölgede su gerçek bir sihirbazdı ve neye dokunursa onu canlandırıyordu. Bunu yaptıktan sonra kereste gönderdik ve kendimize bir kulübe inşa ettik,
havası muhteşem ve manzarası dünyanın en muhteşemlerinden biri olduğu için
Alta Vista adını verdik.

Angela rahibi bize katılmaya ikna etmek isterdi; ama ben iyi derecelendirilmiş bir yol
yapmış olmama ve yolculuk ne uzun ne de yorucu olmasına rağmen
o nadiren geldi. O kadar iyi uyum sağlamıştı ki
San Cristobal'ın sıcaklığını
Alta Vista'nın tazeliğine tercih ediyordu ve yılların artan yükü onu çaba harcamaktan alıkoyuyordu ve hareket etmeyi bir çaba haline getiriyordu. Hepimiz, ve hiç kimse ondan daha net bir şekilde, sonun
çok uzakta olmadığını görebiliyordu. Bunu bir filozofun metanetiyle ve bir Hristiyanın inancıyla
düşünüyordu. Halkının manevi ihtiyaçlarını karşılamak için (dinsel rütbesi nedeniyle
yapma hakkına sahip olduğu üzere) üç genç adamı görevlendirdi; hükümetin dizginlerini tamamen bana bıraktı.

"Uzun bir hayat yaşadım ve iyi işler yaptım ve sizden ayrılmak beni üzecek olsa da, gitmekten oldukça memnunum," dedi bir gün Angela'ya ve bana. "Size kelimenin olağan anlamıyla bir servet miras bırakmak benim elimde değil, çünkü param yok, ancak görev devam ettiği sürece size milyonlar verebilsem daha iyi durumda olacaksınız. Ancak, insan olan her şey geçicidir ve başınıza büyük bir felaket gelme olasılığını kendimden gizleyemem. Bu dağlar hem altın hem de gümüş içerir ve denizden veya Cordillera'dan hazine avcılarının istilası görevin yıkımı olur. Zavallı halkım moralsizleşir, belki de yok olur ve Quipai'yi terk edip dünyaya geri dönmek zorunda kalırsınız. Bu olasılık için, umarım asla gerçekleşmez, hazırlıklı olmalısınız ve ben size yolu göstereceğim. Dağlar, dediğim gibi, gümüş ve altın içerir; ve gümüş ve altından daha değerli bir şey içerir - elmaslar, bunu yaklaşık yarım asır önce keşfettim ve itiraf ediyorum ki, bir süre için, ayartma neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.
Elimdeki böyle bir zenginlikle
her şeyi yapabilir, her şey olabilir, tarikatımı zenginleştirebilir,
kendim için ayrıcalık kazanabilir ve kilisede yüksek bir rütbeye, belki de en yükseğe ulaşabilirdim,
ya da kiliseyi terk edip dünyada bir güç, insanların efendisi
ve prenslerin misafiri olabilirdim. Evet, bu acı bir ayartmaydı, ama Tanrı'nın yardımıyla bunun üstesinden geldim ve daha iyi kısmı, görev yolunu seçtim ve
ödülümü aldım. Yanımda birkaç elmas getirdim, bazıları Angela'nın haçında; ama o zamandan beri oraya hiç gitmedim. Sana
daha önce söylemedim, oğlum, kısmen gerek olmadığı için, kısmen
seni şu anki kadar iyi tanımadığım için, senin de benim gibi
baştan çıkarılabileceğini düşündüm ve ayartılmaya sürüklenmemen için dua ediyoruz.
Ama sana bu değerli taşların nerede bulunacağını söylesem de, eminim ki Quipai'yi asla terk etmeyeceksin."

"Bu elmas madeninin nerede olduğunu bilmek için büyük bir isteğim yok,
baba. Bana söyle ya da söyleme, uygun gördüğün gibi. Her halükarda, güvenime ve sözüme sadık kalacağım. Sana söz veriyorum ki Quipai'den ayrılmayacağım, ta ki zorlanana kadar ve umarım asla zorlanmam."

"Yine de oğlum, akıllı bir adamın görevi en
olası olasılıkları bile karşılamaktır. Unutma, beklenmedik şeyler olur ve ben senin ve sevgili Angela'mızın parasız bir şekilde dünyaya gelmesini istemem. Onun için, yetiştirildiği haliyle, bu korkunç bir talihsizlik olurdu; ve
yukarıda seni açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edecek elmaslar var. Bana söz ver ki oraya gideceksin ve kısa bir süre içinde vahayı terk etmek zorunda kalman durumunda
yanında taşıyabileceğin kadarını getireceksin."

"Söz veriyorum. Yine de hiçbir olasılık görmüyorum--"

"Olasılıkları tartışıyoruz, olasılıkları değil, oğlum. Ve son birkaç gündür, batıl inançlı olsaydım kehanet vizyonları derdim, aksi takdirde konuyu açmamış olurdum. İsterseniz bunu yaşlı bir adamın kaprisi olarak düşünün ve denize göz kulak olun."

"Neden özellikle denizde?"

"Tehlikenin en çok hissedildiği yer burasıdır. Eğer bir İspanyol savaş gemisi vahayı görüp, boş meraktan veya başka sebeplerden dolayı kıyıya bir tekne gönderseydi, kaptan generale veya şu anda Lima'da yetkili olan kişiye bir rapor verilirdi ve orada bir hükümet görevlisi ordusu gelir, her şeye el koyardı ve siz gitmek zorunda kalırdınız. Ama kalemini al ve
elmas madenini bulmanı sağlayacak ayrıntıları not et."

Angela ve ben rahibin uyarılarını tüm saygımızla dinlesek de,
zihinlerimizde pek bir etki bırakmadılar. Bunları,
zihni vücudunun zayıflığından etkilenen yaşlı bir adamın kaprisleri olarak gördük ve
birkaç hafta sonra son nefesini verdi. Ölümü şeylerin doğal düzeninde gerçekleşti ve
güçsüz kaldığı için, onun için mutlu bir kurtuluştu; yine de, onu çok sevdiğimiz için, onun için derin bir üzüntü duyduk ve
hâlâ anısını onurlandırıyorum. Onu her şeyiyle ele alalım, Rahip Balthazar tanıdığım en iyi
adamdı.

Onu toprağa verdikten kısa bir süre sonra, rahibin durumunu o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığı elmas
yerini ziyaret ettim ki
onu zorlanmadan buldum. Ancak bu girişim, tahmin ettiğimden çok daha zorlu olmasının yanı sıra, neredeyse hayatıma mal olacaktı. Yanımda bir _arriero_ ve üç katır götürdüm, biri bol miktarda yiyecek ve düşündüğüm kadarıyla su taşıyordu, çünkü rahip bana elmasları arayacağım vadiden bir dağ deresi geçtiğini söylemişti. Ancak talihsizlik eseri dere kurumuştu. Boş elle dönmek istemeseydim hemen dönerdim, çünkü su stoğumuz tükenmişti ve Quipai'den iki günlük bir yolculuğumuz vardı.

Taşlar ve çakıllar arasında bir gün boyunca arama yaptım ve aramam o kadar başarılı oldu ki, bazıları oldukça büyük olan iki tane elmas topladım. Daha uzun süre kalabilseydim daha da zengin bir hasat elde edebilirdim; ve yer altında yer üstünden daha fazla elmas olduğunu düşündüm. Ama zaten çok uzun süre kalmıştım. Katırlar zaten susuzluktan acı çekiyorlardı; Quipai'ye varmadan önce üçü de telef oldu,
ve arriero ve ben eve ancak sağ salim ulaştık.

Yine de, Angelo projeye veto koymasaydı,
çift yolculuk için yeterli su sağlanarak
oraya tekrar bir ziyaret daha yapacaktım. Üstelik, zamanla ve uygun araçlarla
orada su
bulabileceğimi düşündüm. Ancak, tekrar gitmedim ve
tasarımımı daha da gönüllü olarak reddettim çünkü daha önce bulduğum elmasların başlı başına bir servet olduğunu biliyordum. Bunları, Alta Vista'daki dolabımda sakladığım mineral koleksiyonuma ekledim. Quipai'lerim dürüsttü ve
değerli taşlar hakkında hiçbir şey bilmediğimden, hırsızlardan korkmuyordum.

Balthazar'ın ölümünden sonraki birkaç yıl boyunca yolumuzun düzgün gidişatını bozacak hiçbir şey olmadı ve ben onun uyarılarını ve potansiyel olarak "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin" olduğumuzu neredeyse unutmuştum, ta ki bir gün bir haberci iki adamın kıyıya çıktığını ve San Cristobal'a doğru yolda olduğunu haber getirene kadar.

Bu şaşırtıcı bir haberdi ve haberciyi yakından sorguladım, ancak bana söyleyebildiği tek şey, yabancıların küçük bir teknede geldikleri, yarı aç ve çok susamış oldukları ve bozuk İspanyolcayla ülkenin şefine götürülmek istedikleri ve bana geldiklerini bildirmek için gönderildiğiydi.

"Rahip!" diye haykırdı Angela, "denizden gelen tehlike hakkında ne dediğini hatırlıyorsun."

"Evet; ancak küçük bir teknede iki aç adamdan korkulacak bir şey yok - habercinin anlattıklarından anladığım kadarıyla, gemi kazası geçirmiş denizciler."

"Bilmiyorum; kesin bir şey yok, onları başkaları takip edebilir ve
eğer onları burada tutmazsak--"

"Gerekirse onları burada tutmalıyız; ancak, İspanyol olmadıkları açıkça belli olduğundan, buna gerek olmayabilir. Ancak, onları görüp sorgulayana kadar bu konuda bir fikir
oluşturamam."

Hala onlar hakkında konuşuyorduk, çünkü yabancılar içeri getirildiğinde olay hem düşündürücü hem de heyecan vericiydi. Beklediğim gibi, görünüşte sıradan eski denizcilerdi. Biri orta boylu, geniş yapılı, kaslı ve büyük uzuvluydu--büyük kırmızı bıyıkları,
küpeleri ve at kuyruğu olan bodur bir Herkül. Arkadaşı daha uzun boylu ve daha az sağlamdı,
siyah saçları esmer, tüysüz yüzünün iki yanından bukleler halinde sarkıyordu,
ve ikisinin de kolları ve elleri, ayrıca göğüsleri de kapsamlı bir şekilde
dövmeliydi.

Angela ve beni gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık neredeyse gülünçtü.
Savaş boyası giymiş ve kafa derileriyle süslenmiş bakır renkli bir cacique görmeyi bekliyor olabilirlerdi.

"Beyaz! Musa'nın önünde çalan flütçü adına, beyaz!" diye mırıldandı kırmızı bıyıklı adam. "Kimin aklına gelirdi ki! Etekli bir kızılderili, boynunda altın zincir!
Cellat nereye düştü?"

"Siz İngiliz misiniz?" dedim sessizce.

"Eh, ben İngiliz olacağım--evet efendim! Ben İngiliz'im, adım Yawl, Bill Yawl, efendim, Liverpool limanından, hizmetinizdeyim. Buradaki arkadaşım, o bir--"

"Kendi hikayemi anlatayım, lütfen, Bill Yawl," diye sözünü kesti diğeri, ben oldukça buyurgan bir şekilde düşünürken. "Adım Kidd ve ben Batı Hint Adaları'ndaki Barbados'un yerlisiyim, denizciyim ve Jones kaptanı, Liverpool'dan Lima'ya giden ve bir kargoyla donanım ve pamuklu ürünler taşıyan Sulky Sail adlı briginin ikinci kaptanıyım."

"Peki Sulky Sail'e ne oldu?"

"Üç gün önce dibe battı, efendim."

"Ama son zamanlarda kötü hava olmadı."

"Son zamanlarda olmadı. Ama Horn'u dönerken çok kötü hava oldu ve gemide
bir sızıntı oldu ve yükü denize atarak ve pompalarda çok çalışarak onu neredeyse bir ay boyunca su üstünde tutmayı başardık; sonunda battı."

"Ve siz tek kurtulanlar mısınız?"

"Hayır efendim; kaptan ve mürettebatın çoğu uzun tekneyle kaçtı. Ama
gemi batarken bot sular altında kaldı. Bill ve ben onu doğrultmayı ve tekrar gemiye binmeyi başardık, ama bizimle birlikte olan diğerleri boğuldu. "

"Peki uzun tekne?"

"Gece birbirimizi kaybettik ve su olmadan ve sadece bir kutu bisküviyle Bill ve ben doğruca sahile gittik ve bu sabah aşağıdaki küçük koya çıktık. Sadece ayakta durduğumuz kadar var.
Ve eğer bize yiyecek ve barınak verirseniz çok minnettar oluruz.

Bunun üzerine Bay Kidd'e talihsizlikleri için üzgün olduğumu ve
onlara yiyecek ve barınak ve ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi memnuniyetle bulacağımı temin ettim, ancak kaçmaya gelince, bunun deniz yoluyla ve kendi sandallarıyla
olması dışında nasıl mümkün olabileceğini göremedim.

"Nezaketiniz için çok minnettarız, efendim; ama bence
tekneyle bir sefer daha yapmak istemiyoruz."

"Denize elverişli değil," diye homurdandı Yawl, "sürekli balyalaman gerekiyor ve
eğer rüzgar eserse yarım dakikada kaplumbağa gibi döner."

"Belki bir gemi buraya yanaşıyor olabilir, efendim," diye önerdi Kidd.

"Gemiler buraya asla yanaşmaz, sadece kayalara çarparak parçalanırlar."

"Sanırım bir fırsat çıkana kadar beklememiz gerekecek. Burası
güzel bir yer gibi görünüyor ve acelemiz yok, eğer siz değilseniz."

Böylece iki kazazede benim misafirim oldu; ve eğer geçen bir gemi tarafından alınmayı beklerlerse
yaşadıkları sürece misafirim olarak kalma olasılıkları vardı.

Birkaç gün boyunca elleri ceplerinde ve puroları (benim onlara bolca verdiğim) ağızlarında etrafta dolaştılar.
Ama bir süre sonra zaman ellerine ağır gelmeye başladı ve bir gün
bana bir teklifle geldiler.

"Hiçbir şey yapmaktan yorulduk, Bay Fortescue," dedi Kidd.

"Bu, elimi attığım en zor iş ve
burada bir içki dükkanı yok," diye araya girdi Yawl.

"Çeneni tut, Bill ve sözümü söylememe izin ver. Hiçbir şey yapmaktan yorulduk ve istersen sana bir yelkenli inşa edelim."

"Bir yelkenli! İçeri girmek için, sanırım?"

"İstediğiniz gibi efendim. Her neyse, diyelim ki on beş veya yirmi tonluk bir sloop çok faydalı olurdu. Ara sıra hanımınızla bir yelken açıp kıyıyı keşfedebilirsiniz. Yawl hem gemi marangozu hem de
bo'son'du - işi o yönetecek; ve ben de çok iyi bir amatör marangozum. Eğer
evinizde bu konuda bir şey yapmak istiyorsanız, efendim, sizin için
yapmaktan mutluluk duyarım."

Proje beni memnun etti; ara sıra bir yolculuk hoş bir eğlence olurdu ve Kidd'in teklifini tereddüt etmeden kabul ettim.
Uçurumda bir savaş gemisi inşa etmek için gereken kadar enkaz vardı ve vahanın dibinde, yelkenlinin güvenli bir şekilde demirleyebileceği küçük bir koy vardı.

Böylece iş ele alındı, kendi adamlarımdan bazıları yardım etti ve birkaç aylık çalışmanın ardından Angela, ona bu adı vermeyi önerdiğim, suya indirildi.
Rahat bir küçük kamarası vardı ve direk takıldığında ve donatıldığında denize açılmaya hazır olacaktı.

Bu arada Kidd'den Alta Vista'da yaptığım bazı değişiklikleri denetlemesini ve diğer şeylerin yanı sıra mineral ve böcekbilimsel örneklerim için daha büyük dolaplar inşa etmesini istedim. İşi beni oldukça tatmin edecek şekilde yaptı, ancak henüz tam olarak bitmeden Önemli bir
keşif yaptım - elmaslarımın birkaçı kayıptı. Hiç şüphe yoktu, çünkü sayısını çok iyi biliyordum ve onları tekrar tekrar saymıştım. Kidd'in hırsız olduğundan da şüphe yoktu.
Karım, ben ve bir veya iki hizmetçimiz dışında odada başka kimse yoktu; ve bizimkiler yerden bir elmas almak için zahmete girmezdi, evimden bir elmas çalmayı hiç düşünmezlerdi.

İlk dürtüm Kidd'i hırsızlıkla suçlamak ve onu aratmaktı.
Sonra neredeyse kendisi kadar suçlu olduğumu düşündüm.
Değerli taşların değerini bildiğini varsayarak, bu kadar çok ve bu kadar büyük değeri olan taşları açık bir çekmecede bırakarak onu baştan çıkarmaya
maruz bırakmıştım. Onlara hiç değer vermediğimi ve yarım düzine kadarının asla kaybolmayacağını düşünebilirdi. Bu yüzden şimdilik sessiz kalmaya ve Bay Kidd'in hareketlerini izlemeye karar verdim. O ve Yawl benden bir adım önde olmayı ve yelkenliyle gizlice yelken açmayı düşünüyor olabilirlerdi ve belki de başka bir şey. İkisi de yerli kadınlarla oldukça yakın arkadaşlıklar kurmuşlardı.

Ancak elmaslarımın daha fazlasını kaybetmek istemediğimden ve Kidd orada olduğu sürece Alta Vista'da güvende olacakları bir yer olmadığından, onları dağ gezilerimde her zaman giydiğim kapitone bir yeleğin iç cebindeki bir çantaya koydum, niyetim onları ertesi gün San Cristobal'a götürmek ve güvenli bir
saklanma yerine koymaktı.

San Cristobal'ı bir daha asla göremeyeceğimi pek bilmiyordum.

BÖLÜM XXX.

QUIPAI'NİN SÖNDÜRÜLMESİ.

Alta Vista'daki ev, yavaş yavaş genişleyerek palmiye ağaçlarının gölgelediği ve etrafındaki kahverengi ve otsuz yamaçlarla oluşturduğu kontrasttan dolayı daha da parlak görünen güzel bir bahçeye kurulmuş, tek katlı, düz çatılı uzun bir eve dönüşmüştü.

Hırsızlığı keşfettiğim günün sonraki bölümünde, Angela ve ben, evin önündeki ve büyük rezervuara, vahaya ve okyanusa bakan verandada oturuyorduk.
Sahip olduğumuz birkaç kitaptan biri olan "Don Kişot"un en sevdiği bölümünü yüksek sesle okuyordu.
Ben sigara içiyordum.

Angela iyi okuyordu; İspanyolca telaffuzu kusursuzdu ve ben her zaman Cervantes'in deyimsel Kastilyacasını
okumasını duymaktan özellikle keyif alırdım. Yine de aklım başka yerlerdeydi; ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Don'un cesurca işlerinden ve Sancho Panza'nın kurnazca sözlerinden daha çok elmasların çalınmasını düşünmekten kendimi alamadım. Kaybın beni ciddi şekilde endişelendirmesi
değildi. Birkaç taş fazla veya azı büyük bir fark yaratmadı
ve muhtemelen sahip olduklarımı asla hesaba katmazdım. Ancak olay
uzun zamandır zihnimde belirsizce dolaşan iki kazazedenin iyi niyetine dair şüpheleri yeniden canlandırdı. En başından beri kendileri hakkında verdikleri hesaptan oldukça şüphelenmiştim. Ve Kidd! Ondan hiç hoşlanmamıştım;
sert, anlaşılmaz bir yüzü vardı ve eğer onu çok yanlış değerlendirmediysem
küçük hırsızlıktan daha cesur girişimlerde bulunabilirdi. O, gizlice kaçıp bir sürü vicdansız hazine avcısıyla geri dönecek adamdı, çünkü artık mahallede elmaslar olduğunu biliyordu ve eski mezarlıkta altın ve gümüş süs eşyaları ve kaplar bulduğumuzu duymuş olmalıydı--

"_Dios mio!_ Bu ne?" diye haykırdı Angela, kitabını bırakıp ayağa fırlayarak, ben de hemen bunu izledim, çünkü
yer altımızda hareket ediyordu ve ilk kez,
yeraltı gök gürültüsünün korkunç sesi kulaklarımıza geldi.

"Bir deprem!"

Ama alarm sadece bir anlıktı. Söylemesi gerekenden daha kısa bir sürede titreme durdu ve gök gürültüsü dindi.

"Sonuçta sadece hafif bir şok," dedim, "ve umarım daha fazla şok yaşamayız. Ancak, hazırlıklı olmakta fayda var. Katırları ahırdan çıkaracağım; ve eğer içeride özellikle
istediğin bir şey varsa onu getirsen iyi olur. Hemen bahçeye gelirim."

Evden geçerken Kidd'in numunelerimi sakladığım odadan çıktığını gördüm.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordum sertçe.

"Orada bıraktığım bir aleti almaya gittim" (bir keskiyi kaldırarak). "Şoku
hissettin mi?"

"Evet, bir tane daha olabilir. Maximiliano'ya katırları çıkarmasını söyle."

"Eğer elmasların peşindeyse," diye düşündüm, "onları
aldığımı bilmeli. Emin olsam iyi olur." Ve bununla birlikte odama girdim, kapitone ceketimi giydim ve kendimi küçük bir
balta ve rahip tarafından bana verilen, hem hançer hem de _pala_ olarak kullanılan geniş ağızlı, sertleştirilmiş bir bıçakla donattım.

Katırların güvenli bir şekilde bağlandığını gördüğümde ve hizmetçileri ve diğerlerini, başka bir şok olursa açık alana kaçmaları konusunda uyardığımda, verandadaki koltuğuna geri dönen Angela'nın yanına döndüm. "Dağlara hazır! Şimdi nereye, _caro mio_?" dedi,
bana biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Hiçbir yere. Her neyse, şu anda kaçmaya niyetim yok.
Bu elmaslar yüzünden ceketimi giydim ve baltamı ve
av bıçağımı getirdim çünkü, eğer ev çökerse, en çok ihtiyaç duyulacakları anda onları alamam."

"Ev çökerse! O zaman, kötü bir
deprem olacağını mı düşünüyorsun?"

"Mümkün. Burası bir deprem ülkesi; rahip ölmeden çok önce, hafif bir titremeden daha ciddi bir şey
olmamıştı; ve
daha ciddi bir şeyin olmak üzere olduğunu hissediyorum.
Yeraltı gök gürültüsü her zaman uğursuz bir belirtidir.--Ah! İşte yine geldi.
Bahçeye koş. Sandalyeleri ve örtüleri getireceğim."

Ev ahşaptan yapılmış ve tek katlı olduğundan, çökeceğinden pek korkmuyordum; ancak bir depremde her şey olabilirdi ve bahçede, üzerinde durduğumuz zeminden başka hiçbir şeye karşı güvendeydik.

İkinci şoku, öncekilerden daha şiddetli olan üçüncüsü izledi.
Yer sarsıldı ve kabardı, öyle ki ayakta durmakta zorluk çektik.
Yeraltındaki gök gürültüsü daha da yüksek ve sürekli hale geldi ve daha da
korkunç olanı, dağların tepelerinin hareket ettiğini ve sarsıldığını, sanki düşüp bizi alt edecekmiş gibi açıkça görebiliyorduk.

Ancak bu şok bile maddi bir zarar vermeden geçti ve en kötüsünün bittiğini düşünmeye başlamıştım ki hizmetçilerden biri dikkatimi büyük rezervuara çekti. Dumanı tütüyordu ve rüzgar olmasa da
su köpükle beyazdı ve kıyılardan akıyordu.

Bu birkaç dakika sürdü ve sonra su, sanki karşı konulamaz bir güce yenik düşmüş gibi, yanlardan ayrıldı ve kraterin genişliği ve yüzlerce fit yüksekliği kadar kalın, devasa bir fıskiye fışkırdı. Bir gül şeklinde kırıldı ve batan güneş, gökkuşağının tüm renklerini taşıyan ince bir
fıskiye halinde düştü.

Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem ve en
anlamlı manzaraydı--çünkü kraterin aktif hale geldiğini biliyordum ve dolmasının ne kadar sürdüğünü hatırlayınca en kötüsünden korktum.

Fıskiye yaklaşık bir saat boyunca yükselip alçalmaya devam etti, ancak suyun kütlesi kratere geri döndüğünde, yanlardan çok az aktığından, büyük bir
zarar
vermedi.

"Tanrıya şükürler olsun ki bu molayı verdi!" diye haykırdı, her zaman bana
tutunmuş, titreyen ama cesur olan Angela. "Tehlikenin artık geçtiğini düşünmüyor musun, Nigel?"

"Bizim için öyle olabilir. Ama krater gerçekten aktif hale geldiyse. San Cristobal'daki zavallı halkımızın gerçekten çok büyük bir tehlike altında olacağından korkuyorum."

"Hayır! Sadece Tanrı--Dinle!"

Yeryüzünün derinliklerinden geliyormuş gibi gelen boğuk bir gök gürültüsü, ardından bir ordunun topçu ateşi gibi bir patlama,
ve kraterin yanları açıldı ve vahşi bir kükremeyle birikmiş
sel
fışkırdı ve göle sıçrayarak, büyük bir su çığı
olarak, mahvolmuş vahaya doğru yuvarlandı.

Birbirimize konuşamaz bir dehşetle baktık. Hiçbir şey o korkunç sele karşı koyamazdı; önündeki her şeyi süpürürdü, çünkü şiddeti denize ulaşmadan önce azalsa da, sadece kıyıya yakın olan birkaç kişi yıkımdan kaçabilirdi.

Hiç kimse konuşmadı; şelalenin kükremesi bizi sağır etti, felaketin dehşeti bizi dilsizleştirdi. Sanki sersemlemiş gibiydik ve ben
sadece mide bulandırıcı bir çaresizlik ve umutsuzluk hissinin farkındaydım.

Bir saat boyunca suyun akışını izledik. O saatte
Quipai yok oldu ve halkı yok oldu.

Kan kırmızısı güneş geniş Pasifik'in koynuna batarken,
taşlar ve küllerle karışmış büyük bir duman ve buhar bulutu kraterden
çıktı ve dağın yamacındaki gedikten fışkıran ateşli bir lav akıntısı suyun ardından geldi. Gürültü müthişti; patlama patlamayı takip etti; büyük taşlar
havada savruldu ve tüfek atışları gibi bir gürültüyle kratere geri düştü ve ne zaman bir durgunluk olsa suyun lavla buluştuğu
tıslamasını duyabiliyorduk.

Gece boyunca bahçede kaldık. Hiç kimse içeri girmeyi
düşünmedi; ancak bir süre sonra izlemekten o kadar yorulduk ve heyecanla
aşırı etkilendik ki, tehlikeye ve gürültüye rağmen
gözlerimizi açık tutamadık. Güney haçı eğilmeden önce hepimiz
uyuyorduk, Angela ve ben cobijalarımıza sarınmıştık, diğerleri
çimlerde ve ağaçların altındaydı.

Gözlerimi açtığımda güneş Cordillera'nın üzerinde görkemli bir şekilde
yükseliyordu, ancak ışınları henüz okyanusa ulaşmamıştı. Ayağa kalktım ve
etrafıma baktım. Krater hala duman tütüyordu ve vahanın üzerinde bir sis asılıydı, ancak
lav akmayı bırakmıştı ve havayı hareket ettiren bir zefir yoktu,
toprağı hareket ettiren bir titreme yoktu. Sadece yanardağın kararmış boğazı ve
yanındaki korkunç yırtık, bize Quipai'nin
yarattığı yıkımı ve yıkımı hatırlatıyordu.

İnsanları uyandırdım ve kahvaltı hazırlamalarını söyledim, çünkü binlerce kişi bir gecede
ölse bile, hayatta kalanlar ertesi gün yemek yemeliydi. Ev,
oldukça sarsılmış olsa da, hala sağlamdı, ancak kapılardan birkaçı
o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki onları baltayla kırmak zorunda kaldım.

Kahvaltı hazır olduğunda Angela'yı uyandırdım.

"Gerçek mi, yoksa rüya mı gördüm?" diye sordu titreyerek,
çılgınca etrafa bakarak.

"Çok gerçek," dedim, dumanı tüten krateri işaret ederek.

"_Misericordia!_ ne yapacağız?"

"Öncelikle vahaya inip insanlardan herhangi birinin hayatta kalıp kalmadığına bakmalıyız."

"Haklısın. Diğerleri için elimizden geleni yaptığımızda kendimizi düşünmek için yeterince zamanımız olacak."

"Başkaları var mı?" diye düşündüm, çünkü belki Yawl ve ona yardım eden üç dört adam dışında hayatta kalan birini bulabileceğimizden çok şüphe ediyordum. Ama şüphelerimi kendime sakladım ve kahvaltıdan sonra yola çıktık. Angela ve ben bindik ve Kidd'e bir katır verdim.
Adam faydalı olabilirdi ve içinde bulunduğumuz şartlarda ona soğuk davranmak kötü bir politika olurdu. Ayrıca yanımıza erzak,
giyecek ve bir çadır aldık, çünkü vahada yiyecek veya barınak bulabileceğimizden hiç emin değildim.

Yanardağı geçerken kratere baktım. Suyun açtığı gedikle neredeyse aynı hizada, her an başka bir patlamanın gerçekleşebileceğinin kesin bir işareti olarak gördüğüm büyük bir kaynayan lav kütlesi vardı. Vadi gölü kaybolmuştu; kıyılar, ağaçlar, toprak, meskenler, hepsi gitmişti, geriye sadece çıplak kayalar ve yanan lav kalmıştı. San Cristobal'dan geriye hiçbir iz kalmamıştı; vaha nemli ve buharlı bir çukura dönüşmüştü, bitki örtüsü ve hayvan yaşamından yoksundu. Ancak, tahmin ettiğim gibi, selin gücü kıyıya ulaşmadan önce tükenmişti. Suyun çoğu çöle taşmış ve kum tarafından emilmişti ve geriye kalan az miktar şimdi toprağa gömülüyor ve güneş tarafından buharlaştırılıyordu. Angela ve ben saatlerce sessizce yol aldık; sıkıntımız kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi.

"Quipai gitti," diye mırıldandı uzun uzun, titreyerek ve bana yaşlarla dolu gözlerle bakarak.

"Evet, gitti ve sonsuza dek. Sanki hiç olmamış gibi. Büyük bir savaşın
katliamından daha kötü. Bu zavallı insanlar! Doğa insandan daha
acımasız."

"Ama kesinlikle! Vahayı restore etmeye ve Quipai'yi yeniden yaratmaya çalışmayacak mısın?"

"Bunu yapmak için, _cara mia_, başka bir Abbe Balthazar ve altmış
yıllık bir yaşam gerekir. Ve ne amaçla? Er ya da geç bizim işimiz onunki gibi yok olacak, hatta başlamamıza izin verilse bile. Volkan
çağlar boyunca aktif olabilir. Gitmeliyiz."

"Nereye?"

"Dünyaya geri dönelim, yeni sahnelerde ve meşguliyetlerde bu
en büyük felaketi unutabiliriz."

"Bu kadar uzun süre mutlu olmak bir şey."

"Çok şey; neredeyse her şey. Gelecek bize ne getirirse getirsin, canım, hiçbir şey bizi geçmişin güneşli anılarından ve Quipai'de yaşadığımız mutluluktan mahrum edemez."

"Doğru, ve eğer bu talihsizlik bu kadar korkunç olmasaydı--Ama Tanrı en iyisini bilir. Daha önce hiç üzüntü duymamış olan ben, pişmanlık duymaktan nefret ederim.--Evet, gidelim.
Ama nasıl?"

"Denizden. Korkarım ki Cordillera'nın üzerinden bir yolculuğun tehlikelerinden ve zorluklarından asla sağ çıkamazsın ve seni ne kadar çok sevsem de--seni sevdiğim için--Kızılderililer tarafından yakalanıp vahşi bir reisin karısı olmaktansa ölmeni tercih ederim. Evet, bu iki kazazedenin inşa ettiği yelkenliyle
denizden gitmeliyiz. Yine de, bunda bile ciddi bir risk olacak; çünkü
elmasların bende olduğundan şüphelenirlerse--ve korkarım ki şüphe kaçınılmazdır--muhtemelen--"

"Ne?"

"Bizi öldürmeye mi çalışacaklar."

"Bizi mi öldürecekler! Elmaslar için mi?"

"Evet, Angela'm, elmaslar için. Daha önce hiç görmediğin bir dünyada
insanlar önemsiz kazançlar için korkunç suçlar işlerler ve ben
cebimde bir kralın fidyesinin değeri var. Ortalama bir insan bile
bu kadar büyük bir ayartmaya karşı koyamaz ve bu denizciler hakkında bildiğimiz tek şey
birinin hırsız olduğu."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Öncelikle, servetimiz için ceplerimden daha güvenli bir saklanma yeri bulmalıyım; ve her zaman tetikte olmalıyız. Yolculuk uzun sürmeyecek ve
üçe karşı iki olacağız."

"Üç! Ramon'u alacaksın o zaman?"

"Elbette--eğer bizimle gelirse."

"Elbette gelecek. Ramon seni dünyanın sonuna kadar takip eder. Ve
diğer denizci--Yawl--selde boğulmuş olabilir."

"Sanmıyorum. Sel bundan çok daha öteye gitmedi ve Yawl
teknesiyle meşguldü. Ama yakında öğreneceğiz; uçurumlar görünüyor."

BÖLÜM XXXI.

KUZEYDEN BATIYA.

Yawl ve yardımcılarının yanı sıra, sahilde yaklaşık otuz erkek ve kadın bulduk, iki bin kişiden kurtulanlar. Bunların arasında rahip tarafından atanan rahiplerden biri de vardı. Hepsi vahanın alt kısmında yaşamıştı ve üçüncü depremden sonra yanardağ su püskürtmeye başladığında kıyıya kaçıp kurtuldular. Doğal olarak çok sıkıntılı olsalar da (evlerinden, akrabalarından ve sahip oldukları her şeyden
yoksun olmalarına rağmen) talihsizliklerine ırklarının karakteristik özelliği olan şikâyetsiz stoacılıkla katlandılar.

Acil soru bu talihsizlerden nasıl kurtulacağımızdı. Onları sloopta götüremezdim ve doğdukları mahallede kalmayı tercih edeceklerini biliyordum. Ama vaha yaşanmazdı. Birkaç hafta sonra bir kez daha çöl
bu kadar acıyla kazanılmıştı. Bu nedenle, rahibin sorumluluğu altında
Alta Vista'ya yerleşmelerini önerdim. Alta Vista yanardağın üzerinde olduğundan lav püskürmesi onlara ulaşamazdı ve _azequia_
o noktadan sonra sağlam kaldığından, kolayca daha fazla toprağı ekilebilir hale getirebilir ve
rahatlık ve bolluk içinde yaşayabilirlerdi.

Bu öneriye sağ kalanlar ve rahip memnuniyetle ve minnettarlıkla
kabul ettiler. Çok iyilerdi, o zavallı Kızılderililer ve kendi kaderlerinden çok bizim yaklaşan ayrılışımızla ilgileniyor gibiydiler,
bizden birçok ricayla onları terk etmememizi rica ediyorlardı. Angela boyun eğecekti,
ama ben inatçıydım. Kendimizi And Dağları'nın ücra bir köşesine gömüp, bizim olmadan da gayet iyi idare edebilen yirmi iki Kızılderili için hiçbir şekilde görevimiz olduğunu göremiyordum. Başka bir koloni kurmanın ve başka bir vaha yaratmanın ne faydası olabilirdi ki,
dağların kötü cinleri onları bir gecede yok edebilirdi?
Rahip, Quipai yapmak için bir ömür harcamak yerine, enerjisini başka bir işe adasaydı, kendisi için kalıcı bir ün kazanabilir ve insanlığa kalıcı bir fayda sağlayabilirdi. Şu anki haliyle, hiçbir şeyden daha azını başarmıştı ve ben onun örneğini izleyerek onun kaderini
tamamen davet etmemeye kararlıydım. Bunlar Angela'ya sunduğum argümanlardı ve sonunda sadece gitmemizin bizim için iyi olduğu konusunda benimle tamamen aynı fikirde olmakla kalmadı, aynı zamanda ne kadar erken gidersek o kadar iyi olacağını söyledi. Araçlar hazırdı. Yawl yatı yirmi dört saat içinde denize hazır hale getirebilirdi. Yelkenleri açmaktan ve gemiye su ve erzak almaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu. Fıçıları hemen doldurdum -çünkü kanallardaki su hızla çekiliyordu-
insanlardan bazılarını _tasajo_ hazırlamaları için görevlendirdim ve Ramon'u katırlarla ve iki _arrieros_ ile Alta Vista'ya geri kalan giysilerimiz, yatak takımlarımız ve yolculukta işe yarayacağını düşündüğüm birkaç şey için gönderdim.

Ramon'un benim kişisel hizmetçim olduğunu belirtmeliyim. Angela ve benim tarafımdan yetiştirilmiş ve eğitilmişti ve bize sıcak bir şekilde bağlıydı. Mizacı parlak ve cesurdu, neredeyse Avrupalı ​​yüz hatlarına sahipti; onun kıyıya gelip bu kabile tarafından evlat edinilmiş beyaz bir kazazededen geldiğine dair çok az şüphe vardı. Onu geride bırakırsak kalbinin kırılacağını söyledi, bu yüzden onu yanımıza aldık ve o zamandan beri gezilerimde sadık bir yoldaş ve güvenilir bir
dostum oldu.

Karım ve ben çadırımızda uyuduk, Kidd ve Yawl slooptaydı. Yelkenler eğilmediği ve teknede yiyecek olmadığı için, gece bizi
kaybetmelerinden korkmuyordum. Sabah Ramon ve _arrieros_ yükleriyle geri döndüler ve gün batımında her şey gemiye yüklenmiş ve yola çıkmaya hazırdık.

Sıradaki şey rotamızı belirlemekti. Elmaslarımın bir kısmını
paraya çevirip İngiltere,
Batı Hint Adaları veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebileceğim bir limana ulaşmak istiyordum. Valparaiso ve Callao arasındaydık ve ilk yer, yol üzerinde olduğu için, gidilecek daha
istenen yer gibi görünüyordu. Ancak kıyıda hakim rüzgarlar kuzey ve kuzeybatıdan estiğinden, ters yönde bir yolculuk çok fazla
dövme ve kötü
getirmeler içerecek ve büyük olasılıkla uzun ve sıkıcı olacaktı. Bu sebeplerden dolayı Callao lehine karar verdim ve Kidd'e rotamızı buna göre belirlemesini söyledim.

"Nasıl isterseniz efendim," dedi; "Yawl ve benim için nereye gideceğimiz önemli değil.
Ama Callao'ya kadar epey uzun bir mesafe var. Daha yakın bir yere gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Islay var ve Arica var; ve Callao'ya varana kadar suyumuzun yetip yetmeyeceğinden şüpheliyim."

"Callao'ya varana kadar dayanmalıyız," diye sertçe cevapladım; "ancak
zorla olursam ne Islay'a ne de Arica'ya yanaşmam."

"Tamam efendim! Emriniz altındayız ve sizin dedikleriniz,
gücümüz yettiğince, yapılacaktır."

Kidd'in cevabı medeniydi ama tavırları asık suratlı ve meydan okurcasınaydı ve bana Callao'dan kaçınmak istemesinin özel bir nedeni olabileceği geldi.
Ama oraya gitmeye kararlıydım, böylece ihtiyaç halinde
orada bulacağımdan emin olduğum İngiliz konsolosunun korumasını talep edebilirdim.
Islay'da veya Arica'da bir tane bulabileceğimden kesinlikle emin değildim.
İspanyol vergi memurlarının yollarından biraz anlıyordum ve hiçbir belgem olmadığı için (bir konsolosun yokluğunda) hapse atılıp sahip olduğum her şeyin yağmalanması oldukça olasıydı, özellikle de Bay Kidd
bir kese elmas içerdiğini ima ederse.

Sloop'un yolcular için konaklaması ne kapsamlıydı ne de lükstü. Kıç taraftaki küçük kabin Angela ve beni alabilecek kadar büyüktü ve içeri girdiğimizde, dışarı çıkmak için neredeyse dik bir merdivene tırmanmamız gerektiğinden, bir delikte fareler gibiydik. Kidd ve Yawl, pruvada
yaptıkları bir tür köpek kulübesinde dönüp duracaklardı. Ramon _cobija_'sına sarılıp istediği yerde uyuyabilirdi.

Gemiye binmeden önce, bizi kötü oyunlardan koruyacağını umduğum düzenlemeler yaptım. Elmasların yarısını belimdeki kemere diktim;
diğer yarısını karım elbisesine sakladı.
Alta Vista'dan getirdiğim şeyler arasında, Angela'ya verdiğim Şam işlemeli
bıçaklı zarif bir küçük hançer vardı. Benim av bıçağım, Ramon'un da _bıçağı_ vardı.

Kural olarak, Ramon ve benim aynı anda uyumamamız veya kabinde birlikte olmamamız gerektiğini ve söyleyecek özel bir şeyimiz olduğunda bunu
Quipai dilinde söylememiz gerektiğini koydum. Tesadüfen, biraz İngilizce biliyordu; karıma ana dilimi öğretmiştim ve Ramon, konuşulanı dinleyerek ve benden ve ondan biraz ders alarak, dilde o kadar ustalaşmıştı ki
söylenenlerin çoğunu anlayabiliyordu.
Ancak, bu Kidd ve Yawl tarafından bilinmiyordu; onlara söylememesini; ancak fırsat buldukça konuşmalarını dinlemesini ve
bana bildirmesini söyledim. Eğer bize karşı kötülük düşünürlerse, bu şekilde
tasarımları hakkında zamanında bilgi edinebileceğimi düşündüm; ve ben, koşullar altında (hayatlarımızın tehlikede olduğuna inandığım için) bu çarenin oldukça haklı olduğunu düşündüm.

Günbatımında yelken açtık ve epeyce uzaklaştık ve berrak gökyüzü ve muhteşem
yıldızlar, sakin deniz ve hafif yumuşak rüzgar müreffeh bir
seyahat için iyiye işaretti. Yine de kalbim üzgündü ve moralim bozuktu. Zavallı Kızılderililerimizle ayrılmak çok zordu ve kendime, onları terk etmekte haklı olup olmadığımı, Angela'nın önerdiği gibi, kendi kaderimi onlarınkine katmak ve vahayı yeniden yaratmaya çalışmak daha asilce (ama belki de dünyasal olarak o kadar da akıllıca değil) olmaz mıydı diye sormaktan kendimi alamadım. Ayrıca, karımı, servetimi ve kendimi, iyi bir şey bilmediğim ve korktuğum gibi bizi aldatabilecek iki adamın kontrolündeki sefil küçük bir yelkenliye bindirirken ihtiyatlı bir adam gibi davranıp davranmadığımdan da şüphe ediyordum.

Ama akıllıca mı yoksa akılsızca mı davrandığımı bilmiyorum, artık geri dönüş yoktu ve Angela'nın benim şüpheli veya moralsiz olduğumu anlamasını istemediğim için kendimi toparladım, neşeli bir ifade takındım ve umutla beklentilerimizden bahsettim.

Güvertede bizimleydi, Kidd dümendeydi.

"Callao'dan ne kadar uzakta olduğumuza dair kesin bir fikrim yok," dedim, "ama
bu rüzgar devam ederse beş veya altı gün içinde dışarıda orada oluruz.
Sence öyle değil mi, Kidd?"

"Olabilir. Hala Callao'ya gitmeyi mi düşünüyorsun, o zaman?"

"Hala Callao'ya gitmeyi mi düşünüyorsun! Callao'ya gitmeye kararlıyım. Neden
soruyorsun? Başlamadan önce açıkça söylemedim mi?"

"Belki fikrini değiştirdiğini düşünmüştüm. Ve Callao'yu yapmak kolay olmayacak. Ne Yawl ne de ben hiç oraya gitmedik; yönümüzü bilmiyoruz,
ve pusulamız yok ve ben bu enlemlerdeki yıldızlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ama biliyorum ve daha da iyisi, bir pusulam var."

"Bir pusula! Duyuyor musun, Bill Yawl? Bay Fortescue'nun bir pusulası var.
Callao'ya git! Neden, hemen hemen her yere gidebiliriz. Nereden aldın, efendim - kulübede mi?"

"Evet, Abbe Balthazar ve ben yaptık, çok uzun zaman önce. Sadece kaba bir şekilde
tasarlanmış ve hiç ayarlanmamış, ama başka bir amaca
uygun olacağını söyleyebilirim."

"Elbette öyle olacak ve eğer onu buraya getirirseniz, büyük bir
yardımcı olacaktır. Sanırım eğer onun kafasını tutarsam--"

"Nor' by west."

"Ay, ay, efendim, işte bu, hiç şüphem yok. Eğer onun kafasını tutarsam nor' by west,
Callao'yu az önce söylediğiniz gibi hemen getireceğimizi söyleyebilirim. Ama
Bill ve ben dümeni çevirirken pusulayı önümüzde bulundurmalıyız; ve
yarın bir dümen kulesi kurmaya çalışacağız. Belki de onu şimdi getirmeyi
istemezsiniz, efendim?--Şu patentli fenerinizi getirin, Bill."

Pusulayı ve Yawl'ı getirdim, bir cam şişeden ve bir parça bakır levhadan yapılmış feneri (diğer ekipmanlarımız gibi, denizin
ganimeti).

Kidd, kartı düzgün bir şekilde işaretlenmiş ve bir tahta bloğuna çerçevelenmiş olan pusuladan oldukça memnundu ve pusulanın kolayca gimballere asılıp bir gözetleme kulesine sabitlenebileceğini söyledi. Bir süre sonra, yorgun hisseden Angela aşağı indi ve ben de onunla birlikte, ama
sadece _cobija_mı ve bir yastık almak için, çünkü Kidd'e söylediğim gibi,
bütün gece güvertede kalmayı düşünüyordum, kabin iki kişi için çok yakın ve havasızdı. Bu doğruydu, ama tüm gerçek bu değildi. Başka bir sebebim daha vardı; Kidd veya Yawl'ın
ben aşağıdayken kabin kapağına kaymasından ve böylece bizi onların insafına bırakmalarından daha kolay bir şey olmayacağını gördüm, çünkü Ramon,
yeterince güçlü bir genç olmasına rağmen, iki denizciyle tek başına başa çıkamazdı.

"Nasıl isterseniz efendim; benim için hepsi aynı," diye cevapladı Kidd, oldukça kısa bir şekilde ve sonra düşünceli bir sessizliğe büründü.

Bize hiç iyiye işaret olmayan bir şey planladığından emindim,
ancak, henüz ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Islay veya Arica'ya gitmek yerine, Callao'ya gitmek istemesinin sebebi oldukça açıktı, ancak pusula yüzünden bu konudaki fikrini neden değiştirdiğini anlayamadım. Sadece kıyı boyunca koşarak Callao'ya ulaşabilirdik, ki bu konuda, onun uyarısına rağmen, onun oldukça aşina olduğundan en ufak bir şüphem yoktu; aşina olmasa bile, onu aydınlatacak bir pusula yoktu. Ancak planı ne olursa olsun, bizi dezavantajlı bir şekilde ele geçiremediği sürece, güç kullanmaya kalkışacağını sanmıyordum. Adam adama, Ramon ve ben, Kidd ve Yawl'a oldukça eşittik. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, daha iyi silahlanmıştık, denizcilerinin bıçakları dışında silahları yoktu. Kişisel bir mücadelede, ikinci planda kalabilirlerdi; her halükarda, ciddi şekilde yaralanma olasılıkları vardı ve eğer çok yanılmıyorsam, elmaslarımı kendileri için en az riskle ele geçirmek istiyorlardı. Bu nedenle,
dikkatli bir şekilde gözetlediğimiz sürece, açık şiddetten korkacak pek bir şeyimiz yoktu. Kidd'in beyninde kaynayan plana gelince, buna karşı önlem almak için daha fazla gelişme olmasını beklemeliyim.

Bu sonuca vardığımda, Quipai'de Ramon'a uzanmasını ve
ben uyumak istediğimde onu uyandıracağımı söyledim.

Gece yarısına kadar nöbet tuttum, o saatte Yawl dümendeki Kidd'in yerini aldı ve Kidd içeri girdi. Kısa bir süre sonra Ramon'u uyandırdım ve uyurken nöbet tutmasını söyledim.

BÖLÜM XXXII.

KEŞFEDİLDİM.

Uyandığımda gün ortasıydı, Yawl dümendeydi, yelkenli tekne taze bir esintinin önünde büyük bir hızla
gemiyi yuvarlanıyordu. Fakat, tam bir şaşkınlıkla,
görünürde kara yoktu.

"Bu nasıl, Yawl?" diye sordum; "Dışarıdayız. Dümeni nasıl idare ediyordun?"

"Belirttiğin rota efendim, batıya doğru değil."

"Bu imkansız. Ben pek denizci sayılmam, ama biliyorum ki eğer
dümeni batıya doğru değil idare etseydin, kıyıyı rüzgaraltımızda tutardık ve Cordillera'nın zirvelerini bile
göremeyiz."

"Elbette göremezsin; sisle kaplılar," diye araya girdi Kidd.

"Ben sis görmüyorum; ayrıca, Cordillera yüz mil öteden görülebiliyor ve kıyıdan otuz veya kırk milden fazla uzakta olmamamız gerekir."

"O zaman pusulanın hatası. Lanet şey tamamen yanlış.
Onu denize atıp işini bitirmen daha iyi."

"Eğer yaparsan, ben de seni denize atarım. Pusula tamamen doğru. Sen
kendi amacın için, emirlerime aykırı olarak, tam batıya doğru dümen tutuyordun."

"Ah, bu senin oyunun, öyle mi? Sen kaptansın ve biz de kuzeyi batıdan ayırt edemeyen bir
iki
çaylak, sanırım. Bırak o lanet tekneyi kendi kendine yelken açsın, Bill."

Yawl dümeni bıraktı, sloop dümeni kırdı ve neredeyse kiriş uçlarına doğru
gitti. Bu dayanabileceğimden fazlaydı ve Ramon'a beni takip etmesi için seslenerek öne atıldım, Kidd'i boğazından yakaladım ve hançerimi çekerek, emirlerime itaat edip görevini
yapacağına söz vermezse, onu hemen orada bitireceğimi söyledim. Bu arada Ramon, Yawl'u _pala_ ile uzak tutuyordu, onu başının etrafında öyle bir savuruyordu ki, yaşlı denizcinin saçları neredeyse diken diken oluyordu. Bu
direnmenin faydasız olduğunu gören Kidd pes etti.

"Affedersiniz, Bay Fortescue," dedi boğuk bir sesle, çünkü elim hala
boğazındaydı. "Affedersiniz, ama sinirlendim ve sinirlendiğimde
bu şeytanın ta kendisidir; ne yaptığımı bilmiyorum; ama
emrinize sadık kalmaya ve görevimi yapmaya söz veriyorum."

Bunun üzerine onu serbest bıraktım ve Ramon'a _palasını_ kaldırıp Yawl'ın dümenine geri dönmesini emrettim. Bir bakıma bu istenmeyen bir olaydı. Kidd'i kişisel düşmanım yaptı. Elmaslar meselesinin dışında,
bana kin besleyecek ve
eğer yapabilirse bana kötülük yapacaktı. O böyle bir adamdı. Bundan sonra aramızda bıçak sırtı bir savaş olacaktı ve
her zamankinden daha fazla tetikte olmam gerekecekti. Öte yandan,
ustalık için bir yarışmada onu yenmek belirgin bir avantajdı; eğer
beni yenmiş olsaydı,
uygun gördüğü her türlü koşulu kabul etmek zorunda kalacaktım, çünkü
kendim şalupa yelken açamıyordum.

Sloop'un rotasını değiştirmesinin sebebi, Ramon'un bana sorun bitince söylediği bir şeyle aydınlatıldı. Kısa bir süre önce Uyandığımda Kidd'in Yawl'a elmasları nereye sakladığımı çok merak ettiğini ve eğer başını tam batıda tutabilirlerse, Callao'ya ulaşmayı beklediğim zamanla aynı anda San Ambrosio'ya varacağımızı söylediğini duydum.

Daha önce San Ambrosio'yu hiç duymamıştım; ancak Kidd'in oraya gitmek istemesi benim gitmek istememem için yeterli bir sebepti, bu yüzden Yawl'a tam kuzeye, yani kıyıya paralel olarak dümen tutmasını söyledim ve Güney Amerika kıtası ekvatordan yaklaşık yirmi derece güneyde önemli ölçüde batıya doğru yöneldiğinden, bu rotanın bizi ertesi gün veya ertesi gün, yaptığımız hıza göre karaya yaklaştıracağını düşündüm.

Yawl ve Kidd'e sadece kuzeye gitmelerini söylemekle kalmadım, aynı zamanda bunu yaptıklarını da gördüm, çünkü pusula artık her zaman önümüzde olduğu için hiçbir zorluk yoktu. Dümeni öğrenmenin iyi olduğunu düşünerek, son dersimde tavırları büyük ölçüde iyileşen Kidd'in yönetimi altında ara sıra dümeni tuttum. Çok cana yakındı ve emirlerime şevkle ve iyi niyetle itaat etti. Ertesi gün, karaya bakmaya başladım, ancak herhangi birini görmeyi pek beklemiyordum. Ancak yolculuğumuzun üçüncü günü olan ikinci gün aynı sonuçla veya daha doğrusu sonuçsuzlukla sona erdiğinde, huzursuz oldum ve kendimi bu anlamda Kidd'e ifade ettim. "Mesafeyi yanlış hesapladın," dedi, "ve hiçbir şey haritan olmadığında ve gözlem yapamadığında o kadar kolay değil. Ve yelkenlinin yelken hızını nasıl söyleyebilirsin? Rüzgar adil ve sabit - her zaman rüzgarlıdır - ama bize karşı güçlü bir akıntı olmadığı için bunu nasıl biliyorsun? Yarından önce kara aramanın en ufak bir faydası olduğunu sanmıyorum."

Bu beni biraz rahatlattı. Yelkenlinin tahmin ettiğim kadar hızlı gitmediği ve kıyının düşündüğümden daha uzakta olabileceği oldukça doğruydu - her ne kadar akıntıya pek inanmasam da.

Ama ertesi gün geldi ve geçti ve hala karadan bir işaret yoktu ve yine, beşinci gün, güneş kesintisiz bir su kütlesinin üzerinde doğdu. Açık
havalarda -ve hiçbir hava bundan daha açık olamazdı- duyduğuma göre And Dağları denizciler için
denizde yüz elli mil öteden görülebiliyordu. Yine de
bir zirve
görülemiyordu. O zaman şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir şeylerin ters gittiğini anladım. Ne
olabilirdi? Beş gündür bu kadar hızlı seyrederken, kuzeye doğru dümen kırmış olsaydık karaya
çıkmamamız düşünülemezdi ve bunun için duyularımın kanıtı vardı. Peki, gizem
neredeydi?

Kendime bu soruyu sorarken, Ramon omzuma dokundu ve Quipai dilinde fısıldadı:

"Az önce Yawl, Kidd'e San Ambrosio'yu görmemizin artık vaktinin geldiğini ve eğer onu kaçırırsak, bunun lanet olası bir gariplik olacağını söyledi.
Ve Kidd, 'Hux'a denk gelirsek sorun olmaz' diye cevap verdi."

Bu daha da kafa karıştırıcıydı. Daha önce, batıya doğru devam edersek, Callao'yu görmeyi beklediğim zamanda San Ambrosio'ya varacağımızı söylemişti ve şimdi, tam kuzeye doğru yelken açıyor olmamıza rağmen, kötü adamlar yine de San Ambrosio'ya varmayı umuyorlardı.

San Ambrosio neredeydi? Kıyıda değildi, çünkü o zamanlar açıkça onu arıyorlardı, muhtemelen bir süredir arıyorlardı ve anakara en az iki yüz mil uzakta olmalıydı. Kıyıda değilse bile San Ambrosio bir adaydı, ancak hem batıda hem de kuzeyde nasıl yattığı pek de açık değildi. Ve Hux kimdi ve onunla birlikte olmak neden ilginç gemi arkadaşlarım için her şeyi yoluna koysundu? Bir şeyden emindim - onlar için doğru olan benim için tamamen yanlıştı ve buluşmayı engellemem gerekiyordu - ama nasıl?

Bu düşünceler aklımdan geçerken, sloop'un güvertesinde ileri geri yürüyordum, orada Angela da vardı, bir _cobija_ üzerinde oturuyordu ve
Kidd dümendeydi ve Ramon ile Yawl pruvada sigara içiyorlardı, çünkü birbirlerine pek güvenmeseler de,
ara sıra dostça olmayan bir kelime alışverişinde bulunuyorlardı. Arada sırada pusulaya mekanik bir şekilde bakıyordum. Daha önce de belirttiğim gibi, bu pirinç bir çerçeve içindeki sıradan bir gemi pusulası değildi, Kidd'in geçici gimbal'ler taktığı ve geçici bir binnacle'a astığı, dümen ile kabin kapağı arasına sabitlenmiş ahşap bir çerçeve içindeki geçici bir şeydi. Güverte çok dardı ve ipimi uzatmak için genellikle dümen ile binnacle arasından geçiyordum, bazen Angela ile bir kelime alışverişinde bulunuyordum. Bir keresinde, bunu yaparken, güneş ışınları sloop'un kıçına çarptı ve aynı anda pusulaya baktığımda, kanımın aniden önce kalbime sonra da beynime hücum etmesine neden olan bir keşifte bulundum; normal bir ışıkta görünmeyen küçük bir demir parçası, pusulanın çerçevesine, kartın "W" ile işaretlenmiş kısmına yakın bir yere saplanmıştı, böylece ibre söz konusu noktaya sapmıştı, böylece Quipai'den ayrıldığımızdan beri, benim amaçladığım ve inandığım gibi kuzey batıya değil, tam batıya doğru dümen tutuyorduk. Bu kaçamak cevap bir denizciyi aldatmamış olabilir, ama beni kesinlikle aldatmıştı.

"Seni cehennem alçağı, seni buldum. Şuraya bak!" diye bağırdım, demir parçasını işaret ederek. Ben konuşurken Kidd dümeni bıraktı ve
şimşek hızıyla omuzlarımın arasına yumruğuyla müthiş bir darbe indirdi, bu da beni baş aşağı kabin kapağına fırlatmayı
az farkla kaçırdı ve beni nefessiz ve yarı sersemlemiş bir şekilde güverteye yüzüstü gönderdi. Ayağa kalkmayı bile düşünemeden, vururken
Yawl'a "Kızılderiliyi öldür" diye bağıran Kidd, parmaklarını soluk borumun etrafında
tutarak sırtımda diz çöktü.

"Sonunda! Seni yakaladım, kendini beğenmiş ahmaklar, seni aşağılık deniz avukatı.
Elmasları nereden buldun? Cevap vermiyorsun! Seni boğayım mı, yoksa bu emniyet pimiyle beynini mi patlatayım? Seni boğacağım; o zaman
silinecek kirli kanın kalmayacak."

Bunun üzerine kötü adam soluk borumu daha da sıktı ve ne mücadele edebildim ne de konuşabildim, kendimi kaybetmiş gibi hissediyordum ki, tutuşu aniden gevşedi ve derin bir şekilde inleyerek güvertede yanıma çöktü. Ağırlığından kurtulmuş bir şekilde ayağa kalktım ve hayatımı Angela'ya borçlu olduğumu fark ettim. Angela, hançerini öyle bir amaç için kullanmıştı ki Kidd bir daha asla
konuşamayacaktı.

"Ramon! Ramon! Acele et yoksa o adam onu ​​öldürecek," diye bağırdı, titreyerek ve kendi cesareti düşüncesiyle dehşetten solgun bir şekilde.

Yawl'ın saldırısı o kadar aniydi ki çocuk
_palasını_ çekememişti ve çaresizce çekiştirip zorladıktan sonra denizci
üstünlük sağlamış ve şimdi Ramon'un göğsünde diz çökmüş,
bıçağını arıyordu. Düşmemden dolayı çok kötü yaralanmış ve hala nefes nefese kalmış olsam da, kurtarmaya koştum ve Yawl'ı omuzlarından kavrayarak onu güvertede geriye doğru taşıdım. Bir an sonra onu merhametimize bıraktık; başını aşağı bastırdım, Ramon ise vücudunun üzerinde otururken kollarını bağladı.

"Şimdi, buraya bak, Yawl!" dedim. "Cinayet işlemeye çalıştın ve ölmeyi hak ediyorsun; yoldaşın ve suç ortağın öldü, ama hayatını bazı şartlarla bağışlayacağım. Emirlerime, sanki ben senin kaptanınmışım gibi, sen de savaş
makaleleri altındaymışsın gibi itaat edeceğine ve sloop'u Callao'ya veya anakaradaki başka bir limana kadar çalıştırmama yardım edeceğine söz vermelisin. Karşılığında, oraya vardığımızda sana karşı hiçbir suçlamada bulunmayacağıma söz veriyorum."

"Tamam, efendim! Kidd benim efendimdi ve ben ona itaat ettim; şimdi sen benim efendimsin ve ben sana itaat edeceğim."

Yaşlı adamın içtenlikle konuştuğuna tamamen inanıyordum. Kidd'in tamamen etkisi altındaydı ve kendi iradesi yoktu.

"İyi! Ama başka bir şey daha var. Alta Vista'daki evimden çaldığı elmasları almalıyım. Neredeler?"

"Jersinin içine, kol deliğinin altına dikilmiş."

Kidd'in cesedine gittim, formasını kestim ve elmasları iki küçük bez torbada buldum. Sahip olduğum en büyükler arasındaydılar ve (sonradan
öğrendiğim gibi) elli bin pound değerindeydiler. Cesedi denize
attıktan sonra, Yawl'a tekneyi sancak bordasına almasını emrettim ve
dümeni alıp rotayı tam kuzeye çevirdim. Sonra ona
kendisinin ve Kidd'in kim olduğunu, nereden geldiklerini ve dümen tuttuğumuz rota konusunda beni neden bu kadar utanç verici bir şekilde
aldattıklarını sordum.

Bunun üzerine Yawl, sanki her şey işin bir parçasıymış gibi kuru ve gerçekçi bir şekilde cevap verdi; Kidd'in kaptan olduğunu ve kendisinin Sky Scraper, Sulky Sail ve diğer birkaç takma adla bilinen bir "serbest tüccarın" dümeni ve marangozu olduğunu; kaptan ve mürettebatın, Kidd'in aslan payını istediği bir yağma paylaşımı konusunda anlaşmazlığa düştüğünü, bunun sonucunda da kendisinin ve onunla aynı tarafta olan Yawl'ın sandala itilerek sürüklendiklerini söyledi. Bu koşullar altında doğal olarak en yakın karaya yöneldiler ve bu kara parçasının Quipai olduğu ortaya çıktı ve korsan olduklarını itiraf etmenin uygunsuz olduğunu düşünerek kazazede gibi davrandılar. Tekneyi kendi başlarına çalmak amacıyla inşa ettiler ve elmasların çalınması ve kraterin patlaması olayını keşfetmeseydim bunu başaracaklardı. Şüphelendiğim gibi, Kidd sadece boğazımızı kesmek ve kalan elmasları ele geçirmek amacıyla onlarla gitmemize izin verdi. Bu plan bizim uyanıklığımızla engellendiğinde, daha sonra Arica veya Islay'a yanaşma fikrini tasarladı, beni onu soymakla suçladı ve rüşvet vermeyi planladığı yetkililerle işbirliği yaparak, sahip olduğum her şeyden mahrum etti. Bu plan da başarısız olunca ve Callao'ya kesin bir itirazı olunca, bilindiği ve bir İngiliz kruvazörünün yanı sıra bir İngiliz konsolosunun da olabileceği yerde, Kidd pusulayı düzeltme ve bana kuzeye batıya gittiğimizi düşündürme gibi parlak bir fikir buldu, gerçek rotamız neredeyse tam batıydı, amacı kıyıdan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki kayalık adacıklar grubu olan San Ambrosio'ya ve bir korsan kalesine ve buluşma yerine ulaşmaktı. Orada eski yoldaşlar bulamasalar bile en azından erzak, su ve ateşli silahlar bulup, düşündükleri gibi, elmaslarımı çalabileceklerdi. Ayrıca Kidd, aynı böbreğe layık olan, "serbest tüccar" Culebra'yı komuta eden ve en sevdiği seyir alanı San Ambrosio'nun kuzeyi olan
Kaptan Hux ile tanışmayı umuyordu.

"Ama bence," dedi Bay Yawl, hikayesini bitirdiğinde, soğukkanlı bir şekilde, "bence dün gece adaların güneyinden geçtik ve bunu Kidd'e söyledim; çok küçükler ve ışık olmadığı için kolayca gözden kaçabilirler."

"O zaman Callao'dan çok uzakta olmalıyız. Ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Anladığımdan daha fazla; belki dört yüz mil. "

"Ve oraya varmamızın ne kadar süreceğini düşünüyorsun, dört yüz mil olduğunu varsayarsak?"

"Bu rotada ve bu esintiyle--görüyorsunuz efendim, rüzgar
gün doğumundan bu yana epeyce azaldı--bu esintiyle, yaklaşık sekiz gün."

"Sekiz gün!" diye haykırdım dehşet içinde. "Sekiz gün! Ve sanırım iki kişi için
yeterince yiyecek ve suyumuz yok. Aşağıya benimle gel, Ramon,
ve ne kadarımız kaldığını göreyim."

BÖLÜM XXXIII.

KEDER VE ACI.

Korktuğum kadar da kötüydü. Ne beş veya altı günden daha uzun bir yolculuk ne de acil bir durumda taze erzak elde edemeyeceğimiz kadar kıyıdan uzakta olmayı hesaba katmadan, hem erzakı hem de suyu oldukça pervasızca kullanmıştık ve şimdi son tüketim hızımıza göre, on sekiz saatten fazlasına sahip olmadığımızı gördüm,
yiyecek olarak ise yirmi dört saat yetecek kadarımız vardı. Harçlığımızı hemen azaltmamız gerekiyordu ve Callao'dan daha yakın bir limana gidip gidemeyeceğimizi Yawl'a sordum. Açlıktan ve susuzluktan ölmektense elmaslarımı kaybetme riskini göze almak daha iyiydi. Yawl'un cevabı olumsuzdu. Kıyının mesafe olarak en yakın limanı, zaman olarak en uzak olanıydı. Oraya ulaşmak için, rüzgar kuzeyden esiyordu Batıya doğru, uzun mesafeler kat etmemiz ve sık sık viraj almamız gerekecekti, oysa Callao'ya veya kıyıya
yakınlarına tam kuzeye yelken açarak ulaşılabilirdi. Bu yüzden kaynaklarımızı olabildiğince ekonomik kullanmak ve
olabildiğince hızlı gitmekten başka çaremiz yok gibiydi. Yine de, ne yaparsak yapalım, geçen bir gemiden yiyecek ve su temin edemediğimiz sürece kendimizi açlık sınırına koymak zorunda kalacağımız açıktı. Ancak, kendim ve diğerleri için Angela'dan çok daha az endişeliydim. O, sakin, olaysız, mutlu bir hayata alışmış olmasına rağmen, Quipai felaketi, son zamanlarda katlandığımız endişeler ve yelkenlinin hapsedilmesi onun sağlığı üzerinde gözle görülür bir şekilde etkiliydi. Dahası, Kidd'in ölümü, kaderini hak ettiği kadar zengin bir şekilde, onun için büyük bir şok olmuştu. Neşeli olmaya çalışıyordu ve
muhteşem bir cesaret sergiliyordu, ancak yanaklarının giderek solması ve
gözlerindeki hüzün ne kadar acı çektiğini gösteriyordu. Biz erkekler, onun yeterince
suyu olsun diye kendimize su ayırmıyorduk, ancak bunu görünce
kendi payından fazlasını almayı reddetti, susuzluktan eziyet çektiğinde sık sık içmeyi
reddetti.

Ve sonra hepimiz için neredeyse ölümcül olan bir kaza oldu.
Bir rüzgar esintisi ana yelkeni (çim kumaşından yapılmış) şeritlere çevirdi,
sonuç olarak yelken hızımız saatte iki knot'a düştü ve Callao'ya ulaşma umudumuz sıfıra indi.

Bu arada, Angela giderek zayıfladı, düşük ateşlendi, hatta zaman zaman deliriyordu ve eğer yardım hemen gelmezse, benim için Quipai'nin söndürülmesinden daha kötü olacak bir felaketin yaklaştığından korkmaya başladım. Ve son sınıra geldiğimizde, susuzluktan delirmiş ve oruçtan bitkin düşmüşken, yardım geldi. Bir sabah gün doğarken Yawl bir yelken gördü - bizden birkaç mil geride, ancak bir veya iki nokta daha batıda ve bizimle aynı rotada olan büyük bir gemi. Sloop'un rotasını hemen değiştirdik, böylece onu yabancının pruvasına getirdik, çünkü ne geri dönecek bir sancağımız ne de tehlike sinyali atacak bir silahımız vardı, selamlama mesafesine girmek bizim için ölüm kalım meselesiydi. "Ne o! Onu seçebiliyor musun?" diye sordum Yawl'a, heyecandan titrerken, umutlarımızın merkezindeki asil gemiye özlemle bakıyorduk. "Üç direk! Bir ticaret gemisi mi? Hayır, eğer onun bir savaş gemisi olduğunu düşünmüyorsam kendimi şanslı sayıyorum. Öyle, bir firkateyn ve sağlam bir 'un--kırk veya elli top, demeliyim."

"Hangi bayrak altında?"

"Bir dakika içinde söyleyeceğim--Birleşik Krallık! Hayır, yıldızlar ve çizgiler. O, Sam Amca'ya ait, öyle efendim ve ondan utanması için hiçbir sebep yok; o mükemmel bir
güzellik ve iyi idare edilmiş. Ama--sanırım bizi görüyorlar. Yelkenleri
kısaltıyorlar. Birkaç dakika içinde yanında olacağız. "

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu firkateynden bir ses,
biz selama
geldiğimiz anda.

"Biz İngiliz'iz ve açız. Tanrı aşkına, bize bir ip atın!" diye cevapladım.

İp atılıp yelkenli bağlanınca, nöbetçi subaydan bizi firkateyne
almasını istedim, çünkü teknemizin ve kendimizin durumunu
gördüğümde, varış noktamıza
varabileceğimizi düşünmüyordum,
karım çok hastaydı ve ona
verebileceğimizden daha iyi bir bakım sağlanmazsa, iyileşemeyebilirdi.

"Elbette seni gemiye alacağız--ve zavallı kadını. Doktora haber ver, sen oradaki! Ama sen böyle bir teknede, hem de denizde, bir hanımla ne yapıyorsun?"

Sorusuna cevap beklemeden, subay bir hamak indirilmesini emretti, Angela'yı dikkatlice yerleştirdik, ardından
o da firkateynin güvertesine çıkarıldı. Biz erkekler onu takip ettik ve
yüzünde gül rengi ve beyaz saçlı, yakışıklı yaşlı bir beyefendi tarafından karşılandık, haklı olarak onun kaptan olduğunu tahmin ettim.

"Peki," dedi sessizce, "senin için ne yapabilirim?"

"Su," diye soludum, çünkü gemiye binmenin verdiği efor benim için neredeyse fazlaydı.

"Zavallı adam! Kesinlikle. Bunu daha önce neden düşünmedim? Hem yiyecek hem de içecek olacak. Birisi biraz romlu su getirsin, çok fazla değil, zayıflar. Ve Bay Charles, kamarot görevlisine bu beyefendi için
doğal bir yemek hazırlamasını söyle. Adınızı sorabilir miyim, efendim?"

"Nigel Fortescue."

"Teşekkür ederim, Bay Fortescue. Benimki Bigelow ve Birleşik Devletler gemisi Constellation'ın komutasını üstlenme şerefine eriştim. İşte su! Umarım
bir damla rom içmeyi unutmamışsındır, Tomkins.--İşte! Uzun bir yudum al.
Şimdi kendini daha iyi hissedeceksin ve doyurucu bir yemek yedikten sonra
bana her şeyi anlatacaksın. Peki ya diğerleri? Sen eski bir denizcisin, bunu herkes görebilir.

"Evet, efendim. Bill Yawl hizmetinizde, eski bir savaş adamı, yetenekli bir denizci, denizci ve gemi marangozu, ne isterseniz efendim.
Affedersiniz, efendim, ama bir bardak yarım su grog--"

"Yemek yiyene kadar olmaz. O zaman iki bardak içebilirsin. Tomkins, bu adamları
muhasebeciye götür ve onlara doyurucu bir yemek vermesini söyle. Doktor,
karınızla ilgileniyor, Bay Fortescue. O benim kamaramda
ve ona verebileceğimiz her türlü konfora sahip olacak."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Kaptan Bigelow. Gerçekten çok iyisiniz,
Ben asla--"

"Tut, tut, tut, sevgili beyefendi. Lütfen tek kelime etmeyin. Ona sadece
boş kamaramı verdim. Bay Charles sizi koğuş odasına götürecek,
sonra konuşabiliriz. Bu arada, eşyalarınızı gemiye yükleyeceğim ve
sonra, sanırım, sizin o teknenizi batırsak iyi olur. Eğer onu okyanusta
dolaşması için bırakırsak, geceleyin bir gemiye çarpabilir ve ona zarar verebilir."

Koğuş odasında bana verilen "kare yemeği" yedikten ve Angela ile birkaç dakika geçirdikten sonra, kaptan ve birinci teğmene
birincinin kamarasında katıldım ve bir bardak içki eşliğinde onlara kısaca ama
açıkça, hayatım ve maceralarım hakkında bir şeyler anlattım.

"Şey, duyduğum en tuhaf hikaye; ama yine de bu konuda
doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi Kaptan Bigelow, bitirdiğimde. "O tatlı hanımla
karın ve elmaslarla dolu kemerinle, kendini
en şanslı adamlardan biri olarak görebilirsin. Ve oradan
kaçmakla çok doğru bir iş yaptın. Ama amacın neydi? O yelkenlinle
nereye varmayı bekliyordun?"

"Callao."

"Callao! Neden gittiğin rota seni asla Callao'ya götürmezdi.
Callao ne doğuda ne de batıda. Eğer bizimle birlikte olmamış olsaydın, korkarım hiçbir yere varamazdın."

"Eminim ki varamazdık. Üç gün daha geçseydi susuzluktan ölürdük."

"Seni nereye koyacağız?"

"Bu senin söylemen gereken bir şey. Nereye uygun olur?"

"Panama sana nasıl uygun olur?"

"Tam da yeri burası. Kıstağı geçip Chagres'e gidebiliriz; ancak İngiltere'ye gitmeden önce La Guayra'ya uğrayıp
arkadaşım Carmen'in hala yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istiyorum."

"Bunu kolayca yapabilirsiniz; ancak sizin yerinizde olsaydım ve tüm o elmaslar
elimde olsaydı, mümkün olduğunca çabuk eve gider ve onları güvenli bir
yere
götürürdüm. Bunlardan biri için binlerce cinayet işleyecek adamlar var."

"Pekala, göreceğim. Belki de onları bir tüccar aracılığıyla Londra'ya gönderip sigortalatmam daha iyi olur."

"Belki de sigortalatmışsınızdır, özellikle de sigortacıyı sigortalatacak birini
bulabilirseniz. Ve tavsiyemi dinleyin, gemideki hiç kimseye bize anlattıklarınızı
anlatmayın. Mürettebatım oldukça dürüst, ancak yanınızda ne kadar elmas taşıdığınızı bilselerdi, onlar için kefaletle gitmekten çok üzülürdüm."

Konuşmamızın ardından güverteye çıktığımda, cerrahla karşılaştım.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyiz, Bay Fortescue," dedi, ciddi bir şekilde, beni bir kenara çekerek, "karınız--"

"Evet, efendim, karım ne olacak?" diye sordum, kalbim aniden
batarak, çünkü adamın tavrı sözlerinden bile daha uğursuzdu.

"Çok hasta."

"Çok hastaydı ve eğer teknede daha uzun süre kalsaydık--ama şimdi--besleyici yiyecekler ve sizin ilginizle, doktor, hızla
güç kazanacaktı. Gerçekten de, şimdiden daha iyi."

"Şu an için. Ancak durumu çok kötü ve semptomlar ciddi.
Ateşin tekrarlaması--"

"Ama böyle bir ateş çok kolay iyileşir. Ne ima ettiğinizi biliyorum,
doktor. Yine de düşünemiyorum--Onun ölmesine izin vermeyeceksin. Bu kadar çok tehlikeyi
aştıktan, bu kadar mucizevi bir şekilde kurtarıldıktan ve bu kadar
güzel beklentiler varken, bu çok acımasız olurdu."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim, emin olabilirsiniz. Ama sizi
en kötüsüne hazırlamanın görevim olduğunu düşündüm. Sorun Tanrı'yla ilgili."

* * * * *

Bu, üzerinde durmak istemediğim hikayemin bir parçası. Yine de bunu keder ve acı çekmeden düşünemiyorum. Sevgili karım benden alındı. O
kollarımda öldü, eli benim elimde, yaşadığı kadar tatlı ve dingin bir şekilde. Ama Kaptan Bigelow ve subayları olmasaydı, Angela ile birlikte dipsiz denize gömülmeliydim. Ona hayatımı ikinci kez borçluydum --neyse ki-- daha fazla, çünkü bana istifa etmenin görevini ve zarafetini öğretti, bana büyük bir üzüntünün anısını yaşatmanın bir adamı yücelttiğini, ölçüsüz bir kedere kendini teslim edenin savaş alanında görevinden kaçan kişi kadar korkak olduğunu gösterdi.

Kaptan Bigelow'un büyük bir kalbi ve şövalye ruhlu bir yapısı vardı. Angela'nın ölümünden sonra bana sıradan bir misafirden çok değerli bir oğul gibi davrandı. Panama'ya
varmadan önce Biz sıkı arkadaştık. Bana kıyafet sağladı ve acil ihtiyaçlarım için bana para verdi, çünkü elmaslarımdan herhangi birini orada veya Chagres'te elden çıkarmaya çalışsaydım, beni şüpheye, hatta tehlikeye atabilirdim. Nezaketini kabul ederek ve arkadaşlığımızın bir hatırası olarak, koleksiyonumdaki en iyi taşlardan birini kabul etmesini sağladım ve karşılıklı iyi niyet güvenceleriyle ayrıldık ve tekrar görüşme umudumuzu kaybetmedik.

Elbette Ramon da benimle geldi. Elbette Bill Yawl'ı da geride bıraktım. Hamağını Takımyıldız'ın baş kalesine asmıştı ve
ön tepenin kaptanı olmuştu.

BÖLÜM XXXIV.

ESKİ DOSTLAR VE YENİ BİR DÜŞMAN.

Hala yaşıyorsa Carmen'i görmeye karar vermiştim; ve Chagres'te La Guayra'ya giden bir yelkenli bulduğumda kendim ve Ramon için onunla yolculuk yaptım, kaptanın Curacoa'ya yanaşmayı teklif etmesiyle daha da istekli bir şekilde. Altı yüz pound bıraktığım Hollandalı tüccar Van Voorst'un elmaslarımın elden çıkarılması konusunda bana tavsiyede bulunabileceği aklıma geldi - eğer hala yaşıyorsa.

Tropik bölgelerde insanlar çabuk öldüğü için, yaşlı beyefendiyi hayatta bulduğumda oldukça şaşırdım, ama benim ölümümden o kadar emin olmuştu ki
yeniden ortaya çıkmam neredeyse onun ölümüne neden olacaktı. İçtiği pipo ağzından düştü ve korku ve dehşet içinde sandalyesine geri çöktü. "Endişelenmene gerek yok, Mynheer Van Voorst," dedim; "Ben etten kemiktenim."

"Seni etten kemikten gördüğüme sevindim. Elbette hayaletlere inanmıyorum.
Ama ben senin kahverengi çalışma dediğin bir yerdeydim ve duyduğuma göre uzun zaman önce llanos'ta vurulmuşsun, beni oldukça ürkütmüşsün, öyle sessizce içeri
girmişsin ki--o haylaz çocuk seni haber vermeliydi. Ama ben
korkmadım --en ufak bir korku bile. Bir hayaletten neden korksun ki! Ve bir bakışta, dediğin gibi, etten kemikten olduğunu gördüm. Sanırım
paranı sormaya geldin. Oldukça güvenli, sevgili beyefendi, ve senin emrinde ve önemli ölçüde arttığını göreceksin.
Hesabı isteyeceğim ve göreceksin."

Defter, yaşlı tüccarın bana yeğeni ve ortağı Mynheer Bernhard Van Voorst olarak tanıttığı, iş adamı görünümlü genç bir adam tarafından getirildi.

"Bu Bay Fortescue, Bernhard," dedi, "ölen İngiliz beyefendisi - yani öldüğünü sanıyordum ama hayatta - ve yıllar önce elime yaklaşık iki bin kuruş bırakan. Hesabına bak ve şimdi ne kadar bakiyesi olduğunu gör?"

"Son bakiyede Bay Fortescue'nun bakiyesi altı bin iki yüz kuruştu."[2]

[2] Söz konusu zamanda, "piaster" kelimesi hem "Körfez limanlarında" hem de Batı Hint Adaları'nda "dolar"ın eşdeğeri olarak sıklıkla kullanılan bir kelimeydi.

"Görüyorsun ya! Ben öyle dememiş miydim? Sermayen iki katından fazla."

"İki katından fazla! Nasıl yani?"

"Size sömürge faiz oranını -yüzde on- yatırdık, ki bu doğruydu, çünkü hiçbir güvenceniz yoktu ve parayı işimizde kullanmıştık; ve dostum, yüzde on oranında bileşik faiz harika bir kurumdur. Altın madenciliğinden daha iyidir ve neredeyse Venezuela Cumhuriyeti Başkanı olmak kadar kârlıdır. Bakiyenizi nasıl alacaksınız, Bay Fortescue? Hesabı güncelleyeceğiz. Size tutarın yarısını sert para olarak verebilirim - şu anda Curacoa'da çok fazla madeni para yok, yarısını da Amsterdam'daki Goldberg, Van Voorst & Company veya Londra'daki Spring & Gerolstein'ın evinde yedi günlük çeklerde. Genç bir şirket, ancak güvenli bir iş yapıyorlar ve büyük bir sermayeyle çalışıyorlar."

"Size çok minnettarım, ancak şu anda tek ihtiyacım sert para olarak yaklaşık beş yüz kuruş."

"Ha, o zaman, bulunduğunuz yerde para kazandınız mı?" Bay Van
Voorst, büyük boynuz gözlüklerinin ardından beni dikkatle süzdü.

"Para değil, paranın değeri," diye cevapladım, çünkü dürüst yaşlı Hollandalı'nın sırdaşı olmaya karar vermiştim, fazla soru sormadan doğrudan konuya girdiği için daha çok hoşuma gidiyordu.

"O zaman bu bir mal olmalı ve mal da paradır--bazen."

"Evet, bu bir mal."

"Bu adada veya İspanya Anakarası'nda kolayca satılabilirse, sizden konsinye olarak almaktan ve konşimentolara karşılık cömert bir avans vermekten mutluluk duyarız. Donanım ve pamuklu baskılara şu anda büyük talep var ve eğer bu tür bir şeyse, gelmesi için satabiliriz."

"Öyle bir şey değil, Bay Van Voorst."

"Daha taşınabilir mi, belki?"

"Evet, daha taşınabilir."

"Bana bir örnek gösterebilirseniz--"

"Size büyük kısmını gösterebilirim."

"Şunada mı?"

"Hayır, burada."

"Altın tozu mu?"

"Elmaslar. Onları And Dağları'nda buldum ve bunların elden çıkarılması konusunda tavsiyelerinizi almaktan mutluluk duyarım."

"Elmaslar! Ah! Mutlu bir adamsınız. Bana göstermek isterseniz
size değerleri hakkında biraz fikir verebilirim. Amsterdam'daki Goldberg & Van Voorst evi, büyüdüğüm yer, çoğunlukla değerli taşlarla ilgileniyor."

Bunun üzerine kemerimi çözdüm ve elmasları büyük bir beyaz kağıda döktüm, Bay Van Voorst da bunu masasına serdi.

"_Mein Gott! Mein Gott!_" diye haykırdı coşkuyla, büyük gözlüklerinin ardından elmaslara bakarak ve en iyilerini şişman parmaklarıyla seçerek. "Bu şimdiye kadar gördüğüm en güzel ham taş koleksiyonu. Değerleri var - tartılıp kesilene kadar ne kadar olduğunu söylemek imkansız - ama en azından bir milyon dolar, muhtemelen iki milyon dolar. Bunları And Dağları'nda mı buldunuz? Nerede olduğunu söyleyemezdiniz, değil mi Bay Fortescue?"

"Söyleyebilirdim ama söylememeyi tercih ederim."

"Özür dilerim. Sormaktan daha iyisini bilmeliydim. Tabii ki tekrar oraya gitmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Asla! Hayatımı riske atmış olursunuz - ve başka sebepler de var."

"Gerek yok. Zaten zenginsiniz ve yeterincesi bir ziyafet kadar iyidir.
Bu taşların elden çıkarılması konusunda benden tavsiye istiyorsunuz. Benim tavsiyem, bunları bizim aracılığımızla Goldberg, Van Voorst & Company şirketine teslim etmenizdir. Dürüst ve deneyimlidirler. Bunları kestirip sizin için en yüksek fiyata satarlar. Ayrıca, Amsterdam'ın en zengin evlerinden biridir ve sınırsız güvenilirdirler. Ne diyorsun?"

"Evet, tavsiyene göre hareket edeceğim ve bu taşları Amsterdam'da veya başka bir yerde, en iyi şekilde düşünebilecekleri şekilde satışa çıkarmak üzere arkadaşlarına göndereceğim. Ve
gelirin yatırımı konusunda bana tavsiyede bulunmalarını isteyecek kadar nazik olacağım."

"Bunu memnuniyetle yapacaklar, dostum ve Avrupa'daki her para merkeziyle mali ilişkileri olduğu için en iyi
bilgiye sahipler. Ve şimdi bu taşları dikkatlice saymalı ve tartmalıyız ve sana uygun şekilde bir makbuz vereceğim. Riski bölmek için üç veya dört parsel halinde gönderilmeleri gerekiyor ve Goldberg & Van Voorst'a 'gemi veya gemilerle' açık poliçeler çıkarması için yazacağım - ne kadar diyelim?"

"Bunu sana bırakmalıyım, Bay Van Voorst."

"O zaman iki milyon dolar diyeceğim - çok az olmaktansa çok fazla olsun - ve iki milyon çok fazla olmayabilir. Uzman olduğumu iddia etmiyorum ve büyük ihtimalle tahminim hedeften çok uzak."

Elmaslar sayılıp tartıldıktan ve iki dilde bir makbuz yazıldıktan sonra, Bay Van Voorst'a Caracas'ı ziyaret etme niyetimi bildirdim ve orada her şeyin oldukça sakin olup olmadığını sordum.

"Caracas'ın kendisinde, evet. Ama iç kesimlerde her zamanki gibi savaşıyorlar.
İspanyol yönetiminin laneti, kronik devrimin daha da büyük lanetiyle sonuçlandı."

"Ama yabancılar kabul ediliyor, sanırım? Geçen seferki gibi hapishanede tutuklanma riskim yok?"

"En azından. İstediğin gibi gidip gelebilirsin. Hatta pasaporta bile ihtiyacın yok. Bir zamanlar çok nefret edilen İspanyollar artık neredeyse popüler. Savaş sırasında kraliyet ordusunda görev yapan birkaç İspanyol subayının şu anda Caracas'ta olduğunu ve mevcut isyanı bastırmak için kılıçlarını hükümete sunduğunu duydum. Venezuela'da uzun süre kalmayı düşünüyor musunuz?"

"Sanmıyorum. Her halükarda Avrupa'ya gitmeden önce sizi göreceğim. Çok şey
arkadaşım Carmen'i hayatta bulup bulamayacağıma bağlı."

"Carmen, Carmen! İsmini biliyorum sanırım. General mi?"

"Zorlukla, sanırım. Yaklaşık on yıl önce ayrıldığımızda sadece bir gerilla _teniente_'siydi."

"Hepsi artık general, sevgili beyefendi ve benim memleketimde kurbağalar kadar çoklar. Bir Venezüellalının rütbesi konusunda şüpheniz varsa, ona
her zaman bir general olarak hitap etmekte güvendesiniz. Evet, arkadaşınızı
hayatta bulacağınızı düşünüyorum. Her neyse, bence Mavi'ler arasında önde gelen bir adam olan General Carmen var ve bazen olası bir başkan olarak ondan bahsediliyor. Elbette, Hotel de los
Generales'e yerleşeceksin. Ah, işte Bernhard, istediğin beş yüz dolarlık sert parayla. Daha fazla istersen, gördüğün anda çek.
Sana Caracas'taki Bluehm & Bluthner evine bir tanıtım mektubu vereceğim, onlar senin çeklerini cari döviz kuru üzerinden bozdurmaktan mutluluk duyacak ve sana yazmam gereken mektupları onlara ileteceğim."

Bu, Bay Van Voorst ile olan işimi bitirdi ve üç gün sonra bir kez daha Caracas'taydım. Yeri kendimden daha az, çok az değişmiş buldum. Oraya yüksek ruhlarla, umut dolu, maceraya istekli ve servetimi yapmaya kararlı bir şekilde girmiştim. Şimdi kalbim üzüntüyle ağırlaşmıştı ve hayal kırıklığıyla acı çekiyordu. Servetimi yapmış olsam da, düşündüğüm gibi, hem gençliğin canlılığını hem de keyif alma kapasitemi kaybetmiştim ve geleceğe ne umut ne de arzu olmadan bakıyordum.

Ramon'la birlikte İspanyol valisinin alguazilleri tarafından tutuklandığım otelin _avlusuna_ doğru giderken, bir adam beni selamlamak için öne çıktı, antik _posadero_'ya o kadar çarpıcı bir şekilde benziyordu ki, onun _posadero'nun oğlu olduğundan emin oldum. Tahminim doğru çıktı ve daha sonra, vatanseverler Caracas'ı geri aldıklarında babanın
asıldığını duyduğumda, bir memnuniyet duygusuyla da olsa.

Odalarımı tuttuktan sonra _posadero_ bana (sorgulamama cevaben) General Salvador Carmen'in (bu eski dostumdan başkası olamazdı) La Victoria'da orduyla birlikte olduğunu, ancak karısının ve ailesinin o sırada ikamet ettiği Caracas'ta bir evi olduğunu söyledi. Ayrıca, birkaç gün önce gelen birkaç seçkin İspanyol subayının _posada'da kaldığından da bahsetti - şüphesiz Van Voorst'un bahsettiğiyle aynı kişi.

Gün henüz genç olduğu için, La Guayra'dan erken ayrılmıştım, Hotel de los Generales'e sadece bir taş atımı uzaklıkta yaşayan Juanita'yı ziyaret etmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Beni hemen tanıdı ve beni -neredeyse kelimenin tam anlamıyla- açık kollarla karşıladı. Elini öpmeye çalıştığımda, bana yanağını uzattı.

"Bu kadar uzun bir zamandan sonra! Bu bir mucize!" diye haykırdı. "Senin için
ölü gibi yas tuttuk; çünkü eğer yaşıyor olsaydın senden haber alacağımız
için emindik. Salvador ne kadar da mutlu olacak! Bunca zamandır
neredeydin ve neden, ah neden, yazmadın?"

"And Dağları'nın kalbindeydim ve yazmadım çünkü
dünyadan sanki başka bir gezegendeymişim gibi kopuktum."

"O zaman bize anlatacak uzun bir hikayen olmalı. Ama en önemli soruyu unutuyorum. Hala bekar mısın?"

"Daha da kötüsü, Juanita. Ben dul bir adamım. En tatlı karımı
kaybettim--"

"_Misericordia! Misericordia! Pobre amigo mio!_ Ah, ne kadar üzgünüm; sana
ne kadar acıyorum!" Ve şimdi görkemli ve yakışıklı bir müdire olan sevgili hanım,
saf şefkatten ağlamaya başladı ve ona Quipai'nin söndürülmesi ve Angela'nın ölümüyle ilgili üzücü hikayeyi anlatmak zorunda kaldım. Ama bunu anlatmak,
Juanita'nın sempatisiyle birlikte, bana iyi geldi ve geldiğimden çok daha iyi bir ruhla ayrıldım. Salvador'un birkaç gün içinde döneceğini söyledi ve bana kalacak yer veremediği için çok pişmandı; hanımların kocalarının yokluğunda beyefendi ziyaretçileri ağırlamaları
yerin âdetine ve İspanyol görgü kurallarına aykırıydı.

Juanita'dan ayrıldıktan sonra, hapsedildiğim muhafız kulübesinin etrafından ve Carmen ile kaçışımızı yaparken saklandığımız
harabelerin arasından yürüdüm. Bunlar bana heyecan verici anılar hatırlattı -Carera
(Juanita'dan öğrendiğime göre, birkaç yıl önce ölmüştü) ve onun şövalyece dostluğu; Salvador ve pervasız cesareti; gece yarısı
atımız; Gahra ve dağ gölü kıyısındaki bivak (zavallı Gahra,
ne olmuştu ona?); Majia ve gerillaları; Griscelli ve tazıları
(o adamdan nasıl da nefret ediyordum, ama bu zamana kadar kesinlikle hak ettiği cezayı almıştı);
Gondocori ve Kraliçe Mamcuna; adam katili; ve Quipai.

Otele vardığımda zihnim hala bu anılarla meşguldü.
Günün erken saatlerinde olduğundan çok daha fazla şey oluyor gibiydi - atlılar gelip gidiyordu, hizmetçiler oradan oraya koşturuyordu, insanlar
_verandada_ geziniyordu, üniformalı bir grup subay derin bir sohbete dalmıştı. Bunlardan biri, uzun boylu, oldukça şişman, kır saçlı, büyük apoletli ve altın dantelli bir ceketli bir adamdı; sırtı bana dönüktü ve gözüm kılıcının kabzasına kaydığında daha önce buna benzer bir şey gördüğümü fark ettim. Nerede olduğunu düşünmeye çalışıyordum,
sahibi aniden döndü ve kendimi GRISCELLI ile yüz yüze buldum!!

Birkaç saniye boş bir şaşkınlıkla birbirimize baktık.
Beni tanımasına rağmen, tanımadığını
söylemeye çalıştığını görebiliyordum; ya da belki de gerçekten göründüğüm adam olup olmadığımdan şüphe ediyordu.

"Bu benim kılıcım," dedim, Carera'nın bana verdiği yanındaki silahı işaret ederek.

"Kılıcın! Ne demek istiyorsun?" "On bir yıl önce,
San Felipe'de senin eline düştüğümde, arkadaşım Carmen'i ve beni tazılarla avladığında benden aldın."

"Bu ne saçmalık? Tazılarla avladım seni, gerçekten! Neden, seni
ilk kez görüyorum--adam deli--ya da sarhoş"
(arkadaşlarına hitap ederek).

"Yalan söylüyorsun, Griscelli; ve sen sadece bir yalancı değil, bir katil ve bir
korkaksın."

"_Por Dios_, bu hakaretin bedelini kalbinin kanıyla ödeyeceksin!" diye bağırdı öfkeyle, kılıcını yarı çekerek.

"Silahsız bir adama silah çekmek gibi bir şey." dedim, bileğini tutarak. "Bana bir kılıç ver ve
eğer yapabilirsen
hakaretin bedelini kanımla ödeteceksin. Senores" (bu sırada _avludaki_ tüm insanlar etrafımıza toplanmıştı), "Senores, bu kavgada beni savunacak
Venezuelalı bir caballeros var mı? Ben bir İngiliz'im, adım Fortescue; on bir yıl önce, General Mejia'nın emrinde vatansever
tarafında görev yaparken, General Griscelli'nin eline düştüm ve o da beni, ismini hatırlayabileceğiniz Senor Carera'dan hediye olarak aldığım, şu anda taktığı kılıçtan mahrum etti. Sonra, bizi -arkadaşım General Carmen ve beni- yalan vaatlerle kandırdıktan sonra, bizi
kan tazılarıyla avladı ve bir mucize eseri gibi kurtulduk. Şimdi beni daha önce hiç görmediğini söylüyor. Siz ne diyorsunuz, senores, onu bir katil ve yalancı olarak damgalamakta haklı değil miyim?"

"Kesinlikle doğru!" dedi orta yaşlı, asker görünümlü bir adam. Ben de kurtuluş savaşında görev aldım ve Griscelli'nin adını iyi hatırlıyorum. Onu
orada yumruklamak ona iyi gelirdi."

"Hayır, hayır. Cinayet istemiyorum. Sadece tatmin istiyorum."

"Ve ya size verecek ya da sonuçlarına katlanacak. Ben memnuniyetle bir tanık
olacağım ve eminim ki buradaki arkadaşım, Senor Don Luis de Medina, kendisi de savaş gazisi, diğeri olarak hareket edecektir. Savaşacak mısın, Griscelli?"

"Elbette--hemen ve ölümüne savaşmamız şartıyla. Ayrıntıları
buradaki arkadaşlarımla ayarlayabilirsin."

"Öyle olsun." dedim, "_A la muerte._"

"Ölüme! Ölümüne!" diye bağırdı kalabalık, doğal vahşeti artık iyice uyanmıştı.

Kısa bir konferanstan ve Griscelli ile bana yapılan bir göndermeden sonra,
yardımcılar Senor de Medina'nın bahçesinde kılıçlarla dövüşeceğimizi duyurdular, hemen oraya gittik, çünkü bize karışacak bir polis yoktu ve o zamanlar Caracas şehrinde düellolar _a la muerte_ günlük bir olaydı. _Posada_'dan sadece bir taş atımı uzaklıktaki bahçeye vardığımızda, Senor de Medina keskin kenarlı ve beş fit uzunluğunda iki kılıç çıkardı; çünkü İspanyol usulü dövüşecektik ve İspanyol düellocular hem keser hem de saplar ve fırsat buldukça savuşturmada sol elini kullanırdı.

Sonra, tam yirmi kişi olan seyirciler bir halka oluşturdular ve
Griscelli ve ben (bu arada şapkalar, paltolar ve gömlekler),
arenaya adım attı.

Yıllardır kılıç kullanmamıştım ve bildiğim kadarıyla Griscelli
mükemmel bir kılıç ustası ve günlük pratikte olabilirdi. Öte yandan, birinci sınıf durumda olmak için fazla şişmandı ve daha genç olmamın yanı sıra,
kol uzunluğum açısından biraz daha avantajlıydım.

Başlama emri verildiğinde, saldırıyı büyük bir enerjiyle
ve kararlılıkla başlattı ve becerebilirse beni öldürmeye niyetli olduğu açıktı. Bir iki dakika kendimi koruyabilmek için yapabildiğim tek şey buydu; kısmen onun gücünü ve becerisini test etmek, kısmen de elimi sokmak için, bilerek savunmada durdum. İlk karşılaşmanın sonunda ikimiz de bir çizik almamıştık, ancak
Griscelli yorgunluk belirtileri gösteriyordu, bense oldukça dinçtim. Ayrıca
çok öfkeli ve heyecanlıydı ve tekrar başladığımızda, sanki beni vuruşlarının ağırlığı ve hızıyla
yer altına almak istiyormuş gibi, eskisinden daha fazla bir hızla bana doğru geldi. En sevdiği saldırı,
başımı hedef alan bir kesikti. Bu manevrayı altı kez tekrarladı ve altı kez
ben her zamanki korumayla vuruşu durdurdum. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, tekrar denedi, ancak--muhtemelen gücünün azalması nedeniyle--daha az hızlı ve
ustalıkla. Fırsatım gelmişti. Sanki hemen korumasının altından geçtim,
ve sol elimle sağ kolunu bir kenara iterek kılıcımı
vücudundan geçirdim.

Sonra, halk benim tarafımda olduğu için, bravo çığlıkları duyuldu ve yardımcılarım zaferim için beni içtenlikle tebrik ettiler. Ama ben cevap olarak pek bir şey söylemedim, dikkatim Griscelli'nin cesedinin yanında diz çökmüş ve görünüşe göre sessizce dua eden genç bir adama çekildi. Bunu
yaptıktan sonra ayağa kalktı ve yüzüne baktığımda onun ölü adamın
oğlu olduğunu gördüm.

"Efendim, babamı öldürdünüz ve ben de sizi öldüreceğim," dedi sakin bir
sesle ama yoğun bir tutkuyla. "Evet, sizi öldüreceğim ve eğer başarısız olursam
kuzenlerim sizi öldürecek. Eğer hepimizden kaçarsanız, o zaman bugün öldürdüğünüz adamın ölümünün intikamını almak için çocuklarımızı görevlendireceğiz. Biz
Korsikalıyız ve asla affetmeyiz. İsminizi biliyorum; benimki Giuseppe
Griscelli."

"Kederden perişansınız ve ne dediğinizi bilmiyorsunuz," dedim olabildiğince nazik bir şekilde, çünkü çocuğa acıyordum. "Ama kederinizin sizi adaletsiz yapmasına izin vermeyin. Babanız adil bir mücadelede öldü. Onu öldürmeseydim o beni öldürürdü ve yıllar önce eğlencesi için beni avlamaya çalıştı."

"Ve ben ve benimkiler--intikamımız için sizi avlayacağız. Yoksa şimdi mi savaşacaksınız? Ben hazırım."

"Hayır, sizinle bir sorunum yok ve size zarar vermekten üzüntü duyarım."

"O zaman yolunuza gidin, ama unutmayın--"

"Onu bıraksanız iyi olur; yarı delirmiş gibi görünüyor," diye araya girdi Medina. "Kölelerim cesedi
çıkarırken evime gelin."

BÖLÜM XXXV.

BİR ROMAN BAHİSİ.

Üç gün sonra, eşinin benim gelişimi haber vermesiyle Carmen
Caracas'a döndü ve ben onların konuğu oldum, bu da beni çok memnun etti, çünkü
Griscelli ile düello, beni geçici olarak ünlü yapmanın yanı sıra, bana
o kadar çok arkadaş ve davet kazandırmıştı ki, bunlardan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum.

Salvador ile olayı tartışırken,
Griscelli'nin bu kadar çok zulüm yaptığı ve bu kadar çok düşman edindiği bir ülkeye geri dönmeye cesaret etmiş olmasına şaşırdığımı ifade ettim.

"Senin kaybolduğun yılın ardından Venezuela'dan ayrıldı ve on yıl içinde çok şey unutuldu," cevabıydı. "Yine de, son başkan ve bir Sarı olan Olivarez, İspanyol subaylarına ayrıcalıklı görevler vereceğini ve onlara ulusal orduda emirler vereceğini bildirmeseydi geri dönmeyeceğini sanıyorum. Bu çok saçma bir işlemdi. Ama Olivarez'i üç ay önce vurduk ve bu İspanyol davetsizlerin derhal ülkeden gönderilmesini sağlayacağım, sizi öldürmekle tehdit eden o genç kıvılcım da dahil."

"İsterse kalmasına izin verin. Söylediklerini kastettiğinden şüpheliyim."

"Hiç şüphem yok, her neyse, _amigo mio_ ve gidecek. Ülkede kalırsa sizin güvenliğiniz için cevap veremezdim; ve Avrupa'da herhangi bir Griscelli ile karşılaşırsanız, tavsiyemi dinleyin ve _karayip_ balıklarıyla dolu bir nehri geçiyormuşsunuz gibi dikkatli olun."

Carmen, cumhuriyetin durumu yüzünden çok cesaretsizdi, öyle de olabilirdi. İspanyolları kovmakla eski koloniler sadece
despotizmi anarşiyle değiştirmişlerdi; kırbaçlarla dövülmek yerine
akreplerle dövülüyorlardı. Fakat Carmen cesareti kırılmış olsa da yılmamıştı. O, iktidarda olan ve rakiplerini, Sarıları, isyancı olarak gören Maviler'dendi; ve partisinin zaferinin ülkenin huzurunu sağlayacağından emindi. Bana dikkatlice açıkladığı gibi, bir Mavi'ydi çünkü bir vatanseverdi ve beni La Victoria'ya kendisiyle birlikte dönmem, ordusunda bir komuta almam ve ayaklanmanın bastırılmasında yardım etmem için o kadar sıcak bir şekilde zorladı ki sonunda kabul ettim.

Carmen'in isteği üzerine, başkan bana bir tugayın komutasını verdi ve
beni general rütbesine yükseltecekti. Ancak her albay için yaklaşık üç general olduğunu gördüğümde, nominal olarak daha düşük
ama aslında daha seçkin rütbeyi seçtim.

Venezuela'da iki yıl kaldım ve neredeyse her zaman seferber oldum. Ama bu
aşağılık bir savaştı, zalim ve acımasızdı ve ülke sakinleşene kadar Carmen'e yanında durma sözü vermeseydim, görevimden çok daha erken istifa ederdim. Emirlerimden biri olarak görev yapan Ramon, cesurca davrandı ve birkaç kez yaralandı.

Bu arada Van Voorst'tan birkaç haber aldım ve
Curacoa'ya iki ziyaret gerçekleştirdim. Elmaslarımın kesilmesi ve elden çıkarılması doğal olarak oldukça uzun bir iş olduğundan, girişimimin sonucunu Hollanda'ya gönderdikten sonra yaklaşık iki yıl geçti.

Tüm masraflar ödendikten sonra bana yaklaşık üç yüz bin sterlin getirdiler, bu hesap Goldberg, Van Voorst & Company tarafından "emrimde tutuluyordu."

Bu büyük servetin yatırımı konusunda Amsterdam halkıyla anlaşmak ve onlara tavsiyelerde bulunmak için Avrupa'ya gittim. Ama sözümü yerine getirene kadar ayrılmadım. Venezuela'dan sakinleşmiş bir şekilde ayrıldım --tükenmişlikten-- ve Carmen'i bulduğumdan biraz daha iyi bir ruh haliyle.

Son sözleri, sık sık hatırlama fırsatı bulduğum bir uyarıydı: "Griscelli'lere dikkat edin."

Curacoa'dan (elbette Ramon da bana eşlik ediyordu) bir Hollanda gemisiyle yola çıktım, vaktinde ulaştığım Rotterdam'a doğru yola çıktım ve oradan Amsterdam'a doğru yola koyulup Goldberg, Van Voorst & Company'ye kendimi tanıttım.
Her anlamda ağırbaşlı ve saygın bir firmaydılar ve beni duruma uygun ağır bir ciddiyetle karşıladılar.

Eski usullerinde aşırı nazik olmalarına rağmen, ne laflarını
boşa harcadılar ne de gereksiz sorular sordular. Ama bana önemli bir teklifte bulundular --ortakları olmam için. Elmas tüccarlığı için orijinal ticaretleri için bol miktarda sermayeleri vardı; ancak yakın zamanda
devlet kredileri için yüklenici olduklarından, servetimi sıradan menkul kıymetlere yatırmaktan çok daha iyi bir hesaba çevirme fırsatları vardı.
Goldberg & Company, işte aktif bir rol almamı şart koşmadı - bu tam istediğim gibi olurdu. İşlemlerinin niteliği hakkında tamamen aydınlatıldıktan ve
son bilançolarına baktıktan sonra, teklifi sundum ve kararımdan pişmanlık duyma fırsatım olmadı. Londra ve
Paris'te şubeler açtık; şirket şu anda Avrupa'nın en büyüklerinden biri; sermayemizi milyonlarca olarak hesaplıyoruz ve uzun yaşadığım ve bakmam gereken çocuğum olmadığı için, kredi notum diğer tüm ortakların toplamından fazla ve bana prenslik bir gelir sağlıyor.

Ama bir tüccarın monoton kariyerine yerleşemedim ve
her zaman evin işleriyle ilgilensem de ve
birkaç önemli durumda büyük başkentlerde özel temsilcisi olarak görev yapsam da, o zamandan beri hayatım -yaklaşık elli yıllık bir süre-
çoğunlukla yurtdışı seyahatleri ve bilimsel çalışmalarla geçti.
Güney Amerika'yı tekrar ziyaret ettim ve And Dağları'nı tekrar geçtim, Vera Cruz'dan at sırtında
San Francisco'ya ve San Francisco'dan Mississippi ve Missouri'nin kaynaklarına gittim. Belçika ve Hollanda arasındaki savaşta görev aldım, 1846'daki Meksika seferine katıldım, Sam Houston ile San Jacinto Muharebesi'nde savaştım ve Sebastopol'un düşüşünde ve Delhi'nin ele geçirilmesinde seyirci olarak hazır bulundum. Gezilerim sırasında birçok sel ve tarla kazasıyla karşılaştım. Bir keresinde, hem Ramon'un hem de benim yaralandığım ve fidye için dört bin pound ödemek zorunda kaldığımız umutsuz bir mücadeleden sonra Yunan haydutları tarafından yakalandım. Ancak son yirmi yıldır ciddi risklerden kaçındım, kaçınılabilir hiçbir savaşa girmedim ve sadece aşınmış yollarda seyahat ettim; ve Griscelli'lerden biri tarafından öldürülmediğim sürece, yirmi yıl daha yaşayacağımı söyleyebilirim.

Zürih'teki Profesör Giessler'in yanında terapötik ve patoloji okurken, Avrupa'ya döndükten kısa bir süre sonra, Giessler'in çok ilginç bilgiler topladığı uzun ömür konusunu ele aldım ve bazı teoriler oluşturdum, bunlardan biri de sağlam bünyeye ve güçlü canlılığa sahip, hastalığa kalıtsal bir yatkınlığı olmayan insanların, doğru bir rejimi izleyerek, kolayca yüz yaşına kadar yaşayabilecekleri ve o yaşa kadar yeteneklerini neredeyse bozulmadan koruyabilecekleri - başka bir deyişle, ancak yüz yaşında yaşlanmaya başlayacaklarıydı. Şimdiye kadar onunla aynı fikirdeyim, ancak "doğru rejimi" neyin oluşturduğu konusunda farklı düşündük. Uzun yıllara en uygun yaşamın, bilginin -aslında kendisinin- düzenli, olaysız, düşünceli ve hareketsiz yaşamı olduğunu ileri sürdü. Ben ise, zamanının çoğunu açık havada, hareket ederek ve uzuvlarını kullanarak geçiren adamın daha uzun yaşayacağını düşündüm - diğer her şey eşit olduğunda ve her ikisinin de kabul görmüş sağlık kurallarına uyduğunu varsayarak.

Tartışmamızın sonucu dostça bir bahisti. "Sen kendi yolunu dene; ben de
benimkini deneyeceğim," dedi Giessler, "ve kimin daha uzun yaşayacağını göreceğiz - en azından
sağ kalan yaşayacak. Sağ kalan da
sisteminin bir hesabını yayınlamalı, _pour encourageur les autres_."

Aynı yaşta olduğumuz, yapı olarak eşit derecede sağlam ve fiziğimiz olarak güçlü olduğumuz ve mizacımız da pek farklı olmadığı için
meydan okumayı kabul ettim. Yarışma hala devam ediyor. Her yılbaşında birbirimize her zaman aynı sözcüklerle bir mektup yazıyoruz ve bu mektupta hem aynı sorular soruluyor hem de yanıtlanıyor: "Hala hayatta mısın?" Eğer belirtilen zamanda mektubunu alamazsa, diğerinin ölmemişse bile _hors de
combat_ olduğunu varsayacak ve daha fazla soruşturma yapacaktır. Ama sanırım ben kazanacağım.
Üç yıl önce İngiliz Derneği toplantısında Giessler ile tanıştım ve o bunu inkar etse de, gözle görülür şekilde yaşlanıyordu. Omuzları eğilmişti,
işitme ve görme yetisi zayıflamıştı ve _senilis alanı_ çok belirgindi, ben ise gördüğünüz şeyim.

Ancak, profesöre göre bir avantajım vardı, bundan bahsetmek adil olur. Gezintilerimde, fırsat buldukça, uzun ömürlülükleriyle dikkat çeken kabilelerin alışkanlıklarını gözlemlemek için her zaman fırsat buldum. Bu açıdan hiçbiri And Dağları'ndaki Callavayalardan daha dikkat çekici değil ve gerçekten uzun yaşadıklarından emin oldum, ancak belki de bazılarının söylediği kadar uzun değiller. Şimdi, bu insanlar
bitki uzmanlarıdır ve orta yaşa geldiklerinde, inandıkları gibi, yaşamı uzatma gücüne sahip olan
bir kaynatma içme alışkanlığı edinirler. Ben
Avrupa'ya, basit bitkinin damıtıldığı bitkinin (bölgeye özgü) örneklerini ve tohumlarını getirdim, birini analiz ettim ve
diğerini yetiştirdim. Vardığım sonuç, söz konusu bitkinin aslında yaşlılığın neden olduğu
damarların yumuşamasını geciktirme özelliğine sahip olduğuydu. Otuz yıldır, neredeyse her gün (çözelti halinde) çok seyreltilmiş bir doz aldığım
özel bir alkaloit içerir. Sonucu görüyorsunuz. Ramon'a da ara sıra bir doz veriyorum ve o, tanıdığım yıllarının en dinç adamıdır. Giessler'e biraz gönderdim, ancak o bunun deneysel bir
tedavi olduğunu söyledi ve almayı reddetti. Elektrikli banyoları tercih etti. Elektrikli banyolarımı at sırtında egzersiz yaparak ve tazılara binerek yapıyorum.

Evet, Griscelli'lerden kaçabilirsem, yüzyılımı bitireceğime inanıyorum. Buraya gelerek onlardan
kaçtığımı umuyordum; ama Avrupa'da uzun süre kalmam ki er ya da geç beni
bulmasınlar. Sanırım hayatımın geri kalanını Amerika'da veya Doğu'da geçirmek zorunda kalacağım. Sürekli
avlanmanın, her an bir katille karşılaşabileceğimin ve belki de öldürülebileceğimin bilinci, benim yaşımda bir adam için çok zorlayıcı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sinirlerim olduğunu hissetmeye başlıyorum; iksirim ölümü geciktirse de,
daimi gençliği garantilemiyor; ve bu insanları yatıştırmak
söz konusu bile değil; denedim.

Venezuela'dan dönüşümden üç yıl sonra, Caracas'ta öldürdüğüm adamın oğlu Guiseppe, Amsterdam'da beni öldürmeye çalıştı, bana düello tabancasıyla yakın mesafeden ateş etti ve neredeyse başardı, kurşun yanağımı sıyırıp kulağımın bir parçasını kesti. Yine de onu sadece affetmekle kalmadım, polise onu serbest bırakmaları için rüşvet verdim ve ona para verdim. Yedi yıl sonra Napoli'de aynı şeyi tekrarladı, beni gece pusuya düşürdü ve hançerle saldırdı, ama ben de silahlıydım ve Guiseppi Griscelli öldü. Paris'te de -aslında imparatorluk devam ederken- Fransa'dan tamamen uzak durmayı uygun buldum. O zamanlar Korsikalılar çok rağbet görüyordu; Griscelli ailesinin birkaç üyesi gizli polise mensuptu ve büyük bir nüfuzları vardı, ben de hiç _takma ad_ almadığım ve adım yaygın olmadığı için bir suçlu gibi takip edildim. Bir keresinde gece yarısı gizlice Paris'ten ayrılmak zorunda kaldım; bir başka sefer de ölümü taklit ederek hayatımı kurtardım. Ama hayatıma yönelik tüm girişimleri neden anlatayım? Belki başka bir sefer.
Konu hoş değil ama şunu söyleyeceğim: Merhametimden pişmanlık duymadığım
bir Griscelli'yi asla bağışlamadım. Bağışladığım son kişi, beni oradaki ormanda öldürmeye çalışan genç adamdı; ve eğer bu hoşgörüme karşılık girişimi tekrarlamazsa, ırkının geleneklerine karşı ihanet etmiş olacak.

BÖLÜM XXXVI.

SONSÖZ.

Bay Fortescue'nun notlarının çözülmesinin ve anılarının yazılmasının bir günde yapılmadığını belirtmeye gerek yok. Doldurulması gereken boşluklar, açıklanması gereken belirsiz pasajlar vardı ve birkaç bölümün bazı kısımları ve sonuncusunun tamamı onun diktesiyle yazılmıştı, böylece yaz geldi ve geçti ve çalışmam şu anki haliyle tamamlanmadan önce başka bir av sezonu "görünüyordu". Bay Fortescue'nun Güney Amerika'dan ilk dönüşü ile Matching Green'deki görünümü arasındaki maceralarını (bazıları çok dikkat çekici olmalı) daha ayrıntılı bir şekilde anlatarak daha eksiksiz hale getirmek isterdim ve şüphesiz bunu yapabilirdim (çünkü kış boyunca anlatısını sürdürüp genişleteceğine ve ayrıca bana iksirinin tarifini vereceğine söz vermişti), eğer ilişkimiz benim deneyimimdeki ve sanırım onun deneyimindeki en garip olaylardan biriyle aniden sona ermeseydi. Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, Bay Fortescue'nun ilk tanıştığımda beni biraz tiksindiren alaycılığının sadece yüzeysel olduğunu belirtmek isterim. İnsan hayatını benim hoşuma gittiğinden daha ucuza tutmasına rağmen, o nazik ve cömert bir efendi ve cömert bir bağışçıydı. Cömertlikleri genellikle asil ve değişmez bir şekilde anonimdi, çünkü gösteriş ve gösteriş kokan her şeyden nefret ederdi. Öte yandan, paçavralar içindeki dilencilerden daha fazla geniş kumaşlı dilencilere tahammülü yoktu ve isteyenlere hiçbir şey vermezdi. Tanıtımdan hoşlanmamasının bir örneği olarak, kendisinin takma adla, kabul etmiş olsaydı kendisini ünlü yapacak birkaç bilimsel eser yayınladığını keşfetmeden önce birkaç ay onunla birlikte olduğumu söyleyebilirim.

Guiseppe Griscelli'nin hayatına kastetmesinden sonra, Bay Fortescue asla refakatsiz park kapılarından dışarı çıkmamalıydı; şehre veya Amsterdam'a gittiğinde Ramon her zaman onunla birlikte giderdi ve ikisi de silahlıydı. Ayrıca, kulübe sahiplerine yetkisiz yabancıları içeri almamaları ve etrafta dolaşırken gördükleri şüpheli görünümlü kişiler hakkında bana hemen bilgi vermeleri konusunda kesin emirler verdim. Bu önlemlerin, Bay Fortescue'ya gündüz vakti herhangi bir saldırı yapılmasını önlemek için oldukça yeterli olacağını düşündüm. Geceleri bir sürprize karşı korunmak daha zordu, çünkü park çitleri tırmanılamayacak kadar yüksek değildi; ve bir gece bekçisi fikri sadece, en çok ihtiyaç duyulduğunda neredeyse kesinlikle uyuyor olacağı için reddedildi. Griscelli'nin ön kapıdan içeri girmesinden korkmuyordum; ama ev hırsızlara karşı dayanıklı değildi ve öyle oldu ki, savunmamızdaki zayıf nokta Bay Fortescue'nun yatak odasının pencerelerinden biriydi. Meyve bahçesine bakıyordu ve yakınlarda yetişen bir ağaca tırmanarak aktif bir adam merdiven olmadan bile
kolayca ulaşabilirdi. Tehlike daha da büyüktü çünkü hava
ılıman olduğunda Bay Fortescue her zaman pencereyi açık uyurdu. Demir parmaklıklar önerdim, o da demir parmaklıkların odasını bir hapishane gibi göstereceğini söyledi. Sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi.

"Pencere çerçevesinin tam karşısına güçlü bir pirinç çubuk yerleştirelim," dedim, "öyle ki
kimse tutmadan içeri giremesin ve
içindeki güçlü bir dinamo bataryasıyla
birleştirerek, tutan adamın
bırakmasını önleyelim."

Bu fikir Bay Fortescue'nun hoşuna gitti ve bana bunu uygulamamı söyledi, ben de hemen ve etkili bir şekilde yaptım, pili o kadar güçlü hale getirmeye özen gösterdim ki, Bay Griscelli pencereden içeri girmeye çalışırsa,
hoş olmayan bir şekilde şaşıracaktı. Devre, elbette, çubuğu iki parçaya bölerek ve aralarına iletken olmayan bir şey
yerleştirerek
kesildi.

Hizmetçilerden herhangi birinin "şok olmasını" önlemek için, Ramon'a (efendisinin hizmetçisi olarak hareket eden) pili her gece bağlamasını ve her sabah bağlantısını kesmesini söyledim. Ayrıca, zaman zaman cihazı elden geçirip iyi çalışır durumda olduğundan emin oldum ve ara sıra hücreleri şarj ederek gücünü korudum.

Bir keresinde, ben bunu yaparken, Bay Fortescue gülerek şöyle dedi: "Bunun bir faydası olduğunu sanmıyorum, Bacon; Griscelli o şekilde gelmeyecek. Bazılarının dediği gibi, beklenmedik olan olursa, beklenen olan gerçekleşmez."

Ama bu durumda her ikisi de oldu - beklenen ve beklenmeyen.

Hikayemin başında belirttiğim gibi, Kingscote hanesinin alışkanlıkları örnek bir düzenlilikteydi. Erken kalkan Bay Fortescue, herkesin bu konuda kendisini örnek almasını beklerdi ve kural olarak herkes öyle yapardı.

Bir sabah, Ekim ayının başında, güneş saat altı civarında doğduğunda ve biz de onunla birlikte kalktığımızda, kalktım, sabahlığımı giydim ve her zamanki gibi sabah banyomu yapmaya gittim. Banyoya ulaşmak için Bay Fortescue'nun odasının kapısından geçmem gerekiyordu. Yaklaştığımda, Ramon'un sesi olduğunu tanıdığım bir sesle yüksek sesle korku ve dehşet ünlemleri duydum. Bir şeylerin ters gittiğini, Bay Fortescue'nun aniden hastalandığını düşünerek kapıyı ittim ve törensiz bir şekilde içeri girdim.

Bay Fortescue yatakta oturmuş, şaşkın bakışlarla pencereye bakıyordu; Ramon ise odanın ortasında dehşet ve dehşet içinde duruyordu.

Ve öyle de olabilirdi, çünkü pencerede bir adam asılıydı - ya da birinin bedeni - elleri mıknatıslı çubuğu kasılarak kavrıyordu, çarpık yüzü cama bastırılmıştı, donuk gözleri kocaman açılmıştı, çenesi düşmüştü. O korkunç görünümde Giuseppe Griscelli'nin yüz hatlarını tanıdım!

"Öldü mü doktor?" diye sordu Bay Fortescue.

"Öldüğünden beri birkaç saat geçti," dedim cesedi incelerken. "Daha iyi; yavru sayısı bir tane daha azaldı ve belki bundan sonra
huzur içinde yaşamama izin verirler. Bana karşı yaptıkları girişimler açısından,
benim büyülü bir hayat yaşadığımı görmeliler. Bana büyük bir
hizmet ettiniz, Doktor Bacon ve kendimi size borçlu sayıyorum."

Ramon ve ben pili söküp cesedi odaya sürükledik.

Ceplerde bir kasap bıçağı ve bir tabanca ve belinde bir ip bulduk, ki katilin amacını tamamladıktan sonra pencereden aşağı inmeyi
hiç şüphesiz amaçladığı şeydi.

Bu olay, elbette, hem Kingscote'ta hem de kırsalda büyük bir sansasyon yarattı ve tabii ki, Bay Fortescue, Ramon ve benim tek tanık olduğumuz
bir soruşturma yapıldı. Bay Fortescue bir
_kan davasının_ kurbanı olduğunun bilinmesini istemediği ve kendisinin ve işlerinin basın tarafından tartışılması fikrinden nefret ettiği için, Griscelli'nin ne daha tehlikeli ne de daha az kararlı bir hırsız olduğu ve ölümcül silahlara sahip olmasının da kanıtladığı gibi potansiyel bir katil olduğu yönündeki yaygın inancı çürütmemeye dikkat ettik. Ölüm sebebine gelince, o zamanlar tamamen inandığım gibi, (sonradan bu fikrimi biraz değiştirme fırsatım oldu)
bataryanın sağlıklı bir adamı öldürmeye yetecek kadar güçlü olmadığını ve
Griscelli'nin zayıf bir kalbe etki eden sinir şoku ve korkudan öldüğünü söyledim.
Jüri bu görüşe katıldı ve kazara ölüm kararı verdi,
(gayri resmi) sürücü ise bunun "hak ettiğini" söyledi.
İri yarı bir çiftçi olan başkan, yaratıcılığım için beni içtenlikle tebrik etti ve
evindeki her pencerede "bunlardan birinin" olmamasından üzüntü duyduğunu söyledi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak ne yazık ki, sansasyonla yaşayan ve o anda yeni bir sansasyona ihtiyaç duyan bir Londra gazetesi konuyu ele aldı. Editörün çakallarından biri Kingscote'a geldi ve orada ve başka yerlerde Bay Fortescue'nun geçmişi ve alışkanlıklarıyla ilgili birkaç gerçek öğrendi ve bunları okuyucularına "yaşlı Fortescue ve Garip Servetleri" başlıklı, oldukça baharatlı ve şaşırtıcı derecede yalancı bir makalede sundu. Ancak makalenin acısı kuyruğundaydı. Yazar, kararın adaletine şüpheyle yaklaştı. Griscelli'nin bir hırsız olduğunu ve ölümünün kazara olduğunu kanıtlamanın gerektiğini söyledi. Ve hırsızların bile hakları vardı. Yasa, suçlu oldukları kanıtlanana kadar onların masum olduğunu varsayıyordu ve ne Bay Fortescue'ya ne de başka bir adama, sadece kapıdan içeri girmek yerine pencereden girme niyetlerinden şüphelendiği için insanların canını almaya izin verilemezdi. Bay Fortescue'nun hangi hakla penceresine çatallı şimşek kadar tehlikeli ve dinamit kadar ölümcül bir alet koyduğunu sordu. Bir penceredeki mıknatıslı çubuklar ile bir av koruma alanındaki yaylı tüfekler arasındaki fark neydi? Sonuç olarak, yazar Guiseppe Griscelli'nin ölümüne yol açan koşulların derinlemesine araştırılmasını, aynı şekilde ağır cezalar altında, sözde hırsızlara karşı bir savunma olarak manyetik pillerin kullanımını yasaklayan bir Parlamento yasasının derhal çıkarılmasını talep etti. Bu taşkınlık (girişimci editör tarafından nazikçe iletilen işaretli bir gazete kopyasında okuduğu) Bay Fortescue'yu korkunç bir tutkuya
soktu, bu da onu bir an için daha önce gördüğümden daha genç gösterdi. Öfke, gençliğinin ateşini yeniden alevlendirdi; sanki daha uzun boyluydu, gözleri öfkeyle parlıyordu ve girişimci editör orada olsaydı, çok kötü bir çeyrek saat geçirmiş olurdu.

"Bunu yazan adam bir katilden bile daha kötü!" diye haykırdı. "Onu
vuracağım - eğer soğuk çeliği tercih etmezse, o zaman ona General Griscelli'ye hizmet ettiğim gibi hizmet edeceğim; ve ruhumla Griscelli'nin ikisinin arasında
en az hain olduğuna inanıyorum!
Tazılar tarafından avlanmayı, isimsiz iftiracılar tarafından
sırtımdan bıçaklanmayı tercih ederim!"

Ve sonra girişimci editöre meydan okumamı ve
bir toplantı ayarlamamı istedi, bu da ona elli yıl önceki İngiltere'de olmadığımızı, düellonun
kaldırıldığını ve
sahtekarının sadece dövüşmeyi reddetmekle kalmayıp,
muhalifini polise ihbar edip gazetesinde darağacına atacağını hatırlatmamı gerektirdi.
Öte yandan,
makalenin açıkça iftira niteliğinde olduğunu belirttim ve
Bay Fortescue'ya gazetenin sahibine karşı suç teşkil eden bir bilgi edinmesini veya
kendisine tazminat davası açmasını önerdim.

"Hayır, efendim!" öfke ve küçümseme ifadesiyle cevap verdi--"hayır, efendim, ne bir suç bilgisi edineceğim ne de tazminat davası açacağım.
Hukuka giden adam, dava özgürlüğünden vazgeçer ve
aldatan avukatların ve kılı kırk yaran hakimlerin oyuncağı olur. Yüz bin pound kaybetmeyi tercih ederim!"

Bay Fortescue günün geri kalanını masasında yazıp
evraklarını düzenleyerek geçirdi. Ertesi sabah, hiç şaşırmadan,
Ramon ile yurtdışına gideceklerini duydum.

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum," dedi Bay Fortescue, koridor kapısında el sıkışırken, "ama evden uzakta olduğumda her zaman yaptığınız gibi davranın, birkaç gün içinde benden haber alacaksınız."

Ondan haber aldım ve duyduklarım o kadar şaşırtıcıydı ki neredeyse
nefesimi kesecekti.

"Beni bir daha asla Kingscote'ta göremeyeceksin," diye yazdı; "Güvende olacağım bir ülkeye gidiyorum, hem Korsikalı suikastçıların saldırılarından hem de alçak gazetelerin korkakça saldırılarından." Ve sonra Kingscote'daki mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlar verdi. Saydığı bazı şeyler kasalara konulacak ve Amsterdam'a gönderilecekti. Evdeki ve etrafındaki mobilyalar ve eşyalar satılacak ve gelirler yerel hayır kurumları yararına ilçe yetkililerinin kullanımına sunulacaktı. Her dış hizmetçiye ihbar yerine altı aylık, her iç hizmetçiye on iki aylık maaş verilecekti. Geirt bir ay sonra Şam'da Bay Fortescue'ya katılacaktı; ve bana, ihbar yerine ve ilgisinin kanıtı olarak, her türlü atını, arabasını, eyerini, koşum takımını ve ahır ekipmanlarını (mülkiyet hakkı olmadan) kişisel avantajım için uygun olduğunu düşündüğüm şekilde ele almam için verdi. Avukatları, benim yardımımla,
işlerini tamamlayacaklardı ve bankacıları,
tüm yükümlülüklerini yerine getirmeleri için talimatlar aldılar.

Anılarını veya yazdıklarımdan çoğunu (eğer birinin ilgisini çekeceğini
düşünürsem) yayınlayabilirdim, ancak Viktorya döneminin elli yılından veya Alman imparatorunun ölümünden önce, hangisi önce gerçekleşirse. Mektup şu şekilde sona eriyordu: "Size bir muayenehane satın almanızı ve istikrarlı bir işe yerleşmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Tekrar görüşebiliriz.
Yüz yaşına kadar yaşarsam, benden haber alırsınız. Daha erken ölürsem, muhtemelen Amsterdam'daki evden ölümümle ilgili haber alırsınız, lütfen yeni adresinizi onlara gönderin."

Bay Fortescue'yu kaybettiğim için çok üzgünüm.
İlişkilerimiz
tamamen hoş ve keyifliydi ve kişisel olarak
iki anlamda da karlı olmuştu; çünkü bana birçok şey öğretmişti ve bana hak ettiğimden daha fazla ödül vermişti. Ayrıca Kingscote'un dağılması ve hanenin elden çıkarılması da
akla aykırıydı. Yine de Bay
Fortescue'nun muhteşem hediyesinin çok etkili olduğunu ve neredeyse
yokluğuna alışmamı sağladığını açıkça itiraf ediyorum.

Beş tanesi hariç tüm atları ve arabaları ve iki arabayı
Tattersall'a gönderdim. Atlar, istisnasız olarak, doğru türdendi, çoğu mükemmel avcılardı ve Bay'ın Fortescue ahırlarında sağlıksız veya vahşi bir hayvan bulundurmazdı,
yüksek fiyatlara satılırdı. Satış bana altı bin pounddan fazla kazandırdı.
Bunun üçte ikisini iyi teminat karşılığında faize koydum;
kalanıyla bir ev satın aldım ve ilçenin bir yerinde pratik yaptım,
sadece hoş bir konumda olduğunu ve üç tazı sürüsünün ulaşabileceği
bir mesafede olduğunu belirteceğim. Yılın büyük bir bölümünde mesleğim için çok çalışıyorum;
ama Kasım geldiğinde ikinci bir yardımcı tutuyorum ve (hava şartları uygunsa) sezon boyunca haftada üç ve bazen dört gün avlanıyorum.

Ve genellikle tazılar çok koştuğunda ve ben iyi olduğumda veya iyi bir spor gününün ardından
eve doğru "hızla" gittiğimde, çok şey borçlu olduğum adamı minnetle düşünüyorum ve onu bir daha görüp göremeyeceğimi merak ediyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. FORTESCUE***


******* This file should be named 14779.txt or 14779.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/7/14779



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

