*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The False One (Sahte olan)
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: January 23, 2005  [eBook #14771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The False One, by Francis Beaumont and John
Fletcher, Edited by Arnold Glover


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The False One

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: January 23, 2005  [eBook #14771]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE ONE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Sahte olan

Bir trajedi

Francis Beaumont ve John Fletcher tarafından

Arnold Glover tarafından düzenlendi








Oyunda temsil edilen kişiler.

  Julius Caesar, _ roma'nın terimleri.
  Ptolomy, _ aegypt.
  Achoreus, Dürüst Danışman, Isis Rahibi.
  Photinus, _a politikacı, minion to_ ptolomy.
  Achillas, _ Ptolomy to nöbetçisi.
  Septimius, _a isyan etti Roma kötü adamı._
  Labienus, _a Roman Souldier ve_ Nuncio.
  Apollodorus, _Guardian to_ Kleopatra.
  Antonie,)
  Dolabella,) Caesars _captains._
  Sceva, _A ücretsiz konuşmacı, aynı zamanda kaptan to_ Sezar.
  _Koruma._
  _ Üçlü topal souldiers._
  _Servants._


_KADINLAR._

  Kleopatra, _ queen of_ aegypt. Sezar'ın _mistris._
  Arsino, Kleopatra'nın _sister._
  Eros, Kleopatra'nın _waiting kadını._



_The Scene_ aegypt.



Baş aktörler,

  _John lowin._
  _John Underwood._
  _Robert Benfield._
  _Richard Sharpe._
  _Joseph Taylor._
  _Nicholas Toolie._
  _John Rice._
  _George Birch._




_ACTUS Primus. Scena prima._

    _Enter_ Achillas, _and_ Achoreus.

  [_ACH._] Kralı seviyorum veya gücüne itiraz etmiyorum,
  (Çünkü bu itiraf etmedi, ne de censured
  Benim tarafımdan, bu onun konusu) Henüz bana izin ver
  Bir erkeğin özgürlüğü, hala olurdu
  Adalet için bir arkadaş, güdüleri talep etmek
  Bu genç _ptolomy_ veya _photinus_,
  (Kimin yönlerinden vazgeçer,
  Ve umarım akıllıca) kız kardeşini işlemek,
  Prenses _cleopatra_ (eğer dersem
  Kraliçe) _AChillas_ 'Twere (umarım) ihanet yok,
  O babalarının vasiyeti tarafından
  (Kimin hafızasına eğildim)
  Sonuç olarak tutuldu.

  _ACHIL._ 'bu confest
  (Benim iyi _achoreus_) bu doğu krallıklarında
  Kadınlar asadan muaf değil,
  Ancak erkeğe eşit bir ayrıcalık iddia edin;
  Ama bu tür bölünmeler ne kadar
  _EGYPT_ Majesteleri ve hangi fraksiyonlar
  Bu bölümlerden, harabeye yayıldı
  Fakir konunun (hangisini takip edeceğiniz şüpheli)
  Çok fazla ve çok üzücü örneklerimiz var,
  Bu nedenle bilge _photinus_, önlemek için
  Katılan murthers ve katliamlar
  Ayrık hükümette ve
  Ortak olmadan, tam ihtişamla kral,
  Fuar _cleopatra_, uygun olduğunu düşündüm,
  (İklime sık sık olmayan bir özellik)
  Güvenli velayetle işlenmeli,
  Doğum gibi katıldı,
  Güzelliğine veya Royal Dowre'ye kadar,
  Hath onu bir koca buldu.

  _ACH._ Bu nasıl olabilir
  Politika kurallarına dayanarak, bilmiyorum;
  En çok eminim, hiçbir yazışma yok
  _Agypt_ ayinleri veya doğa yasaları ile;
  Ancak _cleopatra_'nın oturabileceğini kabul edin
  Bu utançla (desteklenemez olsa da)
  Hayal edebiliyor musun, _ROMES_ GLORIOUS Senato
  (Kimin suçlamasıyla, ölü kralın iradesiyle
  Bu hükümet teslim edildi) veya büyük _pompey_,
  (Bu atandı _cleopatra_'s koruyucusu
  Ve _ptolomies_) onaylayacak
  Bu döküntü danışmanından, rızası aranmadı,
  Bu yetkilendirmeli mi?

  _ACHIL._ İç Savaş
  _Roman_ imparatorluğunun
  Sert bir tehlike denizinde, kesin
  Kendilerini korumak için tüm özenleri ve onlara
  Ne yaptığımızı düşünmek için boş zaman yok,
  Ki onları endişelendiremez.

  _ACH._ Fikriniz nedir
  Başarı? Çok sayıda duydum
  Souldiers ve tüm görkemli savaş,
  _Pompey_ çok süper.

  _ACHIL._ Sana verebilirim
  Tüm birkaç ülkenin kataloğu
  O zamandan beri güçlerini çizdi: ama bu sıkıcı. Zengin kolları var, ondan bire bir
  Bu da onları zaten kazandıklarını düşündürüyor;
  Ve _pompey_ denizin ustası olmak,
  Böylesine tüm lezzetler getirildi,
  Sanki en içten geldikleri yer,
  Souldiers kampı değildi, ama _rome_,
  Hangi _lucullus_ ve _apicius_ joyn'd,
  Bir Publique Feast yapmak için: _Dirachium_
  Başarı ile savaştı; ama kullanmamayı biliyordu
  _Fortemes_ Fuar Teklif: Çok fazla duydum
  _Caesar_ kendisi itiraf ediyor.

  _ACH._ Şimdi neredeler?

  _PHARSALIE_, _PHARSALANAN_ OLARININ YAKINDA _ACHIL._
  Bir avuç adamı ile _caesar_
  Daha büyük sayıdaki paralar: tüm birlikleri
  Yirmi bini değil, eski souldiers
  _Germany_ ve _france_ ganimetlerinde et
  Onun emrine girdi ve sadece biliyor
  Savaşmak ve üstesinden gelmek; Ve bu _famine_
  Kampındaki raigns, onları zevke zorluyor
  Köklerden yapılmış ekmek, insan kullanımını yasaklıyor,
  (Scorn ile birlikte _pompeys_ kampına attılar
  Lezzetlerinin alayında olduğu gibi)
  Veya mısır henüz yarı olgunlaşmadı ve bu ziyafet:
  Hala onu kuşatıyorlar, sadece hırslı
  Darbeye gelmek ve kılıçlarının belirlemesine izin vermek
  Daha iyi sebep olan.

    _Enter_ septi [m] ius.

  _ACH._ Zafer Mayıs
  ON't, nerede olduğu.

  _ACHIL._ Her saat
  Sorunu duymayı bekleyin.

  _SEP._ İyi Lordlarımı Kurtarın;
  İbadet ettiğiniz _isis_ ve _osiris_;
  Ve dört yüz tanrı ve tanrıça
  _Rome_'de ador'd, ben senin onur hizmetçisiyim.

  _ACH._ Hakikat İhtiyaçları, _Septimius_, yemin yok.

  _ACHIL._ Zalimsin
  Eğer ona küfür etmeyi inkar edersen, ondan alırsın
  Dilinin üç parçası.

  _Sep._ Onurun acı,
  Beni şaşırttı, sevdiğim yerde söyleyemem
  Ama yemin etmeliyim: Yine de benim kötü servetim,
  Ne yemin ediyor, ne de protestolar inanç kazanıyor
  Sanırım ve (başka bir neden bulamıyorum)
  Çünkü ben bir _roman_.

  _Ach._ hayır _septimius_,
  _Roman_ olmak sizin için bir onurdu,
  Görgü kuralların değil mi ve hayatın ondan alıyor,
  Ve yüksek sesle ağla, _rome_'den hiçbir şey getirmiyorsun
  Ama buraya ekeceğiniz _roman_ vices,
  Ama onun vertuları tohumu yok.

  _Sep._ saygınızla
  Öğrenmek için çok yaşlıyım.

  _ACH._ Dürüst herhangi bir şey,
  Yemin etmeden inanıyorum.

  _Sep._ korkuyorum
  Lordluğunuz geceye hasta uyudu ve bu
  Bu üzücü söylemi davet ediyor: 'Dimi seni yaşlandırıyor
  Zamanınızdan Önce:-O Bu Dikkatli Ahlak,
  Ve eski dini ilkeler, bizi kandıran!
  Sana yeni bir şarkı getirdim, seni güldüreceğim
  Dualarında olmasına rağmen.

  _A [C] H._ Konu nedir?
  Özgür olun _septimius_.

  _Sep._ 'bu bir katalog
  Mahkeme ve şehrin tüm oyuncularından,
  O bayanla hangi Lord lyes ve ne cesur
  O tüccar eşiyle spor; ve ilişki kurar
  Onurunu bir elmas için satıyor,
  Kim, bir tissew bornoz için: kocası kıskanç,
  Ve karısıyla paylaşmak için kim o kadar nazik
  Maçı kendisi yapacak:
  Zararsız kibirler,
  Aptallar tehlikeli olduklarını söylemesine rağmen: söyledim
  Geçen gece efendim _photinus_ tablosunda.

  _ACH._ Nasıl? Bir keman olarak?

  _SEP._ Efendim, misafir olarak,
  Bir Welcom Misafir: Ve onaylandı
  Bir düzine arkadaşı tarafından, dokunmuş olmalarına rağmen:
  Bak için, 'bu bir tür merhamet,
  Aptal tevazula yattığımızda
  (Bir moda adamı giymeyeceğinden)
  Yaptıklarımızı konuşmak için; en azından duymak için;
  Eğer çok yola koyulursa, kanı ateşler,
  Ve Crest-Faln iştahını arttırır.

  _ACH._ Yeni Doktrin!

  _ACHIL._ kendi bestelemeniz değil mi?

  _Sep._ hayır, aldım
  İki ptolomi için bir skribler:
  Ama ipuçları benimkiydi; sefil korkuyordu:
  Ama kendimi lanet ettim, sorulursa,
  Sahip olacağım.

  _ACH. _ Ve bunun için cezalandırılın:
  Dikkat edin: Çünkü çok uzun bir egzersiz yapabilirsin
  Otoriteye karşı çok fazla zekâ,
  Krallık danışmanları; ve küfürlü jestler yap,
  (Hangisine (ateist olmak) hiçbir şey değildir)
  Dine karşı, büyük bakıcılarınız
  (Sizinle birlikte ortak ortaklar düşünülmedikçe)
  Sizi yasaya bırakacak: ve sonra _septimius_,
  Kamçaların olduğunu unutmayın.

  _Sep._ fahişe için size veriyorum
  Güncel olmadıklarında, o zamana kadar da güvenli,
  Ya da mahkemenin tüm gallantları hadım,
  Ve benim kendi savunma için sadece bunu ekliyorum,
  Ben ahlaksız bir masal için kabul edileceğim
  Bazı özel dolaplara, rahip kapağınız
  (Tanrıçanızın gizemleriyle yüklü olsa da)
  Fark edilmeden bekleyecek: Bu yüzden seni terk ediyorum
  Dindar düşüncelerinize.             [_Çıkış._

  _ACHIL._ 'bu garip bir karşıtı,
  Bu adam giyiyor.

  _ACH._ Harika harika,
  Kabul edilir.

  _ACHIL._ Vices, onun için,
  Diğerleri için vertues gibi özgür bir yol yapın.
  Times hatası: Yine de harika olanlar hala lütuf
  Onları spor yapmak ya da ovalarla ovalayın,
  Her türlü gözlemciler.

    _Enter_ Photinus, _and_ septimius.

  _ACH._ Daha fazla değil,
  Düşüncelerimize değmez: bir kaçak
  _Pompeys_ ordudan: ve şimdi tehlikede
  Hizmetini ne zaman kullanması gerektiğinde.

  _ACHIL._ Nasıl asıldığını görün
  Büyük _photinus_ kulak üzerinde.

  _Sep._ cehennem ve Furies,
  Ve karanlığın tüm vebaları üzerime ışık:
  Sen benim dünyada benim Tanrımsın: Ve ben yapmama izin ver
  Buradaki lehine, bundan sonra düşebilir.

  _Pho._ Sanatın inandın: Mony'yi mi istiyorsun?

  _Sep._ hayır efendim.

  _Pho._ veya herhangi bir süit var mı? Bunlar hiç takip et
  Sizin şiddetli protestolarınız.

  _Sep._ beni çok yanlış;
  Kirişleriniz üzerimde parladığında nasıl isteyebilirim
  Gayretimi ifade etmek için istihdam olmadıkça
  Büyüklük hizmetinizi yapmak için? yap ama düşün
  Çok karanlık bir tapu, güneş bakmak için kızardı,
  Hangi insanın beni lanetleyeceği ve hepsini kollatacak
  Yukarıdaki güçler ve bana karşı aşağıdakiler:
  Bana emred, yapacağım.

  _Pho._ kullandığımda,
  Seni teste koydum.

  _Sep._ hızlı olsun,
  Ve tehlikeye değer bir şey: Soğuksun
  Ve kendi güçlerini bilmiyorum: bu kaş moda oldu
  Bir kral çelenk giymek ve mezar yargınız,
  Monarşileri imha etmek için verilen, yönetmemek için
  Bir çocuk işleri, halk gözleri senin üstünde,
  Souldier size mahkemeler: Bir giysi giyecek misin
  Modası ne zaman rudid sadakati mi?

  _Pho._ _pompey_ genel olarak, _septimius_,
  Onun için çok söyledin.

  _Sep._ ona olan tüm aşkım,
  _Caesar_, _rome_ ve tüm dünya kayboldu
  Çarpıkların okyanusunda: arkadaşım yok,
  Proje, tasarım veya countrey, ama sizin lehinize,
  Hangi oranda koruyorum.

  _Pho._ artık yok;
  Seni aradığımda, düşmeyecek: belki
  Beklediğinizden daha kısa sürede, seni istihdam edebilirim
  Öyleyse beni bir süre bırak.

  _SEP._ Hiç yaratık.           [_Çıkış._

  _Pho._ İyi günler _achoreus_; En iyi arkadaşım _ACHILLAS_,
  Hath şöhreti henüz kesin bir söylenti yoktu
  Büyük _roman aksiyon_?

  _ACHIL._ Biz
  Sizi sormak ve öğrenmek için efendim: Kimin Mezar Bakımı
  _Egypts_ mutluluk ve büyük _ptolomies_ iyi,
  Tüm parçalarda gözler ve kulaklar.

    _Enter_ ptolomy, labienus, _guard._

  _Pho._ övünmüyorum
  Zekamın maliyeti nedir: ama '
  Daha fazlasını bileceksin. Kral, onunla bir _roman_.

  _ACH._ Talihsiz Savaşın Scarlet Liver'ı
  Yüzüne derinlemesine oturdu.

  _ACHIL._ 'tis _labienus_
  _Caesars_ _gaul_ savaşlarında teğmen,
  Ve tüm girişimlerinde şanslı:
  Ancak bu sivil kavanozlardan beri _pompey_'e döndü,
  Ve daha iyi nedeni takip etmesine rağmen
  Benzer başarı ile değil.

  _Pho._ bilge gibi
  Düşen binaları bırakın, Flye'yi yükselenlere bırakın;
  Ama bundan daha fazlası.

  _Lab. _ Tek kelimeyle efendim,
  Bir köle olarak alınmayan bu boş yaralar,
  Konuşun _Pompey's_ Loss: Size Çaten'den bahsetmek için,
  Kaç bin birkaç kanlı şekil
  Ölüm o gün zaferle giydi:
  _Caesars_ Charge: veya What Fury ile Şok
  Souldiers sanki sanki
  Pek çok _Caesars_ ve onun gibi hırslı
  _Rome_ özgürlüğüne dayanmak için:
  Babalar oğullarını nasıl öldürdüler, ya da oğulları babalarını,
  Veya _roman_ her iki tarafta nasıl yığınlar
  Drew _roman_ Blood, harcanan silah prensi,
  (Kılıç) başarılı oldu, iç savaşlarda
  Wing'in zaferinin üzerine çadırı atar
  Belirli bir tavır yapacak; O zaman, ovalar nasıl
  O kanla aktı ve ne bir bulut bulutu
  Ve diğer av kuşları, asılı her iki ordu da,
  Hazır hizmetçileri olduğunda katılmak,
  (Kızgın Tanrıların
  Tüm akıl duygusunu ve acıma)
  Bir ziyafet için kendi karkaslarında hizmet ederdi,
  Cirit ile nasıl _caesar_ onları zorladı
  Bu en az durdu, kızgın elleri
  Bilinen bazı arkadaşların yüzüne karşı kaldırıldı;
  Sonra ordunun bedenine geliyor
  Kutsal _Senate_ 'yi çeker ve onları yasaklar
  Ortak Souldier üzerine güçlerini boşa harcamak için
  Kim isteyerek, eğer öyleyse acıma biliyordu,
  Spar' olurdu.

  _Ptol._ _labienus_ nedeni?

  _Lab._ tam iyi biliyor, kanlarında olduğunu
  İmparatorluğa geçmek ve bağırsaklarından
  _Rome_ yasalarını istila etmeli ve vermeli
  Dünyanın özgürlüğüne bir dönem.
  Sonra _lepidi_ ve cesur _corvini_,
  Fam'd _torquati_, _scipio's_ ve _marcelli_,
  (_Pompeys_'in yanındaki isimler, en çok dünyada ünlü)
  Soylular ve müşterekler birlikte yatıyordu,
  Ve Pontique, Punique ve _assyrian_ Blood
  Bir Kızıl Göl Oluşturdu: Hangi _pompey_ Görüyor,
  Ve onun ve _rome_'nin kaderi onu terk etmişti
  Kampının rampasında dururken,
  Kendine düşebilecek her şeyi küçümsemesine rağmen,
  O, servetleri ambarque olan onlara acı veriyor
  Şanssız kavgasında; yüksek sesle ağlar
  Geri çekilmeleri ve kendilerini kurtarmaları gerektiği:
  DEĞİŞTİRMEDİ, çok asil kan
  Hizmetinde kaybolmalı veya katılmalı
  Talihsizlikleri üzerine: ve sonra atlamak
  Birkaç arkadaşıyla _lesbos_'a geldi,
  Ve _cornelia_, karısı ve oğulları ile,
  Kıyıya dokundu: _PARTHIA_ Kralı,
  (_Crassi_ yenilgisinde ünlü)
  Ona koruması teklif etti, ama _pompey_
  Yararlarına ve inancına güvenmek,
  Sığınağı için _aegypt_ seçildi,
  Dağınık güçlerini hatırlayana kadar,
  Ve ikinci bir gün deneyin: şimdi _ptolomy_,
  O görkemli şey gibi görünmese de
  Üç kez zafer kazandı ve yasalar verdi
  Ulusları fethetmek ve kronları armağan etmek için
  (Senin gibi, asil baban aldı
  Muzaffer elinden ve hala giyiyorsun
  Bağlılığında) size daha fazla onur yapmak
  Düzlem çamı olarak onun düştüğü mülkünde
  Henüz gelişen arkadaşlarının tam bir korusu,
  Succor için sana uçuyor ve bekliyor
  Babalarınızın eğlencesi,
  Ve kendinize koruyucu.

  _Ptol._ onun servetini üzdüğümü söylemek için
  Giydiğim taç gibi (onun hediyesi)
  Benden Ravish'd miydi, kutsal bir gerçektir,
  Tanrılarımız bana tanık olabilir: Yine de genç olmak,
  Ve kendimin özgür bir elemanı değil;
  Birkaç saat olmasın, tavsiye için ödünç alın,
  Şükran şüphesi,
  (Hangi cehennemin yanında nefret ediyorum) Emekli olmana dua et
  Ve biraz dinlen ve yaralarına izin ver
  O bakımla birlikte olmak, onlar olduğu gibi
  Etim üzerine carv'd: iyi _labienus_, düşün
  Küçük mühlet, arzu ediyorum
  En okunlu yolu bulmak için tamamen var
  Great _Pompey_ Service yapmak için.

  _Lab._ Tanrılar
  (İstediğiniz gibi) Sizi koru.           [_Çıkış._

  _Ptol._ otur: Hepsini otur,
  Benim için zevk: Tavsiyen ve özgürce.

  _ACH. _ Bunda kısa bir müzakere,
  Size danışmanlık vermeye hizmet edebilir: Dürüst olmak gerekirse,
  Dini ve minnettar, kendi içlerinde
  Zorla güdülerdir ve gelişmez
  Veya Perswader'da parlaklık; Sakınım inancın
  (Ancak _pompey_ asla düştüğü yüksekliğe yükselmez)
  _Caesar_'ın kendisi sevecek; Ve benim fikrim
  IS (hala kravat sansürüne taahhüt ediyor)
  Tehlike ile ona borçlu olduğun borcu ödüyorsun
  Hepsinden senin arayabilirsiniz.

  _PTOL._ SİZİN SİZİN, (_photinus_?)

  _Pho._ _achoreus_ (harika _ptolomy_)
  Dini ve dürüst bir adam gibi,
  Adil bir şekilde tuttuğu onuruna layık
  Rahip olmak için _isis_: Ama ne yazık ki,
  Bir adamda ne, dünyadan sekestred,
  Veya özel bir kişide tercih edilir,
  Bir kralda hiçbir politika izin vermez,
  Olmak ya da adil ya da minnettar olmak, kralları suçlu hale getirir,
  Ve inanç (prais'd olsa da) destekleyen cezalandırıldı
  İyi Kader Forsakes gibi: Tanrılarla Joyn,
  Tercih ettikleri adamı gözlemleyin, sefil bırak,
  Yıldızlar dünyadan daha uzak değil
  Kâr dürüstlükten; Tüm güç,
  Ayrıcalık ve bir prensin büyüklüğü
  Kaybolursa, bir kez inerse ama yönlendirmek için
  Kursu, doğru olan gibi, ona rehberlik ediyor:
  Sadece iyi olmaya çalışan asa,
  Krallıklar zor ve kan ile korunur.

  _ACH._ Oh kötü!

  _PTOL._ Barış: Goe On.

  _Pho._ Gururlu Pompey, gençliğinizi ne kadar küçümsediğini gösteriyor,
  Kendini tutamayacağını düşünerek
  Ya da gelin. Yorgunsan
  Kral olmakla, bir yabancının almamasına izin vermeyin
  Ne Yakın Taahhüt Mücadelesi: İstifa
  _EGYPT_ ve _NILE_ Hükümeti
  Onlar için başlığı olan _cleopatra_
  En azından onları Roma _GRIPRE_'den savunmak,
  Savaşlar katlanırken _pompeys_ ne değildi,
  Fetih meydan okumayacak; tüm dünya tarafından
  Terk ve despis'd, nazik koruyucunuz
  Umutları ve servetleri umutsuz, seçim yapar
  Hangi ulusla düşecek: ve takip
  Soluk hayaletleriyle, bu iç savaşta katledildi,
  Sadece _Caesar_ değil, Senato,
  Bunun büyük kısmı açlık
  Sharp _pharsian_ kümes hayvanı, ulusları uçuruyor
  Kavguna çekildiğini, mülkleri
  Onun içinde battı: ve hiçbir yerde alıp,
  Hath, onun tarafından henüz mahvolmadı:
  Ve _ptolomy_, işler düşünüldü, sadece
  _Pompey_ şikayeti: bu nedenle lekelenmeli
  Bizim _Egypt_, iç savaş noktalarıyla?
  Veya barışçıl veya sessiz _NILE_
  _Caesar_'dan şüphe ediyor mu? bu yüzden çizmeli
  Onun kaybı ve başımıza devriliyor mu?
  Veya acı çekmek için burayı seçin mi? çoktan
  Dileklerimizde _Caesar_'ı kırdık,
  Ve bizi lehine kurtarmamız için hiçbir yolu kalmadı
  Ama _pompey_ başında.

  _Ach._ harika _osiris_,
  _Aegypt_'ınızı böyle bir zulümden savunmak,
  Ve barbarca içsel!

  _Pho._ Kutsal Çekişler,
  Ve devlet tasarımlarında yer almamak;
  Bu kılıç, bu beni kesip bırakmamı emrediyor,
  Vanquish'd değilse, _pompey_ üzerinden çizmezdim.
  _Caesar_ üzerinden geçmesi daha çok veriyorum,
  Ama servetinin bizi nereye götürdüğünü takip etmeliyiz;
  Tüm İhtiyati Prensler niyetlerini ölçer
  Güçlerine göre ve onları atın:
  Ve sen (_ptolomy_)
  Sad _Rome_'nin şimdi acı çektiği kalıntıları?
  Veya 'Bu onaylandığında fethetme kuvvetini cezbediyor mu?
  Mıyız, çetel satırında kısırlık olarak
  Üstesinden gelinen ona hizmet mi? Hayır, hayır, kayboldu.
  Ve batan bir arkadaşa asil olsa da
  Umut varken yardım eli vermek için
  O iyileşebilir, kısmın sözleşmez
  En sevgili olmasına rağmen, tüm umutları öldüğünde,
  Onu boğmak için ayağını kafasına koy.

  _ACH._ Çoğu yürütülebilir avukat.

  _Pho._ takip etmek için
  'Bu krallık güvenliği için.

  _PTOL._ Vazgeçiyoruz
  Sana mutlak gücümüz: onu atın
  Sebep seni yönetecektir.

  _Pho. _ İyi _ACHILLAS_,
  _SeptiMius_: Onu yatıştırır mısın?
  Zaten işlenmiş: sevkiyattan ayrıl
  Bana göre _labienus_: 'bu belirledi
  Zaten nasıl ilerleyeceksin: ne de kader
  Boya döküldüğünden beri değiştirecek,
  Ama bu saat _pompey_ sonuncusu.      [_Çıkış._



Scena II.


    _Enter_ Apollodorus, Eros, Arsino.

  _APOL._ Kraliçe karıştırıyor mu, _eros_?

  _Eros._ evet, çünkü gerçekte
  O yatağa geceye dokunmadı.

  _APOL._ Bunun için üzgünüm,
  Ve keşke benim içindi, tehlikemle
  Onu rahatlatmak için.

  _Ars._ efendim, iradeni kabul eder,
  Ve seni asil bulduğunu kabul ediyor mu?
  Şimdiye kadar, Sanki Özgürlük Kısıtlaması
  Bir neşe düşüncesine kabul edebilir,
  Bunun için borçlunuz.

  _Apol._ ona söyledin mi
  Onu eğlendirmek için hazırladığım spordan mı?
  Adil eliyle zevk almamız gerekiyordu,
  _NILE_'de açıdan, nerede mutlu balığın
  ('Twas'ın onları aldatmaya çalıştığını biliyormuş gibi)
  Alınması iddia edildi: diğer zamanlar
  Oklarından yaralanan geyiklere çarpmak için,
  Ölümdeki gözyaşlarını unuttum ve diz çökmüş ona teşekkürler
  Son solukluğuna, sonra kaderinin gururuna,
  Garlands taç takasıyla seçilmişti
  Sunaktan önce bir fedakarlık yapmak
  Virgin Huntress: Kral, ne de büyük _photinus_
  Herhangi bir zevkini yasakladı; ve devre
  İçinde yattığı, memnuniyetle verdiği
  Ben çeşitlilik, ki ben
  En iyi hizmetimle uğraşın.

  _Eros._ o, ama düşünce
  Özgür doğan ve dağıtmak için
  Kısıtlama veya başkalarına özgürlük olmalı
  Kardeşinin bağlılığında
  Sadece onu eşit biliyor, burayı yapıyor
  İçinde yaşadığı (tüm lezzetlerle depolanmış olsa da)
  Ona iğrenç bir zindan.

  _Apol._ henüz, (nasıl
  O yorumlayacak) istemiyorum
  Ona hizmet etmek için elimden geleni yapmak için: Hazırlandım
  Choise Musick kabine yakınında ve compos'd
  Birkaç satır, (ciddi bir zamana ayarlayın)
  Hapis cezası. Başla oğlum.

Şarkı.

  _ Parlak gözleri görün ve havayı korusun: _
  _ Gölgelerde adilsin ._
  _Shut-up-up-up-up, ateş gibidir, _
  _ Bu hala daha net ve daha yüksek patlar ._
  _ Vücudun sarsılmış olsa da, _
  _ Ve yumuşak bir mahkumu seviyorum, _
  _Yet zihninizin güzelliği_
  _Ne kontrol, ne de zincir bulundu ._
    _ O zaman asil bak ve cesaret_
    _ Giydiğiniz prangalar ._

    _Enter_ Kleopatra.

  _Cleo._ ama biz bu görev tadı var,
  Ve seni seviyorum, benim _guardian_ ve arzum
  Sizde, benim _sister_ ve geri kalanım bizi memnun etmek için
  Bunu bir sawcy kabalık olarak almalıyız
  Özel düşüncelerimizi teklif etti. Ama niyetin
  Bizi memnun edecek: ne yazık ki, bir _ethiop_ yıkayın:
  Hatırlarken _cleopatra_
  Kimin kızı ve kimin kız kardeşi? (O
  Adı acı çekiyorum) ve bu (adalette)
  _Aegypt_'de durduğum yer yok,
  Ama kolun gurur duyduğunu
  Onun ayağını öpmek için, bu onun kraliçesi,
  Diyelim ki, hepsi bu, e'
  Konfor veya zevk, temel _photinus_,
  Bond-Man _AChillas_ ve diğer tüm canavarlar
  O raign o'e _ptolomy_, bunu bir mahkeme yap,
  Nerede ikamet ediyorlar ve bu, nerede bir hapishane?
  Ama bir _rome_, bir _Senate_ ve bir _caesar_ var,
  (Büyük _pompey_ _ptolomy_ to _pompey_)
  _Cleopatra_ düşünebilir.

  _AP._ _Pompey_, hanımefendi?

  _Cleo._ Ne kadar? Konuşun: Hasta, _apollodorus_,
  Bu benim mutluluğum: Ve senin haberlerin için
  Bir iyilik alın (_Kings_ boşuna diz çökmüş)
  Ve elimi öp.

  _AP._ Kaybetti.

  _Cleo._ Tekrar konuşun!

  _AP._ Ordusu yönlendirdi: kaçtı ve peşinde koştu
  Her şeyi fetheten Sezar tarafından.

  _Cleo._ nerede bükülür?

  _AP._ ila _EGYPT_.

  _Cleo._ ha! Şahsen?

  _AP._ 'bu alım
  Şüphesiz bir gerçek için.

  _Cleo. _ Tekrar yaşıyorum
  Ve eğer aşkımın ve güzelliğimden güvence
  Beni aldatma, şimdi bir hakim bulacağım
  Beni doğru yapmak için: Ama kendimi nasıl kurtarırım,
  Ve erişim mi? _guards_ benim üzerimde güçlü,
  Bu kapıdan geçmeliyim. _Apollodorus_,
  Sık sık profesör olursun (bana hizmet etmek için)
  Hayatın kendi değildi.

  _AP._ Değiştirmedim;
  Ve Ekselanslarınızın bir araç önermesine izin verin,
  İçinde yapabileceğim ama en az yardımı veriyorum,
  Bu sizi geri yükleyebilir, doğduğunuza göre,
  (Kralın öfkesini çağırsa da,
  Veya (daha ölümcül olan) tüm minyonu
  _Photinus_ bana yapabilirim) Ben, yok,
  Boğazımı size hizmet etmek için teklif edin: hiç sağlanan,
  Etkilenecek olası bir şey taşıyor.
  Kendimi zeminde kaybetmek, delilikti,
  Sadık görev değil.

  _Cleo._ Dolan: Yalnız sana,
  Güvenmeye cesaret edemediğimi keşfedeceğim
  Kız kardeşim, _Caesar_ aşk,
  Ve bir kraliçe unvanıyla daha fazlasını aldı,
  Özellik veya orandan daha çok, _eunoe_,
  Bir _moor_, deforme olmuş, duydum, getiren
  Kanını alevlendirmek için başka bir nesne yok,
  Ama kocasının her ikisinde de bir kral olduğunu
  Zengin hediyeler verdi; O zaman mıyım?
  Prens bir doğumla, benimle güzelliği getir,
  Kendimi kendi oranında ödüllendirmeyi biliyor,
  Onun lehine umutsuz mu? Sanat benim mi?

  _AP._ Ben.

  _Cleo._ Beni ona getirecek bir yol buldum,
  _Photinus_ saatlerinin Spight; Eğer gelişirsem
  (Eminim olacağım gibi) bekleyeceğim
  Dileklerinden daha büyük şeyler; Satın almama rağmen
  Bekaretimin kaybıyla lütfu,
  Ev ihtişamını getirirse, bu beceriler değil.              [_Exeunt._




_ACTUS SECUNDUS. Scena prima._

    _Enter_ septimius, _ bir kafa ile_, achillas, _guard._

  _SEP._ 'bu burada, işin bitti, görüntüleyicilerden korkun,
  Salla ve burada dünyanın modeline bak,
  Gurur ve güç, bak, tekrar bak, 'bitiş';
  O, tüm ordular, tüm uluslar,
  Birçok ve güçlü kral, kör vurdu
  Ve daha önce kaçtı, korkuları ve terrours ile kanat,
  Bu çelik savaşı bekledi ve servet mahkemeye çıktı,
  Bu yüksek erik onur kendi başına inşa edildi;
  Bu kudrete bak, bu sertliğe bak,
  Tüm ihtişamıyla savaşın çocuğuna bak;
  Bu zavallı elle nefes nefese, burada (benim _ACHILLAS_)
  _EGYPT_ ve _Caesar_, bu hizmet için beni borçlu,
  Ve tüm fethedilen uluslar.

  _Ach._ Barış _Septimius_,
  Sözlerin, eylemlerinden daha nankör gibi geliyor,
  Bazen güvenlik bir enstrüman arıyor olsa da
  Değersiz doğanın, sen (yüksek sesle boaster)
  Onun da onu sevmesi gerekmediğini düşünün, bu barbar.
  Neden ben olmadım, eğer bu çok değerlise,
  Ve kralı bana ve onun ödüllerini bağlar,
  Bu kaba vuruşa mı vuruyorsun? Sana söylüyorum (sen zavallı _roman_)
  Kutsal bir kafaydı, kaldırılmam,
  Bir düşünce değil.

  _Sep._ öyleydi.

  _Ach._ Sana gerçekten söylüyorum,
  Ve eğer henüz duyduysan onurdan bahsetmişsin,
  Seni allık yapıyorum: General'in idi;
  Seni bir kez besleyen adamlar, seni yetiştiren adamlar,
  Nefes aldığın hava; seni ısıtan ateş,
  Onun bakımından şimdiye kadar, nay, sana gösteriyorum,
  (Çünkü seni işten mantıklı yapıyorum,
  Ve neden asil bir adam ona dokunmuyor)
  Dünya parçası yoktu, ayağını atıyorsun
  Ama onun fetihiydi; Ve sana hareket verdi.
  Üç kez zafer kazandı, kişisine kim dokundu?
  _Rome_ bow''un duvarları onun varlığına büktü,
  Tanrılara sevgili, onlardan korktuğu için onlar için
  Adil ve asil bir düşman. Ondan nefret ettin mi?
  Ve _Caesar_'a olan sevginiz için, harabesini mi aradı?
  Kırmızı _pharsian_ Fields, _septimius_,
  Öldürmenin lütuf içinde olduğu ve yaraların görkemli olduğu yer
  Kralların onur için adil rekabetçi olduğu yer
  Ona gelmelisin, orada savaşmış,
  Orada kılıçtan kılıç.

  _Sep._ onu emirle öldürdüm,
  Kral komutları adilse, hepiniz bayıldığında,
  Hiçbiriniz baktığında

  _ACH. _ Çok barbarca tapularda,
  Ne var?

  _SEP._ Krallar Seviyor ve Onun Ödül,
  Raylı olmasına rağmen hizmetin onuru
  Ya da köpüklerini üzerime atan bin kıskanç ruh,
  Sebebini onurlandıracak ve beni görkemli kılacak:
  Ve yaşayacağım.

  _Ach._ sefil bir kötü adam,
  Hangi itibar ve ödül ona aittir?
  Böylece (başla) ele geçiriyorum ve benimkini yapıyorum;
  Ve bana nedenini sormak için acımasız değil, Sirrah,
  Ne de kalın, benim gözlerini oku nedenini oku:
  Utanç ve oblotu kendi başına bırakıyorum,
  Bu ödülleri miras al, onlar senin için daha zinde,
  Oyt'iniz harcanır ve enfiye kokar: temelde dışarı çıkın.

    [_Çıkış._

  _Sep._ Kral henüz dikkate alacaktır.

    _Enter_ Ptolomy, Achoreus, Photinus.

  _ACHIL._ İşte o geliyor efendim.

  _ACH._ Yine de geri alınırsa: Beni Duyun Efendim,
  Bu insanlık dışı stroak henüz sorun değilse,
  Eğer bu sevilen kafa henüz şiddetli olmazsa
  En asil bedenden, seferileri tartın,
  Bu büyük tutulmanın işe yaradığı ısırıklar,
  Gençsiniz, Providen Olun: İmparatorluğunu Düzeltin
  Mezarı üzerine tüm _egript_.
  Savaş benzeri inilti on bin ruh yetiştirecek,
  (Kendisi kadar büyük) Her elinde bir gök gürültüsü;
  Görünüşlerinden ve üzüntülerinden dolayı yıkımlar
  Bu kolay kadın gözleri asla boşalmayacak.

  _Pho._ iyi yaptın; ve 'bitti, bkz. _ACHILLAS_,
  Ve elinde başı.

  _PTOL._ Kalın daha yakın gel,
  Altımda Dünya Sarsıntısı hissettiğimi düşünüyor,
  Onu hatırlıyorum, o benim koruyucuydu
  Beni korumak için Senato tarafından atandı:
  Henüz yüzünde ne tam bir Majesty oturuyor?

  _Pho._ Kral sorunlu: korkmayın efendim,
  Korkularla kötüye gitmemek; Ölümü gerekliydi
  Eğer düşünürseniz, efendim, en gerekli,
  Miss'd: Ve alçakgönüllülükle harika _isis_,
  Elinize o kadar fırsatlı geldi;
  Yazık şimdi güvenlik kurallarına yer vermelidir.
  Muzaffer değil _Caesar_ Yeni Arriv'd,
  Ve arkadaşlarıyla birlikte _alexandria_
  Onun _Navy_ suçlamalarını beklemek için mi?
  Bu _pompey_ yenmedi ve onu takip etti mi?
  Bu büyük adam değil miydi, onun büyük düşmanı mıydı?
  Bu tanrısal dikenli adam, insanlar onu tutarken,
  Ama uçan vertue ile arkadaş olmaya ne dersin?

    _Enter_ Sezar, Anthony, Dolabella, Sceva.

  Trompetlerini duyuyorum, 'Bu sendelemek için çok geç,
  Bana kafayı ver ve kendinden emin olun:
  Fonquerour ve tüm dünyanın başkanı dolu,
  Şimdi bu kafa kapalı.

  _Sezar_. Ha?

  _Pho._ beni bırakma, _caesar_,
  Kingly _ptolomy_'den bu hediyeyi getiriyorum,
  Taç ve teri _pharalyan_ laboratuvar:
  Yüksek hırslı onurun hedefi ve işareti.
  Zaferinizin adı yoktu, _caesar_,
  Seyahatiniz ve kan kaybınız, yeniden uyumsuzluk yok,
  Layık olmayı ve savaşı hayal ediyorsun;
  Ve tüm öfkeli çatışmalardan başka bir şeydi,
  Burada hayat alıyorlar: burada onurları miras alıyorlar,
  Fixt yetiştir ve sonsuz zaferleri vur:
  Al ve alçakgönüllü hizmetçinize bak,
  Asil gözleri ile prens _ptolomy_,
  Bu kafa ile sunuyor (en güçlü _caesar_)
  Bir zamanlar bunun için ne vereceksin, hepsi _egypt_.

  _Ach._ ne de sorgulamıyor (çoğu kraliyet fethi)
  Ne de seni karşılayan fayda,
  Çünkü kolayca var, daha güvenli geliyor:
  Yine de sana söyleyeyim (en zorlu _caesar_)
  Bunu kazanmak için kılıç gücüne karşı çıkmasa da,
  Ne de dart ve mızrak şovları yoluyla işgal etmemiştir:
  Yine de burada onunla yüzleşen bir kale buldu,
  İçsel bir savaş: onun büyük sires konuğu idi;
  Babasının arkadaşı ve o atıldığında
  Ve bu krallıktan güçlü elle dövüldü,
  Ve onurunu geri yüklemek için onu bırakmamıştı,
  Böyle bir sefalette bir arkadaş bulma umudu yok;
  Sonra _pompey_; Onun zayıf servetini aldı:
  Güçlendirdi ve besledi ve tekrar ayarlayın,
  Bu _Caesar_ için bir aşktı.

  _Sceva._ Bana ver, nefret et, tanrılar.

  _Pho. _ Bu _Caesar_ biraz kötü bir şekilde açıklayabilir,
  Ama yine de unutmayın, eğer kendi elleri ise, fethet,
  Ona düşmüştü, o zaman ne oldu?
  Eğer kendi kılıcın boğazına dokunmuş olsaydı, bu şekilde!
  Hukukta oğluydu, lekelenecek,
  En korkunçtu: en kötüsünün işlenmesine izin ver,
  Ellerini masum tutmayı hak ettik.

  _Caesar._ oh _sceva, sceva_, bu kafaya bakın: bkz. Kaptanlar,
  Tanrı'nın başı _pompey_.

  _Sceva._ Temel olarak harap oldu,
  Ama tanrıların acı çekmesine izin verin,
  Ve sen ol Sezar--

  _Caesar._ Ah fethetsin,
  Bir zamanlar dünyanın ihtişamı, şimdi acıma:
  Sen ulusların huşu duyuyorsun, bu yüzden böyle düştün mü?
  Ne zavallı kader seni takip etti ve
  Kutsal hayatınıza bir _egiptian_'a güvenmek;
  _Rome_'nin hayatı ve ışığı, kör bir yabancıya,
  Bu onurlu savaş ne'r bir asillik öğretti,
  Ne de değerli durumlar, bir adamın ne olduğunu
  İsminizi hiç duymadık, ama ziyafetlerde;
  Ve gevşek zevkler? Bir çocuğa,
  Bunun büyüklüğünü kavrama inancı yoktu,
  İyiliğini bilmek için hayatın üzerinde bir çalışma yok;
  Ve senin ulusunu terk et, hayır, asil arkadaşın,
  Gözyaşlarında sana düştüğünü mi (güvensiz) mi bıraktı?
  (Yumuşak Refahal Gözyaşları) Beni Hear (Great _Pompey_)
  (Eğer büyük ruhun duyabiliyorsa) Seni görevlendirmeliyim:
  Beni zaferden en haklı olarak soydun,
  Aşkım ve merhametim.

  _Ant._ o Bu gözyaşları ne kadar cesur!
  Bir düşmanda üzüntü ne kadar mükemmel!

  _Dol._ Glory bu iyilikten daha büyük görünmüyor.

  _Caesar._ _Egyptians_, yüksek _Pyramides_'inizi düşünmeye cesaret edersin
  Tahmin ettiğiniz gibi güneşi dışarı çıkarmak için inşa edilmiş,
  Değersiz kralların küller içinde rak'led,
  Anıtlar onun için uygun mu? Hayır, (_NILUS_ BROOD)
  Hiçbir şey onun yüksek şöhretini kapsamaz, cennet;
  Yok _pyramides_ anılarını çıkar,
  Ama onun büyüklüğünün ebedi maddesi
  Onu terk ediyorum: kafayı al,
  Ve (vücutla) asil bir mezar ver,
  Dünyanız şimdi bir _roman_ tutacak şekilde korusun,
  Tüm dünyaların cesaretleri Ballance olamaz.

  _SCE._ Eğer arı bu şekilde seviyorsan, seni onurlandıracağım,
  Ama büyük adamlar yayılabilir, 'Mümkün tutuldu,
  Ve ağladıkları şeyden memnun olun,
  Böyle bir filozof var; Şimdi merak ediyorum
  _Pompey_ tekrar yaşıyor olsaydı nasıl görünürdü,
  Ama yüzünü nasıl koyar?

  _Caesar._ şimdi bak, kral,
  Ve sen bu ihtişamın ajanları oldunuz,
  Özel iyiliğimiz için mi?

  _PTOL._ İstiyoruz.

  _Caesar._ ve şüphesiz ödüller bekliyorsunuz.

  _Sceva_. Onlara vereyim:
  Doğanın asla hayal etmediği gibi onları veriyorum
  Onu ve ajanlarını dövüyorum (bir morterde)
  O zaman bir adamın içine, o zaman pişiriyorum.

  _Sezar_. Barış: Hepinizi affediyorum, bu yeniden hesaplama:
  Affedeni yalvaran genç ve cahilsin,
  Ve nefretten daha fazlası olabileceğinden korkun, sen
  Bakanlarınız, düşünmeliyim, yargılamayı istedim,
  Ve böylece hata yaptılar: Bunu düşünmek için bolım;
  İnan bana en bol; En minnettarsın
  Bu ödülün Paylaşımı Siz: Biliyorsam
  Seni bir hediye için ne göndermelisiniz, _egypt_ kralı,
  (Eşit bir üne sahip bir baş demek istiyorum
  Ve sevdiğin) en parlak kız kardeşlerin olmasına rağmen,
  (Ama ondan nefret ediyorsun) Senin arkasında olmazdım.

  _Ptol._ Beni dinle, (büyük _caesar_.)

  _Caes._ Çok fazla duydum,
  Ve istila etmek için pürüzsüz shews ile çalışmak
  Fetihimi yaptığınız gibi asil zihnim. Zavallı ve açıksınız: Çok söylemeliyim ki,
  Faydaları yeniden şekillendiremeyen o adam,
  _Pompey_'in büyük ve cömert hizmetleri,
  _Caesar_ adına asla dote yapamaz;
  Yine de _pompey_ nefret etmiş olmama ve kalabalığına izin verdim,
  [Bunu gerçekleştirecek komisyon vermedim:]
  Kanla memnun etmek aceleci Seldome güvenilir;
  Ve ama ben zaferlerimle birlikte durdum
  Benim servetim asla benimle arkadaş olmayabilir
  Soylu güçlü yönlerim ve arkadaşlarım hakkında arkadaşlarım,
  Seni denemiyorum ya da beklemiyorum: bir nezaket,
  Dindarın üstünde seni seviyorum _pompey_.
  Seninle tartışırken beni merhamet ettin;
  Kılıçlar, Hangmenler, Yangınlar, Tüm Doğaların Yıkımları,
  Krallıkların yıkımı ve bütün harabeler
  Benim hatiplerim olmayacak; Gözyaşlarına dön
  Çekme ve zavallı güneş-yanık tohumları _egypt_,
  Ve şimdi bir fetihin doğasını buldunuz,
  Tüm övgülerinizle reddedilemeyeceğiniz,
  Gün ışığı verdiği yerde hala kendisi olacak,
  İnsancıl nezaketlerle değerini nasıl karşılayacağını bilin,
  Git ve o büyük souldier'ın kemiklerini mumyala;
  Yığınını dolaş, baharatların üzerine fırlat,
  Bir _sabaan_ yatak yapın ve bu anka kuşunu yerleştirin
  Sıcak güneşin vertularını taklit edebileceği yer
  Ve küllerinden başka bir _pompey_ çizin
  İlahi harika ve onu düzelt.

  _PTOL._ hepsini yapacağız.

  _Caes._ Ona o gözyaşlarını soydun
  Kindred ve arkadaşları onun için kutsal kaldı;
  Cenaze ağıtlarının bakireleri:
  Ve onu örtmeyi düşünen o tür dünya,
  (Ülkeleri Dünyası) Çığlık atacak 'Zulme kazandıracak,
  Ve intikam için okyanusa ağlayın,
  _Nilus_ yedi kafasını kaldırın ve yutun;
  Kederim gerisini durdurdu: _pompey_ liv
  Sen asillik yaptın, şimdi öldü onu çok kullan.   [_Çıkış._

  _PTOL._ Şimdi, güveniniz nerede? Amacınız (_photinus_)
  Oracles ve fethettan adil iyilikler
  Mine kulaklarına mı koştun? Şimdi nasıl duruyorum?
  Kıta hoşnutsuzluğunun fırtınasını görüyorsunuz,
  Onun ölümü bir fedakarlık çağırdın
  Öfkesini durdurmak, tam bir harabe öngörmek;
  Şimdi danışmanlarınız nerede?

  _ACHO._ Sana söyledim efendim,
  (Ve gerçeği anlattı) sonra hangi tehlikenin uçacağını;
  Ve bir düşman olmasına rağmen seni tatmin ettim
  O bir _roman_ ve onurun zirvesiydi;
  Ve ne olursa olsun bu lütfen harika _caesar_,
  Sana ölümünün faulünün olduğunu söyledim,
  İmparatorluk Raseness--

  _Pho._ Barış, sen bir aptalsın
  Derin uçların erkekleri, derin yollar olarak ilerlemelidir;
  _Caesar_ memnun olduğunu biliyorum ve tüm üzüntüleri için
  (Formlar ve Meer Dissembles için Konumlandırılır)
  Memnun olduğundan eminim; sana söylemiş
  Ve size teşekkür ederiz, çok açık olmuştu,
  Ve bir fetihin wisedom'undan alınmıştır.
  Kendine güven ve gururlu olun bu hizmeti yaptınız;
  Haklisin ve onu çok bulacaksın:
  Bu faydayı cesur bir şekilde kullanın ve emin olun
  Kız kardeşini tutuyorsun (yüksek sesli kleopatra)
  Hem yakın hem de yeterince kısa, onu göremeyebilir;
  Gerisi, eğer danışmanlık yapabilirsem, efendim--

  _Ptol._ hepsini yapın;
  Çünkü sadık hizmet senin güvenliğime dayanıyor.    [_Exeunt._



Sahne II.

    _Enter_ septimius.

  _SEPT._ İşte mahkemede garip bir değişiklik;
  Erkek yüzleri diğer yerleşimler ve hareketlerdir,
  Onların daha ince şeyler zihinleri; Şimdiye kadar geçiyorum
  Sanki bir Rascal gibiydim, hiç kimse beni tanımıyor
  Göze bakmaz; Ben bir veba gibi
  Kapıları bana karşı kapandı; Ve ben harmanladım
  Çünkü çok değerli bir Murter yaptım;
  Zamanı memnun ettiğim için zaman beni rahatsız ediyor mu?
  Bunun için bana sarılacakları günü biliyordum
  Bundan daha az vuruş için bana saygı duyuyorum;
  Bana kalplerini ve gizli dolaplarını açtım,
  Onların cüzdanları ve zevkleri ve bana Wallow'a teklif ver. Şimdi büyük hırsızların daha az yediğini algılıyorum,
  Ve Villany'nin büyük Leviathans'ı
  Esasları yukarı kaldırın, erkekleri ve hepsini
  Bu onlara hizmet veriyor ve tekrar dışarı çıkıyor
  Havaya, ince ve kabul edilmeden
  Kaybolan su damlası olarak okyanus:
  Bir keresinde küfür ve içmek için sevdim
  Ve ben olan diğer temel nitelikler için,
  Şimdi aptalca bir şükran masther beni geri aldı
  Lordum _photinus_ merhametli değilse

    _Enter_ Photinus.

  Bu beni açtı; Ve geliyor, şimdi servet.

  _Pho._ Caesars'dan korkusuzluk beni biraz karıştırıyor
  Biraz Bloud'umu korkutuyor; dikkat et, gururlu _roman_,
  Beni kışkırtmak, daha uzakta öfkeyi karıştırmayın;
  Hayatın için de bir yol bulabilirim,
  (Ancak tüm zaferlerde kol) ve onu yakalayın.
  Bir fetih bir kalbi vardır ve ben de vurabilirim.

  _Eylül_. Lordship'inizi memnun edebilir mi?

  _Pho._ o _septimius_!

  _Sept._ [Lordship] yanlışlarımı biliyor.

  _Pho._ yanlış?

  _Sept._ evet, efendim,
  Muhafız Kaptanı Nasıl, _ACHILLAS_, beni aydınlatıyor.

  _Pho._ onu daha iyi düşün, seninle çok arkadaş oldu
  Seni senden almayı çok sevdi.
  Zamanlar değiştirildi (Souldier) _caesar's_ kızgın,
  Ve onu memnun etmek için tasarımımız kaybetti ve yok oldu;
  Ayrıldığın için memnun ol, 'sahip olmaya değmez;
  Yine de, yararlı olacaksın ...

  _Sept._ evet, efendim,
  Hazır olacağım.

  _Pho._ Çünkü seni istihdam edebilirim
  Yolumdan bir veya iki tane ovmak için,
  Zaman hizmet edeceğinden, bunun bir kardeş olduğunu mu söylüyorsun?
  Yoksa sert bir baba?

  _Sept._ 'en çok gerekli,
  Bir anne ya da bir kız kardeşi ya da kimden hoşlandığınız efendim.

  _Pho._ veya asil bir arkadaşa ihanet etmek mi?

  _Sept._ 'hepsi.

  _Pho._ Altın için karıştırılacağını biliyorum.

  _Sept._ 'tüm hareketlerim.

  _Pho._ orada, bunu hizmetiniz ve veda için al;
  Şimdi daha büyük işim var.

  _Sept._ Ben hala kendinizim, efendim.

  _Pho._ senden şarj ettiğim bir şey, daha fazla görme, _septimius_,
  Göndermedikçe.                              [_Çıkış._

  _Sept._ Saatinizi gözlemleyeceğim.
  Yani, bu ağızda bir şeyler getiriyor, biraz tadını çıkarıyor;
  Hizmet ettiğim Rab, ibadet ettiğim güç,
  Arkadaşlarım, müttefiklerim ve işte sadakatim yatıyor.
  İnsanların kabalıklarımdan istedikleri gibi konuşmasına izin verin,
  Ve beni tapum için soktu; ama bu onlara
  (Kan için lanet olalım) ama yine de onurluyum
  Bu Tanrı yeni diller ve yeni duygular yaratır;
  Ve babamı öldürmüş olsam da bana altın ver
  Erkekleri yemin ederim, dindar bir fedakarlık yaptım;
  Şimdi hepsini cesaretlendireceğim; Tüm hizmetkarlarımı yap
  Ve cesur işim şarapta yazılı olacak. [_Çıkış._



Sahne III.

    _Enter_ Sezar, Antony, Dolabella, Sceva.

  _Caes._ Güçlü korumaları ve dikkatli gözlerle (arkadaşlarım)
  Bu tabana güvenmek yok _evyptians_;
  Dindar faydalar için yanlış olanlar,
  Ve zorunlu hale getirin, inançları
  Tanrıların hainleridir.

  _Ant._ karaya arayacağız
  En iyisi bir lejyon.

  _Caes._ Bir Adam Değil, _antony_,
  Bu korkularımızı bulup büyüklüğümüzü azaltmaktı:
  Hayır, 'Bu benim adımın karaya çıktığı kadar.

  _Sce._ çok fazla,
  Bir uyku _caesar_ onları sallamak için yeterlidir;
  İki veya üç kötü niyetli raskal var
  Villany'de tren, bunun yanı sıra _cerberus_
  O _roman_ köpek, _pompey_ kanını yaladı.

  _Dol._ 'Bu garip, bir _roman_ souldier?

  _SCE._ Cozen'd,
  Diğer tüm uluslardan bizim gibi bizim var,
  Kötü adamlar ve knaves; 'Bu isim onu ​​içermiyor,
  Ama itaat; Bir zamanlar unutulduğunda
  Ve görev fırladı, sonra Hoş Geldiniz Şeytan.
  _Photinus_ ve _achillas_ ve bu vermine
  Bu artık doğal bir timsah haline geldi
  Dikkatli olmalıdır.

  _Ant._ ve 'bu iyi danışmanlık'
  Güven yok, ne güven yok

  _SCE._ Önce denize güveneceğim,
  İçi boş mırıltılarıyla beni davet ederken,
  Ve siyaset aslanları gibi fırtınalarda debriyajlar
  Pençelerini gizlemek; Önce şeytana güveneceğim.

  _Caes. _ Dinlenmelerinize gidin ve kendi wisedomlarınızı takip edin,
  Ve beni düşüncelerime bırak: Dua et artık tamamlayıcı değil,
  Bir kez daha güçlü saatler.

  _Dol._ hepsi gözlemlenecektir, efendim.        [_Çıkış._

  _Caes._ donuk ve ağırım, ama uyuyamıyorum,
  Yasal savaşlarımda ne kadar mutluydum
  _Germany_ ve _gaul_ ve _britanny_
  Her gece zevkle ne zaman yola çıktım
  Gün bakan oldu! Uyku tatlı geldi:
  Ama bu evi üstlendiğimden beri,
  Bu İç Savaş ve _rubicon_'ı geçti;
  Eski bir _roman_ konuşan ne yaptım?
  İyi, harika bir adam mı? Zorla _rome_ girdim
  Ve onun ihale rahminde (bu bana hayat verdi)
  Hakaret eden Souldiers'ımın kaba bir şekilde çiğnemesine izin ver
  Ülkemin sevgili damarları açtım
  Ve ondan akan sellere yelken açtı,
  Onların birleşmesinde kanlı akarsular
  Binlerce kireçten önce taşındı;
  Hazine'yi soydum ve bir tutuşta
  Tüm serveti kopardı, çok değerli zafer
  Oraya _rome_ barışına kutsal olarak yer aldı;
  Ben ahlaksız öfkemde _massilia_
  _Petreius_ ve _Afranius_ Yenildim:
  _Pompey_ Ben geçiyorum: Bu beni ne aldı?
  Bir otorite düşmanın dlubber adı.   [_Noise içinde._
  Biraz gürültü duyuyorum; Saatler elbette.
  Bu hırslarla hangi arkadaşlar hızlı bir şekilde verdim?
  _Cato_, ülkelerinin özgürlüğünün sevgilisi,
  Şimdi beni hakaret etmek için _africk_
  _Fuba_ (bu arkadaşım öldürdü) de kollarında;
  _Pompey_'in oğulları denizin ustalarıdır,
  Ve dağılımlarının rahatlamalarından,
  Yeni bir kafanın yayılması; Diyelim ki tüm bunları da yendiğim;
  Eve geldim onurlu bir isyancı.
  Gürültüyü hala duyuyorum ve hala yaklaşıyor;
  Gardiyanlar hızlı mı? Orada kim bekliyor?

    _Enter_ sceva _ bir paketle birlikte, kleopatra _in it._

  _Sce._ Uyanık mısınız efendim?

  _Caes._ 'merak adı.

  _Sce._ hayır, ben bir hamalım
  Güçlü bir tane de, yoksa yanlarım çatlardı, efendim,
  Ve günahlarım çok ağırdı, onlarla birlikte yürümeliyim.

  _Caes._ Orada ne var?

  _SCE._ Onlara hangi kalmadan kalın,
  Ve onu getirdi, varlığını inkar ettim,
  Ve onları koyun; yükü aldı kendim
  'Zengin ve Kingdome'da değer veriyorlar,
  Eminim bu ağır; Eğer görmek istersen
  Mayıs: Değilse, geri vereceğim.

  _Caes._ Stay _sceva_,
  Onu görürdüm.

  _SCE._ O zaman çalışmaya başlayacağım;
  Kuşkusuz, sana gurur duyduğunuzda sana bir şey gönderdiler
  Zengin bir değer, mücevher veya bazı zengin hazineler;
  Bir yaramazlık yapmak için bir haydut olabilir;
  Villany varsa, daha uzak durman için dua ediyorum,
  Önce tehlikem daha iyi; o da sert bir şekilde scape olacak
  Ha! Ne sanatsın?

  _Caes._ daha uzak dur, iyi _sceva_,
  Ne cennet vizyonu! Uyanıyor muyum yoksa uyuyor muyum?
  O elden daha uzakta dostum.

  _SCE._ Hangi Görünüş?
  Hangi ruhu rais yaptım? Elbette bu bir kadın
  Birine benziyor; Şimdi de hareket etmeye başlıyor:
  Cazip bir şeytan, o 'hayatım; Git, _Caesar_,
  Kendini korusun, kapalı: eski günlerde benimkinde mi büyütülen bir bawd?
  Bawdry sırtımda ilerledi mi? 'Bu asil:
  Efendim, eğer bir souldier olursan daha yakın gelin
  Sizi onurundan kurtarmak için gönderildi,
  Bir spunge, zaferlerinizi silmek için bir spinge:
  Ve o havalı olurdu, efendim, Souldiers'ın onu kesmesine izin ver!
  Ona geldiğini verecekler ve onu gönderecekler;
  Kendine sadık olun. Kadın lanet olsun
  Dost, o zaman senin gelişmelerinizle geliyorsun,
  Flaunt'larınız ve erkek davranışlarını kötüye kullanmak için yüzler mi?
  Ve ben bawdry enstrümanı mı yaptım?
  Sana sarılacak bir sevgiliniz bulacağım.

  _Caes._ Bekle, hayatın üzerinde ve daha ılıman olun,
  Sen canavar.

  _SCE._ Canavar?

  _Caes._ çok insanlık dışı olabilirsin,
  Asil erkeklerden çok uzakta, silahını çizmek için
  İlahi bir şey üzerine mi?

  _Sce._ ilahi veya insancıl,
  Asla daha iyi memnun olmazlar, ne de kalplerde daha fazlası
  Ona tam niyetle çizdiğimizden daha.

  _Caes._ Bu şekilde hareket et (bayan)
  Dua et senle konuşmama izin ver.

  _SCE._ ve kadın, en iyi standınız vardı.

  _Caes. _ Tanrılar tarafından,
  Ama onu burada görüyorum ve umarım ölümlü,
  Biraz göksel tatlılık hayal etmeliyim,
  Yumuşak aşkın hazinesi.

  _SCE._ Oh, bu mangal olarak geliyor,
  Kötü ve bir Souldiers ağzında izci bir şekilde:
  Diş-Ach ile de rahatsız olmuş gibisin
  Aşıklar için şimdiye kadar ve burnunuzun düşmesine izin ver
  Göksel güzelliğinizin sizinle arkadaş olabileceğini;
  Bu yıllarda fantastik olmayı öğreniyor musunuz?
  Pek çok kanlı tarladan sonra bir aptal mı?
  Yatağını da getiriyor, zaman kaybetmeyecek,
  Çöpünü Lye Soft'a taşıyor, bunu görüyor musunuz?
  Seni bir oyun gibi davet ediyor: Bu önemsizliğe dikkat edin,
  Utanç için kendinize, onuruna yansıtın,
  Soylu parçalarınıza geri dön ve allık:
  Sıcak _pharsalia_ sevgili ter olmasın,
  _EMBRACS_ tabanı ile karışır; Ben o mıyım
  _Caesar_ için çok fazla yara almış mı?
  Hedef dart bahçelerim hala büyüyor mu?
  Tüm Erkekler, Soğuklar, Sıkıntılar,
  Ve (beni kollatan demir yetiştirdiğim gibi)
  Şimdi servetimi lanetlemek için tüm hava koşullarını öne çıkardı mı?
  Böyle bir general için kaybettiğim kanı yasaklamak için?

  _Sezar_. Artık rahatsız olmayın: git.

  _Sce._ yapacağım ve ayrılıyorum,
  Seni kadın savaşlarına bırak, bu sizi ilan edecek:
  Şimdi _rome_ fetheteceksin ve Capitol
  Hayranlar ve görünümlü camlarla, veda Sezar.

  _Cleo._ Şimdi ben özelim efendim, sizinle konuşmaya cesaret ediyorum:
  Ama bu yüzden önce düşük, çünkü bir tanrı olarak seni onurlandırıyorum.

  _SCE._ Daha düşük anon olacaksın.

  _Sezar_. Uzak.

  _SCE._ ve Privater,
  Bunun için hepsini açıyorsun.                     [_Çıkış._

  _Sezar_. Bana daha uzakta olmadı.

  _Cleo._ beni kabul et, çünkü o yüzden diz çöküyorum, _caesar_,
  Ben bir kraliçeyim ve bu ülkeye Coheir,
  Mighty _ptolomy_'in kız kardeşi,
  Yine de bir sıkıntı, bu senin adaletine uçuyor,
  Kutsal bir şekilde korunan korumaya dayanan
  Kutsal bir sunakta olduğu gibi, beni korumak için.

  _Sezar_. Güzellik kraliçesi konuşun ve ayağa kalk.

  _Cleo._ Cesaret etmem,
  'Gözlerinde bu iyiliği bulana kadar,
  Bana yardım edecek tanrısal büyük insanlık,
  Böylece, dizlerinize büyümeliyim (kutsal _caesar_,)
  Ve eğer senin iradesi değilse, beni düzeltmek için,
  Ve beni üzücü harabelerimden bir kraliçe gibi yetiştir,
  Eğer bu yumuşak gözyaşları acımaya batamazsa,
  Ve merhametleriniz mırıltılarıyla uyandı;
  Yine de asilliğin için, verties uğruna,
  Ve eğer bir erkek olsaydın, despis -güzellik için,
  Onurlu fetih için,
  Bu gelişen krallığın bu tayinleri olmasın,
  _Photinus_ ve _ACHILLAS_, (biri bir hukukçu,
  Diğeri bir temel Bondman) böylece üzerime raign.
  Mirasımı ele geçir ve kardeşimi bırak
  Olması gereken şeyden başka bir şey yok, başlık,
  Sen dünyanın meraklısın.

  _Sezar_. O zaman ayağa kalk
  Ve bir kraliçe ol, bu el bunu sana verecek,
  Veya daha büyük bir isim seçin, ödülüme layık:
  Ortak bir aşk kraliçeler yapar: ibadet edilmeyi seçin,
  İlahi olmak için harika olmak ve buna söz vermeye cesaret ediyorum;
  Sırıltığınız bir talip ve kutsanmış tatlılığın
  Bu maceracılık, böylece büyük _caesar_ görmek için
  Asla inkar edilmemeli, bir patron buldun
  Bu özel onurunda değil, acı çekmez
  Güzelliğin cennetine çok büyük bir leke:
  Aşk Tanrısı öfkeli kanatlarını çırpırdı,
  Ve şarkı söyleyen yayından bu oklara izin ver
  Yanan kederlerle ve pinking üzüntüsüyle başlıca,
  Sebebini ihmal etmeli miyim, beni korkunç yapar,
  Kime ve hizmetinize bana adadım.

    _Enter_ sceva.

  _Cleo._ o şimdi benim fethim ve bu yüzden onu çalışıyorum
  Dünyanın fethi esir liderlik edeceğim.

  _SCE._ Hala bu kadınla? Hala bebeklerle mi yatıyor?
  Dürüst olduğun gibi, düşmanı düşünün
  Bazı cesur düşmanlar gerçekten şimdi sizi suçlıyor:
  Rütbelerinizi kırmaya ve bunları fırlatmaya hazır

  _Sezar_. Duy beni
  Ama söyle bana doğru, eğer böyle bir hazine olsaydın,
  (Ve sen bir souldier sanat olarak, beni gururlandırma)
  Ne kadar parlak bir mücevher, sana getirilen, olmazsın
  Çoğu açgözlülük kabul ediyor mu?

  _SCE. _ İmparator olarak değil,
  Önce kendini yönetmesi gereken bir adam, sonra diğerleri;
  Zavallı aç bir souldier olarak ısırabilirim efendim,
  Yine de bu da bir zayıflık: beni duy, sen cazipsin:
  Ve sen de duyun, çünkü seni ilgilendirir, çünkü
  Ve eğer etin sağırsa, yine de onuruna izin ver,
  Bir komutanın ruhu, bana kulak ver
  Sen savaşın canını çıkarıyorsun, uyuşukluğa sahipsin,
  Kucaklaşan, kolaylık (kolların pası)
  Ve zevk, (bu Souldiers'ı fakir yapar) yaşıyor.

  _Sezar_. Fye, sen küfür.

  _SCE._ O bir tanrıça olduğunda yapıyorum.
  Güçlü zihinlerin eritilmesini istiyorsun,
  Tüm zaferlerini boğmak için, bâtıla,
  Ve onu bir köle gibi, gururlu güzelliklerine?
  İmparatorluk görünüşüne? Kralların takip ettiği
  Zincirleriyle gurur duyuyor musunuz? beklediniz mi? Utançım efendim.  [_Çıkış._

  _Sezar_. Ne yazık ki oldukça deli: dinlen _sceva_,
  Görevin seni erre yapıyor, ama seni affediyorum:
  Git, git diyorum, bana itaatsizlik yok:
  `` Bu iyi, veda, gün sevgili bayanı kıracak
  Souldiers'ım içeri girecek; Lütfen emekli olursun
  Ve hizmetçinizi düşünün.

  _Cleo._ sana dua et efendim, beni tanıyın
  Ve ben neyim.

  _Sezar_. Ne kadar büyük, seni daha çok seviyorum
  Ve sen de beni tanımalısın.

  _Cleo._ tevazu kadar,
  Ve Majesty izin verir efendim, çok şiddetli.

  _Sezar_. Arzularım için çok soğuksun.

  _Cleo._ bana yemin et
  Ve kendinle (çünkü o yemin kutsal tutuyorum)
  Beni bir kraliçe olarak hak edeceksin

  _Sezar_. Bu dudaklar tanık olabilir
  Ve eğer o yemin edersem

  _Cleo._ beni kızdırıyorsun efendim
  Ve bu allık beni yorumla.

  _Sezar_. Yapacağım
  Gel gidelim ve tekrar kızaralım: bu tek kelime,
  İnanacaksın.

  _Cleo._ Yapmalıyım, sen bir fetihsin.     [_Exeunt._




Actus Tertius. Scena Prima.

    _Enter_ Ptolomy, Photinus.

  _Pho._ iyi efendim, ama duy.

  _PTOL._ Artık yok, beni geri almadın
  Saatlik korktuğum, üzerime bayılıyor,
  Ve ağır ve ölümcül.

  _Pho._ bir çare duyun.

  _PTOL._ Şimdi hastalık ülser midir?
  Ve hepsini enfekte etti mi? Güvenli ihmaliniz
  Sahip olduğum tüm umutları kırdı ve beni mahvetti:
  Kız kardeşim _caesar_ ile odasında,
  Bütün gece onunla birlikte; Ve şüphesiz
  Onuruna çok şey.

  _Pho._ en kötüsü miydi efendim,
  Bu kendi kendine tamir edecek: ama esas olarak korkuyorum
  _Caesar_ ile barış yaptı.

  _PTOL._ 'büyük olasılıkla,
  Ve ben neyim?

  _Pho._ 'o rascal
  _APOLLOD [veya] US_, komutu altında,
  Kimin gözü altında

    _Enter_ Achillas.

  _PTOL._ Hepinize lanet olsun, sen sefilsiniz.

  _Pho._ 'Twas Tedarikle Yapıldı, _ACHILLAS_.

  _ACHIL._ bana affed.

  _Pho._ Muhafızlarınız nadiren akıllıca ve harika bir şeydi.

  _ACHIL._ Yardım edemedim, eğer hayatım kalmamış olsaydı,
  Ne yazık ki, bir paket yataktan şüphelenen,
  Yoksa küçük bir ev mobilyası?
  Ve dedikleri gibi, Caesars için kullanın: veya kim durst
  (Özel odası için olmak) durdurmaya mı çalışıyor?
  Ben kötüye gittim.

    _Enter_ Achoreus.

  _ACH._ 'Öfke için saat yok:
  Meyvesiz Choler ile tartışacak bilgelik yok,
  Ne yapmamız gerektiğini zamanında ele alalım,
  Onun korumasına uçtuğu için,
  Onu koparmak için gücümüz yok,
  Ne de kuvvet koşulları--

  _Ptol._ Konuş (iyi _achoreus_)

  _ACH._ Dolaylı ve çarpık danışmanların yok olmasına izin verin,
  Ve düz ve adil yönler--

  _Pho._ aklınızı söyleyin efendim.

  _ACH._ _caesar_ seçelim (ve onu bize sevdirelim,)
  Tüm farklılıklarda bir hakem
  Siz ve kız kardeşin; Bu şimdi güvenli:
  Ve en onurlu olacak mı?

  _Pho._ taban,
  Çoğu temel ve fakir; Bir kölelik, soğuk teslim:
  Beni dinle ve Stout Counsellours gibi kalplerini toplayın,
  Bu _Caesar_ bizi terk eder, mantıklı olduğumuz için,
  Ve servetimize büyük Pompey ile başladı,
  Aklımda ol.

  _ACH._ 'Tis en önemsiz konuşulur,
  Ve eğer en çok kanlı söylersem, ben değil:
  Misafirperverlik Yasası, Poysons,
  Ve söz konusu tanrıları içimizde yaşayan tanrıları çağırıyor,
  Bilge ol o King. _Ptol._ olacağım:
  _Caesar_ Git ve mütevazi hizmetimi yapın:
  Adil kız kardeşime müzakere edin.
  Ve burada ne yaptığınızı onaylıyorum.

  _ACH._ adil barışla taç, gidiyorum.      [_Çıkış._

  _Ptol._ aşkım seninle git
  Ve aşkımdan git, sen acımasız Vipers:
  Şimdi bileceksin, benim koğuş değilim, _photinus_.    [_Çıkış._

  _Pho._ Bu hizmetimiz için mi?
  Prensler zevklerini yapar,
  Ve tüm rezaletlere itaat edenler:
  Düşebileceğimiz en düşük şey mezarlarımız,
  Orada hiçbir fark bilemeyiz: Heark _ACHILLAS_,
  Zamanlar olgunlaştığında henüz bir şeyler yapabilirim,
  Bu çiğden teşekkür etmemek için! Kral.

  _ACHIL._ _photinus_,
  Ne olacağım bir tane yapacağım: ve gayretle:
  Bir şeyi asil bir şekilde denemek için daha iyi boya için,
  Düşmüş daha rezil.

  _Pho._ Beni seviyorsun ve sana teşekkür ederim.    [_Exeunt._



Scena II.

    _Enter_ Antony, Dolabella, Sceva.

  _DOL._ NAY YOK YOK YOKTUR: UYGULAMALIDIR EMİN,
  Soylu kanı kıvrıldı ve onun içinde soğuk;
  Şimdi bir kadın savaşçısı yetiştirildi.

  _Sce._ ve uzun boylu:
  Tahkimatlarını ve ihlallerini inceler,
  Ve koçunu hamuruna nasıl ilerletebilir
  Chastitie'nin boğası.

  _Ant._ Çok kızgın ol
  Çünkü bu ışıkla, kadın nadir bir kadın,
  Yakalanan gençliğin ve güzelliğin bir bayanı,
  Bu eşsiz tatlılık--

  _Dol._ ama neden aptal olmasın?
  Onun istediği şey olmasına izin ver, neden bilgeliği olsun,
  Yaşı ve onursal

  _Ant._ Kendi davanız olduğunu söyle,
  Ya da içinde ısısı olan benimki veya herhangi bir adam:
  `` Sözü olmadığı zaman doğru
  Kılıcının kesebileceğinden daha fazla güvenlik
  Ben bu kadar sağduyulu tutmuyorum: ama iyi bir yüz, beyler,
  Ve kazanan hatipler olan gözler:
  Sürekli bahar gibi açılan bir genç,
  Ve tüm bunlara, teslim edebilecek bir dil
  Aşkın kehanetleri--

  _SCE._ Onu alır mıydın
  Tüm kehanetleri ve mucizeleri ile,
  Sıra için daha zinde.

  _Ant._ Olur muydum, _sceva_,
  Tüm hatalarıyla da: Onları tamir etmeme izin ver,
  Bu durum seni mirasçıya yaptım.

  _SCE._ Kara atın, fahişelerinizden ziyade vardı.

  _Dol._ _caesar_ yazıyor _sonnetts_ şimdi, savaşın sesi
  Ağzı için çok fazla büyümüş: o da iç çekiyor.

  _SCE._ ve en melodik bir şekilde uğraşmayı öğrenir,
  Ve şarkı söylüyor, 'Twoed, onu duymak için kulaklarını dikebilir.
  Kısa bir süre sonra onu döndürür: Ve 'diye düşündü
  Takdire şayan bir Bonelace üreticisi olacak,
  Ve genel olarak ne nadir bir hediye olacak!

  _ANT._ KAPALI OLABİLİRİM.

  _Sce._ o bir cadı,
  Ve onun üzerinde lanet olası bir inç ile çalışır.

  _Dol._ davranışlarını ne kadar kurnaz olacak,
  Ve onu binlerce duruşta ayarlayın,
  Sonlarını yakalamak için!

  _SCE._ Hasta olacak, iyi, somurtkan,
  Merry, Coy, aşırı sevindi ve boya gibi görünüyor
  Hepsi yarım saat içinde, onu asse yapmak için:
  Hiç şüphe yok ki çok lanet olası sarhoş olacak,
  Ve içeceği savaşacak, sonra ona uyuyor.

  _Ant._ onu getirmelisin!

  _SCE._ 'Kör servetimi iki kez,
  Souldiers'ım bana, ağırlıktan 'Twas Wicked:
  _Milo's_ boğa taşır mıydım?
  Bu inek buzağını getirdiğimde: beni geliştirdi
  Eski bir souldier'den, bir bellek bawd'a kadar:
  O, _pompey_ oğullarının arkasında olduğunu,
  Onursal _cato_ ve fierce _juba_,
  Onu fahişesinden kırbaçlayabilir ve Rowze:
  Şiddetli trompetlerinin, ahlaksız translerinden,
  Onu bir toprak sicimi gibi sallayabilir.

    _Enter_ septimius.

  _Ant._ Bu adam nedir?

  _Dol._ Neden, cesur bir adam, eğer erkekleri kıyafetleriyle yargılarsek.

  _Ant._ İnancımla o gerçekten cesur: Komutan değil mi?

  _Sce._ evet, _roman_ yüzü var, adil savaşlarda
  Ve çok da ve zengin, tuzakları onu buldu.

  _Sep._ ve şimdi beni tanımayacaklar, beni asla tanımayacaklar. Tanıdığımda şimdi kızarmaya kim cüret ediyor? Ha?
  Ben tamamen yepyeni bir cesur değil miyim
  En choycest gözlere uygun mu? Altın değil miyim?
  Dünyanın Dostluğu? Şimdi beni şaşırtıyorlarsa
  (Ben de ileriye dönük olduğum için en fazla haydut olmama rağmen)
  Benimki kendi laneti ve şeytanlar bana çok ışık.

  _Ant._ _septiMius_ değil mi?

  _SCE._ Evet.

  _Dol._ o öldürdü _pompey_?

  _Sce._ Aynı köpek, kabuk; O lubal botch, o rascal.

  _Dol._ _egypt_'de ne kadar görkemli Villany!

  _SEP._ Gallants ve Souldiers, bana hayran olduklarından emin.

  _SCE._ Daha fazla durun, en iyi kokusun.

  _Sep._ Olası bir konu:
  Bu cloath'lar zorunlu kokuyor, değil mi, Gallant?
  Kokuşuyorlar, kokuyorlar, ne yazık ki zavallı şeyler, aşağılayıcı.
  _EGYPT_'deki tüm tanrılarla, parfümler
  Bu, bu cloath'leri kırpmaya gitti, bana mal oldu ...

  _SCE._ Hala kokusun.

  _Sep._ Bu kafanın tozu da--

  _SCE._ Eğer acele ediyorsanız,
  Sana tüm sakızları tatlı _arabia_
  Yeterli değiller, senden yakılmışlar mıydılar,
  Senden rascal rascal kokusunu temizlemek için.

  _Ant._ Şimdi onu kokluyorum: fie, bıçak onu nasıl parfümlüyor,
  Hain kokuları ne kadar güçlü!

  _Dol._ kötü bir mentlenin vardı
  Çok fazla sakız attı
  Ceketinin üzerine, o washt'tan çıkmalısınız efendim,
  Fie, nasıl seçiyor! Sadık çok az
  Dürüstlüğünüz, inancınız, saf kehribar;
  Kiralanmış bir korkak kokusu kokusu alıyorum,
  Ölü bir köpek daha tatlıdır.

  _Sep._ Mutlu beylersin,
  Ve benim trothumla, böyle zararsız neşe beni de alıyor,
  İyi künt souldiers gibi konuşuyorsun; Ve bu yeterince iyi:
  Ama benim gibi mahkemede mi yaşadın, Gallants,
  Bir apter dilini geliştirir ve öğrenirsiniz;
  _Pompey_'de basit bir hizmet yaptım,
  Ona bakmış olabilirsin, bu on iki aylık bu destek
  Ve onun peşinde avlandı, Foundred Beagles gibi,
  Bu şanslı el almamıştı

  _Ant._ o da övünür:
  İyi Tanrılar tarafından, Reeckes In değil; Sefilsin
  En aşağılık kölenin.

  _SCE._ Köpek, Mangy Moğrel,
  Souldier şeklinde yaramazsın
  Tüm souldiers'ı nefret etmek için; Sen hastalık
  Darağacından başka hiçbir şey kolaylık veremez.-

  _DOL._ Sanatın o kadar önemsiz, sana hayran kaldım,
  Ve ne diyeceğini bilmiyorum.

  _Sep._ Öfkenizi biliyorum
  Ve neden bu şekilde münferit olursun: Melankoliğinizi buldum:
  Hepiniz Mony'yi istiyorsunuz ve sen liberal kaptansın
  Ve bu istek biraz umutsuzca konuşacak:
  İşte altın, gelin; Cesur bir komutanı seviyorum:
  Ve _Caesar_'ın yaptığı gibi yapın:
  Şimdi onun wench ile neşeli, sen neşeli olsun,
  Ve hepimiz gülelim ve içelim: Ortakları olur mu?
  Tüm isteklerinizi düşünüyorum ve onları tartıyorum
  Mistris var, hizmetçilere sahip olacaksın,
  Onları sana, kollarına getiriyorum.

  _Ant._ Allık,
  Her yerim, kızardım ve onu duymak için terliyorum:
  Vicdanım üzerine, kollarım şimdi açık olsaydı
  Onlardan da kızarmalıyım: Dua et, yürüyelim.

  _SCE._ Evet, evet: ama ben gidiyoruz, bu dersi bırakıyorum,
  Ve ona çalışmasına izin verin: Önce haydut, sonra pander,
  Bir sonraki şeytan olacak; Seni erkek varlığından al,
  Ve Souldier adının duyulduğu yer
  Olmamanızdan emin ol: aç çöl için
  Vicdanınızdan başka hiçbir şeyle buluşamayacağınız yer,
  Ve tüm vill [anie] 'in tüm şekillerinde
  Sana hala katılın, bruit canavarların senden nefret edeceği yer
  Ve güneş bile sana ışık vermekten utanacak
  Git kafanı sakla: ya da eğer daha zinde düşünüyorsan
  Kendini as.

  _Dol._ Bu maddeye hark.

  _Sce._ ve bu hızlı bir şekilde,
  Bu doğa böyle bir canavardan kaynaklanabilir.    [_Çıkış._

  _Sep._ Yine de tüm bunlar beni hareket ettirmiyor: ne de bana yansıyor:
  Altımı hareketsiz tutuyorum ve güvenim
  Üreme istekleri bu arkadaşları mırıldanır,
  Kaba cesaret, bu yüzden geçmesine izin verdim; Kaba Onur:
  Henüz bildiğim bir wench var, beni etkiliyor
  Ve bir kral için şirket: genç bir tombul kötü adam,
  Bu altını gördüğünde bana sıçradı. _Enter_ eros.

  Ve burada geliyor: Gece yarısı ondan eminim,
  Benim güzel _eros_ welcom.

  _Eros_. Benim işim var.

  _Sep._ aşkımın üstünde, yapamazsın.

  _Eros_. Evet gerçekten efendim,
  Çok, çok yukarı.

  _Sep._ Neden, neden bu kadar nazik? Dua et bana söyle
  Yalnızız.

  _Eros_. Ben öyleydik.

  _SEP._ Şimdi yeni bir elbise istiyorsun ve bir yakışıklı petticoat,
  Bir Skarf ve bazı garip Toyes: Burada altınım var,
  Herhangi bir şeyiniz olacak.

  _Eros_. Yokluğunu istiyorum:
  Yolunuza devam edin, şirketinizi umursamıyorum.

  _SEP._ Nasıl? Nasıl? Çok kısasın: Beni tanıyor musun _eros_?
  Ve sana ne oldum?

  _Eros_. Evet biliyorum:
  Ve umarım seni unuturum: Dürüstken
  Ben de seni sevdim.

  _Sep._ dürüst? Gel Prethee öp beni.

  _Eros_. Knaves, katil yok, canavar yok,
  Onları besleyen o adamların temel ihaneti yok,
  Görünüşlerinden nefret ediyorum; Ve ahlaksız olabilsem de
  Kanlı satın alma ile beslemek için küçümsedim,
  Çok kötü satın alın; Dua ediyorum beni rahatsız et
  Veba, değersiz birden ziyade dokunmuştum:
  Bir atın evlenebileceği biraz maltris arayın,
  Ve şirketini koru, senin için çok iyi.   [_Çıkış._

  _SEP._ Evlenmek Bu yaklaşır; Şimdi nefret ettiğimi algılıyorum
  Bu hafif şeyler ayırt edebildiğinde, tehlikeli büyür,
  Mony için nadiren bir cüzamlayıcıyı reddederler:
  Ama elbette ben daha korkunç, daha fazla rahatsız oldum:

    _Enter üç lae_ souldiers.

  Burada soğuk oturuyor; Bunlar ne? Üç zavallı souldier?
  Hem fakir hem de topal: sefaletleri onları yapabilir
  Bana biraz bak ve bana tap,
  Bunlar beni şirkette tutacaksa, henüz yapılmış.

  _1 Sol._ Zevk _Caesar_ Uyur, Bizi sefil yapar,
  Unuttuk, maimlerimiz ve tehlikelerimiz güldü;
  O ziyafet ve yalvarırız.

  _2 Sol._ O olmayacaktı
  Servetlerini geçiren fakir soulders'a izin vermek için,
  Kanları ve uzuvları, vagabondlar gibi yukarı ve aşağı yürürler.

  _SEP._ SAVE YA iyi Souldiers: İyi Zavallı Adamlar, Cennet Yardım:
  Savaşın yükünü doğdun ve hikayeyi gördün,

  _1 SOL._ Yeni komutan emin.

  _Sep._ bak (iyi arkadaşlarım)
  Tehlike olacağınız gibi ince yüzlerinizle.

  _2 Sol._ ila _caesar_, araçlarımız için efendim.

  _Sep._ ve 'bu fit efendim.

  _3 Sol._ Biz fakir adamız ve uzun zamandır unuttuk.

  _Sep._ bunun için üzülüyorum:
  İyi Souldiers'ın iyi ödülleri ve iyilikleri olmalı,
  Dilekçelerinizden vazgeçiyorum, çünkü üzülüyorum
  Ve _caesar_ ile özgürce konuşun.

  _Tüm_. O biz onurlandırıyoruz.

  _1 Sol._ İyi bir adam olduğundan emin: Tanrılar seni korur.

  _Sep._ ve isteklerinizi hafifletmek için askerleri tut,
  Hayır rüya yok: 'Bu iyi altın: özgürce al,
  'Twill seni iyi kalple tut.

  _2 SOL._ Şimdi Tanrımdan Çık.

  _SEP._ Sıkıştırmaların için bir arkadaş olacağım,
  Ve ye ve seninle de iç ve biz neşeli olacağız:
  Ve her gün görüşürüz.

  _1 SOL._ SOULIERSİN
  Ve sanırım tanrılardan gönderilen biri.

  _Sep._ ben kumaş ye,
  Topalsınız ve sonra sizin için iyi bir konaklama sağlayın:
  Ve masamda, hiçbir isteğin sizinle buluşmayacak.

    _Enter_ sceva.

  _Tüm_. Asla böyle bir adam değildi.

  _1 SATILDI._ Sevgili Honour'd Efendim,
  Bize izin verin ama adınızı bildirin, size ibadet edebiliriz.

  _2 SATILDI._ Teşekkür edebiliriz.

  _Sep._ Neden, bana herhangi bir şey deyin,
  Benim adım ne olursa olsun, bu bana ihanet edebilir.

  _Sce._ kurnaz bir hırsız, ona _septimius_, souldiers deyin
  Öldüren kötü adam _pompey_.

  _Tüm_. Nasıl?

  _SCE._ Ona erkeklerin utançını deyin.       [_Çıkış._

  _1 satıldı._ o bu mony
  Beyinlerini kıracak kadar ağırlıktı: hepsini fırlatma:
  Ve sonra lanetlerimizi fırlatıyor: Ölümlü olmalarına izin ver,
  Kanlı kurt dışarı, dosta geldiniz,
  Ve bizim Charitie ile boyandı, Poyson bize?

  _2 SATILDI._ Onu şimdi biliyorum: Asla Babam Sana Sahip Olmayabilir
  Ama korkunç bir doğum olarak temel hafızanız:
  Ve eğer bir anneniz varsa (yapamadığım gibi
  İnanın Doğal bir yüke geldiğine inan) Rahmine izin ver
  Viper bir yatak için kadın lanet olsun.

  _3 Sol. _ Ben bu rascal'ı yutmak için zemin salladığını düşünüyor,
  Ve nazik hava sislere ve buharlara dönüşüyor,
  Bulaşıcı sisler, köylerini taçlandırmak için.
  Cennetin nefret ettiği bir şey gibi dolaşıyorsun.

  _1 SATILDI._ ve Valiant Minds Hatırlamak için Piysonous Tur.
  Hangman seni şirket tutmayacak,
  Onurlu bir evi var.
  Hayır, bir hırsız değil, hayatını kurtarabilseydin
  Ekmeğini ne de susuzluk için bir tane yiyeceğim, seninle içecek.

  _2 SOL._ Dürüst bir köpek için hiçbir şirket sen değilsin,
  Ve böylece seni bir hendekte bırakacağız (kaderinin.) [_Exeunt._

  _SEP._ Herkese girdi mi? Ve kickt de? Şimdi buluyorum;
  Benim cesaretim de kaçtı, benim dürüstlükle,
  Çünkü Knave olacağım için korkak olmalıyım:
  Bu bir hain olmak ve ihanet etmek.
  Benim hakkımda ne deformite etrafımda yaşıyor!
  Ne kadar korkunç bir adam, bu nankör!
  Korkarım canavarlar beni yırtacak
  Yaptığım şeyle ilham aldım: Rüzgarlar beni patlatacak:
  Şimdi bana ödendi ve ödülüm içimde yaşıyor
  Benim gerçeğimin ücretleri, ruhumun zekası;
  Dürüst ve asil zihinler, en çok dinlenmeyi bulursunuz.    [_Çıkış._



Scena III.

    _Enter_ Ptolomy, Achoreus, Photinus, Achillas.

  _Ptol._ emrettim ve öyle olacak,
  Bir ayağı ayarladığım bir hazırlık,
  Dostluğa ve _Caesar_ 'nın şöhretine layık
  Kız kardeşlerim fakir görünecek ve solgun görünecek:
  Hayır, O'nun kendisi, (tüm güzelliklerinde kırpıldı)
  Gözlerini Withall'a götürdüğümle karşılaştırdım,
  Bir rüya olacak.

  _Pho._ Glory'yi kastediyor musun?
  Ve _egipt_ zenginliği?

  _PTOL._ Evet: Ve o parlaklıkta,
  _Rome_ tüm ünlü fetihlerinde görünecektir,
  Ve tüm zenginlikleri ona notu yok.

  _ACH._ Şimdi adil kardeşinle uzlaştınız,
  Dikkat edin efendim, nasıl bir tehlikeye adım attığınız:
  Bu uçurumun tehlikesi: ama not efendim,
  _Rome_ onun güçlü ordularını rais 'için;
  Önce hırs için, o zaman servet için: 'Bu delilik,
  Hayır More, güvenli bir iktidarsızlık, cezbetmek
  Silahlı Bir Konuk: Göze Besle, Fetheten,
  Şanslı bir kılıcı da covetous olmanın yolunu öğretmek.

  _PTOL._ Siz Yargıç Amiss ve beni değiştiremeyecek kadar geniş,
  Yine de, yön verdiğim için hepsi hazır olun:
  Tüm servetimizin görünmesinin gizli yolu
  Yeni ve cömertçe: ve her şey:
  Artık ayrılma yok: 'Bu benim vasiyetim.

  _ACH._ FORMED.

  _PTOL._ Aşırı ihtişamla Dazel _Caesar_.

  _Pho._ İradeni lanetleyeceğinden korkuyorum, sana itaat etmeliyiz. [_Çıkış._



Scena IV.

    _Enter_ Sezar, Antony, Dolabella, Sceva, _above._

  _Sezar_. Bu krallığın ihtişamını merak ediyorum
  Ve en cömert hazırlık,
  Hala geçerken beni mahkemeye çıkarıyorlar.

  _Sceva_. Sana söylüyorum:
  _Gaul_ ve _germany_'de bu tür vizyonları gördük,
  Ve onlara hayran kalmamak için durdu, ama onlara sahip:
  Bizim olduklarında, hayranlıklarımıza değer.

    _Enter_ Kleopatra.

  _Ant._ Genç kraliçe gelir: yer verin.

  _Sezar_. Welcom (Sevgili)
  Gel yanımı korusun.

  _Sceva_. Evlenirim: İşte bir merak,
  Şimdi göründüğü gibi, ben gerçek bir şey değilim,
  Eğer recant için hazır olmazsam.

  _Cleo._ Mutlu ol efendim,
  Kardeşim onur duymaktan gurur duyacak
  Şimdi kendisi görünüyor.

    _Enter_ Ptolomy, Achoreus, Achillas, Photinus, Apollodorus.

  _PTO._ HAILE TO MART _CAESAR_
  Kraliyet misafirim, önce gözlerini ziyafet alacağım
  Zengin _aegypts_ mağazası ve sonra damak,
  Ve senden kendimi bekle.     [_Treasure getirildi ._

  _Sezar_. Ne zengin hizmet!
  Hangi hazine madenleri!

  _Cleo._ benim _Caesar_,
  Neye hayranlık duyuyorsun? Dua et, dön ve seninle konuşmama izin ver.
  Beni unuttunuz mu efendim? Nasıl, yeni bir nesne?
  Aniden yaşlı mıyım, _caesar_?

  _Sezar_. Söyle bana
  Bütün bu servet nereden geliyor?

  _Cleo._ Gözün böyle mi?
  Ve tüm güzelliklerim yasak mı?

  _PTOL. _ Sana söylüyorum _Caesar_,
  Tüm bu servet için eski _nilus_ için borçluyuz:
  Kocayı neşelendirmek için yağmur yağmaya ihtiyacımız yok,
  Ne de denizi arayan, bizi aramak için tüccar;
  Reverent _nilus_ zengin rahminde,
  Bütün bunlar besleniyor: senden onur yapacağınız,
  Yedi tanrısını keşfetmeye geliyor,
  (Gizli kafaları) Sana: Zevkle görün.

  _Sezar_. Bu toprağın eşsiz zenginliği!

  _Cleo._ Gel, beni duyacaksın.

  _Sezar_. Uzak: Hayal edeyim.

  _Cleo._ Nasıl? Bana kaşlarını çattı mı?
  _Caesar_'nın gözleri fırtınalarda mı sarılıyor?

  _Sezar_. Üzgünüm:
  Ama düşünmeme izin ver ...

_Mustek, Song._

    _Enter_ Isis, _ ve üç labourer._

    _İsis, bu toprağın tanrıçası, _
    _Bids seni (büyük Sezar) anlama_
    _ Ve geleneklerimizi işaretleyin ve önce bilir, _
    _ Açgözlü gözlerle bunlar akışı izle_
    _Of Plenteous Nilus: Geldiğinde, _
    _Shits şarkıları, Daunces, Timbrels, davullarla
    _ Onu eğlendirir, yolunu keser, _
    _ Ve gururlu kafalarını oynamaya bırakın: _
      _Nilus'un kendisi yükselecek ve show_
      _ O aşırı akışta eşsiz servet._

_Labourers Song._

    _ Rahip Nil'e yardım edelim, _
    _He çok eski (ne yazık ki) _
    _ Onu kukla kastlar, _
    _ Ve Bin Playes hazırlayın: _
    _ Akışlarını memnun etmek için hadi şarkı söyler_
    _A baharımıza yüksek sesle karşılama ._
    _Bu Kıvrımlı başlıklarına izin ver
    _ Yeni Yapılan Yataklarımıza Alış
    _Bu ahlaksız yumurtlamasına izin ver, _
    _Frisky ve süzül.
    _Bu Yol Kâr Gelir ve Kazanç: _
    _ Burada nasıl yuvarlanır. _
    _ Suları düşme acelesi_
    Kanallarımız! Emek all_
    _ Ve içeri girmesine izin ver: Nilus Flow, _
    _ Ve kalıcı bol show._
    _ Tütsü ile ağzını kutsasın, _
    _ Ve ahlaksız balıklar yüzerken _
    _ ABD diş etleri ve çelenkler fling, _
    _ Ve Timbrels Ring'imizde yüksek sesle ._
    _Come (yaşlı baba) uzaklaş, _
    _ Emek bizim kutsal günümüzdür ._

  Isis. _Here şimdi yaşlı nehir geliyor_
    _ Great Pearl Garlands ile, onun kaşları_
    _Begirt ve yuvarlak: onun akışında_
    _ İşler hayat alır; Ve her şey büyür ._
    _A Bin zengin hazineler hala, _
    _ Ona Will_'de hizmet vermek için
    _ Yükselen selini takip et ve pour_
    Mağazamızdaki nimetler ._
    _ Onu inceleyin: Ve sonra ilerleyecek, _
    _ Bir dansa basmak için kutsal kafaları, _
    Kraliyet misafirimin onuruna, _
    _ Onları da işaretleyin: Ve bir şöleniniz var ._

  _Cleo._ küçük bir cüruf bana ihanet ediyor mu?

  _Sezar_. Ben evde warr'ledim, (arkadaşlarım)
  Yurtdışına böyle bir servet varsa: ne onur?
  Nay Everlasting Glory _rome_ satın almaya sahipti,
  O adil bir neden miydi?

_Nilus_ Song, _and Dance._

    _ Zengin sularım düştüğüm için oda ve selimi korusun, _
    _Nilus akar, hepinize eğilimli ve iyi
    _ Bitkiler ve Çiçekler yayılmalı, _
    _ Ve Merry Plough-Man Sing_
    _ Bidden dalgalarım getirdim_
    _Bread, şarap ve her şey.
    _ Damsells bana şarkı söyle: _
    _ Yükselebileceğim yüksek sesle: _
    _ Kutsal bayramlarınız ve saatleriniz başlar, _
    _ Ve her el bir fedakarlık getirin ._
      _HeTon İncilerim I SHOW_
      _ Bu bayanlar adil boyunları büyür ._
          _ Benim altınım
    _ Ve söylenemeyen hazineler, _
    _Shall Bu toprağı korusun, zengin akışımla, _
      _ Ve bundan sonra, gözlerini taçlandırmak için, _
      _My gizli kutsal kafa ortaya çıkıyor ._

  _Sezar_. Bu servetin harikası beni çok rahatsız ediyor
  İyi değilim: iyi geceler.

  _SCE._ Mutluyum:
  Şimdi tekrar karıştıracağız.

  _PTOL._ Zenginlik, hala onu rahatsız ediyor.

  _SCE._ Açgözlü bir ruh seni koydu: Bizim mutluyuz.

  _PTOL._ Işıklar: _Caesar_ için ışıklar ve katılım.

  _Cleo._ iyi,
  Henüz sana söylemek için bir zaman bulacağım _caesar_,
  Onun sevgisini yanlış yaptın: geri kalanı buradaki.

  _Ptol._ hareketsiz ışıklar:
  Musick ve _Caesar_ için uyumak için fedakarlık.     [_Exeunt._




_ACTUS QUARTUS. Scena prima._

    _Enter_ Ptolomy, Photinus, Achillas, Achoreus.

  _ACH. _ Dikkatli bir şekilde söyledim, bunun ne olacağını kanıtladım,
  Bu öngörülemez zenginlik ve zafer
  Sizden yararlanırdım: Majesteleri tavsiye ettim
  Asla fetheten bir misafirleri cezbetmeme: ne de ekle
  Bir yem, bir zihin yakalamak için, ticaretinden bükülmüş
  Bütün dünyayı onun yapmak.

  _Pho._ duyulmadım efendim:
  Ya da söylediklerim, kaybettim ve kabul ettim: Söylemeye cesaret ediyorum,
  (Ve şimdi taze) 'Sizde zayıf bir zayıflık,
  Görkemli bir çocukluk: Gözünü izledim,
  Ve ne kadar faulcon gibi bir şey olduğunu gördü ve uçtu
  Zengin ocağın üzerine: ne kadar yuvarlak oldu:
  Sözlerini ve neye yöneldiğini gözlemledim;
  Ne kadar açgözlülükle geldiğinden ne kadar sordu,
  Ve bu kadar bolluk için ne ticaret yaptık:
  _Nilus_ 'nin
  Şarkının teslim ettiği gizli yolları bulmak için.

  _ACH._ Asla gülümsemedi, kaydetmede,
  Ama sürekli gözlerini hazineye sabitleyin;
  Kulaklarının çok boş zamanları olduğunu sanmıyorum
  Zenginlik ortaya çıktıktan sonra, Musique'i duymak için?
  O zamandan beri uyumadığından en çok emin, zihni sorunlu
  Kendi işçiliğini yapacak nesnelerle.

  _Pho._ Kız kardeşin ne yapmadığı için: Bu bir ana not,
  Dünyanın ana güzelliğinin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.

  _ACH._ Zihni neredeydi?

  _Pho._ dikkatiniz neredeydi
  Silahlı bir hırsızı soymak için?
  Hayır, ona bunu verir misin, 'Twill onu heyecanlandır
  Gerisini aramak için. Hırs hediye hissetmiyor,
  Ne sınır bilmiyor, gerçekten de en zayıf yaptınız.

  _Ptol._ asil arkadaşım için çok nazik olabilir miyim?

  _Pho._ asil benliğinize kaba davranmak, ama
  Ve arkadaşınız onu buldu.
  İstek ve sefaletlerde tren olsaydın
  Bir Souldier yürür ve onun temperliliğini bilir
  Teklifte mahkemelerde yaparsınız
  Kendinize ait daha akıllı bir usta ve daha güçlü.

  _PTOL._ Neden, ona hepsini vermeliyim, geri dönerdi:
  Kral yapmak için bu ona daha fazla.

  _Pho._ Dua et daha akıllı ol
  Ve kayıp servetinizle değil, sevginiz özgürlüğüne güven.
  Hala kendi takdirinize bağlı bir kral olmak
  Bir kral gibidir; O'nda olmak, bir vassail.
  Şimdi iyi bir öğüt al, ya da artık sana gitmeyin
  Bir prens özgürlüğü.

  _ACHIL._ 'TWILL FLE AKL OLUN:
  Çünkü maskeden beri üç kaptanını gönderdi
  (Kendisi kadar hırslı) tekrar görmek
  Zenginliğinizin ihtişamı.

  _Pho._ bir sonraki başlıyor,
  Nezaketiniz için kalmamak ve alır.

  _PTOL._ Hangi öğüt, benim _ACHOREUS_?

  _ACH._ Dua Efendim
  (Çünkü şimdi en iyi danışman) Tanrılar size yardım edebilir. [_Eski._

  _Pho._ bir yol buldum ama 'Twas kredilendirilmedi,
  En güvenli bir yol: Şimdi nerede flye olacaksın?

  _ACHIL._ Servetiniz gittiğinde gücünüz takip etmelidir.

  _Pho._ ve bu da azalıyor, hayatınızın değeri nedir?
  Bunu kim görür?

  _PTOL._ Doğru diyorsun.

  _ACHIL._ Ne Göz
  Kral _ptolomy_ üzerine bakacak mı? Eğer bakarlarsa
  Küçümsemeli olmalı:
  Zavallı bir kral bir canavardır;
  Hangi kulak seni hatırlıyor? O zaman twill o zaman bir nezaket
  (Asil olan) Hayatınızı da sizden almak için:
  Ama eğer rezerv edilirse, bir zaferi doldurmak için duruyorsun,
  Fetihleri ​​kim bilebilir? Dışa doğru
  Adil akarsular taşıyorlar.
  Ey efendim, bu seni sallamıyor mu?
  Bu sıkıntılara honyed olmak-

  _PTOL._ Asla yapmayacağım: Ben bir aptaldım.

  _Pho._ o zaman efendim
  Kırıkların neden sizinle düşüyor ve fetter'd:
  Tüm _aegypt_, onursuzlukla plough'la kalacaktır.

  _PTOL._ Artık yok: Ben mantıklıyım: ve şimdi ruhum
  İçimde sıcak yanar.

  _ACHIL._ Sıcak ve ateşli tutun.

  _Pho._ ve son danışman.

  _PTOL._ Yok olsam da yapacağım.

  _Pho._ goe; Size hepsini söyleyeceğiz: ve sonra yürüteceğiz.

    [_Exeunt._



Scena II.

    _Enter_ Kleopatra, Arsino, Eros.

  _Ars._ çok sabırsızsın.

  _Cleo._ neden olmadı mı?
  Ortak güzelliklerin ve düşük doğumların kadınları,
  Kaydırıldıklarında, öfkelerine izin verilir,
  Neden (bir prenses) onu bilmemeliyim
  Kullanımının temelini?

  _Ars._ Evet: 'Bu uyum:
  Ama sonra yine ne adamı biliyorsun.

  _Cleo. _ O erkek değil:
  Bir büyüklüğün gölgesi ona asılır,
  Ve çizgi değil: o fetih değil,
  Doğanın temel hoppası altında acı çekti:
  Servet gücünü kötü bir şekilde teslim etti,
  (Yatak Tutma Tanrısı Adamları) Gözlerine ihanet öğretti
  Sevginin gerçeğine karşı: Rais'di isyan:
  Kutsal alevlerini tanımladı.

  _Eros._ Tekrar geri düşecek,
  Ve lütfunu tatmin edin.

  _Cleo._ yaşlı olsaydım
  Ya da arkadaşımda patlattı, o da olabilirdi
  Biraz hoşnutsuzluk gölgesi: ama tercih etmek
  Küçük bir sanatın parlaklığı, _arsino_,
  Ve bazı hafif mücevherlerin zayıf parıltılı soluk ışığı,
  Sevginin hayatından ve güzelliğin ruhundan önce,
  Oh beni nasıl rahatsız ediyor! O küstah değil
  (Tüm onurlu souldiers aşk hizmetçileridir)
  O bir tüccar; Meer Wandring Tüccarı,
  Kazanmak için Hizmetler: Zavallı mallar için işlem görüyor,
  Ve fetihlerini, hırsızlıkları yapar; Bazı şanslı kaptanlar
  O çeyrek onunla ve gerçekten cesur,
  Happy _Caesar_ adını ona fırlattı,
  Kendisi kazandı: o çok temel ve cesur,
  Kılıcını altın için satıyor.

  _Ars._ Bu çok acı.

  _Cleo._ Oh, kendimi lanetleyebilirim, bu çok aptalca,
  Diline inanmak için çok sevgiyle çocuksu,
  Onun umut verici dili, öfkesini yakalayabilirim,
  Gözlerini tıklatacak kadar çöpüm vardı,
  Covetous gözleri; Bırakmak için küçümsediğim gibi:
  Henüz gördüğünden daha zengin ve daha cazip;
  Bu konuda durduğunu bilseydim, benim onurunu kurtardım,
  Hala mutlu oldum: ama almasına izin ver
  Ve ne kadar kötü ödüllendirildiğimi övün:
  Hâlâ zayıf sefil bayanlar fethetmesine izin ver:
  Aşkın da öfkeli titremesi var, ölümcül,
  Ve küçümseme bulduğunda, en güçlü olanı silahlandırdı:
  Ben bir aptal için endişelenmek için bir aptalım:
  Eski bir kör aptal da: Sağlığımı mı kaybediyorum? Ben yapmam:
  Ağlamayacağım: Onu onurlandırmayacağım
  İbadet ettiği tanrılardan daha gözyaşları diviner:
  Zavallı bir şeyi lanetlemek için acıları almayacağım.

  _Eros_. Doe değil: İhtiyacınız olmayacak.

  _Cleo._ esir olur muydum
  Nefret ettiğim birine, onu kızdırabilirim,
  Herhangi bir adamı seveceğim, onun kalbini kırmak için:
  Herhangi biri, onu öldürmek için kalbi ve iradesi var.

  _Ars._ adil bir ateşkes al.

  _Cleo._ Yaramazlık eğitimi alacağım,
  Ve bir göz at, tüm cunnings ile kol,
  Onunla bir bazilis gibi buluşacak ve vuracak:
  Sevgi, alevleri benim gözlerine yok et,
  Gülümsemelerime, aldatmaca, ona işkence edebileceğim,
  Onu ölüme sevebileceğim ve ona gülerek.

    _Enter_ apollodorus.

  _AP._ _Caesar_ hizmetini lütfunuza övüyor.

  _Cleo._ hizmeti? Onun hizmeti nedir?

  _Eros_. Sabırlı ol, dua et
  Noble _caesar_ hala seviyor.

  _Cleo._ onun iradesi nedir?

  _AP._ Ekselansına erişim istiyor.

  _Cleo._ Hayır:
  Hayır deyin: Beni rahatsız edecek hiçbir şeyim olmayacak.

  _Ars._ iyi kardeş.

  _Cleo._ Yok Diyorum: Özel olacağım.
  Beni _nilus_ içine fırlatır mıydın, kaleci,
  İlk kez rızası, vücudumu getirmek için
  Buna ThankFull _Caesar_.

  _AP._ 'İradeni Twas, hanımefendi,
  Hayır.
  Hangi tehlikeye katlandığımı biliyorsun.

  _Cleo._ Bunu al,
  Ve onu Lordly'ye taşıyın _caesar_ sana gönderildi:
  Yeni bir aşk var, bir konut, zengin bir aşk var:
  Aklına sarılacak biri: Ona sevişmesini isteyin:
  Hırslı komisyoncuya söyle, bu acı çekecek ...

    _Enter caesar._

  _AP._ girer.

  _Cleo._ Nasıl?

  _Caesar._ Beklemek için kullanmıyorum bayan,
  Nerede olduğum, tüm dores ücretsiz ve açık.

  _Cleo._ i ghess öylesine, kabalık.

  _Caesar._ Kızgın değil misiniz?
  İhale kalıbınızın şeyler, en nazik olmalıdır;
  Neden kaşlarını çatıyorsun? İyi Tanrılar, Ne Set-Encre
  Yüzüne girdiniz mi? Gel, beni temperlemeliyim:
  Orada ne kadar yetenekli bir gülümseme vardı ve bir küçümseme!
  Nasıl uğursuz bir flaş gibi senden çıktı!
  Beni savun, aşkım, tatlı, kim öfkelendi?

  _Cleo._ ona bir bardak; O sahte yüz beni etkiledi:
  O temel kalp beni yaptı

  _Sezar. _ Daha tatlı olun;
  Yanlış mı yaptın?

  _Cleo._ faul övgülerinizle birlikte:
  Çok iğrençler: ama kızgın olmaya cesaret ediyorum,
  Ve _Caesar_ olduğu kadar büyük bir tanrı ile,
  Hafızasına ne kadar kötü saygı duyduğumu görmek için,
  Seninle konuşmazdım.

  _Caesar._ Dua et bu bilmece,
  Ve bana nasıl olduğunu söyle?

  _Cleo._ önce düşünmeme izin ver
  Sabır alabilsem de
  Bu onurla beni acı çekecek: biliyorum, senden nefret ediyorum
  Bırakın hikayeye başlayın: Şimdi sana söylüyorum.

  _Caesar._ ama daha hafif yap: asil bir bayanda,
  Ruhun yumuşaklığı ve ayık bir doğa,
  Yaz rüzgarları, serin ve tatlılık gibi hareket eden;
  Shews, kendisi gibi kutsanmıştır.

  _Cleo._ ve bu büyük kutsama
  İlk önce benden yararlandın: Doğamımı öğretene kadar
  Yüksek sesle konuşmak için kaba bir fırtına ve gök gürültüsü gibi,
  Uyku ruhumdan ve Stiller'den daha yumuşak değildi;
  Sevgilerimin baharı var:
  Ve adil meyvelerim sana tadı verdim:
  Beklemelisiniz: Kışım öfkesi:
  Mahkeme beni rahatsız etmeden önce beni fırlattın
  Gururdayken tüm güzelliğimden göründüm,
  _Mistress_'iniz ortaya çıktı; Gözlerine Aldı
  Nefret Edilen Lucre'nin ortak-Strumpet aşkı,
  Covetous kalp, doğanın kölesi ile mahkeme,
  Tüm düşüncelerinizi altına verdi, o zafer adamları,
  Ve zihinler asil sevgiyle süslendi, şunları başardı:
  Royal Mark'ın Souldiers, böyle bir temel satın almayı küçümsüyor:
  Güzellik ve şeref, çektikleri işaretlerdir;
  O zaman sana yayıyorum; Seni mahkemeye çıkardım ve woo'dun:
  Ara yaptın sevgili _caesar_, şefkatle asıldığınız için:
  Arkadaşın görünmekten gurur duyuyordu.

  _Caesar._ Beni karıştırdın.

  _Cleo._ ama ne göz ne de iyilik değil, bir gülümseme
  İle kutsanmış mıydım; Ama kaba bir şekilde sallandı
  Ve, sordid gördüğünüz gibi,
  Hazine görüntülerinden önce düştün,
  Ve ruhunda ibadet ettin: Sığdırdım,
  Unutulmuş ve kabul etmiş; Yumuşak kucaklar
  Ve o tatlı öpücükler dediğin Elyzium,
  Mektuplar Kumda Yazıldığı gibi, artık hatırlanmadı:
  _Cleopatra_'nın adı ve ihtişamı
  Güldü ve kaptanlarınıza bir hikaye yaptı,
  Katlanalım mı?

  _Sezar_. Bütün bunlarda aldatıldın
  Hayatım boyunca, 'Bu senin çok hassasiyetin.

  _Cleo._ Hayır, hayır, bu şekilde değil; Cozen'diniz:
  Bir fethet kadar hırsla seviyorum,
  Ve nerede sevdiğim, zafer kazanacağım.

  _Sezar_. Yani:
  Kalbim seni taşıyacak savaş arabası olacak
  Kazandığım tek şey seni bekleyecek: tanrılar tarafından
  Bu kadın zihninin cesareti beni kovdu:
  Sevgili Metresi Bu gece yapalım mı?-

  _Cleo._ nasıl _caesar_?
  İkinci bir kibir kaymasına izin verdim mi
  Bu sana umut veriyor mu?

  _Sezar_. Mutlak olacaksın
  Ve Kraliçe olarak yalnız başına hüküm sürün: Herhangi bir şey olacaksın.

  _Cleo._ Bana tekrar bir hizmetçi yap, sonra seni duyuyorum;
  Bunu yapmak için tüm savaş sanatını inceleyin;
  Ve eğer mümkün bulursan seni seviyorum:
  O zamana kadar, veda, teşekkürler.

  _Sezar_. Kalmak.

  _Cleo._ yapmayacağım.

  _Sezar_. Komuta ediyorum.

  _Cleo._ komutu ve olmadan goe efendim.
  Sana sonsuza dek benim kölem ol
  Ve ben sana gülürken Vex.

  _Sezar_. Böylece düşük, güzellik.

  _Cleo._ çok geç; Seni mutlak bulduğumda
  Şöhretin sana ve bana bildiren adam,
  Mayıs daha iyi düşüneceğim. Veda fethi.  [_Çıkış._

  _Sezar_. O da benimle alay ediyor: Güzelliğinin tadını çıkaracağım:
  Ben deni olmayacağım; Özlemimi zorluyorum.
  Aşk en iyisidir, onu yuvarlak bir şekilde zorladığımızda,
  Ve o zorunlu olduğu için öyle olacağım.
  Aptal kalın ve tavsiye edin: iştahı donatıyor,
  Zevkin gücünü ve tatlılığını ortadan kaldırır.
  Cennet tarafından o bir mucize, kullanmalıyım
  Kazanmak için bir konut yolu: nasıl şimdi; Ne korku
  Yüzlerinde mi yaşıyor? Dikkatli görünüyorsun.

    _Enter_ Sceva, Anthony, Dolabella.

  _Sceva_. Korku varsa, 'geri alma korkusu,
  Kendimizden değil: yoksul düşüş korkusu:
  Yaşamlarımız ve ölümlerimiz eşit faydalardır,
  Ve asil boyamak için daha yüksek dualar yapıyoruz,
  Yüksek ve ahlaksız yaşamaktan ziyade: burada güvende olurken,
  Ve lazie öpücüklerinin hecatombs'ı sun
  Aşk tanrısına ve korkak,
  Ve çoğu lasci [v] zevkle boyayın,
  Fierce _alexandrians_ ile yalvarıyorsun.

  _DOL._ Sarayınız hakkında _egypt_ akışı,
  Hepsi: ve saldırıya hazır.

  _Ant._
  Yanlış ve _photinus_ ve bakanları ile;
  Karıştırmak yok; Bir döngü deliğinden gözetleme yok,
  Ama doğrudan silahlı bir dart ile selamlandı.

  _SCE._ PARLEY YOK: Tehlike dışında herkese sağırlar,
  Bizi fley yapacaklar ve sonra mahallelerimizi kurutacaklarına yemin ediyorlar:
  Tuz aşığının bir raskeri, çok shooing-horn:
  Bu komployu öpebilir ve bizi özgür bırakabilir misin?
  Yoksa dev aşk tanrısı sizin için savaşacak mı?
  Şiddetli savaş benzeri yayı bir horoz-sparrow öldürecek mi?
  Hanımefendiyi ortaya çıkar, bu isyanı terk edebilir:
  Ve onun güçlü görünüşü ile onlara huşu uyandırdı:
  Şehri yok edebilir ve tekrar inşa edebilir,
  Tanrıçalarınızın Mighty Hediyeleri Var:
  Gururlu aşkın emprenye edilemez bulguları ve
  Pillerine orada başlayın: Onlara gülecek;
  Yüz binin üzerinde değiller efendim.
  Bir sis, bir sis, gözleri patladığında,
  Güçlü parlak gözleri ve flaşlarını salla,
  Isınmadan önce uçacak.

  _Sezar_. Kötü adamlarla yalvarıyorsun?

  _S [CE] ._ Seni oynamaya geliyorlar ve sevginiz bir av.
  Aynı Whorson Wenching, Long Agoe'nun ne olacağı söylendi
          Gel:
  Şimdi uyukluyorsun: Souldier yok,
  Arkadaşını öpme zamanı ve düşünme zamanı,
  Ama hala bir öncü gibi kazmak zorunda,
  Maden yapmak ve onurunu orada gömmek?
  'Twere iyi düşünürsün

  _Dol._ ve zaman da, yoksa başka bulacaksınız
  Coy güzelliğinden daha zor bir görev.

  _Ant._ Dışarı bak ve sonra inan.

  _SCE._ Hayır, Hayır, Tehlike Asmak:
  Beni provoke et ve sonra ona git:
  Sevginize git ve cesaretini hissetmesine izin ver;
  Boğazınızdaki kılıç olduğunda tüm vücudunu şarj edin (efendim,)
  Ağlayabilirsiniz, _caesar_ ve bunun size yardımcı olup olmayacağını gör.

  _Sezar_. Ben yine kendim oluyorum ve onların furies ile tanışıyorum
  Tesisleri ile tanışın ve tüketin: Biraz vardiya yapın, _sceva_,
  Filoyu kurtarmak ve beni iki lejyonu yükseltmek için,
  Ve beni göreceksin, gök gürültüsü gibi nasıl kırıyorum
  Bu sümüklü yılanlık yatakları arasında ve onları dağın.

  _SCE._ Şimdi konuşuyorsun, hayatımı tehlikeye atıyorum,
  Bu sıcak bayandan daha fazla gitmeden önce
  Kılıcını şımartacak.

  _Sezar_. Goe: Gel, hadi danışman
  Nasıl önlenir ve sonra yürütülür.



Scena III.

    _Enter_ souldiers.

  _1 SATILDI._ Bu tövbe gördün mü?

  _2 satıldı._ Evet: Gördüm ve duydum.

  _3 satıldı._ ve ben de: ona baktım ve gözlemledim,
  O en garip _septimus_ şimdi--

  _1 satıldı._ Değiştirildiğini duydum
  Ve altınını dürüst kullanımlara vermişti:
  Ağladı korkunç bir şekilde.

  _2 satıldı ._ Bol ağlıyor:
  Neredeyse ağlayarak kör.

  _3 satıldı._ 'en harika
  O sert kalpli bir adam ve eski bir souldier
  Çok nazik nem olmalı: annesi boyadığında
  Yüksek sesle güldü ve Wickedst Ballad'ları yaptı.

  _1 satıldı._ 'Bu yeterli gibi: asla ailesini sevmedi;
  Ben de onu suçlayamıyorum, çünkü onlar onu sevdiler.
  Annesi, teslim edilmeden önce rüya gördü
  Abed'i bir fışkırtma ile getirildi ve sonsuza dek
  Onu dünyaya bağladı: Cesur kıyafetleri de
  O kaçtı ve şimdi birimiz gibi gidiyor:
  Ellerinin ceplerinde yürür, fakir ve kederli,
  Ve en iyi talimatları verir.-

  _2 satıldı._ ve hikayeler anlatıyor
  Onur duyulan dürüst ve iyi insanlar
  Ve nasıl hatırlandıkları: ve deli çalışıyor
  Eğer herhangi bir nanklomfull kişiyi duyarsa,
  Bloudy ya da ihanet eden bir adam--

  _3 satıldı. _ Mümkünse
  Bir kemer kötüsü kurtarılabilir,
  Bu cezaevi Rascal zor olacak: 'Twere Emeğimize değer
  Onu bir kez daha görmek için.

    _Enter_ septimius.

  _1 satıldı.
  Buraya geliyor.

  _SEP ._-- Dürüst arkadaşlarımı korusun,
  Üssü değersiz erkeklerden sizi korusun; Yanımda gel,
  Çünkü henüz şirketiniz için alıyorum.

  _1 SATILDI._ Sana söylemedim mi?

  _2 satıldı._ Bu hangi kitap?

  _1 satıldı._ şüphesiz
  Ağrılı bir kalp için bazı mükemmel salve:
  _Septimius_, o taban knave, bu ihanet _pompey_?

  _Sep._ Ben ve am; Dürüst düşünceleriniz olmadıkça
  Pezartıma bakacak ve beni kurtaracağım,
  Hiç Kötü Olmalıyım: Ey İyi Souldiers
  _Roman_ kalpleri olan, yanlışlığa dikkat edin:
  Kan dikkatini çekin; faul içmeye dikkat edin.
  Tanrıların bu yaramazlıklar için bir merhametleri var,
  Gururdan dikkat edin, 'beni getiren iki twas.

  _2 SOL._ Bu adam darağacında nadir bir konuşma yapar.

  _ [3] Sol._ 'Bu çok uygun bizi çekti.

  _SEP._ Tüm düşüncelerinizin alçakgönüllü ve itaatkar olmasına izin verin,
  Komutanlarınızı seviyorum, onları besleyen onları onurlandırın:
  Dua et, dürüstlükte güçlü olabilirsin
  Silah kullanımında olduğu gibi; Emek ve özenle
  Kalplerinizi kolaylaştırmak ve temel sorunları önlemek için,
  Gurur ve hırslı ahlaksızlık, bunlar beni bozdu.
  En az dürüstlükten ziyade tüm uzuvlarınızı kaybetmek yerine
  Asla gerçekten topal değilsin, kredi kaybına kadar
  Benumb Ye aracılığıyla: scarrs ve bu onur sakalıları
  Unutulmaz koltuk değnekleri
  Öldüğünüzde, sonsuzluğa asil isimleriniz.

  _1 Sol._ ağlıyorum.

  _2 SOL._ ve öyle.

  _3 Sol._ Mükemmel bir kötü adam.

  _1 Sol._ Daha tatlı bir dindar bir knave henüz duymadım.

  _2 SOL._ Buna gelmesi için Rascal'dı.

    _Enter_ Achoreus.

  Bu kim? bir rahip mi?

  _Sep._ o Kal, en kutsal efendim!
  Ve _egrt_ tanrıları tarafından, seni çağrıştırıyorum,
  (_İsis_ ve harika _osiris_) Yazık bana
  Yazık bir adam ve bana gerçekten söyle
  En alçakgönüllü fedakarlık ile
  Günahımı yıkayın ve benden nefret eden güçleri yatıştırın mı?
  O bin bin furayı kalbimden al
  Bu huzursuz hayatım üzerine kemirir ve beni kurtar.
  _Orestes_ kanlı eller annesine düştü,
  Yine de Kutsal Sunak'ta affedildi.

  _Ach._ _orestes_ delilikten masther yaptı,
  Ve bu yüzden lütuf buldu: sen (tüm erkeklerin en kötüsü)
  Soğuk kandan ve kazanç umudu, lacre,
  Kendi besleyicinizi kızdırdı: Sunağın yakınında gel,
  Ne de ellerinizle ellerin kurbanı kirletiyor,
  Utanç ebedi için sanat yapıyorsun.                    [_Çıkış._

  _Sep._ hepsine bak
  Ve zamana kalan bir hikaye olmama izin ver
  Kan ve alçakgönüllülük, ne kadar temel ve çirkin
  Tüm karlarıyla birlikte,
  Mahkemede ne kadar korkunç lütufum! İyi Souldiers
  Ne övünme ne de cadı sesi
  Yüksek ve yumuşak tercihli, iyiliğinize dokun:
  Cesur, eski ve dürüst olmak, o ne kutsama--

  _1 SATILDI._ DOST herhangi bir şey ister misin?

  _SEP._ Dualarınızdan başka bir şey yok.

  _2 SOL._ Bu şekilde ol ve kör rahip en kötüsünü yapmasına izin ver
  Onlar kadar tanrılarımız var ve bizi duyacaklar.

  _3 Sol._ Gel, artık ağlamayın: yirmi _pompeys_ dışarı çıkmazsın.

    _Enter_ Photinus, Achillas.

  _Pho._ çok tövbe?

  _ACHIL._ öyle görünüyor.

  _Pho._ henüz tüm bunlar için
  Onu kullanmalıyız.

  _1 SOL._ Bunlar kol souldier liderleridir:
  Uzakta: Ve hadi toth 'kale, başka bir şey yapacağız.   [_Exeunt._

  _Pho._ nasıl şimdi? Neden böyle? Bu dejeksiyonun ne sebebi?

  _ACHIL._ Neden ağladın?

  _Sep._ Dua et beni bırak, beni mahvedtin
  Beni ünlü bir kötü adam yaptın.

  _Pho._ Bu sana dokunuyor mu?

  _ACHIL._ Kazanması zor olacak: O, onun ahlaksızlığını hissediyor.

  _Pho._ Kazanmalı, yoksa sağ elimizi isteyeceğiz.
  Bu adam cesaret eder ve bilir ve yüreklendirilmelidir.
  Sanat ne yaptın ne yaptın?
  Vicdan eski bir asker için bir yoldaş mı?

  _ACHIL. _ Bu değil: biraz utanç verici olabilir
  Çok aldığını; ve beslenirdi
  _Septimius_ hiç böyle bir zayıflığı azalttı.

  _Sep._ yalnız bırak beni; Senin amacın için değilim
  Ben şimdi yeni bir adamım.

  _Pho._ senin için yeni işlerimiz var,
  Kafanı yükseltecek olanlar.

  _Sep._
  Ve bana taşıyan aşk için karınlarında.
  Artık Knave Olmam: Yeterince sokmalarım var
  Zaten göğsümde.

  _Pho._ asil olacaksın:
  Ve kimin dürüst olmadığını düşünen kim düşünür?

  _ACHIL._ ŞEFE OLURSUNUZ, tüm güçlü güçlerimiz
  Ve eğer bir kullanıma hizmet ederseniz, hepsi onu haklı çıkarmamalı mı?

  _S [e] p._ yeterince haydutum.

  _Pho._ Daha fazla olacaksın ve temel:
  Zavallı bir haydut tüm haydutlardır: Tüm utançlara açık:
  Onu gölgeleyecek bir şey yok: Dostun ağlamayı düşünüyorsun
  Seni çokluğun sansüründen koruyabilir mi?
  Ya da seni kurtarmak seni kurtarmak mı?
  Bu fakir ve kölelik:
  Wert kendi fedakarlığı
  `` Çok düşük görünebilirdi, insanlar yangını tükürecekti.

  _ACHIL._ Kendini görkemli tutun, ne kadar leke olsa da,
  Ve bu, işe yaramazsa onu azaltacaktır.
  Bu şekilde şikayet etmek ve böylece tövbe etmek
  Maide [n] -Head ...

  _Sep._ benim kulakları durduruyorum.

  _ACHIL._ Bir Souldier içinde bu kadar olacak,
  Çok basit ve çok gülünç bir şekilde, tam olarak--

  _Pho._ İnsanlar sana inanırsa, 'biraz dürüstlük,
  Ve çünkü senin pezadi sana gülmez
  (Emin oldukları gibi) ve seni yoksulluğunuz için dövün:
  Eğer aptallıklarına izin verirlerse, biraz umut vardı.

  _SEP._ aptalım?

  _Pho._ nay, bundan daha fazlası, sefaletin,
  Senin korkunç sefaletin.

  _A [c] hil._ Hearken'e başlar:
  Sefaletin çok harika, erkekler seni gömmeyecek.

  _Sep._ Bunun doğru olduğunu!

  _Pho._ Bu neden fethediyor _caesar_
  Dünyanın Derin Teşil ve Sorun Denizleri boyunca emek,
  Tehlikeler ve umutsuz umutlar? daha sonra tövbe etmek?
  Neden bir battelde binlerce kişiyi katletiyor?
  Ve ülkesini kılıçla kırbaç mı? için ağlamak için mi?
  Sen büyük _pompey_; Tüm akrabalarını öldürdü
  Ve Justifie: Nay _trofies_ 'i ona.
  Tövbe ettiğini duyduğun zaman, (o da en kutsal tutuldu)
  Ve günlük kanlı murthers yapmak için ağla,
  Örneğin al ve affetme sor,
  Vicdanı namlana çağırın,
  Ve çalışsın: o zaman 'dimi iyi görünüyor _septimius_.

  _SEP._ Bütün bunları yapıyor.

  _ACHIL._ Evet: Ve bunun için onur duyuyor;
  Hayır onurunu aradı _caesar_, bu yüzden maist sen:
  Bir taç yakınında doğmuş olursun.

  _Sep._ fakirdi.

  _Pho._ ve umutsuz kanlı hileler ona bu krediyi aldı.

  _SEP._ Korkarım bir kez daha olacaksın ...

  _Pho._ seni yetiştirmeye yardım edin:
  Siyahını pinking ile kapalı, bir sikişli,
  Ve bir erkek gibi çözünürlük yap,
  Asil bir kader seni bekler.

  _Sep._ şimdi hissediyorum
  Kendim geri dönen Rascal hızla.
  O gücüm vardı

  _ACHIL._ Hepiniz olacak:
  Ve tüm gücünüzle yap, erkekler sana hayran kalacak,
  Ve _Septimius_ ve vices vertues'i çevirecektir.

  _Sep._ kapalı: kapalı: Kapalı: Korkaklığım kapalı,
  Tövbe tövbe.

  _Pho._ Şimdi asil konuşuyorsun.

  _SEP._ Kederli görünümümden: Ve hoş geldiniz:
  Cesurum, beni kurtarmak için tanrı olacak:
  Bana talimatlar ver ve üzerime hareket et:
  Kılıçlarım Point'im için görkemli bir neden, beyler,
  Ve zekamın ve cesaretin çalışmasına izin ver: beni büyüteceksin
  Ve beni tüm sefaletlerimi dışarıda bırak mı?

  _Pho._ Bütün bunlar ve tüm dilekleriniz.

  _Sep._ beni o zaman kullan
  Womanish Korku Elveda: Asla daha fazla erimiyorum
  Biraz harika bir şeye, ruhumu uyandırmaya yönlendirin:
  Cedar'ı kestim _pompey_ ve düştüm
  Bu büyük meşe _caesar_.

  _Pho._ Şimdi tatlı bir şekilde şarkı söylüyorsun:
  Ve _ptolomy_ hizmetiniz için seni taçlandıracaktır.

  _ACHIL._ İyi işlenmiş: Soğutma için onu hızlandırın.
                                                        [_Exeunt._




_ACTUS QUINTUS. Scena prima._

    _Enter_ Sezar, Antony, Dolabella.

  _Karınca. _ Kargaşa hala yayılıyor.

  _Sezar_. Ey servetim!
  Benim şehvetli çılgınlığım! Ama bu iyi,
  Ve değerli olarak bir tahvil avı yapıyorum,
  Tüm görkemli zaferlerimden sonra
  Bu kadar çok tehlikeyi geçtim,
  Tüm unsurlar bana karşı komplo kurduğunda,
  Bu kafanın egemenliğini verirdi
  Herhangi bir ölümcül güce: çok kör ve aptal,
  Bu tabana güvenmek için _egyptians_, ilan etti
  Asil _Pompeys_ Death,
  Ve yine de bu beni uyaramadı.

  _Dol._ hala _caesar_,
  Kaderini egzersiz yapmayı seven
  Tehlikenin en korkunç olduğu yerde.

  _Ant._ Düşürseniz,
  Yalnız DEĞİL: Kral ve kız kardeşinin
  Kalıntılarına gömülün: hayatımda
  İkisi de suçlu: Sebep sizi temin edebilir
  _Photinus_ ne _ACHILLAS_ DURST SİZ
  Ya da bir dart ya da kılıç sallayın, güvenliğini hedefledi,
  Onların emri olmadan.

  _Sezar_. Genç kral için bilmiyorum
  Nasıl yanıltılabileceği; Ama kız kardeşi için
  (Unequall'd _cleopatra_) 'Twere bir tür
  Blasphemy'den şüphe duyacak: çirkin ihanet
  Durst asla böyle görkemli bir binada yaşıyor,
  Ne kadar net ve büyük bir ruh, onun olduğu gibi
  Yanlışlığı kabul edin.

  _Ant._ O zaman onu ele geçirelim:
  Ve onu servetine bırak.

  _Dol._ gücü varsa
  Güvenliğinize kullanın ve izin ver
  Dürüstlüğü onu beraat ettiriyor: eğer yanlışsa
  Boyaması gereken çok büyük bir onur
  Muzaffer elinizle.

  _Sezar_. O geliyor: Ve ben
  Neden bulduğum gibi yapacağım.

    _Enter_ Ptolomy, Achoreus, Apollodorus.

  _Ptol._ Büyük olmasın _Caesar_
  Misafirperverliğin ihlalini ima edin,
  Sana (misafirim) bana; Ben kabul ettim
  Ve asi konularım ellerini kaldırıyor
  Kafama karşı: Ve daha fazla hedef almazlar mıydılar,
  Kurban düşmem şartıyla
  Size güvenliği kazanmak için: Bu, hisse senedi değil,
  Masumiyetimin cesurluğu sizi teyit edebilir:
  Onların kanlı planına özel olsaydım,
  Şimdi onları açmıştım ve adil bir parlaklık verdim
  Kötü davalarına göre, onlarla birlikte bulunarak:
  Ama ben henüz bu cezanın tadı,
  _Pompey_ için yanlış olmak için yapmaz
  _Caesar_ Uncompel'd için ikinci bir hata
  Henüz itaat etmeyen gibi,
  Kendimi sana veriyorum ve katılacağım
  Tüm tehlikelerinizde.

  _Sezar_. Bu bahanenizi yalvarıyor,
  Ve ben alıyorum.

  _Ach._ herhangi bir dokunuşları varsa
  Adalet veya din, kullanacağım
  Tanrılarımızın otoritesi, onları geri çağırmak
  Kötü amaçlarından.

  _APO._ Sarayın bu kısmı
  Henüz savunulabilir: iyi yapabiliriz,
  Güçleriniz bizi kurtarana kadar.

  _Sezar_. _Caesar_ Besig'd?
  O benim harika eylemlerime boya: 'Gelenekimi iki kez,
  Ayaklarımın kanatları olduğu için bir ordu yönlendirildi
  Chase'de ilk olmak: ne duvarlar ne de bulgular
  Battels Fury'den kaçanları koruyabilir
  Bu güçlü koldan; Ve ben ilave olmalıyım?
  Kalbim! Kalbim! Ama bu zorunluluk,
  Tanrıların vermesi gereken ve ben itaat ediyorum,
  `` Onu görkemli bir şekilde kullanana kadar.           [_Exeunt._



Scena II.

    _Enter_ Photinus, Achillas, Septimius, _Souldiers._

  _Pho._ Şimdi emekli yok, içeri girdik:
  Pardon'un geçmiş umudunu geçiyor: eğer gelişirsek
  'Tükürük Yasal! Ve yasalar vereceğiz
  Şimdi bize komuta edenlere: Durmayın
  Veya sadakat veya görev: cesur hırs,
  Cesaret ve Güç için ilk farkı verdi
  Kral ve konu arasında, _Caesars sloganı_,
  _AUT CAESAR AUT NIHIL_, her birimiz iddia etmeliyiz,
  Ve onu kendimiz olarak kullanın.

  _ACHIL._ Tapu kanlı
  Eğer _ptolomies_ ölümle sonuçlanırsak.

  _Pho._ daha iyi,
  İmparatorluğun dünyası bu kadar manur olmalı.

  _SEP. _ _Rome_, _romulus_ ilk adını aldı,
  Duvarları koyu kırmızı bir showr ile su almış mıydı
  Bir kardeş kalbinden drene oldu: ne de rais
  Bu müthiş yüksekliğe, bu göz ardı ediyor
  Dünyanın üç tam kısmı, onun haraçını ödeyen,
  Ancak [n] ok sınırlarını genişleterek
  Komşu şehirlerin çuvalıyla, onun
  Bunların kanı ile çimentolanana kadar
  Onlara sahipti: _Caesar, Ptolomy_,
  (Şimdi çelikteyim) benim için boş isimler
  _Pompeys_ olduğu gibi saygın.

  _Pho._ iyi dedi _septimius_,
  Şimdi tekrar sanat yapıyorsun.

  _ACHIL._ Ama hangi kurs alıyoruz
  Prenses için _cleopatra_?

  _Pho._ onu yaşasın
  Bir süre bizi spor yapmak için: yetkilendirecek
  Cahil insanlara teşebbüslerimiz,
  Sanki bizim emriyle yaptığımız gibi:
  Ancak _triumvirat_ hükümetimiz bir kez onaylandı,
  Kardeşi şirketini taşıyor, bu benim eyaletim:
  Beni çalıştırmam için bırak.

  _ACHIL._ üstleneceğim
  _Ptolomy_ için.

  _Sep._ _caesar_ benim görevim olacak,
  Ve _pompey_'de olduğu gibi bir isim başladım
  _Caesar_'da mükemmelim.

    _Enter (yukarıda) _ Sezar, Ptolomy, Achoreus, Apollodorus, Antony,
    Dolabella.

  _Pho._ 'o zaman çözüldü,
  Pasajımızı zorlayacağız.

  _ACHIL._ Bakın, görünürler
  Bir parley istedikleri için.

  _Pho._ henüz gurur duyuyorum
  Onları teslim etmek için getirdim.

  _PTOL._ Şimdi, _photinus_?

  _Pho._ şimdi, _ptolomy_?

  _PTOL._ Ek yok mu?

  _Pho._ eşitiz
  _Caesars_ adı ölçeğe yerleştirilmiş olsa da,
  Bizim değerimiz tartıldı.

  _Caes._ Küstah kötü adam,
  Hangi gerekçesiyle yükselteceksin
  Krala ya da bana karşı hizmet et.
  Daha büyük bir adı var mı?

  _Pho._,
  _Rubicon_ geçmeyi düşündün
  _Rome_ yasalarına karşı; Ve adına
  Hain gülümsemesi; _marcellus_ ne zaman yaptın
  Konsolos, _Senates_ tam rızası ile
  Seni bir düşman için ülkenize duyurdu,
  Yine de devam ettin ve asi nedenin
  Adil başarıyla taç mıydı: o zaman neden korkmalıyız?
  Bunu düşünün, _caesar_.

  _Caes._ O Tanrılar! Böylece Brav'led
  Ve bunu bir köleden taşımaya zorlan
  Bu harika _pompey_ onun süperour?

  _ACHIL._ Zaferleriniz artık en yüksek noktaya dokunuyor,
  Ve inmeli.

  _Pho._ umutsuzluk ve durduğumuzu düşünüyorum
  _Rome_ şampiyonları, yanlışlarını kazanmak için,
  Kimin özgürlüğü üzerine ayağını ayarladın.

  _Sept._ ve tüm bu asilin hayaletlerinin _romaans_
  Bu iç savaşa kılıcın düştü
  İntikam bekleyin.

  _Ant._ konuşuyorsun ve hatırla
  _Pompey_ vardı?

  _Pho._ Bizi örtmek için bir umut yok:
  Eğer senin üzerindeki olasılıklara karşı bu
  Cesarete cesaret edip savaş, onur al
  _Romans_ gibi boyamak için, eğer bayılıyorsanız, çözün
  Sarcuk gibi açlıktan ölmek; Değişmeyi küçümsüyorum
  Seninle başka bir hece.                          [_Exeunt._

  _Ant._ Abily boyayalım;
  Ve daha ziyade birbirlerinin kılıcına düş
  Bu kötü adamların ellerine gelmekten daha.

  _Caes._ Bu servet,
  Bu saate kadar _caesar_ için bir arkadaş oldu,
  Bir süredir kaşlarını kaşlarını çattı.
  Bana tekrar gülümseyecek: Ona kim ödeyecek
  Ya da terk et, eğer terk ederse
  İçimdeki en iyi işleri? ya da ona acı çek,
  Kimin güçlü bir eliyle muzaffer oldu
  Bütün batı dünyası boyunca ve _rome_ onay
  Soveraign efendisi, müstehcen bir şekilde bitirmek
  Herkes tarafından bir hayat hayran mı? Tehdit edilen tehlike
  Bir şekilde daha korkunç bir şekilde kaçınılmalıdır,
  Ve tehlikeyi çalıştıracağım; Sarayı ateş,
  Ve onu komşu olan zengin dergiler,
  _EGYPT_ zenginliğinin içerdiği:
  Başla, öyle olacak; insanlar iken
  Sonraki alevlerin söndürülmesinde emek,
  Sezar gibi, bu avuç arkadaşımla
  Ateş ve kılıçlar yoluyla bir geçişi zorluyorum
  Fethetme lejyonlarım. Kral, eğer takip ettiysen
  Burada _caesar_ liderlik eder veya bir serbest adamı yaşar veya boyar;
  Değilse, burada bir tahvil adamı kalın,
  Ve ölü, bir mezara değmez düşünül.         [_Exeunt._



Sahne III.

    _Enter_ septimius.

  _Sept._ Çözünürlüğümün tekrar eridiğini hissediyorum
  Ve ben yalnız knave değilim ama aptal,
  Tüm amaçlarımda. Şeytan, _photinus_,
  Beni bir mülk olarak kullanıyor ve işe yaramaz büyüdü
  Beni tekrar sallayacak; Bana öyle söyledi
  Ne zaman öldürdüğümde _pompey_; Ben de daha iyisini umamıyorum
  _Caesar_ gönderildiğinde; Hizmetler Yapıldı
  Sadece kendi amaçlarını incelemek gibi,
  Ödüllendirilemeyecek kadar harika, iade edildi
  Ölümcül nefretle; Bu prensibi öğrendim
  Kendi okulunda, yine de beni kandırıyor;
  Ve yine de bana güveniyor: Doğamımdan beri
  Moda yanlış olmalıydı, bu yüzden yapmalıyım
  Bu benim generalimi öldürdü ve bir _roman_
  Hayatın tüm beslemelerini kime borçluyum,
  Bir _EGYPTIAN_ için sadık mı? _Caesar_ kurtarmak için,
  Ve kendi kafasına _photinus'un parsellerini çevirin,
  Benim gücümde olduğu gibi, kredimi kullan,
  Ve Lye'ye yaşa ve modaya tekrar yemin et
  Oh, 'Twere bir ana parça! Ha!-Ben _Caesar_,
  Nasıl indi?

    _Enter_ Sezar, Ptolomy, Antony, Dolabella, Achoreus,
    Apollodorus, _Souldiers._

  _Caes._ Yangın aldı,
  Ve şehri ikinci bir _troy_ gibi gösteriyor,
  Donanma da Scorch'd, insanlar açgözlü
  Servetlerini ve evlerini kurtarmak için.
  Hepsinden şımarık; Sadece _ACHILLALAS'S_ BİRLİKLERİ
  Onların koruyucusu iyi yapın, onları kırın, güvendeyiz;
  Seni gök gürültüsü gibi yönlendireceğim.

  _Sept._ Stay, _caesar_.

  _Caes._ Bu kim? Köpek, _Septimius_?

  _Ant._ Boğazını kes.

  _DOL._ Kabkaladın ama şimdi, seni çok yakında mı çıkarıyorsun?

  _Sept._ o beni duy,
  Teslim edeceğim _Caesars_ Güvenliği,
  Tüm iyiliğin için.

  _Ant._ senin gibi bir ağızdan iyi,
  Bu asla küfürden başka bir şey değil, festival günlerinde ihanet!

  _Sept._ Ben değiştirilmiş bir adamım, gerçekten değişti,
  Ve size bir _roman_ olduğumu söylemenize neden olacak.

  _Dol._ haydut, sana veriyorum.

  _Sept._ bana güvenin, pasajı pürüzsüz hale getireceğim ve kolaylaştıracağım
  Kaçışınız için.

  _Ant._ Şeytana daha erken güveneceğim
  Ve daha güvenli bir pazarlık yapın.

  _Sept._ güvenilirim
  Tüm _photinus's_ sırları ile.

  _Ant._ hiç şüphe yok o zaman
  Yanlış olacaksın.

  _Sept._ hala size doğru olmak.

  _Dol._ ve büyük olasılıkla.

  _Caes._ Kısa Ol, Araçlar?

  _Sept._ Böylece, _Caesar_,
  Bana yalnız, ama korkunç yeminlerle bağlı
  Keşfetmemek için, ortaya çıktı
  Korkunç ağzı açılan kasvetli bir tonoz
  Şehrin ötesinde bir mil: Bu mağarada
  Lye ama iki saat gizlendi.

  _Ant._ Ona inanırsan,
  Bizi canlı gömecek.

  _Dol._ Önce havaya uçacağım.

  _Sept._ sonra gecenin ölümünde seni geri getireceğim
  Bulacağınız özel bir odaya
  _Photinus_ ve _AChillas_ ve geri kalanı
  Komutanlarının konseyde kapanması.

  _Caes._ iyi, takip eden nedir?

  _Sept._ beni boğazlarına adil bir şekilde düşmek,
  Başları kesilmiş ve kesilmiş, çokluk
  Kolayca dağılacak.

  _Caes._ Ey şeytan! onunla uzakta;
  Ne de arkadaş ne de düşman için de doğru mu? _Caesar_ Scorns
  Güvenliğini bulmak veya yanlışlıklarını intikam almak için
  Yani bir şekilde temel; veya yaşam araçlarına borçlu
  Böyle cüzamlı bir tepsi için,
  Bulutlardaki bir Faulcon gibi zafer için,
  Ne de bir köstebek gibi kazılmamış; Kılıçlarımız ve Sebep
  Bizim için yol açın ve görünebilir
  Asil bir kurs aldık ve üs ihlali, nefret ettik,
  "
  Onu taret üzerine as ve sonra takip et
  Bu kılıcın sizin için yaptığı şerit.               [_Çıkış._

  _1 satıldı._ İşte bir kemer,
  Bunun için boyamama rağmen kullanacağım.

  _2 satıldı._ 'bu çok iyi
  Bir curr içine karıştırmak için.

  _Sept._ Beni kurtar, işte altın.

  _1 satıldı._ _rome_ ise
  Fidye için teklif edildi, sana yardım edemedi.

  _2 satıldı.

  _1 satıldı._ onu kılıcınla birlikte;
  Dost, daha kötü bir sonunu hak ediyorsun ve
  Bütün bunlar, arkadaşlarının ihanet ettiği sonucuna varır.   [_Exeunt._



Sahne IV. _Enter (Middle) _ Arsino, Eros, Kleopatra.

  _Ars._ kaybolduk.

  _Eros_. Geri alındı.

  _Ars._ karışıklık, ateş ve kılıç,
  Ve souldiers'daki öfke daha korkunç
  Bizi daire içine al.

  _Eros_. Krallar komutu gülüyorlar
  Ve _Caesars_ Tehditleri'nde Jeer.

  _Ars._ Kardeşim Seiz'led
  _Roman_ tarafından, kargaşadan suçlu olarak düşünce,
  Ve Mark '
  Onun korunması veya intikamı için.

  _Eros_. Kırıldılar
  Kabine içine; Sandıklarım Ransack'd.

  _Ars._ Ben de mücevherlerimi kaybettim: ama en azından bu:
  Barbarca Rascals, tüm insanlığa karşı,
  Ya da acıma duygusu, küçük köpeğimi öldürdüm,
  Ve maymunlar zincirimi kırdı.

  _Eros_. Beni yırttılar:
  Ama dayanabildiğimi, daha fazla ilerlemezlerdi.

  _Ars._ o kız kardeşim!

  _Eros_. Kraliçem, metresim!

  _Ars._ Her hareketini kaldırabilir misin?
  İsyan dünyası sarsıntısı şehri salladığında,
  Ve mahkeme titriyor?

  _Cleo._ evet, _arsino_,
  Ve erkeksi bir sabitlik derisi ile
  Fortunes en kötü kötülük, bir hizmetçi olarak
  Benim vertularım, bir metresi değil; Sonra terk ediyoruz
  Kendimizin güçlü kalesi, bir zamanlar verdiğimizde,
  Veya saldırılarında küçül; Ben hala kendimim
  Ve Soveraignty'den vazgeçse de ve Ravish
  Ona katılan tören görevinin
  Hayır, hibe bedenimi, bedava aklımdan slav yapmışlardı
  Palmiye ağacı duvarı verimli _NILE_,
  Daha düzleşecek ve kendini büyütecek
  'Onu yükleyen kıskanç ağırlığın spight'ı:
  Doğumunuzu düşünün (_arsino_) Yaygın yükler
  Ortak omuzlara uymak; Çokluğu öğretin
  Dokunmaktan korktukları asil acı çekerek;
  Zihninin büyüklüğü bir adım atıyor,
  Loş gözleri (dar ruhları tarafından kararmış)
  Gelemez.

  _Ars._ Yeni Oluşturuldum,
  Ve bu ikinci varlık size borçluyum (en iyi kız kardeş)
  Şimdilik bana infus yaptığını hissediyorum
  Zorluğunuzun bir parçası.

  _Eros_. Hala korkuyorum;
  Bir yalan söylemeye cesaret edemem; doğdun
  Kızları ve kız kardeşleri krallara, besleyebilir
  Mütevazi elçiliğin olan harika düşünceler
  Rakip olduğunu varsaymamalı.

  _Cleo._ henüz (benim _eros_)
  Gözlemleyerek hiçbir şey kazandırmamış olmanıza rağmen
  Hayatımın tüm kursu, ölümümde öğrenin,
  Eşit olmasa da, taklit etmek için
  Korkusuz metresin.

    _Enter_ Photinus.

  _Eros_. O, kollu bir adam!
  Silahı da çekildi mi?

  _Cleo._ ama noktada
  Ölüm bayramı, onunla tanışacağım ve tehlikeyi aşacağım.

  _Pho._ Saati güçlü tutun ve pasajı koruyun
  Bu denize götürür.

  _Cleo._ Hangi Rudines Denizi
  Üzerimizde mi içeri giriyor? Ya da hangi konuların nefes alması
  Sakinleştiğimizde bir fırtına kurmaya cesaret edebilir mi?
  Görev ve itaat cennete kaçıyor mu?
  Ve onların odasında hırs ve gurur
  _EGYPT_'e mi gönderildi? Bu yüz seni konuşuyor, _photinus_,
  Annenin dünyaya getirdiği bir şey;
  Kardeşimin ve kölem: ama senin davranışın,
  Buna karşı çıktı, küstah bir davetsiz misafir
  Bu egemenlik üzerine eğilmelisin.
  Base Gulph Ingratude'da ise,
  Kral
  Yutulun, kim olduğumu hatırla
  Kimin kızı ve kız kardeşi; veya varsayalım
  Bu da unutuldu; _caesar_ adını bırakın
  Hangi Milletler Deprelenir, Umutsuz Deliliği Durdurun
  Baştan aşağı koşmaktan karışıklığınıza.
  Senden hızla o asi kollar at,
  Ve Gözlerinde Gönderimi Okumayım;
  Bizim için yanlışlar sadece affetmekle kalmayacağız,
  Ama sana yalvarmaya hazır bir savunucu olun
  _Caesar_ ve kardeşime.

  _Pho._ affı mı sağladın?
  Sana eğiyorum, ama bu şekilde eğilecek kadar küçümsüyorum
  _Ptolomy_ veya _caesar_, nay, tanrılar,
  Bir adamın figürünü ertelemek için,
  Ve özümü şehvetli bir canavarla değiştirin;
  Tüm tasarımlarım, danışmanlarım ve karanlık uçlarım
  Seni satın almayı amaçladım.

  _Cleo._ nasılsın
  Basinliğin küçümsemesi, böyle bir düşünceyi besliyor mu?

  _Pho._ Gücü olanlar kraliyettir; Ve bu taban
  Bir başkasının bağlılığında yaşıyor. Hangi doğum verdi _ptolomy_ veya fortune _caesar_,
  Bu _protean_ anvil'de motorlar tarafından moda
  Benimkini yaptım; Ve sadece sana eğil
  Bana komuta etmek için hala özgür kalacağım;
  _Caesar's_ Frowns için, düşüncelerimin altında,
  Ve ama bu adil gözlerde hala okudum
  Bir üst düzey monarşinin hikayesi,
  Benimle tüm kalpler memnuniyetle haraç ödüyor,
  _Photinus's_ adı uzun zamandan beri büyük olmuştu
  _Ptolomies_ e'r olduğu veya _caesars_ olduğu gibi,
  Bu beni bulmak için daha zayıf bir tye yaptı
  Sadakat düğümü, bu benim özgürlüğümü zincirledi,
  Ve _Caesars_ tehditlerinin neden olabileceği korkusu,
  Ben ve hiçbir güneşin görünmediğini görebilirler
  Ama _egrian_ sphear'da _cleopatra_.

  _Cleo._ O dev benzeri hırs! evlendi
  _Cymmerian_ Karanlık! düşüncesiz aptal,
  (Kendini sevme ile gurur duysa da) İnanabilirsin,
  Dünyadaki tüm kronlar birine dönüştürüldü,
  Ve bu (krallar tarafından) kafanın üzerine koydu; Tüm astarlar,
  Kavramanın içinde ve ayaklarıma koydu,
  Bir insana bir öpücük kefil olur muyum?
  Guelded bir hadım mı?

  _Pho._ en adil, bu benim için yapar,
  Ve şehvetli bir iştah değil,
  Ama ruhunun büyüklüğüne gerçek aşk,
  Benim olduğun zaman bana zevk verecek,
  _Hymen_, yeni bir evli çifti kutsamak olsa da
  Düşünmek için kızaracak ve belli sorununuz,
  Dread Majesty'nin görkemli ihtişamı,
  Kimin kirişleri dazel _rome_ ve aw the World,
  Bu türdeki isteklerim diğerleri tedarik edecek,
  Ve ben buna yol açıyorum.

  _Cleo._ Doğumdan Baser;
  Tanrılar olabilir ve bunu duyabilir mi ve gök gürültüsü yok
  Seni dünyaya koydu mu?

  _Pho._ uyuyorlar,
  Ve seni duyamıyorum;
  Veya açık gözlerle,
  _Jove_ bize baktı mı, güler ve yemin ederim
  Topçu benim tarafımdan cloyed:
  Ya da incinecek güçleri varsa, cıvataları
  Elimde.

  _Cleo._ en zorlu!

  _Pho._ onlar rüyalar
  Dini aptallar sallanıyor: Yine de seni temin etmek için,
  Eğer _nemesis_, bu gurur ve küçümseme,
  Bir isim olmaktan başka bir şey, içimde yaşıyor;
  Çünkü kendimle (bana yemin daha korkunç
  _Stix_ tanrılarınıza göre) zayıf _ptolomy_ Dead,
  Ve _caesar_ (her ikisi de benim zahmetimde) devredildi,
  Kampımdaki en fakir raskallar
  Benim varlığımda şehvetli sıcaklıklarını söndürecek mi
  Sana ve genç _arsino_, ben gülürken
  Boşuna ulumayı duymak için:
  O tanrıları deride ediyorum
  Seni koruyabileceğini düşündüğünüz.

  _Cleo._ seni önlemek için,
  Ben de kaderimin metresiyim;
  Umarım kız kardeşimin onaylamasını sağlar.
  Sana tükürüyorum ve seni küçümsedim.

  _Pho._ evcilleştireceğim
  Bu kibirli cesaret ve seni de eğlendir.

  _Cleo._ Asla,
  Komuta etmek için doğdum ve öyle boyayacağım.

    _Enter_ Achillas, _ ve souldiers, ptolomy bedeni ile.

  _Pho._ Kral öldü mü? Bu adil bir giriş
  Gelecekteki mutluluğumuz.

  _Ars._ Ah sevgili kardeşim!

  _Cleo._ Ağlama, _arsino_, ortak kadınlar bunu yapar,
  Ne de onun için bir gözyaşı kaybediyor, ona yardım edemez;
  Ama asil boya için çalışın.

  _Pho._ _caesar_ kaçtı!
  Soğuk kalbime ölümcül aconite,
  Hayati ruhlarımı seçiyor: Bakım neredeydi?
  Gardiyanlar uyudu mu?

  _ACHIL._ Kılıcıyla Rowz'du;
  _Mars_'dan bahsediyoruz, ama eminim onun cesareti
  Karşılaştırılmadığını itiraf ediyor ama kendi kendine
  Ve (ona ilham verdiği gibi) aşağıdaki arkadaşları
  Young Eagles avı gibi bir güvenle
  Daha şiddetli barajlarının büyük kanadının altında,
  Birliklerimizden fren yap ve onları dağıttı, devam etti
  Ama yine de bizim tarafımızdan takip ettiler, aniden,
  Başını çevirdi ve gözlerinden Terrour'u uçtu;
  Bu da bize daha az korku ve şaşkınlık yoktu,
  Yıldırımla karşılaşmış olsaydık
  _Jove's_ bulutlu kaştan.

  _Cleo._ '_Caesar_'m gibi.

  _ACHIL. _ Geri döndük, o ve korkumuz olarak
  Korkunç görünüşüyle ​​bizden ayrılmıştı,
  Yine takip ettik; Ama denize yaklaştı;
  Donanması üzerinde demir attı; bir yandan
  Dalgaların üstünde olduğu bir kaydırma tutarak,
  Ve diğer tarafta kılıcını hızla kavramak,
  _Vulcan_ tarafından bir trident affedilmiş olduğu gibi
  Şiddetli okyanusu sakinleştirmek için yaptı
  Sanki _Neptune_, arkadaşları gibi
  Pek çok _tritons_ takip etti, cesur bağırışları
  Chearful bir musick vermek; Dartlar gösterdik
  Onlara, ama boşuna, gemilerine ulaştılar
  Ve onların güvenliğinde batıklıyız; _caesar_ için
  Savaşa hazırlanır.

  _Pho._ Kral nasıl düştü?

  _ACHIL._
  _Caesar_ takip etmek için ölümüne geçti
  Takipçiler tarafından ve onunla rahip
  _İsis_, iyi _achoreus_.

  _Ars._ Dünya
  Küllerinde nazikçe lye.

  _Pho._ şimdi hissediyorum
  Üstümüzde güçler olduğunu; Ve bu değil
  İnsanın arama politikaları dahilinde
  Kararnamelerini değiştirmek için.

  _Cleo._ Sana gülüyorum;
  Tehditleriniz Nerede, aptal, Scoff'larınız ve Scorns
  Tanrılara karşı mı? Calamity'yi görüyorum
  En iyi dinin metresidir
  Ve bir ateisti dönüştürebilir.                [_Shout In._

  _Pho._ o geliyorlar
  Dağlar bana düşüyor! O Boyası için
  Cennetini yeryüzüne yerleştiren bir güvence
  Cehenneme inişinin; Beni nerede saklayayım?
  Dürüst olmayan bir insana en büyük cesur,
  Piç cesareti, her zaman bayılıyor.           [_Çıkış._

    _Enter_ Sezar, Sceva, Antony, Dolabella.

  _Caes._ _Caesar_'nize bakın; Korku, benim en adil,
  Artık güvenlisiniz.

  _Sce._ tarafından _venus_, bir öpücük değil
  İşimiz bitene kadar; hainler bir kez gönderildi
  Buna ve AMAÇ AIM.

  _Caes._ Hızlı olacağım.                   [_Exeunt._

  _Cleo._ tekrar veda, _arsino_; Nasıl şimdi _eros_?
  Hiç hafif yürekli mi?

  _Eros_. Ama benden eminim
  Ekselanslarınız general komuta edebilir,
  Souldiers'dan korkuyorum, çünkü sanki
  Onlar da nikl olacaklardı.

  _Cleo._ hepsi onur,
  Şimdi beni iyiliklerimden tövbe etmiyorum
  Ne de doğanın bir kadın yaptığını düşünemiyorum
  Başbakanında onu hak etti.

    _Enter_ Sezar, Sceva, Antonie, Dolabella, _Souldiers,
    Baş ._

  _Ars._ Geri döndü,
  Daha fazla takip etmeyin; Souldiers öfkesini kaldırın.

  _Caes._ Bkz.
  Bu bize karşı komplo kurdu.

  _SCE._ Furies Veba Em,
  Souldiers gibi boyamaya çok adil bir sonları vardı,
  _Pompey_ kılıç, haç veya yular tarafından düştü
  Onları göndermeliydim.

  _Caes._ Ölüm dışında her şey, iyi _sceva_,
  Bu nedenle memnun olun: Ve şimdi en sevgili,
  Hala göründüğü gibi _caesar_
  Bir fetih ve bu talihsiz kral
  Şerefle yerleşmiş, _Caesar_
  Krallık verebilir mi? Senato için,
  (Kardeşin ölü) isteyerek karar verecek
  Sana _egypt_ (bu onun) tacı.  [_Exeunt omnes._




Prolog.

  _New başlıkları yeni bir oyun değil, _
  _ Özne yaşlı; ve 'bu kadar doğru, _
  _Fresh ve temiz madde kolaylıkla fram'd olabilir_
  _ Hikayelerinin, sık sık nam'd_
  _ Sahnede zaferle; ne ödünç alıyor
  Old_ Priam'ın _TRAGEDY'si yazan ondan, _
  _ Bu sevgisini yazıyor? _SURE TELLE_
  _Of_ caesars _amorous ısılar ve nasıl düştüğü_
  _ Capitol'de asla aynı olamaz_
  _ Mantıklı; Ne de böyle bir suçlama olmayacak
  _ Bunu kimin kefilini bulduklarında kısırlık için
  _Young_ Kleopatra _Here ve onun büyük zihnini_
  _ Yüksekliğe, bizimle bir hizmetçi ve ücretsiz, _
  _ Ve onun virginie'sini nasıl derecelendirdiğini
  _ Hangi cesurca boyadığını düşünmüyoruz, _
  Antony.
  _ Ne sunar ve sizin görüşünüze sunarız, _
  İnançları sahneyi henüz bilmiyorlardı ._
    _ Zaman önce iradeleriniz yasa verir, _
    _ Ve onların ve davalarının yargılanmasından sonra._



Epilog. _ Şimdi başka bir kişinin benim yerime sahip olmasını diliyorum, _
  _ Ama çıkmayı umuyorum ve zarafetle; _
  _ Ve ama memnun olduğunuzu gösteren bir işaret ifade edin, _
  _ Şüphelerimizden, korkuları Eas'd._
  _ Daha fazla yalvarır (beyler) ve çok say_
  _ Kendimizin, onların ve oyunun lehine; _
  _Did emin kalmıyorum, en çok gördüğüm_
  _Hate önemsizliği ve mütevazı besleme._


       * * * * * *



EK.

P. 300, LL. 5-39. 1. folyoda değil.

P. 301, l. 3. 2. folio] Achil. K. L'yi seviyorum. 30. Bunda sık.
l. 31. Güvenli.

P. 302, l. 13. Ve ver.

P. 303, l. 10. 2. folio _here ve sık sık baskılar_] septinius.

P. 304, LL. 3. ve 4. Bunlar ... bizi kandırır; l. 7. 2. folio
_misprints_] aeh.

P. 305. l. 7. l. 24. 2. folio _misprints_] ve.

P. 309, l. 30. _A eksik braket eklenmiştir_ Photinus.

P. 310, l. 4. Yatırımcılar. l. 31. 2. folio _misprints_] Potolmy. l.
40. El.

P. 313, l. 29. Bir Mahkum.

P. 316, l. 2. senin. l. 11. _omits_ in. L. 14. Onu aradı.

P. 318, l. 16. Hattın sonuna virgül eklendi.

P. 320, l. 20. Size söyle. l. 24. _ADDS Aşağıdaki satır_] Sana verdim
Gerçekleştirmek için komisyon yok: l. 31. Ye ile. l. 32. Askılar.

P. 321, l. 23. Sana söyledim. l. 30. Sen.

P. 322, l. 33. Öfkem.

P. 323, l. 2. Folio] Lordships.

P. 324, l. 32. _Adds Aşağıdaki satır_] Hasta Kuralı, güveniyorum
Dore'den önce.

P. 325, l. 1. oturdum. l. 17. Affrinius. l. 23. Şimdi geçmiş. l. 29. Geliyor
Hala.

P. 326, l. 9. _omits_ Zengin. l. 32. _omits_.

P. 327, l. 3. Dua et.

P. 328, l. 1. biliyorum. l. 6. A.

P. 329, l. 14. İlk olarak.

P. 330, l. 34. 2. folio _misprints_] Apollodrous.

P. 331, l. 28. bizi yükler.

P. 332, l. 11. Bu nadir. l. 20.

P. 333, l. 27. Halfe bir houre.

P. 334, l. 13. Devills hafiftir.

P. 336, l. 1. 2. folio] kötü adamlar. l. 10. Tanrım. l. 12. Kaba
Valorus. l. 28. 2. folio].

P. 337, l. 1. Kan. l. 7. l. 8. Leaper. l. 26. _omits_ to.

P. 338, l. 18. 2. folio _misprints_] Eylül l. 23. Hayır Kurumları. l.
31. Bulaşıcı.

P. 340, l. 20. Enadisi. l. 30. _Adds After_ Hazine?] Hala daha zengin mi?

P. 341, l. 11. _omits_ ben.

P. 343, l. 1. Gizli.

P. 344, l. 13. yaparlardı. l. 31. Dua et.

P. 346, l. 23. Aşıklar.

P. 347, l. 9. Boya değil.

P. 348, l. 39.

P. 349, l. 18. Backe; Ancak.

P. 350, l. 34.

P. 351, l. 20. 2. folio _misprints_] sn.

P. 353, l. 20. 2. folio] 2 Sol. l. 27. Hepsini kaybet.

P. 355, l. 23. 2. folio _misprints_] Eylül l. 35. 2. folio
_misprints_] Maidend-Head.

P. 356, l. 6. 2. folio _misprints_] Achil. l. 16. Hearest.

P. 357, l. 10. l. 22. Bondmans.

P. 359, l. 21. A İrade. l. 31. Manur. l. 37. 2. folio] iliği. l. 38.
Şehirler yapıldı.

P. 360, l. 14. 2. folio] Kardeş, şirket. l. 28. Onlar.

P. 362, l. 9. Darst. l. 17. Bu Devill. l. 23. Ödüllü veya iade edildi.
l. 29. borçluyum.

P. 363, l. 6. iken. l. 7. Achillas birlikleri. l. 17. Bir Moneth. l. 27.
Photinus Sırları.

P. 365, LL. 15 ve 16.

            Beni rahatsız ettiler:
  Ama dayanabildiğimi ve onları yorabileceğimi,
  Daha fazla ilerlemezler.

l. 20. Ne zaman an.

P. 367, l. 6. Ptolomy'ye, Sezar'a. l. 23. Photinus Adı. l. 29. th '
Mısırlı.

P. 368, l. 37. yap. l. 39. Ve yapacağım.

P. 369, l. 6. l. 16. Eagletss. l. 18. '.

P. 370, l. 37. _omits_.

P. 371, l. 5. _omits_ caes. l. 15. Roma için. l. 20. Prolog.
l. 32.

P. 372, l. 7. Epilog. l. 13.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE ONE***


******* This file should be named 14771.txt or 14771.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/7/14771



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

