*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in a Thousand Worlds (Binlerce Dünyada Hayat)
Yazar: William Shuler Harris
Yayın Tarihi: January 23, 2005  [eBook #14770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Life in a Thousand Worlds, by William Shuler
Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Life in a Thousand Worlds

Author: William Shuler Harris

Release Date: January 23, 2005  [eBook #14770]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN A THOUSAND WORLDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Distributed
Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14770-h.htm veya 14770-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/7/14770/14770-h/14770-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/7/14770/14770-h.zip)

BİN DÜNYADA YAŞAM

Yazar

REV. W. S. HARRIS.

_Mr. Dünya ve Bayan Kilise Üyesi_, _Modern Masallar ve
Meseller_, _Şeytan Tarafından Vaazlar_, vb., vb.

Resimli

Yayınlayan
The Minter Company,
Harrisburg, Pa.

1905

[Resim: REV. W. S. HARRIS]


ANNEM

KENDİM İÇİN HİÇBİR FEDAKARLIĞINI
BÜYÜK SAYMAYAN VE
ŞİMDİ GÖKSEL HAYATTA
ÖDÜLÜNÜ ALAN
AN'A BU CİLT SEVGİYLE

ADANMİŞTİR.

[Resim: Dekoratif öğe]

Resimler.

1. Yazarın Portresi
2. Yıldızlı Gök Kubbeye Bakmak
3. Ay'da Bir Şehir
4. Bir "Trust"ın Mars'ta Yağmuru ve Işığı Nasıl Tekelleştirmesi
5. Evrendeki En Büyük Teleskop
6. Satürn'de Bir Hava Gemisi
7. Sabit Bir Yıldızda Ateşte Yaşamak
8. Kara Hayvanları Avlamak
9. Airess'te Sıvı Havayı Tekelleştirmek
10. Plasden'in Yüzen Şehirleri
11. Duhbe Gezegeninde Bir Tutsak
12. Milenyum Şafağı
13. Pislik Üzerindeki Aşağılık Hayat Savaşı
14. Havada "Uçan Şeytanlar" Arasındaki Savaş
15. Elmas Dünyasındaki "Trustlar"
16. Holen'in Merkezinden Tünel
17. Kısa Bir Sevinç Sahnesi
18. Güzel Tüy ve Kanatları
19. Cennete Bir Bakış

İçindekiler.

1. Birden Fazla Dünya Var Mı? 2. Ay'a Bir Ziyaret
3. Mars'a Bir Ziyaret
4. Jüpiter'e Bir Bakış
5. Güzel Satürn
6. En Yakın Sabit Yıldız
7. Ziyaret Edilen Su Dünyası
8. Tor-tu
9. Politik Ekonomide Bir Sorun
10. Yüzen Şehirler
11. İdeal Şehirlerin Dünyası
12. Milenyumunun Tadını Çıkaran Bir Dünya
13. Yüksek Tıbbi Bilgi Dünyası
14. Düşük Yaşam Dünyası
15. En Yüksek İcat Dünyası
16. Tekil Bir Gezegen
17. Elmas Dünyası
18. Orion'un Muzaffer Başarısı
19. Sessiz Dünya
20. Özet
21. Kanatlardaki Yaşam
22. Cennet

İçindekiler Özeti.

BÖLÜM I.

Birden Fazla Dünya Var mı?

Neden sayısız dünya uzayın sonsuz bölgelerinde sallanıyor? Yazar binlercesinin zeki
varlıklar tarafından mesken tutulduğuna inanıyor.

BÖLÜM II.

Ay'a Bir Ziyaret.

60.000'den fazla Ay sakininin yaşadığı yeni bir şehrin tanımı. Ay sakinleri, katı hava yiyerek yaşadıkları için burunları olmayan cüceler olarak tanımlanıyor. Garip evleri, etkileyici resimleri, garip dinleri, harika tarihleri, yeni hükümetleri, mutlu ev hayatları vb. ilginç bir şekilde tanımlanıyor.

BÖLÜM III.

Mars'a Bir Ziyaret.

Marslılar dört kola ihtiyaç duyan devler olarak tanımlanıyor. Kapitalist baskının nihai sonuçları, bir perde sistemiyle grafiksel olarak tasvir ediliyor. Mars perde sisteminin tanımı, tekelci tröstlere yönelik muazzam bir baskıyı temsil ediyor ve milyonlarca Amerikalı tarafından okunmalı. Yazar, Marslılar tarafından yakalanmış.
İllüstrasyon.

BÖLÜM IV.

Jüpiter'e Bir Bakış.

Jüpiterliler, ortalama yirmi beş fit yüksekliğinde devasa devler olarak tanımlanıyor. Dilleri, İngilizce'yi
çok aşan bir sadelik harikası. Jüpiterlilerin güçlü büyüteçleriyle
görebildikleri. Yazar, en büyük
teleskopuyla baktı ve New York City limanında seyreden gemileri gördü.
Resim.

BÖLÜM V.

Güzel Satürn.

Fiziksel özellikler. Hüküm süren deha kadın.
Hava gemilerinde
geziler. Resim. Harika dil-müzik.
Satürn'deki kiliseler, Dünya'dakilerden çok daha iyi.

BÖLÜM VI.

En Yakın Sabit Yıldız.

Alpha Centaurus sakinleri, Dünya'dakilerin havada veya balıkların suda
yaşadığı kadar rahat bir şekilde ateşin içinde yaşıyor. Havadaki ateş
arabalarından biri anlatılıyor. Resim.

BÖLÜM VII.

Ziyaret Edilen Su Dünyası.

Stazza'da insanlar, Dünya'daki balıkların yaşadığı gibi suda yaşıyor.
Su altındaki evleri ve şehirleri anlatılıyor.
Kara
hayvanları için balık tutma. Resim. Bazı icatları bizim
dünyamızın icatlarını çok geride bırakıyor.

BÖLÜM VIII.

Tortu.

Bizimkinden çok daha güzel bir dünya. Tortu'nun ahlaki yaşamı
herhangi bir dünyada bulunan en temiz yaşam ve ilginç nedenler verilmiş.

BÖLÜM XI

Politik Ekonomide Bir Sorun.

Airess'te sakinler sıvı havayla yaşıyor ve bu nedenle
ne burunları ne de akciğerleri var. Tekelciler Airess'te sıvı havayı
dünyada petrolün kontrol edildiği gibi kontrol ediyor. Resim. Tekellerin
gücünü kırma yöntemi. Bu bölüm milyonlarca Amerikalı erkek ve kadın tarafından okunmaya değer.

BÖLÜM X.

Yüzen Şehirler.

Su üzerine inşa edilmiş saraylar ve büyük şehirler. Resim. Bir dizi
harika icat anlatılıyor. Reform hareketlerinde dünyamızı çok geride bırakıyor.

BÖLÜM XI.

İdeal Şehirlerin Dünyası.

Sakinleri anlatılıyor. Yazar esir alındı. Zengin ve fakir. İdeal
şehirler, nasıl yönetilir.

BÖLÜM XII.

Milenyumunun Tadını Çıkaran Bir Dünya.

Milenyumun nasıl başlatıldığı. Milenyum hayatının
tadıldığı koşullar.

BÖLÜM XIII.

Yüksek Tıbbi Bilgi Dünyası.

Dorelyn'de dört milyar sakinin hepsi mükemmel sağlıktan yararlanıyor.
Hükümet, tıpkı bizim postane departmanını kontrol ettiğimiz gibi
tüm tıp bilimi alanını kontrol ediyor. Dorelyn'de patentli ilaç yok.
Tıp ve cerrahide edinilen birçok yeni fikir.

BÖLÜM XIV.

Düşük Yaşam Dünyası.

Scum'da herhangi bir yıldız dünyasında bulunan en düşük yaşam koşulları var. "Çentikli Çubuk" dili açıklandı. Kertenkele benzeri insan formları.
Hiçbir Scumite babasının veya annesinin kim olduğunu bilmiyor. Büyük bir Scumite savaşına
tanık olundu. İllüstrasyon.

BÖLÜM XV.

En Yüksek İcat Dünyası.

Bir yılımızda altı ürünün yetiştirilmesini mümkün kılan
bir gübre icat edildi. Yolcu ve yük trafiği için bir Metro Hattı.
Harika depolama pilleri. Sadece ses iletmeyen, aynı zamanda konuşmacıların jestlerini ve yüzlerini ileten bir telefon.
Düşünce fotoğrafçılığı.

BÖLÜM XVI.

Tekil Bir Gezegen.

Zik'te uluslar arasındaki belirleyici savaşlar karada ordular veya denizde donanmalar tarafından değil, havada uçan Uçan Şeytanlar adı verilen uçan savaş gemileri tarafından yapılır. Şahit olunan bir savaş.
Resim. Sermaye ve emek arasındaki
çekişmeyi çözmenin pratik bir yolu. Eski zamanlarda gençliğin canlılığını koruma sanatı.

BÖLÜM XVII.

Elmas Dünyası.

Evrenin en parlak gezegenlerinde elmaslar Dünyamızdaki toprak kadar bol, ancak toprak Dünyamızdaki elmaslar kadar nadir ve değerlidir. Elmas Dünyası'ndaki "Toprak Vakfı"nın yürek parçalayıcı baskısı tasvir edilmiştir. Resim. "Trust"ların doymak bilmez açgözlülüğü, zavallı insanları mezarlarına kadar takip eder.

BÖLÜM XVIII.

Orion'un Muzaffer Başarısı.

Holen'in merkezinden geçen bir tünelin tanımı, çapı 500 mil olan bir küre. Kullanılan binek otomobilinin çizimi.
İşlevi açıklanmıştır.

BÖLÜM XIX.

Dilsiz Dünya.

Dilsizlerin duyulabilir bir dili yoktur. Saf düşünce aktarımıyla konuşurlar ve hiç kimse kötü düşünceleri gizleyemez. Bir Dilsiz suçlu Adalet Divanı'na getirildiğinde ruhunun kapıları açılır, böylece zihninin hassas canlı
plakalarında fotoğraflanan tüm geçmiş düşünce imgeleri görünür hale gelir.
İkiyüzlülük yok, geleneksel yalan yok.

BÖLÜM XX.

Kısa.

Kısa dünyası, evrenimizin en kısa ömürlü insanlarını yaşatır. Bizim dünyamızda yetmiş veya seksen yıllık bir yaşam
içine sığdırdıklarımızı Briefites, bizim yaklaşık dört yıllık zamanımızın dar bir alanına sığdırıyor. Gazetecilik, ayakkabı, giyim, ulaşım,
kamu yolları, iş, dini yaşam, vb., bu çılgınca koşuşturma ortamlarında tasvir ediliyor.

XXI. BÖLÜM.

Kanatlardaki Hayat.

Swift sakinleri büyüleyici derecede güzeldir ve birçoğu
havada kanatlarda zarifçe hareket ederken görülebilir. Evrenin en güzel kadını olan Plume ile büyüleyici bir sohbet.
İllüstrasyon.

XXII. BÖLÜM.

Cennet. Büyüklüğü, kalıcılığı, sakinleri, dereceleri, yedi tip zeka, birlik, istihdamlar, ulaşım, cinsel yakınlıklar, yapısal yönler vb. benzersiz bir şekilde tasvir edilmiştir.

ÖNSÖZ.

Makul bir eğitime sahip olan herhangi bir kişi, yaşadığımız gezegenin dışında birçok gezegensel dünya olduğunu kabul edecektir. Ancak bunların yaşanıp yaşanmadığı çoğu insan için açık bir sorudur. Uzun yıllardır bu noktada şüphe içindeydik, ancak şimdi insan yaşamının uzayın birçok farklı dünyasında var olduğuna dair inancımız yerleşmiş durumda. Bunun kanıtı olarak, şimdiye kadar yaptığımız en büyük yolculuktan yeni dönmüş olmamızı gösterebiliriz. Uzayın uzun mesafelerinde dünyadan dünyaya, dünyamızın yüzeyinde bir yerden bir yere gidebileceğimiz kadar kolay bir şekilde gittik. _Bu bir ruh yolculuğuydu_, çünkü et ve kemik kesinlikle bu kadar şaşırtıcı mesafeleri kat edemezdi. Bazen bu dünyadan
kaybolduk, mutlu bir şekilde ardı ardına gözümüze çarpan
diğer dünyaların anlık görüntülerine tamamen daldık.

Söylemeye gerek yok, bu kitap gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerin sadece bir parçasını içeriyor -- bu küçük karanlık dünyamızın kuralları ve düzenlemeleri altında doğan insan yaratıkları tarafından en kolay anlaşılan parça.

Bazı diğer dünyalarda, bedensel oluşum ve zihinsel kapasitelerin o kadar uç noktaları vardır ki, bunların söz veya sanatla resmedilmesi sadece dayanılmaz ve bazı durumlarda kesinlikle iğrenç olurdu, çünkü burada tek bir standartlar kümesine göre eğitilmiş ve tek bir dünya koşulları yüzeyine zincirlenmiş durumdayız. Ölümden sonraki yaşam, bu dünyada saf ve iyi olmak için yeterince bilge olanlardan farklı olacaktır.

Kitabı mümkün olduğunca pratik hale getirmek için, insan yaşamının bizimkinden aşağı olduğu bazı dünyaların ve çok daha üstün olduğu diğerlerinin resmini verdik; uzak uzayda bulduğumuz bin yıllık yaşamdan bahsetmiyoruz bile.

Kitap boyunca diğer dünyaların yaşamı, alışkanlıkları ve gelenekleri ile bizimki arasında karşılaştırmalar yapılıyor. Bazı dünyaların aşağılık yaşamını resmederken ne kadar çok kayrılan ve son derece medeni bir halk olduğumuzu görüyoruz ve bazı diğer dünyaların insan başarılarını anlatırken insan ihtişamı ve medeniyet yolunda ne kadar kısa bir mesafe kat ettiğimizi görüyoruz.

Ayrıca bu mütevazı kitapta tüm dünyaların tüm rasyonel yaratıklarının tek bir Sonsuz Yaratıcı ile olan ortak ilişkisini ortaya koymaya çalıştık. Bu gerçeğin doğruluğunu sorgulamıyoruz ve kanıt isteyenler bunu bulmak için beklemek zorundalar.

Bu kitabın, bu dünyadaki insan yaratıklarının zincirin bir halkasını oluşturduğu
akıllı yaşamın büyük sistemini daha fazla öğrenmeyi seven her düşünceli zihne ilham vermesini umuyoruz. Eğer bu cildi okumak zihninize sayısız öneri
açarsa ve sizi bir sürü soru sormaya zorlarsa, belki de bizim yaptığımızı yaparsınız - kanatlarınızı kendiniz yolculuğa çıkacak kadar hızlı olacak şekilde eğitmek için uzun zaman harcarsınız. Eğer bunu yapmazsanız, kil parçaları silkelenene kadar sabırla beklemelisiniz, böylece özgür ruhunuz diğer dünyalarda daha geniş bir hayat yaşamak için dışarı çıkabilir.

Burada ileri sürülen gerçeklerden en yüksek türden iyiliğin çıkmasını dileriz. Eğer bu başarılabilirse, bu kitabı
baskı makinesine verdiğimiz için en iyi ödülü almış olacağız.

Saygılarımla,

YAZAR.

Aralık 1904.

GİRİŞ.

Bunun, uzun yıllardır Amerikan kitap pazarına sunulan en ilginç ve karlı kitaplardan biri olduğunu söylemek büyük bir abartı gibi görünebilir. _Eski bir rutini takip etmiyor; yeni bir _yol_ buldu ve okuyucunun daha önce hiç görmediği
ve hiç okumadığı bölgelerde yürümesine izin veriliyor. Bilimsel ve felsefi bir temele dayanarak diğer dünyalardaki zeki yaşamın bir resmini vermek gerçekten de edebi dehanın bir zaferidir. Diğer yazarlar Ay, Mars veya başka bir gezegendeki koşulların bir tanımını vermeye çalıştılar, ancak hiç kimse burada bulunan
büyüleyici bir şekilde bir dizi yıldız dünyasındaki yaşamın gizemlerini resmetmeyi başaramadı.

Birisi kitabın sadece bir hayal ürünü olduğunu söyleyebilir, ancak biz herhangi birini günümüz yaşamımızın kötülüklerine daha güncel vurgular yapan bir kitap üretmeye davet ediyoruz. Yazar, diğer dünyalardaki insanların üzücü koşullara nasıl düştüğünü göstererek bu dünyadaki insanlara bir uyarı notası veriyor ve diğer dünyaların büyük zaferlerine nasıl ulaştığına dair bir bakış açısı sunarak dünyamızdaki insanlara daha yüce idealler, daha büyük icatlar ve daha saf bir yaşam için bir teşvik veriyor.

Bu cildin yayıncısı, bu kadar yüksek değer ve saygınlığa sahip bir kitabı piyasaya sürmekten gurur duyuyor. Abonelikli kitap pazarının böylesine asil bir kitabın ortaya çıkması oldukça sıra dışıdır. Burada, krem ​​formunda paketlenmiş on dolar değerinde _yeni fikirler_ var, hepsi bir dolar ve edebiyatta buna benzer hiçbir şeyin
bulunamayacağını kesinlikle iddia ediyoruz. _Harika kitapların yoldaşı yoktur._

Resimler, bu tür işler için özel bir değere sahip bir sanatçının ustaca ellerinden çıkmıştır. Bu cildi tasvir eden ve süsleyen güzel resimleri
çizmek için kendini mutlu bir şekilde başka dünyaların
ortasına yerleştirir. Resimler dikkatli bir incelemeye değerdir ve okuma materyaliyle birlikte incelendiğinde en büyük güzellikleri ve
değerleriyle görülürler. _Yayıncılar_

[Resim: Binlerce Dünyaya Bakmak.]

BÖLÜM I.

Birden Fazla Dünya Var mıdır?

Dünyamız, ölüme gözlerimizi kapatana kadar ilgimizi çekecek ve çalışmamızı davet edecek kadar büyüktür. Yine de güneş sistemine ve yıldızlı göklerin uçsuz bucaksız alanlarına dağılmış sayısız başka küreler var. Bu dünyalardan bazıları bizimkinden daha küçük, ancak çoğunluğu yüzlerce veya binlerce kat daha büyük.

Güneş sistemimizden uzağa baktığımızda, her yıldızın bir güneş olduğunu, çoğu durumda bir grup dünyanın merkezi olduğunu görüyoruz. Bu yüzden, daha iyi bir ifade
bulamadığımızdan, sınırsız uzaya dağılmış milyonlarca güneş sistemi olduğunu, her birinin büyük evrensel planda kendi rolünü
hizmet ettiğini söyleyeceğiz.

Tüm bu muazzam dünyalar hangi amaçla parlıyor ve uçsuz bucaksızlığın derinliklerinde sallanıyor? Bunların, tüm bitkisel büyümeden ve akıllı yaşamdan
arınmış, ölü makinelerden başka bir şey olmamaları, ıssızlık ve yalnızlığın sonsuza dek hüküm sürdüğü yerler olması mümkün olabilir mi?

Kendi Dünyamız, mikroskobik bakterilerden ve hayvancıklardan, tüm üstün yetenekleriyle görkemli insan formuna kadar çok çeşitli canlı formlarıyla doludur. Hava, toprak ve su milyarlarca hassas yaratıkla doludur; bir nefes hava, bir damla su veya bir ağaçtaki bir yaprak bile sıklıkla yaşayan formların minyatür bir dünyasını içerir.

Etrafımızdaki tüm bu kafa karıştırıcı hareketliliğin ortasında, bizimkinden daha büyük veya daha küçük diğer dünyaların tüm yaşamdan yoksun olduğunu ve bunlardan hiçbir zaman tüm şeylerin Yaratıcısı ve Yöneticisi'ne şükran şarkılarının yükselmediğini varsaymak saçma değil midir?

Böyle bir varsayım bize sadece Tanrı'nın karakteri ve nitelikleri hakkında garip bir görüş vermekle kalmaz, aynı zamanda içgüdülerimize de itici gelir; bunu kabul etmek isteyen herkes kabul edebilir, ancak ben ve benim gibi büyük bir topluluk için yaratılışa daha büyük bir anlam ve Yaratıcı'ya daha yüksek bir şan vermeyi tercih ederiz.

Evrenin sayısız varoluş türü ve sonsuz gelişim aşamalarında akıllı yaşamla dolu olduğundan hiç kimse şüphe etmesin. Fiziksel olarak konuşursak, et ve kemiğin insan beyninin etrafında toplanarak duyarlı ve zeki bir yaratık oluşturmasının sayısız çeşitliliğini hayal etmek imkansızdır. Küçük karanlık dünyamıza hapsedilmiş olduğumuzdan, beynin mesajlarını ilettiği ve amaçlarına hizmet ettiği tek bir yolu, yani yüz pound veya daha fazla et ve kemikten oluşan, dik ve anında hizmet verebilen bir vücut aracılığıyla biliyoruz. Bu nedenle, bazılarımız evrenin en mükemmel ve en güzel varlıkları, yaratıcı sanatın en yüksek ifadesi olduğumuza ve bir milyon küredeki diğer tüm yaratıkların ikinci sırada yer aldığına inanacak kadar kendini beğenmişizdir. Gerçekten de, yaratılış ölçeğinde onurlu bir konumdayız, ancak birçok dünyanın insanları bizden aşağıdayken, insan dehasının bizi geçtiği çok daha fazla gezegen var ve dünyaların dramasında hak ettiğimiz yeri almak için yeterince mütevazı olmalıyız. 

"Kaç gezegen, kaç güneş, kaç samanyolu var?" diye tek nefeste soruyorsunuz. Sadece kendi evrenimizden bahsedecek olursak, ki bu evrenin omurgası Samanyolu'dur, yıldız sayısını kırk dokuzla çarparsak, yaklaşık olarak yaşanabilir gezegenler ailesiyle sınıflandırılabilecek kadar büyük dünya sayısına sahip olacağımızı tahmin ediyorum. Yakın evrenimizde en az yüz milyon yıldız var, bunların bir kısmının etrafında beş yüzden fazla dünya dönüyor; diğerlerinin ise sadece altı veya on tane. Yukarıda belirtildiği gibi ortalamanın kırk dokuz olduğu tahmin ediliyor. Sonra, uzayın derinliklerinde, sadece en dikkatli merceklerle görülebilen belirsiz noktalar var. Bunlar, en güçlü teleskoplarımızın bile onları yıldızlara ayıramayacağı kadar uzak olan yeni Samanyolu sistemleri veya yeni evrenlerdir. Bizden o kadar uzakta, yaşanılan dünyalar var ki, eğer biri Dünyamızın etrafındaki mesafeyi bir saniyede kat edebilseydi, bu hızda, yirmi milyon yıl boyunca tek bir yönde ilerleyebilir ve yine de önünde sayısız başka davetkar
güneş ve dünyanın titrek ışıklarını görebilirdi.

Böylesine sonsuz mesafeler hakkında bir fikir edinemeyiz, ayrıca yıldızlar arasındaki uzun, uzun mesafeler hakkında da yeterli bir anlayış oluşturamayız, ki bu da güneş sistemi ile güneş sistemi arasındaki mesafeyle aynıdır. Samanyolu'muzda yıldızlar birbirine ezilmiş beyazımsı bir jöle gibi görünür, ancak korkunç gerçek tüm yüceliğiyle önümüzde belirir, bu yıldızlar üst üste yatıyor gibi görünse de, birbirlerinden milyonlarca ve trilyonlarca mil uzaktadırlar.

Kendi güneş sistemimizle ilgili olarak, birkaç büyük gezegende insan yaratıklarının varlığı konusunda çok fazla spekülasyon yaygındır. Her türden teori
ileri sürülmüştür; Bazıları spekülatif veya saçma, diğerleri o kadar makul ki
Mars'la iletişim kurmak ve belki de Ay'a bir yolculuk yapmak gibi
ilginç sorulara yol açıyor.
Bu öneriler, hayal ürünü olsa da, ilgimizi uyandırıyor ve merakımızı harekete geçiriyor. Başka bir gezegenden gelen bir insan yaratığı aniden toprağımıza ayak basarsa dünyamızda ne kadar heyecan olacağını tahmin edebilir
mi? Geldiği garip alem hakkında bir şeyler öğrenmek için ona binlerce soru
çakardık.

Ve eğer başka dünyalara yolculuk etme, orada yaşayan insan yaratıklarını görme ve bahsetmek için çok garip ve harika olan binlerce şeye tanık olma gibi yüce bir ayrıcalığa sahip olsaydık, şaşkınlığımız ne kadar büyük olurdu?

Sizi, kendi evrenimizin sınırları içinde bulunan, ziyaret ettiğim bir dizi dünyanın özetlenmiş hikayesini dinlemeye davet ediyorum. Gördüğüm ve duyduğum şeylerin onda birini bile anlatamam, ancak kendimi evrenimizin çok uzak bir köşesinde bulunan binlerce dünyanın geçici bir görüntüsünü vermekle yetinmek zorundayım.

Peki, sorabilirsiniz: "Nasıl olur da dünyadan dünyaya seyahat edip çeşitli insan yaşam formlarını görebilir ve sonra da bu harikulade hikayenin bir kısmını anlatmak için hayatta kalabilirsin?"

Eğer bu senin için bir gizemse, benim için de bir gizemdir. Beni taşıyan kanat uçlarını tarif edemem, kanatlarımı hareket ettiren gücün nereden geldiğini söyleyemem, tıpkı ateş dünyalarında, buz dünyalarında ve havasız dünyalarda hayatta kalma sürecimi açıklayamadığım gibi. Ancak tüm bunların görüntüsü benim için gecenin rüyaları kadar gerçekti ve kabul edilmelidir ki rüyalar genellikle uyanık anlarımızın eylemleri kadar gerçekçidir.

Uzun yıllar boyunca yıldızlarla dolu gök kubbeye doğru baktım ve bazen derin bir özlem beni hızla başka kürelerin sakinleriyle sohbet etmeye yöneltti.

Bu umudu o kadar güçlü bir şekilde besledim ki düşüncelerim beni tamamen ele geçirdi ve farkına varmadan tarif edilemez duyguların insafına kalmıştım. Tüm bunlar Dünya'nın ekseni etrafında birçok dönüşü boyunca devam etti. Kendimi, Kolomb'un garip suların üzerinde hareket ederken hissetmiş olması gereken gibi hissettim. Sonra hayatımın en önemli
olayı gerçekleşti. Göz açıp kapayıncaya kadar Dünya'dan uzaklaştım ve
kendi çabam olmadan, bir güneş ışınından daha hızlı uzayda hızla ilerliyordum.

BÖLÜM II.

Ay'a Bir Ziyaret.

Uydumuza hızlı geçişe veya aniden bana
gösterilen manzaralara hazırlıklı değildim. Düşüncelerimi toparlayamadan kendimi Ay'ın hemen yakınında buldum ve
ne kadar garip görünse de, çevremin farkına vardım ve
isteyebileceğim herhangi bir yere
anında kendimi taşıyabileceğim gücüm olduğunu biliyordum.

Ay'ı yüz yüze görmek, iki yüz kırk bin mil ötede asla elde edilemeyecek büyüleyici bir tatmin duygusu veriyor. Ayrıcalığımın
farkındaydım ve bundan mümkün olan
tüm
avantajı elde etmeye kararlıydım.

Şimdi, henüz Dünya'dayken teleskopla yakaladığım
görüntülerden her şey ne kadar farklı görünüyordu. "Ay'daki Adam"ı göremedim, sırıtan yüzü bana sık sık bakmıştı ama ilk gözlem noktamdan her şey sanki orada hiç yaşam olmamış gibi görünüyordu ve sonuç olarak Ay'da hiçbir insan
yaşamadığı sonucuna varmak üzereydim. Bu teori kısa sürede ortadan kalktı, çünkü yüzlerce milden fazla yol kat ettikten sonra gelişen bir nüfus merkezine, küredeki en büyük şehre, altmış binden fazla rasyonel varlığın yaşadığı yere geldim.

Bu yaratıklar zihinsel kapasiteleri bakımından bize en çok benzeyenlerdir,
ancak bedenleri bizimkiyle uyumsuzdur, üç gözleri ve burunları yoktur.
Üçüncü göz alnın ortasında, diğer ikisi ise başın yan taraflarındadır.

Hayat bizim yaptığımız gibi gaz halindeki havayı soluyarak sürdürülemez, böylece koku alma duyusu çıkıntılı üst dudak tarafından gerçekleştirilir. Koku alma
istemli çabasında üst dudak belirgin şekilde yukarı doğru kıvrılır ve kısmi bir kıvrıma dönüşür.

Bu Ay'lıların nefes almadan hayatlarının nasıl devam ettiğini öğrenmek için can atıyordum ve şaşkınlığıma göre, yaklaşık altı saatlik aralıklarla katı
hava yediklerini öğrendim. Bu, normal yiyeceklerle birlikte alınmıyor, tek başına yeniyor ve ayrı bir mideye taşınıyor ve mide asitlerinin kimyasal etkisiyle parçalanıyor. Böylece oluşan gazlar, akciğerlerimize
solunan havayla aynı amaca hizmet ediyor.

Bazı dünyevi astronomların tahminlerine göre, devasa devlerden oluşan bir ırk görmeyi bekliyordum. Aksine, bu Ay'lıların boyumuzun sadece dörtte biri kadar büyüdüklerini, ancak vücut çevrelerinin tam dörtte üçü kadar olduğunu gördüm. Çok kısa ve yuvarlak olmalarına rağmen, sağlıklılar ve tüm vücut hareketlerinde aşırı hızlılar.

Hiç şüphe yok ki bu Ay sakinlerinin yakışıklı insanlar olduğunu söylediğim için azarlanacağım, ancak onları evrensel bir güzellik standardına göre yargılama
olanağım vardı ve onlara, ölümlü bedenlerimizi amaçlara ulaşmak için böylesine harikulade bir şekilde
uyarlayan aynı sonsuz
Yaratıcının bir ürünü olarak
baktım. Kesin olan bir şey var ki, Ay'dan gelen biri gezegenimize ayak bassa, bizim onun güzellik standartlarıyla uyumsuz olduğumuzu, bizim de onu bizimkilerle uyumsuz olarak görmemiz gerektiği kadar tahmin ederdi.

Beklenebileceği gibi, bu insanlar alışkanlıklarında çok tuhaftır.
Nüfusun küçük bir yüzdesi entelektüel olarak parlak
yıldızlardır, diğerleri ise aşırı tembeldir. Bir kişi tembellik
rekoru kazandığında, onun hakkında şöyle denir: "Havasını içmek için çok tembel."

Geldiğim büyük şehir gerçekten de yeni bir manzaraydı.
Binalarının ortalama yüksekliği bizimkinin üçte biri kadardır, ancak neredeyse aynı kadar yer kaplarlar. Neredeyse tamamen yanmaz malzemelerden
oluşurlar.

Pencere camları cam gibi kırılgan bir maddeden yapılmamıştır, ancak
mikaya benzer, ancak daha sert ve dayanıklıdırlar. Bu
Aylılar evlerinin çatısını bizden daha akıllıca yaparlar. Plastik halindeyken çatıya sıvanmış bir mineral bileşimi keşfettiler. Bu, sertleştiğinde tüm hava koşullarına karşı dayanıklıdır ve asla değiştirilmesi gerekmez.

Mimarilerinde birçok çarpıcı özellik vardır. Genel olarak,
inşaat yeteneklerinde oldukça ileri oldukları söylenebilir.
Bazı büyük binaları asker kalelerine benziyor, diğerleri
muazzam arı kovanlarını andırıyor, bazıları ise garip şekilli
sinagoglara benziyor.

Bizler hemen hemen her alanda, özellikle bilgimizde ve elektrik ve fotoğrafçılık kullanımımızda, ayrıca üretim ve bilimsel becerimizde onlardan üstünüz. Ancak, onlar taklitçi ve yaratıcı sanatta kesinlikle bizi geçtiler.

Resimleri, yüreğin duygularını o kadar doğru bir şekilde ifade ediyor ki
başyapıtlarını gördüğümde kendimi gözyaşlarına boğulmuş buldum. Bir süreliğine
Ay'da olduğumu unuttum, sanat eserlerinin ima ettiği yüksek yansımalarda o kadar kaybolmuştum ki. Keşke bu örneklerden bazılarını
yanımda götürebilseydim!

Ay'dan bakıldığında Dünyamız göklerde asılı duran büyük bir vagon tekerleği gibi görünür. Bu vagon tekerleği dünyası hakkında sahip olunan çeşitli görüşleri ve batıl inançları öğrenmek eğlencelidir. Bazı Moonitler bunun sadece kendi çıkarları için asılmış devasa bir fener olduğunu beyan eder ve uygar varlıkların yaşadığı bir dünya olabileceği fikrine
alay eder. Daha zeki Moonitler, büyük vagon tekerleğinde insan yaşamının var olabileceği teorisini ortaya atarlar, ancak bunun
oldukça olası olmadığını, çünkü tüm gezegenin insan yaşamının var olmasının imkansız olduğuna inandıkları kalın, dumanlı bir maddeyle
sarıldığını beyan ederler. Bazıları Dünya'yı Ay'ın annesi olarak görür ve Güneş'i babası olarak kabul eder. Bu cinsiyet fikri onların putperest dinlerinin çoğunda vardır ve Dünya'ya ve Güneş'e tapanların sayısı, bu gök cisimlerini
yaratan Tanrı'ya tapanlardan daha fazladır.

Görünür olmadan araştırmalarımı uzattım, benim için her zaman bir zevk ve değer kaynağı olacak sayısız ilgi çekici gerçeği not ettim. Ancak sonunda sahip olduğum bir ayrıcalıktan ve güçten yararlanmaya karar verdim ve görünür hale gelerek çok seçkin bir adamın huzurunda sessiz bir odaya girdim. O, Ay'daki en
yüksek eğitimli kişiydi.

Ben ondan daha çok şaşırdım, çünkü onun açıklanamaz görünümümden çok
tedirgin olacağını bekliyordum. Hareketsiz oturduğunda, ona göre doğru biçimle ilgili tüm fikirlerle uyumsuz olan yüzüme sertçe baktığında yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

İlk konuşan ben oldum ve o dışarıdan böyle bir
özgüveni göstermiş olsa da, bunun bir ruh olduğunu düşündüğü birinin huzurunda sadece bir stoacılık gösterisi olduğunu kısa sürede öğrendim. İnanılmaz
kısa bir sürede rahat bir şekilde konuşmaya başladık ve ziyaretimin amacını
anlıyordum.

Bu ünlü karakterden öğrendiğim birçok ilgi çekici şey arasında Ay'ın tarihiyle ilgili gerçekler de vardı. Bana verdiği
bilgilere göre, Ay'da Dünya'da ortaya çıkmasından binlerce yıl önce insan yaşamının var olduğunu düşündüm.
Bilimsel olarak, bunun nedenini başka hiçbir şekilde açıklayamadım.
Ay çok daha küçük bir küre olduğundan, Dünya'mızda herhangi bir yaşam formu var olmadan çok önce yüzeyinde yaşamı sürdürebilecek kadar soğudu.

Eski çağın Aycıları, şu anda küreyi işgal eden haleflerini çok geride bırakan, müreffeh ve ilerici bir halktı.
Birkaç bin yıl tarih yazdıktan sonra, insan ırkı sayıca yüz milyona ulaşmıştı ve medeniyet şaşırtıcı bir mükemmellik
derecesine ulaşmıştı.

O eski çağlarda Ay, şimdikinden çok daha bereketli bir bahçeydi.
O dönemin gözde oğulları lüks ve zarafetin tadını çıkarıyordu ve hiç kimse neredeyse tüm ırkı ölüm bölgelerine
sürükleyecek olan korkunç kaderi hayal bile edemiyordu. Akıllı muhbirim, eski çağa son veren eşsiz felaketi tasvir etmeye çalışırken aşırı dil kullandı.

İlgim sınırsızdı ve bu büyük ve korkunç felaketin nedenini anlatırken hayretle nefesimi tutarak dinlemeye devam ettim.

"Her şey yaklaşık beş bin yıl önce oldu," dedi. "Ay, yeraltından gelen uğultularla sarsıldı, ardından ateşli püskürmeler geldi ve yaklaşık bir buçuk vagon tekerleği dönüşünden oluşan bir dönemi kapladı. Tüm şehirler yıkıldı, verimli vadiler kaplandı ve insan hayatı neredeyse yok oldu."

Muhabirimin "bir buçuk vagon tekerleği dönüşü" ile ne demek istediğini biliyordum. Bu, yaklaşık kırk gün ve kırk gecelik bir dünya zamanı dönemi olacaktı. Zihnimin, bir zamanlar Dünyamızda, gemide kurtarılan birkaç kişi dışında, tüm insan ailesini yok eden kırk gün ve gecelik yağmura geri dönmesine şaşırıyor musunuz?

"Bu korkunç dünya sonunun kanıtları nelerdir?" diye sordum.

"Her taraftalar. Geniş kraterleri, çorak kül dağlarını, kısmen kazılmış devasa sütunların kütüklerini henüz görmedin mi? Bütün bunlar ve çok daha fazlası, yalnızca hayal gücüyle belli belirsiz bir şekilde canlandırılabilen bir korku hikayesini sessizce gözler önüne seriyor. Yüz milyon insanın kırk günlük dar bir alanda ölüme sürüklendiği o kadar korkunç bir
soykırımı düşünün! Birkaç kurtulan tarafından bize getirilen kayıtlar, volkanik rahatsızlıklar devam ederken
gökyüzünü yırtan sürekli dehşet çığlıklarını gösteriyor. Binlerce ve milyonlarca insan ateş fırtınasından korunmak için bir yerden bir yere koşuyordu. Bir yerde yüzey açılıyor, bir başka yerde lav akıyordu. Kader, acımasız bir elle, her birini kaçınılmaz çukurlardan birine veya diğerine sürüklüyordu."

"Kaç kişi kurtuldu?" diye sordum artan bir ilgiyle.

"On dokuz insanı bir araya getiren sadece sekiz ailenin parçaları."

"Ve şu anda Ay'da kaç kişi var?"

"Neredeyse kırk milyon."

"Bu yavaş büyümeyi nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum, daha kısa bir süre içinde
küremizde on dokuzdan daha az sayıdaki kişiden çok daha fazla sayıda insanın türediğini açıkladıktan sonra.

Bu ima bana çok fazla açıklama maliyeti çıkardı ve bencilce onun artan sorularını bir kenara ittikten sonra, yüzyıllar boyunca sık sık meydana gelen volkanik patlamalarla büyük Aylıların ölüme sürüklendiğini öğrendim.

Konuşmaya devam ederken ilgimi kimse tahmin edemez. Ama
sonunda şehrin belirli bölgelerinde dolaşmaya karar verdim ve
ayrılışımı haber vermemenin uygun olacağını düşünerek, aniden
görüş alanından kayboldum. Ancak odadan çıkmadan önce, şaşkın dinleyicimin uzun süre tahminde bulunduğunu ve
eski sonucuna, bir hayaletle temasta bulunduğu sonucuna vardığını fark ettim.

Tekrar görünür halime döndüm ve şehrin ana caddelerinden birinde yürüdüm. Her tarafta gözlerimi ne kadar yeni manzaralar karşıladı!
Ne kadar heyecan uyandırdığımı hayal bile edemezsiniz. Beni ilk gören vatandaşlar, gevşek kollarını dehşet içinde kaldırıp Bizen şehrine koştular.
Her sakinin, yemin altında, başka bir yere iletmeden önce özel
haberler iletmekle yükümlü olduğu bir yer.

[İllüstrasyon: Ay'da Bir Şehri Ziyaret Etmek.]

Çok kısa bir süre sonra, şehrin Plins'i veya bizim dilimizde şehir yetkilileri, pahalı araçlarıyla bana doğru geliyordu. Ancak, bizim bir korumamız vardı.
Onlara gök gürültüsü gibi gelen sesimin en yüksek perdesinden bağırdığımı duyduklarında ne kadar şaşırdıklarını hayal edin: "Korkmanıza gerek yok, size zarar vermeyeceğim!"

Sesim, toplanan cüceler topluluğunda büyülü bir etki yarattı. Bana, benim onlara baktığım kadar merakla baktılar. Başlarının üzerinden atladım ama yaklaştığımda
kaçan çocukları çiğnememeye dikkat ettim. Eğer bu çocuklardan bir araba dolusu Dünya'ya gönderilebilseydi, mükemmel bebekler olurlardı, çünkü boyutları yalnızca altı ila on inç arasında değişiyordu. Sonunda, kalabalığın toplanmasını izlemek ve meraklı yüzlerini incelemek için daha alçak binalarından birinin çatısına oturdum.

Bazı daha eğitimli olanlar, benim barışçıl eğilimli olduğumu görerek,
dizlerime yaklaştılar ve sonra daha dikkatli bir şekilde yüzüme baktılar, bunların hepsi hoştu, çünkü yüzlerini daha yakından görmemi sağladı.

Bütün şehrin döndüğünü gördüm ve alarmın bu kadar hızlı nasıl verildiğini merak ettim. Soruşturma üzerine, yanımdaki bir sanatçı titreyerek, Bizen tellerine altıncı blok için dokunulduğunu açıkladı. Bu, şehirdeki her evin o bölümdeki olağandışı bir olay hakkında bildirim aldığı anlamına geliyordu. Bu sistem ve elektrik yardımı olmadan nasıl çalıştırıldığı hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdim.

Şimdi baskı yapan bir ordu tarafından kuşatılmıştım. Hemen Ay lehçesiyle konuşmaya başladım. Onlara nereden geldiğimi söyledim, göklerinde asılı duran büyük
araba tekerleğini işaret ettim. Kısa bir konuşmadan sonra,
sorular sordum.

Liderlerinden biri bana doğru yaklaştı ve kalabalığın sözcüsü gibi davrandı. Dili ve sesi mükemmel kalitedeydi ve
görünür şekilde heyecanlı olmasına rağmen, takdire şayan bir vakarla kendini taşıyordu. Konuşmamızı
İngilizceye çevirmeme izin verin.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Bunu açıklayamam."

"Yürüdün mü yoksa koştun mu?"

"İkisini de yapmadım."

Bu sorgulama hattından vazgeçerek, şu soruları sormaya devam etti:

"Geldiğin yerde senden daha fazla yaratık var mı?"

"Onlarla dolu büyük şehirler."

"Senden daha mı küçükler?"

"Ortalama boyları benimkine eşit."

"Bu, tüm dünyamızın herhangi bir sakininin kavrayışının ötesinde, devasa devlerin ağırbaşlı bir dünyası olmalı."

"Ama tıpkı sana büyük göründüğüm gibi, sen de bana doğal olmayan bir şekilde küçük görünüyorsun,"
Sakin bir şekilde ekledim.

"Yüzünün ortasındaki o şişlik nasıl oldu?"

Soruyu soran kişinin burnumdan bahsettiğini biliyordum. Güzel ve sağlıklı bir
gülüş yaptım ve kalabalık insan topluluğu kırışık yüzümü garip bir zevkle izledi. Aylılar tüm duygularını ünlemlerle
ve üç gözleriyle birlikte alt dudağın neredeyse sonsuz varyasyonlarıyla
ifade ederler.

Sözcüye yüzümdeki şişliğin bizim telaffuzumuzla "burun" olarak adlandırıldığını ve orada tesadüfen değil, doğası gereği büyüdüğünü söyledim.
Ayrıca ona dünyamızdaki her insanın böyle bir burnu olduğunu ve bunun üzerine çokça neşelendiklerini söyledim. Dudakları seğirdi ve titredi, gözleri
kırpılıp yuvarlandı. Bana gülmenin iğrenç bir yolu gibi geldi, ama şüphesiz burnum onlara da en az onlar kadar iğrenç geliyordu.

Sonra yoğun atmosferimizi, havanın hayatımızdaki rolünü ve yemek yerken ve konuşurken burnun ne kadar büyük bir kolaylık olduğunu anlattım. Elbette bunların hepsi onlar için anlaşılmazdı.

Sonra sinyal sistemlerinin sırrını öğrenmekle meşgul oldum.
Çok şaşırarak öğrendim ki, neredeyse hiç elektrik bilgisi olmayan Aylılar uzun zaman önce kablosuz telgrafımıza benzer bir iletişim
yolu keşfetmişlerdi. Merkez istasyonlardan mesajlar,
benim Dünya'mdaki evlerin çatılarını süsleyen
paratonerlere benzer şekilde, her evin çatısına yerleştirilen hassas metal çubuklara iletilir. Ayrıca Ay'da çok ince bir atmosferin
yaygın olduğunu ve bu nadir ortamın, farklı bileşimiyle bizim daha ağır atmosferimizin olacağından
daha çok onların kablosuz telgrafına uygun olduğunu öğrendim.

Kısa süre sonra, komşu köylerde büyük bir heyecanın hakim olduğunu öğrendim. Telsiz telgraf haberleri iletiyordu ve her yönden kalabalıklar şehre doğru
basıyordu. Ayrıca,
sessiz bir mevsim geçirdiğim tanınmış şahsın artık bana doğru geldiğini gördüm.
Onunla daha fazla sohbet etmek istemediğimden ve sürekli artan meraklı soru soran dalgasından kaçmak istediğimden, bir kez daha görünmez oldum ve Ay'ın fiziksel fenomenlerini incelemeye başladım.

Artık her şeyin Ay'ın yüzeyinin çok büyük bir bölümünü harap eden volkanik patlamaların korkunç tahribatına dair kanıtlar taşıdığını gördüm.
İnsanlar, şans eseri yüzeyin daha büyük bir bölümüne zengin bir bollukla dağılmış olan kalan verimli kuşaklarda ve toprak parçalarında yaşıyorlar ve bu da dünyamızın çöllerindeki üretken vahaları hatırlatıyor.

Burada ve orada, görkemli müzelerde, eski görkemli medeniyetin kalıntıları saklanıyor. Bu yerlerden birkaçında, beş bin yıl önce, dünyamızın medeniyeti henüz gençken gelişen bir halkın başarılarını incelemek için kaldım. Zamanla aşınmış kalıntılarda ne kadar da ilgi çekici şeyler saklıydı! Doğal olarak, kül, cüruf ve lavdan oluşan eski mezarlarından gün ışığına çıkarılan antik hazineleri incelerken Pompei'yi düşündüm. Bu örneklerden bazılarında Ay'da asla yeniden üretilmemiş ve Dünya'mızda asla bilinmeyen icatların anlık görüntülerini gördüm.

Ay'ın son görüntülerini almak için ilerledim. Neredeyse tamamen çorak olan engebeli ve engebeli uçurumlar ve dayanılmaz uçurumlarla çevrili uçurumlar için Ay, Dünya'dan daha iyidir. Gökbilimcilerimiz
Kopernik ve Theophilus tarafından adlandırılan ünlü krater dağlarına şöyle bir göz attım, ilki Ay'ın doğu yarımküresinde, ikincisi ise batı yarımküresinde yer alır. Dünya'mızın en büyük açıklıkları, böylesine muhteşem doğal manzaralarla
karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

Ziyaret ettiğim birçok benzer yer var, ancak Ay'daki son saatlerimi Newton adlı o devasa uçurumun huzurunda geçirdim, orada daha önce hiç olmadığı kadar yücelik hisleriyle
heyecanlandım. Geniş bir
açıklık uzanıyordu, yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda ve yaklaşık yetmiş mil genişliğinde. İçine bakmak korkutucuydu, çünkü gözüm karanlığın karanlığına ulaşana kadar
mil mil aşağı doğru uzanıyordu. Bir Aylının bu canavar Newton uçurumuna kazara düşmesi
sık sık olur. Ondan başka hiçbir şey görülmez veya duyulmaz.

Açılan ağzı
Pike's Peak'i yutabilecek kadar büyük olan bu devasa açıklığa bakarken ürperdim, böylece en yüksek noktası yüzeyin
binlerce fit altında olurdu. Dünyamızda bu korkunç derecede etkileyici manzarayla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok ve genişleyen
çöpü incelerken, bu çukurdan atılabilecek kadar büyük miktarda kaynayan lavın
çok sayıda insanı nasıl yok edebileceğini daha kolay anlayabiliyordum. Hiç şüphe yok ki, bu kraterden fırlatılan lav ve küller, yüzlerce mil öteye ölümcül bir
patlama gönderecektir.

Eğer bu ağır uçuruma yüz yüze bakma ayrıcalığına hiç sahip olmadıysanız, mümkün olduğunca güçlü bir
teleskopla onu bir anlığına görme fırsatınızı değerlendirin.

BÖLÜM III.

Mars'a Bir Ziyaret.

Uçuş şeklimi anlatmama gerek yok. Şunu söylemem yeterli ki,
benim için büyük bir keyifle, Mars adlı komşu gezegenimize ulaştım ve hemen
fiziksel özelliklerini ve insan yaşamını incelemeye başladım. Her şey uzun zamandır görmeye ve hayal etmeye alıştığım şeylerden çok farklıydı ve bir
rüyada yaşadığımdan oldukça emindim. Fakat kendimi ikna etmenin bir yolunu bilmiyordum, bu yüzden
zamanımı ve fırsatlarımı en iyi şekilde kullanmaya ve
soruları geleceğe bırakmaya karar verdim.

Fiziksel bir dünya olarak Mars, Dünyamıza çok benziyor.
Yılının uzunluğu bizim altı yüz seksen yedi günümüz ve
gününün uzunluğu yirmi dört saat ve otuz yedi dakikadır.
Çapı Dünya'nın yaklaşık yarısı kadardır ve Güneş'ten uzaklığı 142.000.000 mildir. Hatta kendi dünyamızdan bile
iyi bir teleskopla gezegenin değişen renklerini ayırt edebiliriz, çünkü tekrarlayan mevsimler nedeniyle, her biri bizimkinin neredeyse iki katı uzunluğundadır.

Mars'ta Dünya'mızda bulunandan nispeten çok daha az su vardır ve yüzeyindeki yerçekimi karasal yerçekiminin yalnızca yüzde otuz sekizidir. O zaman her şeyin ne kadar hafif olması gerektiğini hayal edin. Bu, sakinlerinin fiziksel oranlarını biraz açıklayabilir, çünkü onlar bizim iki katımızdan daha büyüktür ve görünüşte bize pek benzemezler. Dört kolları vardır, dizlerin hemen üzerindeki bir noktadan uzanan iki ekstra kol. Alttaki iki kol, üstteki ikisine hizmet eder. Böylece dördü aynı anda uyum içinde kullanılır.

Mars bizimkinden daha eski bir dünyadır ve güneşten yalnızca yarı yarıya daha az ısı almasına rağmen, atmosferin "ısı tutma" adını vereceğimiz tuhaf bir durumu nedeniyle neredeyse aynı sıcaklıktadır.

Bazı bilim insanları ve filozoflar bu tür atmosfer koşullarının akla ve doğa yasasına aykırı olduğunu hemen söyleyeceklerdir, ancak Mars'ta dünyamızda bilinmeyen kimyasal elementler ve yakınlıklar olduğu konusunda bilgilendirilmeleri gerekir. Atmosferin temel yapısında, onu güçlü ısı tutma özelliklerine sahip hale getirmek için çok az değişiklik yapılması gerekir.

Bu gezegenin yüzeyinde dururken, dikkatim kolayca Deimos ve Phobos adlı iki neşeli uyduya çekildi, bunlar sırasıyla 14.600 ve 12.500 mil uzaklıktaydı. Bu iki uydu gezegenin etrafında sürekli uçuyor, biri yaklaşık otuz saatte, diğeri ise yedi buçuk saatte.

Mars'ın gökbilimcileri bu iki uydunun en uzağındaki insan yaşamına dair belirgin işaretler keşfettiler. Bir gün aradaki mesafeyi kat edip eski komşularını ilk kez yüz yüze görmeyi umuyorlar.

Bu gezegenin yüzeyinin yarısından fazlasını kat etmeden önce, yüksek dağ sıraları veya zirveleri olmayan engebeli, engebeli bir dünya olduğuna tamamen ikna olmuştum. Birçok uzun ve dar verimli vadi, bizim Dünya'mızın kanonlarına çok benziyordu, zihnimi geçici bir ilgiyle meşgul etti. Bu kanon çukurlarından birine dikkatlice baktığımda, medeniyetin düşük bir seviyesinde olan bir insan sınıfı gördüm;
yine de, tarımda uzmandılar ve her türlü mantığın ötesinde donuk, ağır bir canlılıkla memnuniyetle çalışıyor gibiydiler.

Görünüşe göre, bir vadinin sakinleri ile diğerinin sakinleri arasında hiçbir sosyal ilişki veya bağlantı yok gibiydi.
İlk başta bu tuhaf koşullar beni çok şaşırttı.

Sonra dikkatimi vadiler arasındaki yaylalara veya geniş çorak sırtlara verdim.
Bu yükseltilerde büyük bir ihtişamla yaşayan son derece medeni bir insan ırkı gördüm. Bir yayladan diğerine seyahat etme ve nezaket alışverişinde bulunma ayrıcalığından
yararlanıyorlardı. İlgi alanları ortaktı ve sevinçleri ve üzüntüleri karşılıklıydı.

Hemen vadilerde ve yaylalarda sergilenen bu yaşam uçlarına ilgi duymaya başladım ve bu farklılıkların nedenini bulmaya karar verdim.

Bu Marslıların gerçek tarihi binlerce yıl öncesine kadar uzanıyor. Bu dünyadaki harika geçmiş yaşamı ilgiyle öğrendim.

Bir zamanlar insanların bir araya gelip vadileri ektiği bir zaman vardı. Her biri kendi payına düşeni yaparak herkes için daha hafif hale getirdi. Fakat
yıllar sonra birkaç entrikacı bir araya gelerek yaratıcı dehalarıyla
vadilerin üzerine geniş kayar perdeler dikmeyi başardılar. Bu perdeler her iki taraftaki sırtların tepelerinden destekleniyordu ve operatörler
bu manipülasyonlarla
vadinin herhangi bir yerinden güneş ışığını engelleyebiliyorlardı.

Sonra bu kurnaz Marslılar vadi emekçilerinden haraç aldılar ve onlara şöyle dediler: "Ürünlerinizin beşte birini bize verin, biz de size güneş ışığı verelim."

Böylece emekçiler onlara isteyerek haraç verdiler, çünkü güneş ışığı olmadan
yaşayamayacaklarını biliyorlardı. Sonra bu emekçiler vergileri yüzünden yük altındaydılar ve zenginlere daha düşük bir fiyata güneş ışığı alabilmeleri için dua ettiler, fakat zenginler şöyle cevap verdi:

"Size daha ucuza güneş ışığı veremeyiz çünkü vadi boyunca uzanan devasa perde sistemlerimizi
onarmak bize çok pahalıya mal oluyor." Böylece yoksul emekçiler daha fazla çalıştı ve daha az uyudu, yükseltilerdeki birkaç zengin ise kendilerine daha geniş evler inşa etti ve tüm günlerini daha büyük bir lüks içinde geçirdi.

Zamanla en kurnaz yaylalılardan bazıları, yağmurun operatörlerin isteğine göre dağıtılabileceği perde sistemine bir eklenti tasarladı. Sonra yükseltilerdeki zengin Marslılar emekçilere şöyle dedi: "Ürünlerinizin beşte birini bize verin, biz de size yağmurdan payınızı verelim."

Yoksul emekçilerin başka seçeneği yoktu; bu yüzden ışık ve yağmur için vergilerini ödemek için daha da gayretle çalıştılar ve yük o kadar ağırlaştı ki artık taşıyamaz hale geldi. Bu yüzden beşte iki yerine beşte bir vergi için güneş ışığı ve yağmur için dua eden bir dilekçe gönderdiler. Zenginler bu duayı dinlemeyi reddetti, bunun üzerine emekçiler bu dayanılmaz taleplere uymayı reddetti.

Sonra yükseltilerin zengin ileri gelenleri perdelerini çektiler
hem güneş ışığını hem de yağmuru vadiden uzak tutmak için. İşçiler, çaresizlik içinde tekrar güneş ışığı ve yağmur isteyene kadar
ellerinden gelen her şeyi tükettiler,
ama zenginler, işçiler beşte iki haraç vermeyi vaat etmedikçe ikisini de vermeyi reddettiler; işçiler sonunda bunu yapmayı kabul ettiler. Sonra
perdeler çekildi, güneş ışığı bir kez daha vadiyi öptü,
yağmur tekrar tarlalara düştü ve bazı fakir, cahil insanlar bu armağanlar için Tanrılarına içtenlikle şükrettiler.

[İllüstrasyon: Mars'ta Işığı ve Yağmuru Tekelleştirmek.]

Daha sonra, Yaratıcısının sıra dışı bir bilgelikle bahşettiği birçok işçiden biri, hakları için mücadele eden kitlelerin lideri oldu. Vadinin tüm uzunluğunu dolaştı
ve halkın birleşmesini, tepenin zirvesine yürümesini, bu perdeleri tutan
bağlantıları yok etmesini ve örtüler düştükçe onları ateşle yok etmesini savundu. Bu lider, insanlara haraç ödemeden
güneş ışığı ve yağmura hakları olduğunu ilan etti.
Yavaş yavaş işçiler onun görüşlerine ikna edildi.
Yatırımlarının tehdit altında olduğunu gören zenginler, birkaç parlak hatip kiraladı ve onları halka göndererek onları tek bir fikre sahip bir adama kulak vermemeleri için ikna ettiler. Bu hatipler, başkalarının malını yok etmenin büyük bir suç olacağını ve mutluluğu güvence altına almanın tek yolunun sabırla çalışmak ve daha parlak günler aramaya devam etmek olduğunu savundular.
Halk aldatıcı sofizmleri dinledi ve böylece kurtarıcılarını bir kenara itti, kurtuluş günlerini sonsuza dek erteledi.

Benzer sıkıntılar vadide de ortaya çıkmaya devam etti, ancak zenginler her zaman kararlı bir eyleme geçmeden önce insanları sakinleştirmeyi başardılar.

Sonra zenginler emekçiler arasındaki bu çalkantılara son vermeye karar verdiler. Buna göre, vadiden vadiye mektupla veya şahsen tüm iletişimi kestiler ve artık hiçbir yoksul emekçinin veya çocuklarının herhangi bir eğitim almasına izin vermediler. Bu yöntemle, birkaç yüz yıl içinde, vadi sakinleri cahil kölelere dönüştüler, Mars'ın diğer bölgelerinde başka insanların olduğunu gelenek dışında bilmiyorlardı. Böylece zenginler tüm yaylalarda gelişmeye devam ettiler, çünkü aynı politikayı tüm gezegenin emekçileri neredeyse kürek mahkumu olana kadar uzattılar, her biri kendi dar kanonuna gönderildi. Bu kölelik sisteminin geniş kapsamına tanık olduktan sonra, en rafine yaylalardan birinde zengin bir ileri gelene görünür bir şekilde göründüm. Yalnızdı ve gözlerini kaldırıp beni karşısında görünce çok şaşırdı. Kıllı yüzlü ve giydiğim türden kıyafetlere sahip küçük bir adam görmek, onun için hemen kavrayamayacağı kadar tuhaftı. Sanki duyulmamış bir hayvanmışım gibi davrandı, ama ona kendi
dilinde hitap ettiğimde ve yakışır şekilde uysal bir tavır sergilediğimde, beni hafif bir delilik
şeklinde etkilenmiş sakat bir yaratık olarak kabul etti. Sonra
giysilerimi ve özellikle dizlerimi incelemeye başladı,
onun gibi alt kollarım olmadığı için hangi doğa harikasıyla lanetlendiğimi çözmeye çalıştı. Küçük yüzüm, pürüzsüz alnım ve başımdaki kısa düz
saçlar onda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve neşe uyandırdı, öyle ki,
her şeyiyle, gördüğü en tuhaf ucubeydim. Kısa süre sonra tavırlarıyla, nazik doğanın onu benden çok daha nazik bir şekilde
yaratmış olmasından ne kadar minnettar olduğunu gösterdi.

Soruları kısa sürede üzerime yağdı ve ben de olabildiğince kısa ve
zekice cevapladım. Beni doğum yerime kadar o kadar sert bastırdı ki sonunda ona başka bir dünyadan geldiğimi söyledim,
burada delirdiğimden emindi ve arkadaşlarından bazılarını çağırana kadar beni zorla bağlamaya devam etti. Mars'taki tüm insanların bana
en ufak bir zarar veremeyeceğini bilerek ve niyetlerinin ne olabileceğini görmek istediğimden, onun yoluna çok zayıf bir şekilde direndim.

Çok kısa bir süre sonra etrafımda tuhaf bir insan grubu toplandı, hepsi bana o kadar korkunç derecede çirkin görünüyordu ki, Dünya'da doğmuş olmaktan
çok memnun hissettim.
Şirketin arasında, birbirlerine bakmaktan ve etrafımda dolaşmaktan başka bir şey yapmayan, uzaktan bazı bilgili profesörlerin gelmesini bekleyen bazı seçkin akademisyenler vardı. Birkaç bitişik yayladan yargıçlar veya sınav görevlileri topluluğu toplanana kadar uzun ve sıkıcı bir süre geçti.

Beni tarif edilemez bir incelemenin ardından büyük bir odaya aldılar ve bu inceleme sırasında bilerek sessiz kaldım.

Giysilerimin düğmeleri ve düğme delikleri, doğal olmayan şekilli başım kadar dikkat çekti. Yakam ve kravatım bilmece gibiydi.
Eğitimli akademisyenlerden hiçbiri, başımın altında böyle sert bir parçanın olası kullanımına dair bir teori
ileri süremedi. Kelepçelerimin kullanımına dair uçan teorileri duyduğumda gülümsememi saklayamadım.
Bir uzman, sadece iki kolum olduğu için bunları daha büyük görünmeleri için taktığımı söyledi. Bu, en makul
açıklama olarak kabul edildi.

Birkaç kez konuşmam için beni zorladı. İlk
göründüğüm adam, onlara dillerinde uzman olduğumu söylemişti. Ama ben tek bir kelime
etmeyecektim, onların varsayımlarını dinleyerek
öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için can atıyordum.

Sınava girenlerden bazıları, açıklanamayan bir şekilde zeka
armağanı almış olan hayvan
yaratılışlarının bir türüne ait olduğumdan emindi. Ancak bu görüş kabul görmedi, çünkü hiç kimse giyim tarzımı ve özellikle de çakımı ve diğer eşyaları açıklayamıyordu. Hiç kimse başka bir
dünyadan geldiğime inanmıyordu ve yine de hiç kimse Mars'ta nasıl veya nerede ortaya çıktığımı göremiyordu.

Sonunda şirketten biri popüler bir teoriye ulaştı.

Neredeyse sonsuz ormanlarından birinde, çok uzaklarda gelişen bir yaratık kabilesine ait olduğumu ve
benim türümden evimden bu kadar uzağa
gitmiş ilk kişi olduğumu ileri sürdü.

"Peki dilimizi nasıl öğrendi?" diye sordu biri. "Doğası gereği herhangi bir zeki yaratık sadece bizim dilimize gelirdi,"
başka birinin kendini beğenmiş açıklamasıydı.

Başkası sonunda kabul edilen daha iyi bir teori sundu.
Şüphesiz ki
vadilerden birinden çok uzun zaman önce göç etmiş bir topluluğa ait olduğumu söyledi.

Bütün acılarına rağmen konuşarak egemen arzularını tatmin ettim.
Ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı çünkü
geldiğim dünyanın genel bir tanımını yaptım.

Bilerek en kültürlü ifade biçimlerini kullandım. Hemen
onların gözünde yüksek bir seviyeye
yükseldim ve onlar da yavaş yavaş
sözlerimi doğru olarak kabul ettiler. Her heceyi ilgiyle dinlediler ve
duraksadığımda, soruları çılgınca bir bollukla üzerime yağdı.
Benim
hesabımla okullar terk edildi, beş irtifanın tüm önde gelen öğretmenleri şaşkın dinleyicilerim oldu ve her uyku periyodundan sonra, bazıları daha uzak irtifalardan olan başka uzman sınıflarıyla karşılaştım.

Sonunda, cahil gibi davranarak, ekili tek bir tarla görmediğim için geçimlerini nereden sağladıklarını sordum. Bana daha önce anlatıldığı gibi vadideki emekçilerin tüm tarihini ve
perde zenginlerinin tüm yükseltilerdeki insanları beslemeye yetecek
harçları nasıl aldıklarını anlattılar.

"Hangi hak," diye sordum, "yukarıdan gelen bedava lütuflar olan güneş ışığı veya yağmur üzerinde tekel oluşturmaya kimin hakkı var?"

"Bunda yanlış bir şey olamaz," diye olumlu bir cevap geldi. "Böylesine muhteşem bir vadi örtüsü sistemini düşünecek kadar akıllı olan herhangi bir adam, bundan elde edilebilecek tüm faydaları kesinlikle hak eder."

"İnsanları böyle bir sisteme boyun eğmeye nasıl ikna ettin?"

"Her şey zorla oldu. İlk başta yeterince isteksizdiler, ama
eğitimlerini geri çektik ve onları izole ettik. Cehaletle
herhangi bir insanı fethedebilirsiniz. Şimdi onlar bizim mükemmel hizmetkarlarımız ve kısa
bir süre sonra perdeleri kullanmamıza gerek kalmayacak. Birkaç efendi tüm vadiyi kontrol edebilir. Onlara vermemiz gereken tek şey yemek için yeterli olacak ve
ürünlerinin geri kalanını yükseklere gönderebiliriz."

Bu iğrenç plan karşısında dehşete kapıldım ve kendimi
güçlü ifadelerle ifade ettim. Dünyamızın koşullarını düşündüm ve emekçi sınıfların zenginlerin kürek köleleri haline gelmediği için minnettar hissettim; ve bunun asla
olmaması için dua ettim.

Bu gezegendeki araştırmalarım uzun sürdü. Eğitimli insanlar bana birçok yeni fikir verdi, ancak
bizim sahip olduğumuz birçok avantajdan habersizler. Ulaşım araçları bizimkilerle karşılaştırıldığında berbat ve Marslılara seyahat yöntemlerimizi anlattığımda ölçülemeyecek kadar şaşırdılar. Ancak doğa ve hayvan yaşam biçimleri hakkındaki bilgileri bizimkinden çok daha üstün. Orada, Dünya'da kaldığım süre boyunca zihnimi uzun süredir meşgul eden Biyoloji'nin karmaşık sorularından bazılarını çözdüm.

Dinlerinde Yaşam Kaynağı'na tapıyorlar ve Güneş'e ruhun ölümde gittiği yer olarak bakıyorlar. Kısacası, Güneş onların Cenneti. Güneş'in ısısının, ruhun bedenden kurtulduğunda tam mutluluğuna engel olmayacağına inanıyorlar.
Fonetik olarak, Güneş'e Then-ka diyorlar.

Görünmeyen Tanrı'larına olan bağlılıklarının sadeliğine gerçekten şaşırdım. Vadilerin eğitimsiz emekçileri bile Yaşam Kaynağı'yla konuşuyor ve sürekli olarak zor kaderlerinin bitip Then-ka yaşamına girebilecekleri zamanı dört gözle bekliyorlar. Cennete gitme şanslarının dağlık kasttan daha iyi olduğunu düşünmeden edemedim; ancak yanılmamak için yargılamayacağım. Yehova'nın evrensel planlarını kim anlayabilir? Marslılardan ayrılmadan önce onlara dünyamın bazı meraklılarının bir süredir kendilerine sinyal verdiğini bildirdim ve astronomik cihazlarını geliştirmeleri için onları teşvik ettim, böylece bu sinyalleri ayırt edebilir ve onlara cevap verebilirlerdi. Düşüncesizliğim yüzünden bir hata yaptım, çünkü henüz Mars'tayken bir sinyal kodu düzenlemeyi başaramadım; bu yüzden komşu dünyamızla iletişim kurmayı ummadan önce önemli deneyler yapılmasından korkuyorum.

BÖLÜM IV.

Jüpiter'e Bir Bakış.

Ziyaret ettiğim bir sonraki dünya, Güneş sistemindeki en büyük küre olan ve Dünya'mızdan neredeyse bin dört yüz kat daha büyük olan Jüpiter'di. Ekseninde o kadar hızlı döndüğünü gördüm ki, bizim zamanımıza göre yaklaşık on saatte bir tam dönüş yapıyor.

Bu hacimli küre hem Ay'a hem de Mars'a büyük bir tezat oluşturuyor.

Fiziksel yapısı katıdan çok sıvıya benziyor ve oldukça sıcak ama ışıklı değil. İnsan formlarına izin verecek kadar soğumuş olsa da, dev gezegenin bazı kısımlarında daha yoğun ısı nedeniyle hiçbir yaşam yok.

Atmosfer, asla dinlenmeyen ve gezegenin yüzeyine yakın
sürekli olarak devasa kıvrımlar oluşturan kalın bulutlarla yüklüdür.

Jüpiter'in insan yaşamı, gezegenin kabuğunun birkaç bin yıldır
sertleştiği belirli kuşaklarda bulunur. İnsanlar
kaba, ilkel koşullardan muhteşem bir medeniyet durumuna
yükseldiler. Boyut olarak devasa devlerdir, ortalama yirmi beş
fit yüksekliğindedirler. İki güçlü kolları kalça dediğimiz yerden uzanır ve kimse bu devlerin bunları ne kadar kolaylıkla kullandığını
hayal edemez. Uzun süreli gözlemden sonra, kollarımızın vücutta neden bu kadar yükseğe yerleştirildiğini merak etmeye neredeyse meyilli oldum. Bu Jüpiterliler Ay veya Mars'taki insanlardan daha yakışıklıdır ve yüzleri üstün bir
zekayla parlar. Başlarında saç yerine,
dünyamızda bilinmeyen, yüne oldukça benzeyen bir şeye sahiptirler.

İki gözleri ateş topları gibi parlıyor ve devlerden birinin
ateşli ama itici olmayan bir canavar gibi görünmesini sağlıyor.
Yüzün en sıra dışı özelliği, çene ve alnın tuhaflığıdır. Her biri,
duyarsız, kauçuk benzeri bir zarın kıvrımlarıyla kaplıdır.

Jüpiter halkı mekanik becerilerde mükemmeldir. Evler inşa ederler, ancak
uzun, sıkıcı günler süren zahmetli emeklerle değil. Alçı ve boya gibi şeyler
bilinmezdir. Bir Jüpiterli, devasa yapı fabrikalarından birinden, istediği herhangi bir genel tasarıma göre ev cepheleri, ev uçları, ev zeminleri veya
bölmeleri satın alabilir ve bunları hayal gücünün önerdiği herhangi bir tarzda
bitirebilir. Kullanılan malzemeler yanmaz ve
su geçirmezdir ve sonsuza kadar aşınır.

Bu evler birkaç günde bir araya getirilebilir ve
yapı çok ayrıntılı olmadığı sürece, süslemeler iki haftadan kısa bir sürede ayarlanabilir. Evlerindeki mobilyaların neredeyse hepsi yanmazdır ve hiç kimse
bir yangın sigortası şirketi kurma fikrini
hiçbir zaman aklına getirmemiştir, çünkü buna gerek yoktur.

İnsanlar bizden çok daha büyük olduğu için, tüm şeyler de bizim dünyamızda gördüğümüzden nispeten daha büyüktür. Vagonlar, arabalar ve arabalar
sanki mastodonlar için yapılmış gibi görünür.

Erimiş bir gölün üzerinden geçen en büyük köprülerinden birini gördüm. Bunun dışında
Doğu Nehri köprüsü, yükseklik veya uzunluk olarak cüce kalırdı. Her şeyin bu kadar devasa olduğu bir
dünyaya adım atmak kesinlikle heyecan verici. Bazen önemsizlik hissi beni ele geçirdi, ama bir adamın büyüklüğünün fiziksel ağırlığından değil zihinsel güçlerinden kaynaklandığını düşündüğümde cesaretlendim, çünkü bir Newton'un kafatasındaki elli ons beynin, en kültürlü Jüpiterin beyin maddesinden daha fazla mucizeye imza attığı doğrudur. Jüpiter halkına büyük miktarda sağduyu kullandıkları için kredi vermeliyiz. Birçok yönden bizden daha pratikler ve bu, dillerinde diğer tüm açılardan olduğu kadar belirgindir. Tüm dünya için tek bir basit dilleri vardır ve bu dilin kullanımında hepsi hemfikirdir. Kelime dağarcıkları küçüktür çünkü henüz sonsuz çeşitlilikteki üretim ve icatlara dallanmamışlardır.

Kelimelerinin ifade edilen düşünce veya eylemle muhteşem bir uyumu vardır, heceleri vurgulama biçimi istenen duygu tonunu ifade etmeye doğru büyük bir mesafe kat eder.

Bu hantal gezegende özellikle bir şeye hayran kaldım. Dil için tek bir
yetkileri vardır. Bu nedenle, her biri diğeriyle üstünlük için yarışan ve dürüst öğrenciyi çeşitli yazım ve telaffuzlarla şaşırtan Century, Webster, Worcester veya
Standard yoktur.

Jüpiter dilinin kelimelerinin hepsi, resmi eğitimcilerden oluşan bir kurul tarafından aralıklarla gözden geçirilen tek bir
sözlükte yer alır; bu kurula yeni kelimeler ekleme ve eski kelimelerin sınıflandırmasını değiştirme önerileri dikkate alınmak üzere verilmelidir.

Bu sözlük hükümet tarafından basılmıştır ve bir kopyası tüm kamusal alanlara ve her özel aileye ücretsiz olarak verilir. Bir
revizyon yapıldığında, tüm değişikliklerin bir kopyası her
sözlük sahibine verilir. Bu sözlüğün yetkisi nihaidir ve hiç kimse
çelişkili bir eser yayınlamaya izin verilmez.

Jüpiterliler, astronomik ilerlemelerinde en yüksek dehalarını
gösterdiler. Güneş Sistemi hakkında her şeyi biliyorlar ve
Neptün'ün yörüngesinin içinde, astronomlarımızın
hiç gözlemleyemediği keşifler yaptılar.
Samanyolu'nun kilitli kapılarını açan
harika merceklere sahip teleskoplarını gördüğümde sevinçten havalara uçtum.
Jüpiter'in astronomlarının evrene dair bizden daha kapsamlı bir görüşe sahip olmalarına şaşmamalı. Mercekleri o kadar
güçlü ki, engebeli dağlarımızın ana hatlarını gördüler ve
dünyamızda insan yaşamının belirgin işaretlerini keşfettiler. Oraya yaptığım ziyaret sırasında uzmanlar çok daha büyük bir mercek üzerinde çalışıyorlardı ve bu tamamlandığında insan formlarının Dünya'da ayırt edilebileceği ve Mars'ta daha doğru bir şekilde görülebileceği iddia ediliyor. Jüpiter'in etrafında dönen beş ay belirgin bir ilgiyle incelendi. Bu aylardan ikisi insan yaşamına dair kesin işaretler gösterdi. Ayrıca, gelecek merceğin birkaç ayın kapılarını açacağı ve Jüpiter'in gökbilimcilerinin göksel komşularının sırlarını araştırmasına izin vereceği vaat ediliyor. Geçtiğimiz bin yıl boyunca, Jüpiterliler bu aylar ve gezegenleri arasında iletişim kurmak için sayısız girişimde bulundular, ancak tüm çabaları başarısız oldu. Ya Aylılar çok aptal ya da Jüpiterliler sinyal verme veya hava gemileri inşa etme konusunda yeterince uzman değiller. Jüpiter'in gökbilimcilerini en çok kıskandığım şey, onların muhteşem büyüteçli mercekleriydi. Eğer böyle merceklerimiz veya bunları yapmak için malzememiz olsaydı, Ay veya Mars sakinlerini kolayca izleyebileceğimizi ve Merkür ve Venüs'teki akıllı yaşamı inceleyebileceğimizi biliyordum, kuyruklu yıldızları ve sınırsız uzaya dağılmış sayısız yıldız sistemini gözlemlemede sahip olmamız gereken büyük avantajlardan bahsetmiyorum bile. Jüpiter'in dini yaşamı benim için son derece ilgi çekiciydi. İncil'imize karşılık gelen kutsal bir kitapları var ve tek bir dil olduğu için her zaman orijinal haliyle kaldı. Kendi dünyamı terk ettiğimden beri, büyük ibadet tapınaklarından birine görünmez bir şekilde girdiğimde hissettiğim kadar ruhen yakın bir dokunuş hissetmemiştim. Orada sesli müzik yoktu, ancak sanki büyük Inzoork'un veya Yaratıcı'nın lütfunu yalvarırcasına birkaç bin kolun sessiz çağrısı bana etkileyici bir şekilde anlamlı geldi. Dinleri hakkında daha fazla şey öğrendikçe sevinçten heyecanlandım. Onların
sevgi ve hizmetlerinin gezegenimizinkine benzediğini ve
aynı bağların onları birbirine bağladığını gördüm. Tanrı'nın ailesinin büyüdüğünü gördükçe, benim düşüncelerim de genişliyordu ve fiziksel olarak onlardan farklı olsam da, ruhen onların kardeşi olduğumu ve hepimizin bir Babaya sahip olduğunu hissettim.

Birkaç yüzyıl öncesine kadar, belirli kısıtlamalar formüle edilene kadar, dini özgürlükten yararlanıldı. Bazılarının özgürlüklerini kullanırken devlete bir lanet olduğu görüldü ve sonuç olarak liberal unsura karşı sert bir
mücadele başladı.

Kilise çatışmayı kazandı ve artık ateizm iddiası
izin verilmiyor. Aklı başında herhangi bir kişinin böyle bir tutum sergilediği gösterilebilirse,
kendisine geri
dönmesi için belirli bir süre verilir. Geri
dönme gerçekleşmezse, Tanrı'nın varlığını kabul edene kadar kamu iş evine yerleştirilir. Bu sert hüküm altında ateistler nadirdir.

İnançsızlara yönelik böyle özet bir eylemin
nedenini gördüğümde ne kadar şaşırdığımı çok iyi biliyor olabilirsiniz. İlk başta özgür düşünce ve özgür konuşma dünyasına ait olduğum için kendimle övünüyordum, ancak bu Jüpiter düzenlemelerinin manyetik
etkisini gördüğümde, dinsel ve dinsiz özgürlüklerimizin
üstünlüğünden şüphe ettim.

Jüpiter'in toprağı bol miktarda ürün verir. Hayvanların hepsi büyük ve bizim bilmediğimiz
türlerdendir. Fil ve öküzümüze benzeyen hayvanları vardır; bunları yiyecek olarak kullanırlar. Kaz veya hindi kadar büyük olan sıradan kuşlar
geniş ormanlarda
gelişir ve devler için
yemeğin yaklaşık üçte birini sağlarlar.

Bitki örtüsü dünyamızın düzenine göredir, ancak yabani otların ve devedikenlerinin laneti sadece dörtte biri kadar büyüktür. Ancak Jüpiter'in insanları bu yabani otların kullanımı hakkında bizden daha fazla şey öğrendiler ve bunlardan bazıları yaygın olarak
yetiştiriliyor.

Gezegende uzun zaman geçirdim. Yeraltı lav akıntılarıyla beslenen ateşli gölleri ve havada devasa dilleriyle fırlayan mavi alev gayzerlerini gördüm.

Bu ateşli merkezlere elli mil kadar yakın bir mesafede bitki bahçeleri ve ekili tarlalar görülebilir. Sonunda kişisel olarak görünmemi sağlayan bir arzuya boyun eğdim. Bu yüzden bir anayolda durdum ve yol kenarındaki rustik bir koltuğa oturdum. Dünyevi kostümümü giymiştim ve gelişmeleri sakin bir şekilde bekledim.

Varlığımı fark eden ilk canlı yaratık, geçen bir dört ayaklıydı. Yabani bir keçiden daha büyüktü ve türüne göre küçük bir örnekti. Daha iyi bir isim bulamadığım için ona "köpek" diyeceğim.

Bu hayvan beni görür görmez korkunç bir uluma sesi çıkardı ve tam hızla koştu. Kendi çirkinliğimi bildiğimden, hayvana karşı tüm şefkatimi gösterdim ve görünüşümden bu kadar korktuğu için onu kınamadım.

Kısa süre sonra tam yetişkin bir dev geldi. Akşam yürüyüşüne çıkmış eğitimli bir profesördü, dediğimiz gibi. Derin bir meditasyonda gibi görünüyordu ve yanıma yaklaşana kadar beni fark etmedi. Sonra nefes nefese kaldı, korku ve şaşkınlık hissi onu ele geçirmişti. Hareketsiz oturdum, gözlerinin içine baktım ve alnındaki ve çenesindeki kıvrımların belirgin bir şekilde titrediğini gördüm. Beni, bizim maymun adamımıza hafifçe benzeyen, Jüpiter'in bir hayvanı olan Mon-go-din'in gelişmemiş bir türü olarak değerlendirmişti. Beni şaşırtarak, aniden beni kavradı ve devasa kollarında sıkıca tuttu. Kendimi kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedim.

Şaşkınlığı, istifa ettiğimde daha da yoğunlaştı. Bir mücadele bekliyordu, ama ben ne bir çığlık attım ne de yakalanmaya direndim. Bir
bebek gibi kollarında yatıyordum, o ise bana hızlıca bakıyordu. O, her türlü
ölçüde şaşkına dönmüştü ve yakınlardaki büyük
koleje doğru aceleyle uzaklaştı. Müze bölümüne ulaştığımda, beni
sağlam bir kafese koydular ve kapılar iki kat daha güvenliydi.

Esiricim yanımdan kaçtı ve birkaç dakika sonra iki profesörle
geri döndü. Acı dolu bir şaşkınlıkla kafese baktılar,
ben ise saatimi söküp ara sıra seçkin izleyicilerime bakarak kendimi tatmin ettim. Sonra gevezelik konsültasyonu başladı, hepsini gayet iyi anlamıştım.
Kaptanım, koruda yürüyüşü ve beni yakalama şekliyle ilgili tüm koşulları anlattı.
Özellikle benimle olan tüm ilişkilerinde gösterdiğim kayıtsızlığa odaklandı.

Bir profesör "Bu bir bebek Mon-go-din," diye önerdi, diğeri ise benim bir Jüpiterlinin anormal çocuğu olduğum teorisini öne sürdü.

Saatim meraklarını uyandırdı. Biri elini dikkatlice parmaklıkların arasından uzattı ve hareketleriyle ne istediğini belli etti.
Gözlerinin içine baktım ve ilk sözlerimi söyledim.

"Saati bir araya getirene kadar lütfen sabırlı olun, o zaman
saate sahip olacaksınız."

Sadece kolları kafesten uçmakla kalmadı, aynı zamanda tüm vücudu yere serildi, korkudan mı yoksa şaşkınlıktan mı, bilmiyordum.
İki arkadaşı da acınacak bir durumdaydı. Şaşkınlıklarını fark etmemiş gibi yaptım ve kendimi
saatimin parçalarını bir araya getirmekle meşgul ettim.

Bir süre sonra titreyen bir soru soran kişi bana seslendi: "Evin nerede, çocuğum?" Gözlerimi kaldırmadım, kendi kendime verdiğim küçük görevi tamamladım ve hemen sözümü yerine getirmek için saati kaldırdım.

Korkak profesör saati almaya cesaret etti ve elimden alırken tekrar sordu: "Evin nerede?"

"Dünyanın çevresinden daha uzakta," diye net bir şekilde cevapladım.

Bu sırada üçü de benim zamanın dışında doğmuş deli bir çocuk olduğum ve saatim ve şapkam ve ayakkabılarım dahil olmak üzere giysilerim gibi aptalca şeyleri kendime toplayarak eğilimlerimi tatmin ettiğim konusunda hemfikir oldular.

Sessiz bir istişarenin ardından profesörlerden biri odadan çıktı ve kısa süre sonra birkaç lokma yiyecekle geri döndü. Bunları bana uzattığımda hemen şunu söyledim: "Bu lokmaları kendine sakla; benim daha iyi yiyeceklerim var, ki sen bunları bilmiyorsun."

Diğer iki profesör bu sırada saatimin en hassas başarılarının ötesinde harikulade bir mekanizma parçası olduğunu fark etmişlerdi ve bu gerçeği nefes nefese bir şaşkınlıkla bana bakan diğer arkadaşlarına duyurdular. "Bu Fot-sil'i nereden buldun?" (ya da
oyuncak) diye sordu tek nefeste.

"Dünyanın çevresinden daha uzakta," kaçamak ve onlar için tatmin edici olmayan cevabımdı.

"Bize söylemeyecek misin, evlat, ne kadar uzakta?" diye sordu bir diğeri bastırılmış bir sabırsızlıkla.

"Milyonlarca mil." (Elbette onların doğrusal ölçümlerine göre konuştum).

"Kaç milyon?"

"Bazen beş yüz, bazen altı yüz milyon."

Bana başka bir soru sorma şansı vermeden, gözlemevlerindeki en güçlü
teleskopu kullanmama izin verirlerse evimi görmelerine izin vermeyi teklif ettim.

Dinleyicilerim gerçekten şaşırmışlardı ve bana bir dizi soru
ya
yapmak üzereydiler. İsteğimin kabul edilip edilmeyeceğini öğrenene kadar
başka hiçbir soruya cevap vermeyeceğime dair onlara güvence verdim.

Bu, tuhaf isteğimi ve doğal olmayan oluşumumu öğrendikten sonra
bu ucubeyi görmek için müzeye aceleyle giden baş astronomla bir istişareyi gerektirdi.

Daha önce öğrendiklerimden, bu beyefendinin Jüpiter'deki
yaşayan en büyük astronom olduğunu biliyordum. Kafeste bana baktı ve
şaşkına döndü. Profesörle birkaç cümle alışverişinde bulundu ve
tekrar bana döndü:

"Teleskopu ne zaman istiyorsun?" diye sordu.

"Hemen."

"Sadece merakımızı gidermek için," dedi odadan aceleyle çıkarken.

Profesörün, öğrenci sıralarının akın etmesini önlemek için varlığımı kimseye söylememesi konusunda onu kesinlikle uyardığını duydum.

Bir saatten kısa bir süre sonra, Güneş Sistemimizdeki en büyük teleskobun yanında durdum ve gecenin Jüpiter'e düşen koyulaşan gölgelerini izledim.

[İllüstrasyon: Jüpiter'den Dünyamızı Görüntülemek.]

Bu devasa aleti sallamak ve gökyüzünü tararken ayarlamak için gereken ağır makineyi incelemekle bir saat daha geçirdim. Bu sırada dört arkadaşım benim bir aptal olmadığıma ikna olmuştu
ve garip tavırlarından bana bir
ruh gibi baktıklarını görebiliyordum.

Gök bilimciye talimatlarımı verdim ve iki yüz fit uzunluğunda ve yirmi fit çapındaki silindirin
uzak bir yıldız gibi parlayan küçük titrek bir ışığa doğru
döndüğünü gördüm.

Göz merceğine baktım, tüpü doğru bir şekilde yönlendirmeyi başardım
ve sonra gök bilimciden mercekleri odaklamasını istedim
böylece menzil içindeki gezegen ışığına
odaklanacaktı.

O, seçtiğim gezegeni hemen tanıdı. Ona Zo-ide adını verdi.
Odaklanma
tamamlandıktan sonra baktım ve işte, kendi dünyamın birçok fiziksel özelliğini
kolayca ayırt edebiliyordum.

"Orası benim vatanım," diye zaferle haykırdım. "Zo-ide'de yaşıyorum, ya da bizim dediğimiz gibi
Dünya'da."

Elbette dinleyicilerim inanmazdı, ancak teleskoptan bakarken onlara açıklamaya devam ettim:

"Soldaki o karanlık sırt 'Rocky ve And Dağları
Sistemleri' olarak adlandırılır. Orta kısımdaki parlayan kuşak 'Mississippi
Nehri'dir. Sağdaki engebeli sırt ise 'Allegheny Sistemi' dağlarıdır." Sonra daha büyük şehirlerimizin yerini gösterdim.
New York'u işaret ettiğimde, hareket eden sadece bir nokta gördüm. Bunun büyük buharlı gemilerimizden biri olduğuna ikna olmuştum ve bunu açıkladıkça astronom bana ilgiyle baktı.

Bana noktaların hareket ettiğini sık sık gördüğünü ve bunların dünyamıza özgü bulut oluşumları olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak
buharlı gemi açıklamasında ısrar ettim ve bir okyanus gemisini tarif etmeye devam ettim, çünkü bu Jüpiterliler çok sayıda geminin yüzdüğü soğuk su okyanuslarına aşina değiller.

O zamanlar kraliyet konuğuydum ve bu dört ünlüyle çok mutlu bir gece geçirdim. Jüpiter hükümetinin ürettiği daha güçlü teleskoptan ve daha da büyük
görüntüler ortaya çıkarmayı vaat ettiğinden bahsettik.

Sonra onlara bilim sistemimizden bahsettim.
Zo-ide'de veya Dünyamızda var olan büyük medeniyete
şaşırdılar.

Onlara maddenin atomlarında ve moleküllerinde gizli bir gücün yattığını, bunun serbest bırakılıp kullanılabileceğini ve bizim
dünyamızda buna "elektrik" adını verdiğimizi söyledim.

Gece boyunca bir Jüpiterlinin çenesindeki ve alnındaki kıvrımların yeni bir duyuya hizmet ettiğini öğrendim. Bu kıvrımların yardımıyla herhangi bir Jüpiterli kişi, ister sert ister yumuşak, ister yanıcı ister yanmaz, ister yiyecek için iyi olsun ister olmasın, çevredeki herhangi bir maddenin doğasını gün ışığında veya karanlıkta söyleyebilir. Bu fikri
akıllıca kavrayamadığımı itiraf ediyorum. Böylece Ay'daki insanlar da burnumun kullanımını anlamakta aynı zorluğu yaşadılar.

Sabah doğmadan önce takdir eden dörtlüme onları bir daha
görmeyeceğimi, Jüpiter istasyonunda yeterince uzun süre durduğumu ve
büyük gezi yolculuğuma çıkmam gerektiğini bildirdim.

Üniversite öğrencileri ve temsilci kişiler beni bir anlığına görebilmeleri için kalmam için içtenlikle yalvardılar; ancak
tüm ricalarını reddettim. Onları hemen terk etme gücüm olduğunu anladıklarında, birkaç son söz için kalmamı rica ettiler.

"Sizi tekrar görmeyecek miyiz?" diye sordu gökbilimci etkileyici bir şekilde.

Onlara tüm yıldızları ve dünyaları yaratan ve her birini kendi yerinde tutan Tanrımızın krallığında sonsuzluğu geçirmeyi beklediğimi söyledim. "Eğer O'na karşı kalbiniz safsa," diye devam ettim, "gözlerimizin teleskop olacağı, saf kalplerimizin Tanrı'nın Babalığını kabul edeceği ve ruhlarımızın evrensel Sevgi pınarında canlanacağı o mutlu göksel merkezde birbirimizi tekrar göreceğimizden şüphemiz yok."

BÖLÜM V.

Güzel Satürn.

Sonra bakışlarım hoş ve yoğun bir dünyayla karşılaştı. Aşkta yüce olan Satürn, gizemli halkaları ve sekiz uydusuyla şimdi dikkatimi çekti ve hayranlığımı kazandı.

Bu dünya neredeyse Jüpiter kadar büyük ve toprağı daha verimli. Sakinleri fiziksel görünüm olarak bize benziyorlar, ancak bizim iki katımız.

Jüpiter gibi, asla hareketsiz kalmayan kalın yarı sıvı bulutlarla sarılmış. Bu değişen atmosfer, parçacıkların sürekli sürtünmesine neden oluyor ve bu, aksi takdirde tüm gezegeni donduracak olan
soğuk patlamalara karşı koymak için yeterli ısı üretmeye yarıyor. Bu
atmosferik koşullar dikkatimi büyük ölçüde çekti.
Elimden geldiğince tahmin ettim ve Satürn'ün bu tuhaf atmosferden Dünya'mızın Güneş'ten aldığı kadar
ısı aldığını tespit ettim.

Jüpiter'de bulduğum gibi burada da buldum. İnsan gözü o kadar
yapılıdır ki, bir X-ışını gücünden daha fazlasına sahip gibi görünüyor, çünkü
bizimkinden bakabildiğimiz kadar
kolayca bu atmosfere bakabiliyor.

Satürn'ün havası çok yoğun olduğundan, çok fazla doğal besin içerir ve sakinleri büyük ölçüde nefes alarak beslenir. Bu bana
balıklarımızın küremizin sularında nasıl geliştiğini hatırlattı.

Yaşamın olasılıkları gerçekten harikuladedir. Şimdi önümde çözmem gereken yeni
sorunlar vardı, çünkü doğal yasaların bizim dünyamızda ancak sınırlı bir ifadesi vardır. Burada bilim yeni giysiler giyiyor, ancak hepsi evrensel yasalarla uyum içinde kesilmiştir.

Kadın bu gezegenin egemen dehasıdır. Birkaç bin yıldır engellenmemiş olarak, Güneş Sistemimizin herhangi bir dünyasında cinsiyetinin ulaştığından daha yüksek bir ihtişama ulaşmıştır.

Satürn'ün onur listelerini tararken, bilim, sanat ve felsefedeki seçkin liderlerin listesini okurken, kadının ön plana çıktığını kolayca fark edeceksiniz. Ayrıca o, zamansal gücün başlıca tahtlarında oturmaktadır.

Satürn'deki kadının güzelliği olağanüstüdür. Bu büyüleyici dünyadaki sayısız güzellik türünden herhangi birinden daha yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşır. Bu sahnelere ilk gözlerimi açtığımda,
Cennete ulaştığımı hayal ettim, ama üzüntüme rağmen, kısa süre sonra tüm gezegeni lekeleyen
günahın kara izlerini buldum.

Satürn'ün yaşayan ve ölmüş seçkin mucitleri,
başında muhteşem zekaya sahip bir kadın olan Veorda'nın adı olan uzun bir liste yapar.
Doğanın gizemlerine kurnaz, büyücü bir gözle baktı,
ama ne yazık ki, patlayıcılarla yaptığı cesur bir deneyde hayatını erken kaybetti.
Ancak, çok yas tutulan sonuna ulaşmadan önce, Satürn'ün tüm tarihindeki tüm mucitleri geride bırakacak kadar onur kazanmıştı.

Tüm patlayıcıların tek mucidiydi ve bunları hiçbir ses veya duman çıkarmadan nasıl çalıştıracağını öğrenmişti. Bu, fabrikalar ve taş ocakları için ve özellikle Satürn'ün çok garip bir koleksiyonuna sahip olduğu ateşli silahların kullanımında değerli bir yardım oldu.

Veorda doğmadan önce uçan makine icat edilmiş ve kullanılmıştı. Ancak hava yolculuğu, meydana gelen bazı korkunç kazalar nedeniyle kısa sürede terk edildi. Kariyerinin ilk dönemlerinde Veorda, birkaç zorluğun üstesinden gelene ve böylece uçan makineyi mükemmelleştirene kadar gayretle çalıştı.

[İllüstrasyon: Satürn'de Bir Hava Gemisi.]

Mükemmelleştirilmiş makinesinin Satürn hükümetlerinin üzerinden geçtiği gün uluslararası bir sevinç günüydü. İcat her testten geçti
ve hemen hava trafiği yeniden başlatıldı ve sürdürüldü. Bu kadın öldüğünde
hükümetler onun anısına, şu anda Satürn'ün tüm dünyasında duran en güzel ve en pahalı anıtı
dikti. Elbette onu görmeye gittim. Sütunların şiirini incelerken başımın üstüne baktım ve
uzak bir noktaya bir eğlence partisi taşıyan devasa hava gemilerinden birini gördüm. Uyuyan tozun varlığında oyalandığımda ve onun düşüncelerinin yok edilemez etkisinin hala onun için, bedensel bir anlamda, "daha aşırı ve ebedi bir ihtişam ağırlığı" olarak çalıştığını gördüğümde duygularımı tarif edemem.

Yine de Veorda'ya gösterilen tüm bu saygıya rağmen, onun dünyamızın şu anki yaşayan büyücüsü, tanınmış Edison'dan daha şanlı olduğuna inanamıyorum. Veorda, "Büyük Etki"nin veya Tanrı'nın sadık bir tapınıcısı olarak yaşadı ve öldü ve bu kadar büyük zihinlerle, tüm kürelerin saflarının bir araya geldiği o Geniş Yaşam'daki ebedi meskenimizde bir araya geleceğimizi düşünmek hoş. Bu yüce mutluluğu alıntılayıp, tüm dünyalara uygulanabilir hale getirirsem yanlış mı yapmış olurum? "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

Satürn'ün yazılı dili, Çin karakter diline benzer, ancak çok daha akıcı ve daha eksiksizdir.

Bu gezegenin Shakespeare'i, bin iki yüz yıldır ölmüş olan Ziek-dod adlı bir kadındır. Yazıları, bu çağlar boyunca alıntılanmış ve başyapıtlar olarak değerlendirilmiştir. Üslubu, Süleyman'ın atasözlerine benzeyen, dilde biraz daha süslemeli, tekildir.

Konuya gelince, epigramatik cümleleri hem hoş hem de popüler bir doğrulukla gruplandırılmış ve sınıflandırılmıştır. Okuyucuya aralıklı olarak aliteratif cümleler serpiştirilir.

Ziek-dod, dünyasının büyük isimleri arasında ebedi bir yıldız gibi parlar.
Veorda gibi o da saf kalpliydi ve güzel ahlaki ve manevi niteliklere sahipti.
Dilin daha tatlı ve düşüncelerin daha kutsal olduğu Geniş Yaşam'a geçti.

Müzikte en radikal sapmaları fark ettim. Popüler ev
enstrümanı bizim orgumuzdan daha büyüktür ve bir daktilonun klavyesi gibi düzenlenmiş yaklaşık yüz tuşa sahiptir.

Bu tuşlar ve kombinasyonları, kelimelerinde bulunan her heceye karşılık gelen sesleri üretme kapasitesine sahiptir. Bu seslere uygun bir aşinalık, her çocuğun Satürn'deki eğitiminin bir parçasıdır.

Bu enstrüman çalındığında tuşlara vurulan her ses, belirli bir ünlü-ünsüz sesi temsil eder. Böylece dinleyici, sesleri bir
fonografın kelimelerini duyduğumuzdan daha belirgin bir şekilde duyar.

Böyle koşullar altında bir müzisyen, tuşları kullanırken tam olarak hissettiklerini yorumlayabilir. Dinleyicileriyle org sesleriyle konuşur. Büyük şair müzisyenler ilhamlarını coşkulu melodilerle dışarı vurabilirler. Özel günlerde ünlü müzisyenler orijinal seçimler yapmak için işe alınır. Konuşmalar ve dersler de bu şekilde çok hoş sonuçlarla verilir.

Satürnlüler Telefon, Telgraf veya Fonograf hakkında hiçbir şey bilmezler.
Ancak mesaj iletmek için zekanın bir noktadan diğerine büyük bir hızla iletildiği bir sinyal sistemine sahiptirler.

Satürn'ün sekiz uydusu vardır ve gezegen ilk kez teleskopla görüldüğünden beri onu ünlü yapan halkalarla çevrilidir.

Bu halkalar ve uydular, gezegende yaşayanlardan tamamen farklı bir insan türü tarafından mesken tutulmaktadır ve Satürn sakinleri tarafından güçlü teleskoplar aracılığıyla açıkça görülebilir.

Halkalardaki insanlar, kendi özel meskenlerinin sınırlarının ötesine görüşlerini taşıyacak hiçbir
araçları olmadığı için, uzaydaki komşularını izleyemezler.

Güneş Sistemi'nin en güzel manzarası, Satürn'de durup, halkaları ve sekiz uydunun birbirini kovalamasını
yukarıdaki göklerde izlerken görülür.

Bu güzel dünyanın sakinleri, her Tanrı hayranının ölümde ruhunun halkalardaki ruh yaşamına geçtiğine ve
son yargıya kadar mutlu bir varoluşta devam edeceğine inanırlar.

Satürn'ün dini yaşamı resmen insanlar tarafından kontrol edilir. Her birinin kendine özgü takipçileri olan birçok inanç vardır. Bu dünyanın önde gelen kilisesi, dini yaşamın belirgin bir biçime kavuşmasından yedi bin yıl sonrasına kadar
düzenlenmemiştir. Sonra, dönemin kurnaz bir öğrencisi olan Trique adında bir adam, mevcut dini topluluklarda bulunan zayıflıkları dikkatlice inceledikten ve iş dünyasında muazzam bir servet biriktirdikten sonra, kendi dilimizin terimleri ve rakamlarıyla kısaca tanımlanabilecek temiz ve pratik bir iş planı üzerine yeni bir kilise kurdu. Trique'nin iki yüz milyonluk bir serveti vardı ve bu da yatırımla ona yılda yirmi milyon kazandırıyordu. Bu net kazancı yeni mezhebini kurmak için kullandı. Satürn'ün dört hükümetinin her birinin başkentinde aynı anda operasyonlara başladı ve her yerde birer milyon dolara mal olan iki muhteşem kilise inşa etti. Bu sekiz kiliseyi inşa etmek bizim üç yılımızı aldı. Bir yıl dolmadan Satürn'ün nüfusunun merkezlerinde elli kilise daha inşa etmeye başladı. Bu kiliselerin her birinin ortalama maliyeti üç yüz bin dolardı. Böylece plan devam etti, Satürn'ün tamamı Trique kiliseleriyle donatılana kadar sürekli yeni yapılar inşa edildi, hatta on ila yirmi beş bin dolara mal olan köy binaları bile. Bu, böylesine muazzam bir servete sahip olsaydı herhangi birinin inşa edebileceği kilisenin sadece dış kısmı için geçerliydi. Trique binalarından herhangi birine başlamadan önce, kilisesinin kurucu üyeleri için tüm topluluğu araştırdı. Bunlar iki sınıftan oluşuyordu, ruhsal ve bağlantılı. Bu araştırma, Trique'nin istihdam edebileceği en iyi bilginler tarafından yapılıyordu. Her birinin, araştırma yaptığı topluluğun pastörü olması gerekiyordu. Tüzük üyeliğinin koşullarını karşılamak kolaydı. Bağlantılı üyelik için gereken tek şey iyi bir ahlaki yaşam ve inancın dudaktan itirafıydı. Trique kilisesinin sunduğu üstün avantajlar nedeniyle kilise başlangıçtan itibaren istikrarlı bir şekilde büyüdü. Burada örgütün birkaç özelliğini ekleyeceğim: 1. Kilise, hastalık sırasında tüm üyeleriyle ilgilenir, bir doktor ve gerekli tüm ilaçları ücretsiz olarak sağlar. Kilise eczanelere sahiptir ve kendi doktorlarını mezun eder. 2. Kilisenin kendi maaşlı cenaze levazımatçıları vardır ve tüm cenaze masraflarını karşılar. 3. Kilise, üyelerinin tüm çocuklarına ahlaki ve ruhsal eğitim sağlar. Bu okul, bizim Pazar okulumuza benzer bir iş yapıyor, sadece her gün yapılıyor ve eğitimli ücretli öğretmenlerden oluşan bir birlik tarafından yönetiliyor.

Tüm bu avantajlar için her üyenin kiliseye kazancının onda birini vermesi ve kilisenin ayinlerine katılması ve tüm manevi çalışmaların ilerlemesinde papazla işbirliği yapması gerekiyor.

Kilise, her üyenin katılımının ve yaptığı işin sürekli bir kaydını tutuyor.

Böyle bir kiliseyi radikal olarak yeni prensiplerle başlatmak için büyük bir iş kapasitesine sahip bir adam gerekiyordu. Ancak Trique'nin muazzam serveti bu şekilde kullanıldığında güçlü bir güçtü. Her kiliseyi tüm topluluğun saygısını kazanan güçlü bir iş merkezi haline getirdi.
Disiplin katı bir şekilde uygulanıyordu. Hiçbir üye böyle bir kiliseden
kovulmakla ilgilenmiyordu. Bu, kış yaklaşırken sıcak bir örtünün altından çıkmak anlamına geliyordu.

Neyse ki Trique temiz, manevi bir adamdı ve manevi bir hizmet ve üyelik için güçlü bir şekilde teşvik ediyordu.

Bu kilisenin neden bu kadar hızlı büyüdüğü görülebilir. Elli yıl içinde o kadar güçlü hale geldi ki, isterse gezegenin neredeyse tüm bölgelerindeki yasaları kontrol edebilirdi.

Bu egemen kilisenin sadece kısa bir resmini verdim. Yeterli olmalı.
Şunu da ekleyebilirim ki, Satürn'deki kilise ayinlerinin ve biçimlerinin bizim ibadetimiz gibi olduğunu hayal etmemeliyiz. Her şey o kadar farklıdır ki, onları tarif etmek çok fazla yer ve zaman alır.

Doğal manzaraların güzelliği açısından Satürn tüm Güneş Sistemi'ni geride bırakır.
Havası bizimkinden farklı bir bileşime sahiptir ve gökyüzü gün geçtikçe çeşitli tonlar alır, bu da bizim zamanımıza göre on saatten biraz fazladır, ancak Satürn'de bir tane yapmak bizim zamanımıza göre yaklaşık otuz yıl sürer.

Muazzam dağ sıraları alışılmadık bir güzellik resmi sunar.
Ağaçların yaprakları kadifemsi çeşitlerle zengindir ve çalılıklar sanki yetenekli eller tarafından budanmış gibi görünür. Burası yaşamak için arzu edilen bir yerdir. Ancak Satürn sakinlerinin, atmosferindeki veya yeryüzündeki tüm bu güzellik zenginliğini, dünyamızın insanlarının gözlerini karşılayan günahla lanetlenmiş manzarayı takdir ettiğinden
bir nebze daha fazla takdir etmediklerini öğrendim.

BÖLÜM VI.

En Yakın Sabit Yıldız.

Benim tarafımdan gereken tek şey, sadece zihnin bir eylemiydi ve
istediğim yere gittim. Uranüs ve Neptün'ü ziyaret ettim, ardından hızlı kanatlarımı Güneş Sistemimizden milyarlarca mil uzaklıktaki büyük uçuş için açtım. Dünyamıza en yakın yanan
yıldıza kondum. Bu yıldız, astronomlarımız tarafından Alfa Centaurus olarak adlandırılır ve
20.000.000.000.000 mil uzakta olduğu söylenir. Bu yıldız, Güneşimizden çok daha büyüktür ve Güneş Sistemimizi oluşturanlardan daha büyük ve daha çok sayıda dünya sisteminin merkezidir.

Alpha Centaurus'a ulaştığımda ve
orada ateşin içinde yaşamak ve gelişmek için yaratılmış bir insan sınıfının yaşadığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal bile edemezsiniz.
Adetleri ve alışkanlıkları o kadar garip ki
onları akıllıca bir şekilde betimleyemem.
Yanan bir güneşin ortasında yaşamın nasıl gelişebileceğini ve sürdürülebileceğini
anlayamayacağımızı biliyorum ve bu varlıkların da
bizimki gibi soğuk bir dünyada yaşamın nasıl var olabileceğini
anlayamayacaklarını gördüm.

Bu yaratıkların sindirim organları yok. Kısmen, ateş
üflemesiyle oluşan kimyasal etkiyle yaşıyorlar. Ateş ne ​​kadar sıcaksa,
yaşam o kadar kolay sürdürülür. Eğer sıcaktan uzaklaşsalardı,
bu kimyasal etki sona ererdi ve bu nedenle ölüm onlar için,
ateşle sarılmış olmanın bizim için ölüm anlamına gelmesi kadar kesin olurdu.

Bizim gözümüzde, vücutları şekilsizdir ve çoğu
dünyamızda bulunmayan elementlerden oluşmuştur. Alpha Centaurus'ta birçok soğuk yer veya güneş lekesi vardır, ancak bunlar insanlar tarafından ölüm tuzakları olarak reddedilir. Ancak, nüfus merkezleri daha sağlam kesimlerde toplanır, bunların çoğu güneş lekelerinin etrafındadır.

Bu garip şekilli ölümlülerin inşa ettiği dayanıklı mimari eserlere baktığınızda gözlerinize inanamazsınız.

Daha da harika olanı, bazen nispeten sessiz olan kaynayan ateş denizleridir ve sonra yine tüm çılgınlıklarıyla görkemli alevleri binlerce mil yukarı doğru yükselir.

Deniz sessiz olduğunda, nüfus merkezlerindeki yaşam, havanın durgun olduğu ve yaz güneşi üzerimize
düştüğü dünyamızda olduğu gibi baskıcıdır. Erimiş deniz öfkeyle
kaynadığında nefes almak daha kolaydır ve yaşam hızlanır. Bu korkunç sıcaklık patlamaları, bunlardan faydalanabilecek kadar yakınlarda yaşayan sakinler için en
coşku verici ve ferahlatıcıdır.

Alpha Centaurus halkının, üzerlerine çarpan bitmek bilmeyen sıcak hava dalgalarıyla beslenerek tembel insanlar olduğunu düşünebilirsiniz. Böyle bir anlayış tamamen yanlıştır, çünkü sanayinin açıkça belli olduğunu ve emeğin, yaşamın temel ihtiyaçlarını ve lükslerini güvence altına almakta karşılığını aldığını gördüm.

Bu yaşamı sürdüren yiyecekler, kas ve kemiğe dönüştürülebilen (eğer bu terimleri kullanmama izin verirseniz) elementlerden oluşur ve tükenmiş kuvvetlerin yeniden bir araya getirilmesi ve yeniden birleştirilmesiyle elde edilir.
Bu açıklama biraz mistiktir, ancak geldiğim bu
dünya gibi saf bir ateş dünyasındaki yiyecek üretimi ve asimilasyonunu daha iyi tarif edemem.

Kaynayan bir dünya fırınında doğurganlığın mümkün olabileceğini hayal etmek ve buna inanmak, felsefemizin çok ötesindedir. Alpha Centaurus o kadar büyük bir güneştir ki, dünyamızdan on kat daha fazla nüfusu olmasına rağmen, yüzeyi seyrek yerleşimlidir.

Ateş okyanusları bu harikulade kürenin yüzeyinin büyük bir kısmını kaplar. Bu büyük kızıl-sıcak denizlerde, derinlerin canavarları ve diğer türlerin çeşitli türleri, gerçek semenderler, bazıları grotesk derecede çirkin, diğerleri biçim ve renk olarak olağanüstü güzeldir.

Bu kürede insan olağanüstü zekidir. Astronomiye benzer hiçbir şeyden neredeyse tamamen habersizdir, ancak daha büyük bilginlerden bazıları, onları besleyecek kadar ateş olması koşuluyla, insan yaşamı barındıran başka dünyalar olabileceği teorisini ortaya atmışlardır.

Diğer bazı ayrıntılarda, bu yıldız yaratıkları şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmiştir. Dünyalarındaki yangınların
söneceği ve tüm yaşamın
yok olacağı zamanın geldiğine inanırlar. Buna, bizim dilimizde, yaşamış her insanın hak ettiği mükafatı alacağı gelecek Yargılama derlerdi.

İlgiyle, hükümet biçimini ve ilerlemelerinin sırrı olan
hayranlık uyandıran eğitim sistemini inceledim.

Bu güneşin yakıtını nereden aldığını tespit etmek için özel bir çaba sarf ettim. Dünyamızın kıyılarından Güneşimize doğru baktığımda bu soru zihnimi sık sık karıştırmıştı. Bilim adamlarımız ve astronomlarımız tarafından
ileri sürülen teorilerin hiçbiri zihnimi
tam olarak tatmin etmedi. Ve şimdi boşuna baktım ve inceledim. Korkunç yanmalar binlerce yıldır devam etmesine rağmen, alevlere
eklenen hiçbir yakıt göremedim. Bu nedenle Alpha
Centaurus'un yanmakta olduğuna ve yavaş yavaş tüketildiğine inanmaya zorlandım; bu, Cennet'in kubbesini süsleyen tüm
yıldızlar için doğru olmalıydı.

Bu yıldızın yüzeyinin istikrarsızlığı, sakinleri için en büyük tehdittir.
Bazen katı kabuklar, yüzeyin büzülmesinde
kırılır.
Bütün bunlar korkunç bir yıkıma yol açar, ancak yeni nesiller
taze cesaret alır ve yıkılmış yerleşim yerlerini cesurca restore eder.

Bu ateş varlıklarının belirli zamanlarda sahip olduğu lükslerden biri,
ısı kimyasal etkisinin düşük olduğu yere ulaşmaktır. Bunun onlar üzerinde, sinirlerimizi yatıştırmanın bizim üzerimizdeki etkisine benzer bir etkisi vardır.

En büyük icatlardan biri, bu kimyasal ısı etkisini en yoğun olduğu
yerlerde bile nötralize eden bir alettir. Bu aletlerden birinin altında biraz koma halinde güneşlenen yaratıkları görmek yaygın bir görüntüdür. Bu aletin mucidi neredeyse bir tanrı gibi tapılır.

En şaşırtıcı icatlardan biri yerçekimine karşı koyan bir makinedir. Bana göre bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük icattır ve gariptir ki bu ateş yaratıkları el gücü dışında itme araçları hakkında hiçbir şey bilmezler. Eğer Alpha Centaurus'un kaynayan fırınında durabilseydiniz, bu makinelerin ateşin içine ve ötesine, sakinlerinin donarak ölmeden gidebilecekleri kadar uzağa yükseldiğini
görebilirdiniz. Sonra kolun tersi yönünde gizemli arabanın alçaldığını
görebilirdiniz.

Bu yıldız sakinleri bu icattan o kadar uzun süre keyif aldılar ki artık onun harikalarını takdir etmiyorlar. Bana sırrını öğrenmeye çalışıp çalışmadığımı soruyorsunuz.
Tüm aparatı gördüm ve ne kadar çok incelersem, depolama pilinin ısı enerjisi içerdiğine o kadar çok ikna oldum. Bu yüzden gizemi çözmeye karar verdim. Sadece kombinasyon halinde bulunan belirli bir element olduğunu öğrendim. Bu element kimyasal işlemle serbest bırakıldığında,
bu güneşin etrafında dönen büyük bir gezegene doğru hemen yükselecektir. Bu gezegen, bu elementi Alfa Centaurus'un tuttuğundan altı kat daha fazla kuvvetle çeker. Zeki kimyacılar, bu keşfi ilk yaptıklarında, bu elementten bir adamı güneşin yüzeyinden yukarı doğru taşıyabilecek kadarını ayırdılar. Daha sonra eşit değerde bir karşı keşif yaptılar.

Eğer element ile gezegen arasına yerleştirilirse bu çekimi yok edecek bir madde buldular.
Bu keşif, bir kişinin istediği kadar yükseğe çıkmasını sağladı ve sonra plakayı konumuna getirerek, hava aracı operatörün isteğine göre ya hareketsiz kalacak ya da alçalacak.

Jüpiter veya Güneş'in bu kadar düşkün olacağı böyle bir elemente sahip olsaydık, dünyamız için ne büyük bir nimet olurdu! O zaman, itme konusundaki üstün bilgimizle, hava navigasyonunun
kafa karıştırıcı sorununu sonsuza dek çözebilirdik. Bu korkunç ateşin içinde yaşayan bu olağanüstü insanlar, en iyi dokudan yapılmış
giysiler giyerler. Saç benzeri iplikler, altın veya platinden çok daha dayanıklı metalik maddelerden oluşur.

Bu yıldızdaki tüm düşünülemez şeyler arasında hiçbiri bu insanların sohbet etme biçimi kadar uç değildir. Ses çıkarmak için organları yoktur.

[İllüstrasyon: Sabit Bir Yıldızda Ateş Hayatı.]

Fikirlerini birbirlerine sohbet kanatlarının titreşimiyle iletirler.
Ya hava dalgaları ya da önemli emisyonlar, dinleyicinin hassas yüzünü heyecanlandırır, böylece amaçlanan düşünce doğru bir şekilde alınabilir.

Güçlü bir merakla, kaldım ve bu ateş hayatını inceledim.
Bana yeni düşünce kanalları açtı ve evreni
yaratan ve onu kudretinin sözüyle ayakta tutan O'nunla her şeyin mümkün olduğunu her zamankinden daha belirgin bir şekilde gösterdi.

Sonunda bu garip meskeni terk ettim ve Alpha Centaurus'un etrafında dönen
on sekiz dünyadan bazılarını ziyaret etmeye başladım.

BÖLÜM VII.

Ziyaret Edilen Su Dünyası.

Centaurus takımyıldızının bölgesinde oyalanırken yaratılmış
dünyaların büyüklüğü ve çeşitliliğinden giderek daha fazla etkilendim.

Alpha Centaurus'un etrafında dönen on sekiz gezegen arasında sadece altısında
insan var. Bunlardan biri günahsız bir dünya veya günahın
asla yıkıcı saltanatını başlatmadığı bir dünya; ancak bu küre hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü onu doğru bir şekilde ziyaret etme şansım olmadı.
Güzelliğini sadece karanlık bir camdan gördüm.

Sonra aklımı Kuzey Yıldızı olarak adlandırılan Polaris'e verdim.
Centaurus'tan oraya doğru yolculuk ederken etrafımda uzaya dağılmış binlerce Güneş Sistemini geçtim. Bu şekilde uçsuz bucaksızlığın içinden hızla geçerken kendi Güneş Sistemimize doğru baktım ve Güneşimiz olan titrek bir yıldızdan başka hiçbir şey göremedim. Dünyamızın veya Jüpiter'in en ufak bir işaretini bile göremiyordum.

Evden ne kadar uzakta olduğumu fark ettiğimde garip bir his
geçti içimden. Kuzey Yıldızı'na ulaşana kadar hızla ilerledim. Bu yanan bir
güneş, ama üzerinde yaşam yok.

Polaris muhteşem bir sistemin merkezidir. Eğer birkaç dünyası bir teleskopla görülebilseydi, aşırı derecede pitoresk olurlardı, bir şekilde bizim güzel Satürn'ümüze benzerlerdi. Aylar bazı dünyalarının etrafında neşeli kuzular gibi oynar ve birçok kuyruklu yıldız tüm sistemin uzunluğu boyunca teleskopik görüş alanımızda gördüğümüzden daha zengin bir karmaşa içinde dans eder.

Sadece daha büyük boyuttaki dünyaları sayarsak, Polaris etrafındaki yörüngelerinde uçan yaklaşık yüz tane var, bazıları inanılmaz bir hızla. Bu güneş sisteminin sınırları içinde hatırı sayılır
zaman geçirdim.

Ziyaret ettiğim üçüncü dünyaya Stazza adını vereceğim. Polaris'ten iki yüz milyon mil uzakta ve bizim dünyamızdan dört yüz elli kat daha büyük.

Orada bulduğum yeni yaşam tezahürü beni hayrete düşürdü.
Bana alışılmadık derecede ilginç geldi çünkü sıcaklığı bizimkine oldukça benziyordu; ancak yaşam düzeni o kadar tersine dönmüştü ki
insanlar suda yaşıyordu ve uzun dar toprak şeritleri çok sayıda kara hayvanı türüyle doluydu.
Okyanusun derinliklerinin bizimkiyle rekabet eden
zekanın merkezi olması inanılmaz görünebilir.

Stazza'daki insan yaratıkları ortalama olarak bizden biraz daha büyüktü,
ancak suda büyük bir balık gibi yatay olarak hareket ediyorlardı. Uzuvlar dinlenme sırasında vücudu destekler ve seyahat ederken bir kurbağanın arka bacakları gibi kullanılırdı, ancak daha zarif bir şekilde. Kollar bizimkilere çok benziyordu ve
sonsuz çeşitlilikte kullanımları vardı. Ek olarak, dinlenirken gövdeye doğru katlanan, ancak seyahat ederken hizmet için açılan dört yüzgeç benzeri kol vardır. Genel olarak, bu Stazza insanlarının daha hızlı seyahat edebildiği ve daha uzun mesafeleri bizden çok daha az yorgunlukla kat edebildiği kabul edilmelidir. Ayrıca daha büyük yükleri daha kolay taşıyabilirler. Deniz otunun sert bir türünden yapılmış bir veya iki küçük parça dışında hiçbir giysi giymezler.

Stazza'nın beşte altısı suyla kaplıdır ve birkaç noktadaki derinliği çok büyüktür. Tüm su bölgelerinde okyanuslarımızda bulunabilecekten daha fazla sayıda hayvan türü vardır. Binlerce insan hayatı, Stazza halkının bin yıldan fazla bir süre önce bir yok etme savaşına girdiği bu su hayvanlarının daha vahşi türleriyle çatışmada kaybedildi ve zeka savaşı yavaş yavaş kazanırken, bu düşman balıkların ölçümümüze göre dört veya beş yüz mil kadar derin olan sessiz derinliklerde bile yer alması nedeniyle savaşın önümüzdeki yüzyıllar boyunca devam etmesi muhtemeldir. Bu derinliklerden yükselen boynuzlu balıklar, gezi grupları veya kervanlar için olduğu kadar, sınır olarak adlandırdığımız yerlerdeki yerleşimciler için de korkunç bir tehdittir.

Stazza'nın evleri metalik maddelerden yapılmıştır. Birkaç
mineral çok bol miktarda bulunur, pirinç gibi görünür ve cilalı binaların düzenlemelerinde muhteşem bir şekilde parıldadığını, berrak suda altın gibi parladığını görmek yaygın bir manzaradır.

Şehirler derin sularda hafif eğimler üzerine inşa edilmiştir ve
resimsel bir manzara sunar. New York veya Londra'dan çok dev peri evlerinin bir kümesine benziyorlar. Stazza'nın dünyasında hiçbir şey, her insan meskenini küçük su hayvanlarının istilasından koruyan ince perdeden daha çok bizim imalatımız olan bir ürüne benzemez. Bana dünyamızdaki sineklere ve diğer böceklere karşı bir güvenlik önlemi olarak kullanılan
sivrisinek ağındakileri hatırlattı. Ancak sivrisinek
dehamızı şaşırtıyor, çünkü havanın
geçebileceği kadar küçük bir açıklıktan
geçebiliyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, zararlı su hayvanları, tüm önleme çabalarına rağmen Stazza'nın evlerini istila ediyor gibi görünüyor.

Şehirlerin sürekli sokakları veya şeritleri yok. Başlıca seyahat
şehrin üzerindeki suyun içinde. Evin ana girişi
damdadır. Büyük binaların ortasında, insanların bizim
merdivenlerden inip çıkabildiğimizden daha kolay bir şekilde
aşağı yukarı giden bir şaft vardır. Suyun onlar için bizim için havayla aynı şey olduğu unutulmamalıdır ve ev hayatlarında insanlar
tıpkı havadaki, sokaklardaki veya evlerimizdeki toz bulutlarından rahatsız olduğumuz gibi
bulanık ve çamurlu su akıntılarından rahatsız olurlar.

Suyun evlerde ve mobilyalarda meydana gelen kimyasal etkisinin neden olduğu aşınma ve yıpranma, havanın, ısının ve nemin
kimyasal etkisinin dünyamızda neden olduğu hasar kadar büyük değildir.

Stazza'nın eğitim sistemleri, bizim kendi sistemlerimizin bizimkine olduğu kadar o dünya için de mükemmeldir. Onların, bir dizi vuruş, eğri ve açıdan oluşan, bizim kısaltma sistemlerimize biraz benzeyen, dildeki ihtiyaçlarını karşılayan bir alfabeleri vardır. Bu dil, baskıda veya yazıda aynıdır ve düşünceyi el yazısıyla ifade etme yöntemimizden daha üstündür.

Stazza uzmanları, metal blokları istenilen kalınlıktaki
sayfalara kesme sanatını öğrenmişlerdir. Bu sayfalar, onlar için kağıdın bizim için yaptığı gibi aynı amaca hizmet eder ve önemsiz bir işçilik maliyetiyle sağlanır. Bu metal blokları üretmek için Dünya'mızdaki elementlere sahibiz, eğer bu su dünyasının insanları kadar onlara ihtiyacımız olsaydı bunları kolayca bulabilirdik.

Metalik bloklar çok çeşitli amaçlar için kullanılır.
Kendilerini başyapıtlarıyla ölümsüzleştiren bazı üst sınıf sanatçılar vardır, bunlardan birini yaklaşık sekiz fit çapında beş köşeli bir metal sayfa üzerinde gördüm.

Belki de bu su ruhlarının eğitimsel ilerlemesinin en şaşırtıcı özelliği, astronomi bilgisidir. Onlara göre, suyun altında
yıldızlar her zaman güzel görünmüştür ve tarihlerinin erken bir döneminden itibaren
onların incelenmesi bilim insanlarının dikkatini çekmiştir. Hiç kimse bir hafta boyunca tahminde bulunsa bile
teleskoplarının tarzını söyleyemez. Size bunlardan birinin kısa bir tanımını vereyim.

Çapı yaklaşık on fit ve su yüzeyinin yaklaşık iki yüz fit altındaki bir noktadan metal bir boru inşa ediyorlar. Boru, suyun birkaç fit yukarısına kadar uzanana kadar inşa ediliyor. Bu borunun içinde çeşitli boyutlarda bir dizi şeffaf oval var. Bu ovaller öyle düzenlenmiş ki,
üstteki ışığını devasa silindirden aşağı doğru alttakine
yayıyor. Her ovalin etrafında bir dizi yüzgeç koruyucusu inşa edilmiş,
teleskop hakkında tam olarak anlayamadığım tek şey bu.
Suyun kırılmasını engelliyor gibi görünüyorlar, ancak yine de uygun sonuçları elde etmek için suyun borunun içinde olması gerekiyor.

Bu devasa metal yapının tabanında bir gökbilimci hayal edin,
parmaklarının ucunda oval sistemle karmaşık bir şekilde bağlanmış bir düzine tel dizisi var ve bunları doğru şekilde kullanarak ağır teleskobun büyütme gücünü artırabilir veya azaltabilir. Bu büyüklükteki bir teleskobun en yüksek büyütme gücü o kadar büyüktür ki Samanyolu delinmiş ve güneş sistemleri ortaya çıkarılmıştır. Bu büyüklükte bir teleskop monte edilebilseydi ne büyük bir başarı olurdu, bu yaratıkların asla yapmaya
çalıştığı bir şey. Fakat
çeşitli eğilimlerde, hepsi sabit teleskoplar
yaptılar. Bu insanların sabrı ve dayanıklılığı hakkında bir fikir edinebilirsiniz, çünkü bu büyük aletlerden birini mükemmelleştirmeleri için bizim zamanımıza göre elli yıldan fazla zaman gerekti.

Su altında veya su üstünde herhangi bir hayvana insan beyni verin, Yaratıcısı'nın ve O'nun yarattığı şeylerin daha geniş görüntülerini kavrayacaktır.

Bu insanlar, zeki yaşamın, onu ayakta tutacak kadar suyun olduğu
herhangi bir dünyada bulunabileceğine tamamen ikna olmuşlardır.

Stazza'nın sularında bizim Körfez Akıntımıza benzer birçok alt akıntı vardır. Bunlar, sakinleri tarafından ulaşım için kullanılır.
İnsan yüküyle
doldurulduğunda suda yüzen küçük hamak arabalar inşa ederler. Basit bir cihaz, 
fin pervanesi diyebileceğimiz bir cihaz, ihtiyaç halinde arabayı bir yöne veya diğerine zorlamak için kullanılır. Bu alt akıntılardan birine girmek ve böylece iki bin milden fazla yol almak mümkündür; sonra, sadece beş mil kürek çekerek, dönüş akıntısına girmek ve eve doğru hareket etmek mümkündür. Her gelin çiftinin 
Wedlock Ride'ı veya bizim dediğimiz gibi Balayı'nı geçirdiği her topluluk tarafından özel tasarımlı bir araba sağlanır.

[İllüstrasyon: Kutup Yıldızı Gezegeninde Kara Hayvanları Avlamak.]

Bu yaratık ırkı hakkında, kara meyvelerini toplama ve kara hayvanlarını yakalama biçimlerinden daha ilginç bir şey yoktur ve yine de bunu bizim dünyamızla karşılaştırdığınızda, onlar için balık tutmanın bizim için olduğu gibidir.

Yıldızlar arası yolculuklarımda belki de benim için bu su yaratıklarından oluşan bir topluluğun kara hayvanları avlamasını görmekten daha eğlenceli bir şey olmamıştır. Kıyıya yaklaşıp çeşitli yemlerle tel misinalarını
yakalamak istedikleri şeye göre atarlardı. Sonra
masum bir Jullep veya Petzel'in
kancadaki cazip lokmayı yakalamasını beklemek kaçınılmazdı. Becerikli bir sarsıntı kurbanı
tutar ve onu suya çekmek yerine, balıkçı
nefesini tutar ve ödülünü almak için sudan dışarı fırlar. Bunun, ödülü suya çekmeye çalışmaktan daha güvenli bir yöntem olduğu
bulunmuştur.

Bu su sakinleri, bizim balıklardan daha çok bazı kara hayvanlarını severler.

Elbette kara şeritleri insanlar tarafından iskan edilmez, ancak
tropikal bölgelerimizde bulunanlara benzer şekilde bol miktarda bitki örtüsü vardır.
Karada yetişen birçok meyve türü, suyun efendileri tarafından aranır. Bazı meyvelerin olgunlaştığı mevsimde, onları toplamak için bütün
seferler yapılır. Peki bu meyveleri toplarken büyük su kütlesinden
uzakta nasıl yaşayabilirler? Bunu nasıl başardıklarını
anlatayım. Bizim su vagonu dediğimiz, çok geniş ve kısa, kovalarla donatılmış arabaları var. Bu garip şekilli arabalardan birinin arkasında, dört veya altı adam yan yana durmaktadır ve başlarını vagonun suyuna daldırarak, ihtiyaç duyulduğu sıklıkta temiz bir nefes almaktadırlar. Böylece, karadan istedikleri yere seyahat edebilirler ve her zaman acil bir durumda suya yeterince yakın olmaya dikkat ederler. Meyveye vardıklarında, her adam su kovasını alır ve işe koyulur. Yaklaşık otuz saniye boyunca meyve veya çilek toplar ve ardından temiz bir nefes almak için başını su kovasına sokar. Daha sonra eskisi gibi devam eder. Su artık nefes almaya uygun olmadığında, meyvesini ve su kovasını vagona taşır. Burada meyvelerini boşaltır ve kovasını vagondan tekrar doldurur ve eskisi gibi devam eder. Ara sıra vagon suyla doldurulmalıdır. Bir gün boyunca birkaç adam bu şekilde büyük miktarda meyve toplayabilir ve bu meyve dört mevsim boyunca saklanabilir. Stazza'da çok çeşitli su çiçekleri yetiştirilmiştir ve
orada görülebilenlerden daha güzel bahçeler yoktur. Bu insanların
üst sınıfları çok rafine bir hayat yaşar ve evleri
sonsuz çeşitlilikte su otları ve çiçeklerle çevrilidir.
Bakışlarınızı bu evlerden birkaçına yöneltebilseydiniz gözlerinize inanamazdınız.

Dinsel yaşamlarında bu Stazzanlar son derece dindardır.
Seçebilecekleri bir sürü inançları yoktur,
bir zamanlar aralarında yaşamış ve hüküm sürmüş ve yasalarını bizim yorumumuza göre "Altın Kitabı" olarak adlandıracağımız
bir kitapta yazan "Büyük Tercüman"ın öğretilerini izlerler. Bu kitabın yaprakları,
bizim için altından daha değerli olan, onlar için pahalı ve nadir bir elementten yapılmıştır.
Tüm kutsal kitapları bu kitaptan kopyalanmıştır. Sivil güçler de bu kitabı otoriteleri olarak kabul eder ve öğretilerini uygularlar.

Oradaki günah, tıpkı burada olduğu gibi, gezegenin soldurucu patlamasıdır, saflık ve hakikatin hasat tarlalarının yok edicisidir. Kötülüğün görünmez bir ruhu, gücünü disiplinli bir şekilde kontrol eder ve Stazza'da saf bir kalbe sahip olmak isteyen kişi, ona uzun ve keskin çatışmalar yoluyla ulaşmalıdır. Ahlaki ve ruhsal saflığa giden yol, tüm evrende aynıdır.

BÖLÜM VIII.

Tor-tu.

Stazza'daki ilginç turumu bitirdikten sonra, Polaris'in etrafında farklı mesafelerde dönen yirmi veya daha fazla dünyayı hızlı bir şekilde ziyaret ettim. Bu gezegenlerin çoğunun, esas olarak erimiş hallerinden dolayı, her türlü yaşamdan yoksun olduğunu gördüm.

İnsan varoluşunun düşünülemez bazı türleri, yaşanabilir dünyaları işgal ediyor. Akıllı yaratılışın sonsuz zincirinin birkaç halkasını daha gördüğümde yüksek sesle hayrete düştüm. Tor-tu adını verdiğim bu dünyalardan birinde, Polaris'in tüm güneş sınırlarında bize en çok benzeyen
insanlarla karşılaştım.

Tor-tu, Polaris'ten sekiz yüz milyon mil uzaklıkta, aralıksız rotasında hızla ilerliyor. Bizim dünyamızdan çok daha büyük ve üç ay ve pitoresk Satürn'ümüzü belli belirsiz andıran bir dizi halkayla birlikte.

Tor-tu'nun kutupları, yörüngesinin düzlemine göre otuz üç derecelik bir açıyla eğimlidir. Bu, sıcaklığının bizimkine oldukça benzer olmasını açıklar, ancak yılı sekiz kat daha uzundur.

Bu dünyaya ilk ulaştığımda, doğal manzaralarının zenginliğinden etkilenmiştim. Büyüleyici doku ve renkteki çiçekler, geniş alanlarda bol miktarda yetişiyordu. Ekili bahçeler, Dünyamızın en iyi ürünlerini geride bırakan, sıra dışı güzellikte örnekler içeriyordu.

Birçok ağaç türünün yapraklarını incelediğimde, gezegenimizin yapraklarına benzeyen hiçbir şey bulamadım, bir veya iki meyve veren ağaç hariç. Gökyüzü mavi görünmek yerine yeşilimsi bir renk tonuna bürünüyor ve kuşlar, bizim
kavisli gökkuşağımızı hiçe sayacak çeşitli renklerle
örtülüyor.

Sonuç olarak, Tor-tu'nun bizimkinden çok daha güzel bir dünya olduğunu kabul etmek gerekir. Orada üretemediğimiz renkler gördüm çünkü uygun unsurlara sahip değiliz.

Bu hoş dünya yoğun nüfusludur. Tarihi bizimkinden çok daha eskidir. Günah tüm gezegende kök salmıştır ve laneti bizim dünyamızda olduğu kadar yıkıcı ve soldurucudur, ancak evde ve ulusta daha başarılı bir şekilde mücadele edilir ve daha etkili bir şekilde
yenilir.

Kilise sisteminin bizimkine benzediğini ve çok sayıda inanç olduğunu gözlemledim. Uzun yolculuğumda, bu çeşitliliğin gerçek ilerlemeye müdahale etmediğini, ancak en saf yaşam türü ve en yüksek medeniyet düzeniyle uyumlu olduğunu fark ettim. İnsanlar görünmeyen Tanrılarına derinden bağlıdır ve fedakarlıkları şaşırtıcıdır. İbadet yerleri dünyanın en iyi yapılarıdır. Tanrı'nın tapınaklarından daha güzel ve değerli herhangi bir bina inşa etmenin yanlış olduğuna inanırlar. Müzikleri bize oldukça garip gelebilir, ancak Tor-tu halkı için tatlı bir uyumdur.

Tor-tu'nun ev hayatı en güzelidir. Evin ve ulusların ahlaki hayatı, Polaris'in tüm sistemindeki
dünyaların en temizidir. Doğal olarak bu mutlu durumun sırrını öğrenmek için araştırma yaptım. Sonra ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkinin çok dikkat çekici olduğunu sevinçle keşfettim. İkincilerin birincilere gösterdiği ince saygı, kendi dünyamdaki hakim koşulları düşündüğümde utançtan kızarmaya neden oldu.

Böylesine muhteşem sonuçlara ulaşmak için bir basamak taşı olan belirli bir sistemi tarif ettiğimde bunun saçma olduğunu düşünebilirsiniz. Bu tuhaf sisteme bir isim verilecek olsaydı, muhtemelen ona "İnsan Mühür Sistemi" derdik.

Tor-tu dünyasında doğan her kişi resmen mühürlenir veya alnına ve koluna dövme yaptırılır. Bu, tüm doğumların doğru bir kaydını tutmakla görevli olan kasaba muhasebecisi tarafından yapılır ve her bebeğe yeni bir defter sayfası ayrılır.

Bu mühür ömür boyu kalıcı bir işarettir ve hiçbir koşulda müdahale edilmemelidir.
Mühür kazara bozulursa, kişi
kendisi veya vekaleten kasaba muhasebecisine bildirmeli ve
mühür başın göze çarpan bir yerine yerleştirilmelidir.

Bu şema üzerinde birleşen on sekiz Tor-tu hükümeti vardır. Bu şekilde düzenlenmiştir ki, bu milyonlarca kişiden hiçbiri aynı işaretlere sahip değildir.
Her hükümetin diğerlerinden farklı tasarımlara sahip kendi mührü vardır.

Çeşitli değişikliklerle daireler, elipsler ve dikdörtgenler
kullanılan on sekiz formu oluşturur. On sekiz hükümetin en güçlüsü
mührü olarak, kendi rakamlarımızı kullanarak
olabildiğince eksiksiz bir şekilde doldurduğum aşağıdaki tasarıma sahiptir,
ki bu rakamlar elbette bizim için anlaşılmaz olacaktır.

[İllüstrasyon: Tor-tu mührü]

Bu, alnında göründüğü şekliyle tasarımın gerçek boyutudur.

13 eyaletin numarasını temsil eder.

21 ilçenin numarasını temsil eder.

10 kasabanın numarasını temsil eder.

12 kişinin rengini temsil eder.

Ortadaki 352, kişinin numarasını temsil eder.

Aynı işaret, kişinin yaşam boyu imzasıdır.
Değiştirilemez, ancak kişinin kendi tasarımı olan metalik veya kauçuk bir kesime sahip olmasına izin verilir, ancak bireysel numarayı elle yazması şartıyla,
çünkü bunu yapan başka biri sahtekar olur.

Kasaba katibi aynı zamanda kamu fonlarının toplayıcısıdır. Ona göre
o kasabada doğan her kişi ikametgahı, mesleği ve genel olarak hayatıyla ilgili diğer bazı gerçekler hakkında yıllık bir rapor sunmak zorundadır.

Herhangi bir küçük veya yetişkin, sivil mahkemenin karar verdiği bir suç eylemi işlerse, bu bulgu kasaba kayıtlarına kişinin sayfasında kaydedilir ve suçlu cezasını çektiğinde bu gerçek de kaydedilir. Bu, suçlu için sert bir yasadır, ancak yasalara uyan bir kariyer için büyük bir teşviktir. Ayrıca kamu mahkemelerinin değerli kişilere olağanüstü eylemler veya hareketler için özel onur nişanları vermesi de gelenekseldir. Bu tür
vermelerin bir kaydı da tutulur.

Katibe yıllık raporlar sunarken her baba küçük
çocukları için rapor verir. Bu, babayı çocuklarının önünde haklı bir onur seviyesine
getirir ve bu hükümleri akıllıca kullanan ebeveyn, aksi takdirde elde edilebilecekten çok daha iyi sonuçlara
ulaşabilir ve ulaşır.

Hiçbir çocuk, daha önce hayal ettiğinden çok daha fazla belaya
düşmeden evden kaçamaz. Hemen mühür numarası tüm
ülkelere ve her alt bölüme gönderilir. Böyle bir kişiye yardım eden veya yataklık eden
herkes ağır şekilde cezalandırılır. Kaçan kişi yakalandığında,
uyarma sistemi öyle bir yapıdadır ki, küçük
ergen
olgunlaşana kadar ebeveynlerinin talimatları altında kalmaktan mutluluk duyacaktır.

Bir ebeveynin veya velinin çocukları cezalandırmak için insanlık dışı yöntemler kullandığı gösterilebilirse, eylem suçtur ve buna göre işlem yapılır.

Tor-tu ülkelerinde periyodik olarak dolaşan serseriler yoktur.

Her kasabanın kendi yoksullarına bakması gerektiğini belirten uluslararası bir yasa vardır. Her adamın alın mührü doğum yerini söyler ve buradan kaçış yoktur.

Bir kişi yabancı bir ülkede suçtan şüphelenildiğinde, yabancı yetkililer yalnızca kişinin nerede doğduğunu söylemekle kalmaz, aynı zamanda memura resmi olarak başvurarak ve nominal bir ücret ödeyerek hayatının resmi bir kaydını da alabilirler.

Alnını örtmek için ciddi bir çaba gösteren herhangi bir yabancıya şüpheyle bakılır. Tor-tulular arasında şu an kullanılan bir onur ifadesidir: "Alnımı göstermekten utanmıyorum."

Bu "İnsan Mühür Yasası" yürürlüğe girdikten birkaç yüz yıl sonra, suça meyilli olanlar dışında hiç kimse eski pervasız yola geri dönmeyi düşünmezdi, ancak sistem yaklaşık elli yıl boyunca birçok Tor-tuite tarafından hor görüldü ve alay konusu oldu.

Bir bireyin karakterini değerlendirirken, mahkemeler ve halk kasaba kayıtlarına muazzam bir vurgu yapar. Her oğul ve kız, lekesiz bir sayfanın değerini erken öğrenir ve kaydını temiz tutmaya çalışır.

Kasaba, devlet aracılığıyla, olgunlukta her çocuğa, kaydının yasanın gerekliliklerini karşılaması koşuluyla, bir medeni miras verir.

Tüm bu gelenekler ve düzenlemeler, gençlerin iyi bir ahlaki yaşam sürmeleri için güçlü teşviklerdir ve doğal olarak çocukların ebeveynlerine karşı saygılı bir tavır sergilemelerine neden olur.

Bu dünya yalnızca ahlaki atmosferiyle değil, aynı zamanda sakinlerinin siyasi ekonomide kaydettiği kayda değer ilerlemeyle de dikkat çekicidir.

Yasalar hakkında birkaç şey biliyorlar, ancak bunları kimsenin anlamını anlayamayacağı kadar karmaşık hale getirecek kadar değil. Yasada, fakir adam genellikle zenginle aynı şansa sahiptir. Tor-tu adalet terazisinde paranın hiçbir ağırlığı yoktur. Davadaki gerçekler, rüşvet mümkün olsa da ve bazen uygulansa da, ağırlığı olan tek şeylerdir.

Tapu ve unvanlarla ilgili Tor-tu yasaları, dikkatimi çeken en basit ve
ancak en etkili olanlardır.

Tor-tu'nun her ilçesindeki tüm araziler parsellere bölünmüştür ve her parsel, ilçe merkezindeki devasa bir diyagramda numaralandırılmıştır. Bu diyagram, ilçenin minyatür bir kabartma taslağıdır ve ilçedeki her parsel ve parsel belirlenmiştir ve ölçümlerimize göre, ilçenin büyüklüğüne göre değişen ortalamaları yaklaşık on sekiz fit yirmi dört fittir.

Arazi satın aldığınızda yalnızca ilçeden satın alırsınız. Başka bir taraftan satmaya istekli bir arsa veya arazi satın almak isterseniz, ilgili iki taraf ilçenin yetkilisi olan ve ilçe diyagramından sorumlu olan baş emlakçıya gider. Eski mal sahibi veya tapu sahibi, kimliğini tespit ettikten sonra, ilçeye taleplerini iletir ve iki taraf arasında kararlaştırılan tutarı alması koşuluyla tapusunu teslim eder. İlçe temsilcisi daha sonra yeni alıcıya yeni bir tapu verir. Bu, yeni sahibi, akrabaları ve konumunu tamamen tanımlayan basit ve sağduyulu bir belgedir. Bu nedenle her alıcının ilçeden kendi tapusu vardır ve bu garantilidir. Bu hayranlık uyandırıcı derecede basit sistemde tapularla ilgili anlaşmazlıklar nadirdir ve nadiren ortaya çıkabilir; ancak herhangi biri ortaya çıkarsa, ilçe savunmayı üstlenir ve dava masraflarını üstlenir.

Tapu beş yıl sonra bile karşı dava görülmez. Bu nedenle eski bir gömülü iddiayı yeniden canlandırmak ve arazisini iyi niyetle satın alıp ödeyen masum bir sahibi soymak imkansızdır.

Gayrimenkul transferinde avukat gerekmez. Ancak, birkaç kişi tapunun icrasına tanıklık etmelidir.

İlçe, ilçedeki her arsanın veya parsel numarasının sahibini belirten aylık bir dergi yayınlar. Bu, her arazi sahibine ücretsiz olarak sağlanır.

Bu sağduyulu düzenlemeler için Tor-tu'ya tüm kredi! Bu alanı kapsayan yasalarımız, bu uzak dünyanın kanunlarıyla karşılaştırıldığında putperesttir. Orada hiç kimse, uyuyan bir tapunun uyanmasıyla gayrimenkulünü kaybetmez ve bu gerçekleşebilseydi, ilçe tarafından tamamen tazmin edilirdi.

Dünyamızda bazı tapular çamur kadar açıktır. Genellikle kayıtların incelenmesi için büyük bir meblağ öderiz ve o zaman bile bir alıcının müdahale edilmeyeceğine dair bir güvencesi yoktur. Burada bir arsa satın almak, bir ev inşa etmek ve beş veya elli yıl sonra arazi üzerinde daha önceki bir hak iddia eden biri tarafından satılması bile mümkündür. Tor-tu'da böyle bir aptallık veya yasal onur kisvesi altında çocuk oyunu hoş karşılanmaz.

Bu alanın tüm medeni sistemi bizimkinden üstündür. Yasayı ihlal eden bir kişi, dünyamızda oldukça yaygın olduğu gibi, iyi ısıtılmış ve aydınlatılmış bir binada ücretsiz konaklama ve barınma ile muamele görmez, ancak sıkı gözetim altında karlı bir işe girmeye zorlanır. İsyankarlaşan ve çalışmayı reddeden herhangi bir
mahkum
şiddetli bir şekilde cezalandırılır. Eğer hala itaatsizse, inatçı iradesi kırılıncaya veya yorgun bir şekilde
çelik çenelere düşene kadar
ölüm çarkına yerleştirilir.

Bu mahkûm emeği, dürüstçe yapılan düzenli emekle rekabet etmez.
Suçluların ana işi çiftçiliktir ve bu çiftliklerin ürünleri yalnızca suçluları değil, ailelerini de geçindirir.
Bunun ötesinde üretilenler
piyasa fiyatından satılır ve gelirler
ilçenin cari giderlerine uygulanır.

Bizim dünyamızda dürüst adam, dürüst olmayanı desteklemek için ödeme yapmak zorundadır;
yasalara uyanlar, yasayı çiğneyenle ilgilenmelidir. Bunun ne kadar daha devam edeceğini kimse tahmin etmemiştir.

Tor-tu'daki yetkilileri seçme biçimi hem yeni hem de şaşırtıcıdır.
En yüksekten en düşüğe kadar tüm yetkililer, halk oylaması veya kalıtsal hak iddiasıyla değil,
kura ile seçilir. Bu şekilde seçilenler
yetkinlik ve iyi davranış süresince görevde kalırlar.

1. Önceki on yıl boyunca sicilleri lekesiz olmalıdır.

2. Kamu okullarının hukuk bölümünden mezun olmalılar.

3. En az otuz bir yaşında olmalılar.

En üst düzey yetkililer için koşullar daha katıdır.

Tüm kamu okullarındaki öğretmenler, başvuranlar arasından ve söz konusu okul için yeterince yüksek rütbeyle mezun olanlar arasından aynı şekilde seçilir.

İlk başta bu kura sistemi bana gerçekten çok aptalca, neredeyse saçmalık sınırında göründü, ancak basitliğini ne kadar çok incelersem ve sonuçlarını ne kadar çok gözlemlersem, sağduyusu ve verimliliği beni o kadar çok etkiledi. Ganimet sistemi olan bir ülkede anlaşmazlık çıkaran siyasi partiler yok; birkaç yılda bir ayaklanmalar ve komik kampanyalar yok; ve en tehlikeli vatandaşların kalplerinde dizginsiz kötülükler yapan kamu görevlilerinin aptalca karikatürleri yok.

BÖLÜM IX.

Politik Ekonomide Bir Sorun.

Tor-tu dünyasından ayrıldıktan sonra hala gezegenin etrafındaki göklerde dolaştım
ve birkaç ayını inceledim. Bu hoş eğlencenin tadını çıkarırken, çok uzakta olmayan, bir milyar milden daha az uzaklıkta, atmosferi olmayan bir dünya olduğunu öğrendim. Bu tuhaf durum benim için yeni değildi, çünkü asla unutulmayacak yolculuğum sırasında gazlı havası olmayan birçok dünya görmüştüm.

Açıklanamayan bir arzu beni zorlamasaydı oraya gitmezdim. İçgüdülerime itaat ederek, kendimi kısa süre sonra Airess adını verdiğim bu garip gezegende buldum.

İnsanların burun veya akciğer olmadan oluştuğunu hemen fark ettim. Burun, sıvı havanın alındığı ve
kalbin yakınındaki iki loblu bedensel bir rezervuara geçtiği bir açıklıkla yer değiştirmiştir. Bu insanların canlı kaplarını bu hava sağlayan sıvıyla doldurmak zorunda olduklarını gördüğümde, hemen bizim dünyamızda lambalarımızı ışık ve ısı sağlamak için yağla doldurma şeklimizi düşündüm.

Şimdi doğanın bu sıvı havayı makul miktarda sağladığı doğrudur ve hiç şüphe yok ki, birkaç ilkesiz adamın adaletsiz entrikaları olmasaydı, şimdiye kadar tüm insanlar mutlu olurdu.

Bu uzak dünyadaki hava sorununun garip hikayesi, bizimkine o kadar benziyor ki, onu kısaca anlatmaya vaktim var.

Airess'te, diğerlerinden daha kurnaz olan bazı adamlar, sıvı hava üreten tüm topraklarda kontrol edici bir çıkar elde etmek için gizlice bir araya geldiler.

Zamanla, tekelci olarak bilinen bu kurnaz entrikacılar, bu sıvı havayı büyük tanklara ve depolara topladılar ve üzerine fahiş bir fiyat koydular. İş büyük ölçüde gelişti çünkü
herkes günlük olarak sıvı havaya ihtiyaç duyuyordu.

Hava tedarikinin birçok kaynağı korunuyordu ve sıvıyı ham kaynaklardan tekelcilerin özel tanklarına taşımak için adamlar istihdam ediliyordu. Bundan kısa bir süre sonra, tekelciler ülkenin tüm sıvı havasını kontrol ettiklerini gördüklerinde, başka bir ülkeden hava ithalatını yasaklayan katı yasalar çıkardılar. Sonra, tüm ön hazırlıklar tamamlandığında, zenginler mallarının fiyatını yükselttiler.

Yük en çok sınırlı gelire sahip olan kişilere düştü, çünkü bazıları
kazançlarının yarısını hava için vermek zorunda kaldı.

Tekelciler giderek zenginleşirken, fakirler daha da fakirleşti, ta ki daha ucuz yaşam için bir çığlık yükselene kadar. Sonra, cömert kalpli zenginler yeni ve daha büyük depolar inşa etmeye karar verdiler,
böylece yoksullaşmış işçilerden oluşan büyük orduya istihdam sağladılar. Böylece, fakirler aç midelerini doyuracak kadar kazanma ayrıcalığına çok minnettar oldular.

Artık faaliyette olan daha büyük depolarla zenginler bu hava işini daha ekonomik bir ölçekte yürütebildiler ve böylece
işlerinin karları sürekli olarak arttı.

Çalışamayan birçok kişi o kadar çok sıkıntıya girdi ki
bazıları sıvı hava için delirerek öldü. Diğerleri daha şanslıydı ve hayırsever eğilimli vatandaşlar tarafından yardım gördüler. Birkaç fakir yoldaş bir araya gelip
paralarından bağışta bulunduğunda, zenginler hava sattılar,
ama eğer mağdurların parası yoksa, hava da alamıyorlardı.

İnsanlar büyüyen bir hoşnutsuzluk içindeydi.
Yasama organlarına başvurdular, ama zenginler o kadar muazzam bir şekilde zenginleşmişlerdi ki
tüm yasama meclislerini kontrol ediyorlardı ve üyelere
ücretsiz hava veriyorlardı, gerçekten de bir nezaket eylemi.

Böylece yasa, halkın haykırışlarına sağır oldu ve bunu birçok isyan izledi. Ancak bunların hepsi, tekelcilere sağladıkları iyi hizmet karşılığında
ücretsiz hava ile de desteklenen daimi ordu tarafından bastırıldı.

Çalışan insanların kalabalığı istedikleri gibi davranabilirdi, yani köleler gibi çalışıp yaşayabilir veya tekele tahammül etmeyi reddedip ölebilirdi.

[İllüstrasyon: Airess'te Sıvı Havayı Tekelleştirmek.]

Ülkenin her yerinde çok sayıda acınası sahneye tanık olundu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşamsal sıvıyla dolu büyük tanklardan birinin veya diğerinin etrafında toplandılar. Yarı açık ağızlarıyla hava için can atan çocukları görmek yürek parçalayıcıydı. Elbette ki
işkoliklerin hiçbiri duymuyordu veya mesafeyi göremiyordu. Tanklar, fahiş piyasa fiyatı dışında hava vermemekle yükümlü olan astların kontrolündeydi.

Bu durum nesiller boyunca devam etti ve bir Ajitatör adlı kişi inançlarına sıkı sıkıya bağlı bir şekilde ortaya çıkana kadar rahatlama olmadı. O doğuştan bir hatipti, adalet aşığıydı, Tanrı'nın babalığına ve insanların kardeşliğine inanan biriydi.

Konuşup dua ettiği sürece, tekelciler hiç aldırış etmedi. Ama kitleleri yeminli lejyonlar halinde örgütlemeye başladığında,
işkolikler insanlığın toplanan bulutlarında tehlikeyi görerek harekete geçtiler.

"Ne yapacağız?" diye bağırdılar birbirlerine.

"Rüşvet Ajitatörü," diye önerdi biri.

"Mutlu bir vuruş," diye bağırdı hepsi.

Bu işi yapmak üzere biri seçildi. Bu iki büyük liderin buluşması ve
sohbetinin tanımı, Airess dünyasının seçkin bir edebiyat parçasıdır. Bunu mümkün olduğunca İngilizceye çevireceğim.

Magnate ve arkadaşı, Agitator'la gün doğumundan üç saat sonra buluştular.
İkisi de daha önce birbirlerini görmemişti ve Agitator doğal olarak Magnate'in
gelme amacından şüphelenmiyordu.

"Biz," dedi Magnate, "yoksul çocukların eğitimi için kullanılmak üzere ellerinize bir milyon dolar vermek için buradayız. Sizin yargınıza ve dürüstlüğünüze güveniyoruz ve eğer parayı bizim koşullarımız
üzerine kabul ederseniz, tüm evrakları memnuniyetle düzenleyip parayı sizin emrinize vereceğiz."

"Gerçekten de cömert bir teklif. Ama koşullar neler," diye sordu kızaran Agitator aceleyle.

"Koşulları karşılamak kolay.

"1. Yardımcı öğretmenler eğitecek ve atayacak ve nüfuzunuzu bu okulların inşasına vereceksiniz.

"2. Zamanınızı bu asil işte geçireceksiniz ve maaş olarak yılda on bin dolar alacaksınız.

"3. Elbette tüm kalbinizi ve zamanınızı bu girişime koymaktan ve tüm işçileri ezilenler adına bu cömert harekete olan takdirlerini göstermeye teşvik etmekten mutluluk duyacaksınız."

"Peki diğer büyük eserim ne olacak?" diye sordu Agitatör, iyi tanımlanmış bir soru noktası yüzünü kaplarken.

"Bu yeni girişim tüm soruyu çözecek. Dünyadaki neredeyse tüm hoşnutsuzluğun nedeninin cehalet olduğu doğru değil mi? Eğer cehalet bulutlarını dağıtırsan, onlarla birlikte neredeyse tüm dertlerimizin karanlığı da uçup gidecek ve sen yeni bir ırkın başında duracaksın, eğitimli, rafine ve haklarını şimdikinden on kat daha emin ve daha akıllıca anlayıp güvence altına alabilen."

Agitator hızlı düşünen bir adamdı. Ancak, etrafında örülmüş olan
ince ağın içine neredeyse yakalanmıştı. Bir an sessizce başını eğdi.

"Sözlerinde bir parça doğruluk var," diye itiraf etti Agitator. "Ancak bundan kaçınabilirsem," diye devam etti, "şu anda yaşayan insanlar hayali bir rahatlama umuduyla
bir nesil boyunca acı çekmeyecekler. Planın değerli, ancak bir lider için başka bir yer aramalısın. Tekel'in güçlü kolunu kırmak için her türlü çabayı göstermeye ruhumla yemin ettim."

Büyük adam sakin bir adamdı ve onurunu hoş bir şekilde korudu. O, tutumunu umursamadan değiştirdi ve kararlı bir şekilde konuştu "Eğer bu eğitim girişimine liderlik etmezseniz, tüm teklif geri çekilecek ve yoksul insanların liderinin, kitlelerin yükselmesi için çağın en muhteşem teklifini reddettiği dünyaya ilan edilecek."

"Ah," diye hemen cevapladı Ajitatör, "eğer teklif samimiyse, neden benim şu anki yolumdan dönmeyi reddetmemle temerrüde düşsün? Benden daha nitelikli biri, bu asil davanın yönetimiyle ilgilensin."

Büyük adam bir adım öne çıktı ve vurgulu bir hareketle ültimatomunu verdi:

"Sen kitlelerin tanınmış liderisin, tüm yoksulların ve sözde ezilenlerin idolüsün. Yararlanmayı umduğumuz kişiler bile size sınırsız bir güven duyuyor ve doğal olarak bu büyük miktardaki parayı en akıllıca ve en verimli şekilde kullanabilecek tek kişi sizsiniz. Başka seçeneğimiz yok ve sizden bir kez daha, acı çeken insanlık adına, halk için diğer tüm reform hareketlerinin toplamından daha fazlasını yapacak olan bu değerli davanın liderliğini kabul etmenizi rica ediyorum. Teklifimizi kabul etmekte hata yapamazsınız. Bu sizin yapmanız gereken tek doğru şey."

Ajitatör cevabını incelemek için zaman ayırmadı. Sözleri, fırsat için uygun zamanda doğmuştu. Sesinde belirgin bir güç ve gözlerinde ateşli bir elektrikle konuştu:

"Son kararımı verdim. Reform hareketimle evliyim ve boşanmak istemiyorum. Tüm insanların özgür güneş ışığına sahip oldukları gibi özgür havaya da sahip olmalarını istiyorum. Ne iyilik ne de zor, ne Zengin
ne de paranın beni yolumdan saptıramayacağına kararlıyım. Zamanımın insanları
özgürlüklerini görecek, yoksa ben ölümümü göreceğim!"

Agitator'un bu cevabı en akılda kalıcı olanıdır. Dünyamızın Patrick Henry'sinin şu ünlü sözlerinden daha fazla alıntılanmıştır: "Bana özgürlük verin, yoksa bana
ölüm verin!"

Agitator davasını olağanüstü bir beceriyle ilerletti. Kısa süre sonra hareketleri
o kadar büyük boyutlara ulaştı ki büyük adamlar onun iyiliğini istedi. Kitleler
ona en gerçek sadakatle sarıldılar. O durumdan tam olarak yararlandı ve yasama organlarının kontrolünü ele geçirdi.

Ardından büyük yasa geldi. Dünyanın tüm havası
özgür ilan edildi ve bu doğal ve
vazgeçilmez ürünü satın almaya veya satmaya çalışan herkes para cezaları ve ağır tahvillerle cezalandırılan bir suçtan suçlu bulundu.

Bu zaferin kutlaması aşırıydı. En harikulade
sevinçler hava tanklarında yapıldı. Ünlü konuşmalar yapıldı ve
tanklar sahiplerinin izniyle satıldı. Coşkulu bir
kişi bir tank satın aldı ve onu küçük parçalar
kalıntılar için ve geliri yoksul çocukların eğitimi için kullanın. Dilencinin
tanımlamasını izleyen sahne. Herkes bunun Magnate'de bir kesinti olduğunu biliyordu ve kalıntı satın alma işlemi benzeri görülmemiş bir şekilde
yürütüldü. Bu satıştan elde edilen para miktarı o kadar büyüktü ki
birkaç okul inşa edildi ve bakımları için bir bağış sağlandı.

Bütün bunlar Airess dünyasında çok uzun zaman önce oldu. Ancak bu sıra dışı zamanların
anısı asla ölmeyecek. Şenliklerinde bizim 4 Temmuz'umuza çok benzeyen yıllık bir kutlama
günleri var.

Airess'in en tuhaf insan durumu, benim görüşüme göre,
bu insanların uyuma biçimidir. Yatıp
yavaş yavaş bilinçsizliğe sürüklenmezler, ama hareketsiz yatarlar ve yine de
tam bilinçlerini korurlar. Gerisi bedensel uzuvların
sessizliğinden gelir. Bu yaratıkların çevrelerine karşı zihinsel olarak duyarsız hale gelmeleri, bir kaza veya tıbbi tedavi dışında mümkün değildir.

Ancak, bu insanların sahip olduğu güçlü görme yeteneğini öğrendiğimde en çok etkilendim.
Gözleri gerçekten de küçük teleskoplardır,
büyüteçlerin yardımıyla yapabildiğimiz kadar doğrulukla gök cisimlerini inceleyebilirler.

Sonra, bu insanların
dürbün veya teleskop gibi bir şey
icat etmedikleri şaşırtıcı ifadesi gelir.
Kendi yetenekli görme yetenekleri iyi büyüteçlerle
artırılsa uzayın derinliklerine ne kadar uzağa bakabileceklerini hayal edin.

Ariess'te diğer bazı gezegenlerden biraz daha uzun zaman geçirdim
çünkü onların başarılarının felsefesini daha kolay anlayabildiğimi fark ettim.

Kaldığım son anlar, bu dünyanın en büyük yapısı olan eğitimin merkezi binasında geçti. Bu yapıdan, Airess'in tüm bölgesel bölümleri boyunca
sonsuz güç ve etki hatları sürdürülür.

Bu sıra dışı eğitim planını inceledim ve bu görkemli yapının ağır kısmını zevkle izledim. Sonunda tüm bu dilsiz eğitmenlere veda ettim ve gökyüzüne bakarak zihnimi başka bir dünyanın kıyılarına sabitledim.

BÖLÜM X.

Yüzen Şehirler.

Neredeyse herkes, kuzey göklerinde bu kadar belirgin bir şekilde
yer alan ve görünüşe göre Kuzey Yıldızı olan Polaris'in etrafında dönen Büyük Ayı veya Büyük Kepçe'yi bilir.

Bu ünlü Kepçe'yi oluşturmaya yardımcı olan ve
Polaris'e doğru işaret eden iki yıldızdan daha yakın olanı, gökbilimcilerimiz tarafından Dubhe olarak adlandırılır. Bu yıldız
ve onun ilginç güneş sistemi daha sonra dikkatimi çekti.

Dünya'dan yıldızlarla dolu gök kubbeye sık sık hayranlıkla bakardım ve birçok akşam Büyük Kepçe'yi ana hatlarıyla çizen hayali çizgileri yıldızdan yıldıza çizerdim, sapın sonundan başlayıp dış kenarda veya
çemberde adı geçen yıldızla bitirirdim.

Dubhe'ye yaklaştığımda, çevredeki gökyüzünü taradım ve
kepçemin tüm benzerliğinin kaybolduğunu görünce şaşırdım.
Bir düzlemde yatmak yerine, bu yıldızlar birbirinden o kadar uzaktı ki
bir milyar mil mesafe hakkında adil bir ipucu vermiyor.

Daha önce görünmeyen birçok yeni yıldız şimdi büyük bir ihtişamla parlıyordu, böylece
tüm gök alanı yeni görünümler sunuyordu. Uzaklara, Güneşimize doğru baktım; minik bir yıldız gibi parlıyordu ve Güneş Sistemimizin
hiçbir gezegeni görünmüyordu.

Dubhe'de durmadım, bunun yerine etrafında dönen yoğun dünyalardan birine, Plasden adını vereceğim yere doğru hızla ilerledim. Bu, bizim dünyamızdan iki yüz kat daha büyük ve "slin" yüzeyinin yedi sekizde birini kaplıyor.
Slin, suya çok benzeyen bir sıvıdır ve pratik olarak aynı amaca hizmet eder.

Plasden gerçekten harika bir su dünyasıdır. Sakinleri Stazza'da bulunanlar gibi su altı yaşamıyla sınırlı değiller, ayrıca atmosferde kalmaya kesinlikle zorlanmazlar, ancak bu onların normal durumudur. Plasdenitler su altında yaşamlarını sürdürebilirler, ancak yalnızca rahatsızlık duyarak. Bizim sahip olduğumuzdan üç kat daha fazla kaburgaları vardır ve bunların arasında hava veya suyun yaşam desteği için girdiği açıklıklar vardır. Bu gevşek kaburgalar yavaşça yükselir ve alçalır, sürekli ve istemsizce. Vücutlarının üst kısmını tarif ederdim, ancak güzellik
fikirlerimize o kadar aykırı görünürlerdi ki, artık yıldızlar arası uyumların daha büyük okulunda eğitilmiş gözüme göre, bu Plasdenitler sevimli ve sevimli insan yaratıklarıdır. Yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardır ve ruh hayatıyla
hep birlikte mükemmelliğe doğru ilerliyorlar, bilinçsizce milyonlarca dünyadaki ruh arkadaşlarıyla
rekabet ediyorlar.

Plasden eski bir gezegendir. İnsanlar otuz bin yıldır orada yaşıyor ve sonuç olarak, asırlar önce, kara alanı o kadar yoğun bir şekilde nüfuslandı ki, artan milyonları barındıracak kadar yer kalmadı. Bu kafa karıştırıcı sorun, yedi bin yıl önce, bu dünyanın son derece hafif mineral ürünlerinden yararlanan ve ölçümlerimize göre yaklaşık on dönümlük bir alanı kaplayan
kendisi için yüzen bir malikane inşa eden zengin bir Plasdenit'in yaptığı bir deneyle çok tuhaf bir şekilde çözüldü.

Bu peri sarayı, büyük okyanuslarda bir kıtadan diğerine, rüzgarla itilerek ve bir dizi motorla kontrol edilerek yüzdürülüyordu.

Birkaç yıl sonra memleketine döndü ve sarayının etrafına bir su köyü inşa etme fikrini tasarladı. Tüm temeller, sertleştiğinde harikulade bir hafiflik ve dayanıklılık bileşiği oluşturan erimiş granit ile karıştırılmış güçlü alüminyum benzeri bir maddeden yapılmıştı. Özenli bir bakım ve bitmek bilmeyen bir enerjiyle su köyü hayal ürünü bir rüyadan elle tutulur bir gerçeğe dönüştürüldü ve zaman içinde bir bölüm diğerinin ardından eklendi ta ki gerçek bir şehir derinliklerin koynunda yüzene kadar. Ancak bu, sadece harikulade bir başarının kısa bir tanımıdır. Bu şehre bağlı fabrikalardan ve değirmenlerden bahsetmek için durmadım, ayrıca bu ilk su şehri tamamlandıktan sonra bin yıldan daha kısa bir süre içinde Plasden okyanuslarında, her biri bir veya daha fazla sanayi koluna adanmış birer üretim merkezi olan, çeşitli büyüklüklerde en az iki yüz şehrin yüzdüğünü söylemedim. Bu şehirlerin çoğu, dünya çapında bir rotada uyum içinde hareket ediyordu ve tek bir turu tamamlamak için yaklaşık bir yıl veya dört yüz günümüz gerekiyordu. Prototipleri olduğu gibi, bir dizi motor ve muhteşem bir yelken sistemiyle hareket ettiriliyorlardı. Bazen rüzgar işin daha büyük kısmını yapıyordu ve yine motorların tam gücü gerekiyordu. Sizden bu şehirlerden birine binmenizi ve bir yıllık yolculuğu birkaç dakikada yapmanızı rica ediyorum. Örneğin, yüz fabrika binası ve üç bin konuttan oluşan ve hepsi yanmaz malzemelerden yapılmış araç şehirlerinden birini ele alalım.

Şehir şu anda büyük bir limanın limanındadır ve bu limana en yakın yaşayan tüm tüccarlara araç şehrinin hafta ortasında geleceği ve dört gün kalacağı bildirilmiştir. Yüzen şehir demirleme yerlerine bağlandıktan sonra ne kadar yoğun bir zaman başlar!
Yerleşimciler ticaretlerini yapmak için sağlam zemine giderler. Bayiler büyük alışverişler yapar ve kapsamlı siparişler verirler.

Kıtalar ve tüm bu yüzen şehirler arasındaki posta ve telgraf sistemlerinin neredeyse mükemmel olduğu belirtilmelidir.

Posta vapurlarının hızlı hatları, bu yüzen şehirlerin izlediği aynı rotada birbirini takip eder ve yolcular istedikleri zaman bu hareketli meskenlerden herhangi birine gidip herhangi bir kıtanın herhangi bir yerine gidebilirler; Böylece
bir satıcı özel tasarımlı bir araç isterse, siparişini posta yoluyla altı araç şehrinden herhangi birine gönderebilir ve
yüzen şehir limanına varana kadar tamamlanmasını sağlayabilir. Siparişi alan topluluk işi zamanında tamamlayamazsa, sipariş posta vapurlarından biriyle sıradaki araç şehrine gönderilir.

Büyük şehir yolculuğuna başlar ve bir gün içinde kömür istasyonlarına doğru yüzer. Burada bol miktarda yakıt alır ve
üretim için ve diğer tüm amaçlar için gerekli çeşitli metallerden oluşan yeni bir tedarik aldığı maden istasyonuna ulaşana kadar hiç durmadan normal rotasında ilerler.

Sonra ticaret amacıyla rıhtımda bekleyen bir veya iki şehri geçer.
Bir sonraki durak, taze meyvelerin satın alındığı ve bir dizi aracın
satıldığı veya teslim edildiği çeşitli tropikal istasyonlardan biri olacaktır.

Bundan sonra şehir, doku yapımında kullanılan pamuk benzeri bir maddeden büyük balyalar alarak devasa bir iskeleye demirlemiş birkaç giyim şehrinden geçer.

Böylece yüzyıllar önce haritalanmış güvenli bir rota boyunca ilginç yolculuk devam eder. Fırtınalar elbette çıkar, ancak
ağır dalgaları şehrin surlarına çarpıp nazikçe sallamaktan başka ne zarar verebilirler ki, bunların hepsi o kadar tanıdık hale gelir ki kimse bunları yüzen şehir yaşamına ciddi engeller olarak düşünmez.

Belki de dört yüz günlük bir turda otuz durak yapılır. Bu devasa şamandıraların nasıl durdurulup çalıştırıldığını merak ediyor olabilirsiniz. Bu, hız istendiğinde veya ters rüzgarlarla karşılaşıldığında herhangi bir zamanda hizmete sokulabilen bir dizi sınır pervanesiyle gerçekleştirilir.

Bu şehirler, Plasden'in daha karanlık ırklarını uygarlaştırmak için çok şey yapmıştır. Üretim şamandıraları, tüm karaların kıyılarıyla temas halindedir,
doğal olarak halkları üzerinde canlandırıcı bir etkiye sahiptir, bunlardan bazıları meslek öğrenmek için
gemiye biner.

Plasden'in son yeniliği, tek bir adama ait ve
çok güzel inşa edilmiş bir müzik şehridir. Boyutu nispeten küçüktür ve
hantal, daha ağır şamandıralarla karşılaştırıldığında hatırı sayılır bir hızla ilerlemesini sağlayan çift güçlü motorlarla donatılmıştır. Bu şehir
hem iş hem de eğlence için inşa edilmiştir. Bu Plasdenitler, hava ve belirli zamanlarda su tarafından harekete geçirildiğinde müzik yapan bir makine biçiminde bir icattan zevk alırlar.
Müzik şehri başka bir yüzen meskenin yanından geçerken bu Siren ezgilerini dinlemek ilham vericidir.

Gezi grupları bu müzik şehrine gider ve diledikleri kadar ünlü otellerinden birinde kalırlar.

[İllüstrasyon: Yüzen Saray ve Yüzen Şehir.]

Bu su yaşamının en rafine özelliği, binlercesi bulunan yüzen malikanelerde görülür.
Bunlar, okyanusun en vahşi fırtınalarının bile malikaneyi sallamaktan başka bir şey yapamayacağı şekilde inşa edilmiştir, çünkü kıyıdan çok uzaklara giden yapılar çok büyüktür ve birçok dönümlük ek alanla çevrilidir.

Bu su malikanelerinden birinde yaşamak, seçtiğiniz herhangi bir limana gitmek, istediğiniz kadar kalmak ve seçtiğiniz ülkeleri seçerek buzdağları arasında veya tropikal bölgelerde yaşamak keyiflidir. Hassas sağlık koşullarına sahip insanlar istedikleri sıklıkta herhangi bir iklime geçebilir ve yer değiştirebilirler. Bu emekli yaşam tarzı şu anda Plasden'in bu tuhaf dünyasında en popüler olanıdır.

Eğitimli insanlar çok zeki bir sınıftır; üretimde büyük ilerlemeler kaydettiler. Bu, endüstrinin her dalında kayda değer icatların uzun bir listesini ima eder. Bu zeki mucitlerin hava yolculuğuna hiç dikkat etmemiş olması gariptir. Ancak, denizaltı navigasyonunu şu ana kadar yaptığımız bebek çabalarla alay edecek kadar mükemmelleştirdiler.

Bu uzak kürenin insanları, elektriğe oldukça benzeyen üç ayrı kuvveti kontrol etmede ve kullanmada bizi çok geride bıraktılar ve bunlar yalnızca yüzen şehirlerin değil, aynı zamanda sabit meskenlerin motorlarını ve makinelerini çalıştırmak için kullanılan gücü sağlayan büyücü kuvvetlerdir.

Karşılaştırmalı bir çalışmayla, altı binden fazla icadımızın hiçbir benzerinin olmadığını ve Plasden'in de hiçbir benzerinin olmadığı yaklaşık yirmi bin icadımızın olduğunu tespit ettim. Tüm bu gerçekler ne kadar da ilham verici bir çalışma! Ancak benim alanım genişlemeyi engelliyor. Ancak, dünyamız birkaç bin yıl daha kalırsa, Plasden uzmanlarının bugün bildiklerinden daha fazla sır öğreneceğimize inanıyorum, oysa onlar bizden binlerce yıl önce başlamışlardır.

Adanmışlık ruhunun Plasden'den daha yüksek bir seviyeye ulaştığı çok az dünya vardır. Yaratıcının gerçekleri, Dünya'da yaygın olandan çok daha hoş bir sonuçla vaaz edilir ve uygulanır.

Şeytan bu gezegene yolunu buldu ve kuvvetlerini, doğruluk ordularının amansız bir savaş yürüttüğü yeminli lejyonlara organize etti.

Plasden'in yüksek ahlakının başlıca sırrı, 
sivil hükümetlerin ahlaki yasalar ve bunlara dikkatli bir şekilde uyulması konusunda ısrarcı olması gerçeğinde bulunur.

Dünyamızın daha büyük belediyelerinin yönetildiği gevşeklik ve gevşeklikten utanç duyarak insan kızarır ve tüm bunlar okullarımızın ve kilise kulelerimizin
gölgesi altında gerçekleşir.

Yüzyıllar önce Plasden'in iyi insanları, kötülüğe karşı bir mücadelede kazanmak istediklerinde nasıl işbirliği yapacaklarını öğrendiler.

Bu sırrı Dünya'da etkili hale getirecek şekilde taşıyabilseydim, canımı verirdim.

Dünyamızda önümüzde çok aşağılayıcı bir manzara var. Ahlaki hayatımızın toprağında küstahça kök salmış bir günah biçimini ortadan kaldırmak için bir çaba sarf edilirse, bir reform unsuru veya mezhep, çapa o kadar kırılıncaya kadar diğeriyle savaşır ki, iğrenç otun zavallı köklerini kazıyacak hiçbir şey kalmaz. Böylece enerjimizi Şeytan'la savaşmak yerine birbirimize karşı harcıyoruz. Ah, Plasden'in birlik gücü için, önünde her türlü yozlaşmanın ezilebileceği, doğruluk güçlerinin karşı çıktığı! Kilise ve devleti birbirinden o kadar ayırmayı başardık ki, kilise devleti neredeyse hiç göremiyor ve biz de mutlak bir ayrılıkla övünüyoruz. Sonra farklı inançları o kadar geniş uçurumlarla ayırmayı başardık ki, ortak bir düşmana karşı birleşik bir saldırı yapmak imkansız. Ancak mezhepler arasındaki bu ayrımlar giderek ortadan kalkıyor ve azalan boşlukların üzerine daha Hristiyan bir kardeşliğin elleri uzanıyor. Kendi neslinde ışık çocuklarından daha bilge olan Şeytan, uzun zaman önce
eğitimli güçlerini kendi zalim planlarını savunmak için birleştirdi ve böylece
bir süreliğine iktidar tahtına oturmasına ve
kara asasını sivil alem üzerinde kullanmasına izin verildi, böylece
kötülüğe izin verdi,
kötülüğü korudu ve karanlık tasarımlarını dünyanın devletlerine
yaydı.

Dünyamızın ahlaki ve manevi güçlerinin Plasden birliğine ulaşacağı zamanı dört gözle bekliyoruz.
Bu, bir yüzyıl daha mücadele etmeden başarılabilir!

BÖLÜM XI.

İdeal Şehirlerin Dünyası.

Plasden'daki kısa konaklamamı tamamladıktan sonra, tekrar havaya yükseldim
ve yüzen şehirleriyle okyanuslara baktım. Bu, herhangi bir dünyada
hiç sahip olduğum en büyüleyici manzaralardan biriydi.

İnsan yaşamının medeniyetin zirvesine hiç ulaşmadığı birkaç dünyaya kısa bir ziyarette bulundum ve orada günahın gücüyle ilgili öğrendiğim dersleri unutamam. Tüm bunlar, Plasden'den sonra gelen üç dünyayı ziyaret edenlerin açıkça görebileceği
bir şey, ancak günahın bir kez kibirli bir yükseliş kazandığında dünyanın ne kadar derinlere sürüklendiğinin üzücü ve mide bulandırıcı anlatımını yapmaktan kaçınacağım.

Dikkatimi çeken bir sonraki küre de Dubhe'nin güneş sistemindeydi ve hem boyut hem de iklim açısından bizim dünyamıza çok benziyordu.

Boyumuzun yarısı kadar bile olmayan insanlar o kadar farklı bir yapıya sahip ki
kendi duyularıma inanamıyordum.

Onları tanımlamak sadece gülünç olurdu, bu yüzden onların tavırlarında rafine olduklarını ve insan bilgisinin tüm dallarında oldukça eğitimli olduklarını söylemekle yetineceğim, bu onların çalışmalarının bizimkiyle aynı olduğu anlamına gelmez.

Şehirlerinin muhteşem düzenlemesi ve onları yöneten mantıklı yasalar karşısında şaşırmıştım. Şehirlerimizin yönetiminde, kendi yaşam tarzımızda ve ailelerimizin geçimini sağlamada bu kadar çok kayıp emekten suçlu olduğumuza inanmak neredeyse imkansızdır, ta ki o, bu konuda bizden belirgin şekilde uzaklaşmış başka bir dünyanın şehrine gözlerini

dikene kadar.

Bu insanlar, küçük yapılı olmalarına rağmen, güçlü kas sistemlerine sahiptirler ve zekaları sayesinde,
denizlerin ve karaların efendileri olmuşlardır, çünkü ormanlar dağılır ve vahşi kabileler, Tanrı tarafından yönetilen fatihin, insanın ilerlemesi karşısında geriler.

Sonra görünür bir şekilde belirdim ve bu dünyadaki en büyük
şehirlerden birine girdim. Şehrin merkezine doğru yolun dörtte birini bile geçmemiştim ki, yolumu o kadar
kapatan meraklı bir kalabalıkla
karşı karşıya kaldım ki, daha fazla ilerleyemedim. Bana garip şekilli bir kafa ve yumuşak, gevşek bir deriyle baktığım için,
bir dev gibi göründüğümde ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz, çünkü ilk başta
giysilerimi derim olarak gördüler.

Kimse ne tür bir hayvan olduğumu tahmin edemedi.
Suskun kaldım
ve heyecanın yükselen dalgasını izledim.
Kimse bana dokunmaya cesaret edemeden, tuhaf şekilli silahlarını
açmış bir şekilde bana doğru hızla ilerleyen bir grup subay gördüm.

Askerler beni çevrelerken hareketsiz durdum.
Çember
oluşur oluşmaz, bölüğün lideri bir cesaret gösterisiyle bana doğru adım attı, ancak gizlice titrediğini gördüm. Böyle bir durumda bana el koymak ve gerekirse beni merkez ofise götürmek için güç kullanmak yeminli göreviydi.

Hiçbir direniş göstermedim ve bana söylendiği gibi, yasalarını ihlal eden herkesin duruşmaya götürüldüğü
tuhaf görünümlü odaya kadar yürüdüm.

[İllüstrasyon: Dubhe Gezegeni.]

Bu sırada ortaya çıkışım ve tutuklanmamla ilgili haberler şehrin her yerine yayılmıştı ve karmakarışık bir kalabalık toplanıyordu, ancak insanların sadece küçük bir kısmı götürüldüğüm binaya girebildi.

Belediye binasındaki muhteşem devi duyan yüksek rütbeli memurlar ve eğitimciler hızla oraya koştular. Sonra ilginç bir manzara gördüm. Bu üst sınıflardan insanlar geldikçe, alt sınıflar
çıkmaya zorlandı. Oda dolu olduğundan, soylu bir kişi
oturmak isterse hiçbir işçinin kalmasına izin verilmedi. Bu tuhaf
gelenek veya yasa tüm kamusal alanlar ve toplantılar için geçerlidir.

Kısa bir süre içinde tüm alt sınıflar, benzeri görülmemiş asalet akınına yer açmak için salonu terk etmek zorunda kaldı. Hiçbir şey beni bu kısmi kuralın yürürlükte olduğunu gördüğümde olduğu kadar konuşmaya teşvik etmedi.

Tüm bu toplantı sırasında memurlar etrafımda bir daire oluşturdular ve
anında hizmete hazır silahlarını tuttular. Ne olduğumu veya ne yapabileceğimi duymadıkları için, bu katı tavrı sürdürmeleri emredildi.

Herkesin gözü üzerimdeydi. Bazı asiller korkudan solgunlaşmıştı;
diğerleri nereden geldiğimi ve nerede yakalandığımı sormakla meşguldü.

Sonunda baş görevli boğuk bir ses çıkardı. Bu, bir düzen çağrısı ve mahkemenin açılması için bir işaret olmalıydı, çünkü
bir anda vahşi kargaşa, koşullar altında beklenebileceği kadar düzene yer açtı.

Mahkemenin açılmasının kısa formaliteleri bana gülünç geldi.
Bunu yaptıktan sonra, tüm resmi ilgi bana verildi. Gördüm ki
her şey bu başkanlık eden memurun sorumluluğundaydı. Önce
bağlanmamı emretti ve buna göre ellerim ve ayaklarım bağlandı. Sonra vücuduma çok ağır bir zincir benzeri ip bağlandı ve
suçlunun direğine bağlandım.

Memurlar serbest bırakıldı ve odanın kendilerine özel bölümüne çekildiler.

Sonra şef bana doğru yürüdü ve büyük bir endişeyle şaşkın bir ifadeyle yüzüme baktı. Bakışlarına sakince karşılık verdim ama tek bir kelime bile etmedim.

Şef ellerini kaldırıp
yüzüme dokunduğunda ve bıyığımı ve favorilerimi hissettiğinde nefes nefese bir gerginlik oldu. Saç belki de tüm kafamın en garip özelliğiydi, çünkü
insan veya hayvan türlerinde saça benzeyen hiçbir şey yoktu.

Şef daha sonra zooloji konusunda uzman olan bir profesörü çağırdı. Bu zeki adam hemen yanıma geldi ve şefin isteği üzerine beni dikkatlice incelemeye başladı.

Nefes alma şeklim onu ​​en çok şaşırtan şeydi. Göğsümün her nefeste yükselip alçaldığını ve yanlarımın büyüyüp küçüldüğünü izledi, ta ki tüm açıklama gücünün ötesinde şaşkınlığa uğrayana kadar.

İleri gelenler güvenle dokunulabileceğimi gördüklerinde, şefe çok sayıda mesaj uçuyordu, her biri beni daha yakından inceleme ayrıcalığını istiyordu.

Başkan sakin kafalıydı ve kendi davasını kararlılıkla takip etti.
Profesör sınavını bitirip raporunu vermeye hazır olana kadar bekledi, ardından şaşkın dinleyicilere artık zoologun sonucuna dikkat edilmesi gerektiğini duyurdu.

Profesör, tüm uzman görüşlerinin sunulduğu taht benzeri bir yükseltiye çıktı. Bu bilgili adam raporuna devam ederken acı dolu bir sessizlik oldu.

Elbette onların dilini anlamadığımı ve tüm bu olaylardan habersiz olduğumu iddia ettim, ancak emin olabilirsiniz ki bu tanınmış uzmanın dudaklarından çıkan tek bir kelimeyi bile kaçırmamaya dikkat ettim; bu uzman hem hoş hem de büyüleyici bir vakarla davranıyordu. "Bu yaratığı bir bilmece olarak ilan ediyorum," diye söze başladı profesör kemikli parmağını bana doğrultarak, "ve onu hayatımın en garip
sorunu ilan ediyorum. Nasıl, nereden ve neden bize geldiği hepsi de
anlaşılmaz bir gizemle örtülü."

"Bu şaşırtıcı örnek, bizim hayvan yaratılışımızdaki herhangi bir türden tamamen farklı. Herhangi bir canavardan daha çok bir insana benziyor.
Ancak, dünyamızdaki herhangi bir aileye ait olamaz çünkü bizim bilmediğimiz bedensel işlevlere sahip. Giysileri herhangi bir doğal büyümenin sonucu değil ve bizim en iyi üretimimizin çok ötesinde. Giysilerinin her parçası, bizimkinden daha becerikli ellerle
yapıldığına dair olumlu kanıtlar sunuyor."

"Bu şaşkınlığın en hoş kısmı, zekanın
tartışılmaz izlerini taşıyan yüzü. Onunla iletişim kurabilir ve bu yaşayan mucize hakkında biraz ışık alabilirsek, bu bizim için son derece tatmin edici olacaktır."

Hızla tahttan indi ve şef daha sonra dört filozofu beni birlikte incelemeye davet etti. Aceleyle davete karşılık verdiler, çünkü kendilerine bahşedilen onur ve ayrıcalıktan
çok memnundular.

Ne tuhaf bir deneyimdi! Dört adam ellerime ve
ayak bileklerime, kollarıma ve uzuvlarıma ve özellikle de giysilerimin her bir parçasına dokundu. Kazara biri çantamı buldu ama açamadı. Görevini sadakatle yerine getirirken, konuşma zamanımın geldiğini hissettim.

"İki düğmeyi çevir," dedim onların yerel dilinde.

Eğer o odaya yıldırım düşseydi, daha fazla
şaşkınlığa neden olmazdı. Dört filozof yere düştü, şef dehşete kapıldı, seyirciler dehşet içinde bakarken, subaylar silahlarını
çekerek görev yerlerinden fırladılar. Bütün bunlar anında oldu ve
sözlerimin daha önce hiç böyle bir etki yaratmadığını fark ettim. Bir anda şef yanımda belirdi ve yüzüme bakarak haykırdı:

"Sen kimsin ve neden sessiz kaldın?"

"Ben bir insanım," diye cevapladım.

"Dünyamızın hangi yerinden?"

"Ben bu dünyada doğmadım."

"Peki hangi dünyada?" diye sordu giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Güneş adlı bir yıldızın etrafında dönen Dünya adlı bir dünyada." Bu soruları cevaplarken, toplanan soyluların
kalplerini birçok çılgın his kapladı.

"Dünyamıza nasıl geldin?" diye devam etti şef, soluk soluğa.

"Görünmez kanatlarla."

"Buraya hangi amaçla geldin?"

"Yaşam tarzını görmek için."

"Sonsuza dek bizimle mi kalacaksın?"

"Yapamam."

"Bize zarar vermek için mi geldin?"

"Hiçbir şekilde."

Çok heyecanlı olan şef, bağlarımın çözülmesini emretti.

Gülümsedim ve onlara bu zahmetten kurtaracağımı söyledim. Bantları öyle kolay bir şekilde
çıkardım ki etrafımdaki herkesi yeni bir korku sardı.

Sonra onlara kimseye zarar vermeyeceğime dair kesin bir güvence verdim ve
onlara birkaç kelime söylemek istediğim için herkesin sessiz olmasını istedim.

Daha önce hiç bu kadar dikkatli bir dinleyici kitlesi olmamıştı. Onlara doğal bir şekilde hitap ettim ve yaşam biçimlerinin ve geleneklerinin birkaçıyla
tanışmak istediğimi bildirdim. Sonra onlara geldiğim
dünyanın bir tanımını yapmaya başladım. Dinleyicilerim
coşkulu hale geldi ve konuşmayı
durdurmaya karar verdim.

Reis, çok heyecanlı olmasına rağmen, yine de elini
olayın gaz pedalından çekmeye devam etti. Kalabalığı geri çekti, düzen istedi ve hemen bana ok gibi sorularını tekrar yöneltti.

"Sen bir tanrı değil misin?" diye bağırdı.

"Ben sadece bir insanım."

"Dünyamıza ulaşacak kadar güce nasıl sahip olabilirsin?"

"Bunu açıklayamam."

"Dünyanızda kaç kişi yaşıyor?"

"Bir buçuk milyar," diye cevapladım.

"Hepsi saf mı?"

Onlara sakinlerimizin çoğunun
kötü olduğunu bildirmekten acı duyduğumu söyledim.

Dinleyicilerim kimliğim konusunda hala şüpheciydi.
Benim kötü veya iyi bir görev için gelen bir ruh olduğum konusunda olumluydular ve
görevimin amacını açıklamam konusunda ısrar ettiler. Geçmişteki sözlerimi tekrar teyit ettim ve şefe daha doğrudan dönerek, beni bir daha göremeyeceğini bildirdim. Sonra, bir an bile duraksamadan ortadan kayboldum. Giderken, odadaki herkesin şaşkın yüz ifadelerini görmek için geriye baktım ve sonra
yönetim sistemini incelemek için çevredeki şehri ziyaret etmeye devam ettim.

Ticaretin büyük kısmının şehir tarafından kontrol edildiğini, bir sınıf malın uygun
depolarda bir yerde tutulduğunu gördüm. Şehir, otomobillerimize benzeyen
tam bir araç hattına sahip. Bunlar çok
geniş. Her birine belirli mal hatları tedarik ediliyor ve kendi sabit periyodunda değiştirilemez bir demir yolu güzergahından geçiyor.

Böylece şehrin tüm bölgelerine hayatın gereklilikleri ulaştırılıyor.

İsteyenler ticaret merkezlerine gidebilir, ancak normal vagonlar ve normal saatler dışında özel siparişler teslim edilmiyor.

Örneğin, et ve sebze için ticaret merkezlerine gidilebilir
ve dilediğini satın alabilir veya siparişini verebilir. Sabah saat altıya denk gelen saatte et ve sebze vagonları kendi güzergahlarına başlarken, ticaret merkezleri kişisel ziyaretçiler için açıktır. Pazar merkezinde pazarlama devam ederken, vagonlar şehrin her yerinde satış yapar. Saat dokuzda teslimat vagonları ticaret merkezlerinden ayrılır.

Dünyamızın işleyişine benzer şekilde, her ev numaralandırılır
öyle ki, iki ev aynı tanımlamaya sahip olmaz. Bu düzenlemeyle
malların teslimatı kolaylaştırılır.

Bu yoğun metropolde her şey saat gibi işler ve herkes
zaman çizelgesini bilir, bu da neredeyse bir bakışta anlaşılabilecek kadar basittir.

Tüm ticaret merkezleri yük ve yolcu demiryolları boyunca uzanır. Bu, malların
tümü vagonlardan doğrudan depolara
aktarıldığı için muazzam miktarda emek tasarrufu sağlar.

İtfaiye Departmanı yoktur, çünkü buna gerek yoktur. Görünüşe göre evrende sadece birkaç dünya yapısal amaçlar için yanıcı malzemeler kullanıyor ve biz de onlardan biriyiz.

Bir Maliye Departmanı ve bir Hukuk Departmanı var, ancak bunların açıklamalarına yer veremiyorum.

Sıhhi Tesisat ve Polis Departmanları dünyamızda bilinenlerden
kesinlikle farklı sistemlere tabidir. Sıhhi tesisat yöntemleri bizimkinden
daha etkili değil, belki de daha az. Ancak Polis Departmanı çok daha üstündür. Bunun büyük bir nedeni,
bu şehrin benim yaşadığım
herhangi bir şehrin çok ötesinde bir departmana sahip olmasıdır. Bu departmana Ahlak Departmanı denir. Yirmi bir erkek ve kadın tarafından yönetilir ve bunların üçte biri her yıl adaylar listesinden seçilir.

Belirli şartları karşılayan her kilise bir aday gösterme hakkına sahiptir. Bu adaylardan en fazla oyu alan yedisi üç yıllığına seçilir.

Bu Ahlak Departmanı, laf cambazlığı ve dilencilik kurumu değildir.
Emrinde, tüm askeri batarya vardır. Hiçbir belediye başkanı
üzerinde bir kırbaç sapı tutmuyor. Bu Ahlaki Dairenin
kutsanmış etkisine tanıklık ettiğim için mutlu olduğumu itiraf etmeliyim. Tüm kötülükler yok edilmedi, tüm kanunsuzluklar
üstesinden gelinmedi, ancak daha büyük belediyelerimizden birinde her tarafta görülen
küstahça bir kötülük, kamusal ahlaksızlık ve kalpsiz bir vahşet yok.

BÖLÜM XII.

Milenyumunun Tadını Çıkaran Bir Dünya.

Evrensel yolculuğumda bana yaratılış hakkında ne kadar geniş görüşler
verildi! İnsan yaşamının akla gelebilecek her türünü gördüm, bunların çoğunu tek başıma
asla
anlayamazdım.

Mutlu bir ruhla, günahın
kovulduğu ve inananların veya Tanrı'nın çocuklarının
Milenyum
diyeceğimiz bir zaman diliminden geçtiği Dubhe güneş sistemindeki başka bir dünyaya indim.

Görüşümle şimdi geniş bir tezatlık ortaya çıktı. Günahın sıkıntısı içinde dünyayı ardı ardına görmüştüm. Şimdi doğruluğun etkisi altına girmiştim ve gördüklerimi ve deneyimlediklerimi anlatacak güce sahip olmayı isterdim. Aniden aklıma Süleyman'ın bilgeliğinin büyüklüğünü
gördükten sonra, "Bakın, yarısı bana anlatılmadı." diye haykıran Sheba Kraliçesi geldi.
Sık sık, Milenyumun ışığı altında gülümsediğinde dünyamızın durumunun ne olacağını hayal etmiştim, ancak bu hoş ve büyüleyici gezegende gördüklerime bakarak, henüz bize
gelmemiş olan ihtişamı küçümsedim. Ancak, dünyamızın gelecek Milenyumunun
gördüğüm Milenyuma tamamen benzeyeceğine dair hiçbir güvencem yok.

Bu görkemli Milenyum yaklaşık altı yüz yıl önce başladı ve
başlangıcının genel ayrıntılarını kolayca öğrendim. Dünya
bu yeni çağın şafağından önce çok kötüydü. İnsanların çoğunluğu tüm manevi gerçekleri göz ardı etti ve günahın karanlığının
bu gezegenin uluslarının üzerinde ağır bir örtü gibi asılı kalmasına neden oldu.

Tanrı'nın ışığı ve sevgisi içinde yaşayan ve düşüncesiz ve kayıtsız olanlara vaaz veren ve yalvaran samimi adanmışlar vardı.
Salihlerin tüm çabalarına rağmen,
bu uzak dünyanın nesilleri, Bin Yıllık Şafak'a kadar
gittikçe daha da kötüleşti.

Zamanın dolgunluğunda, Bin Yıllık, birkaç yüz bin ruhla birlikte gelen baş meleğin
görünmesiyle başladı. Bu göksel alayların yaklaşmasıyla, gezegenin çok yukarılarındaki atmosfer, yaklaşan lejyonların doğaüstü bir parlaklıkla parladığı
uğursuz bulutlarla karardı. Bütün bunlar, milyonlarca meşgul insan yukarı bakamadan
bir göz kırpmasıyla gerçekleşti. Sonra baş melek ve muhteşem ordusu havada daireler çizerek diriliş şarkısını söylediler, bu şarkı on bin trompetçiyle desteklendi, çatallı ve levha şimşekler müziğin etkileyici dalgalarıyla birlikte çaktı ve yoğun gök gürültüleri bas tonlamalara katkıda bulundu.

Göksel koro gezegenin bir dönüşü sırasında devam etti. Gezegen ekseni etrafında dönerken geniş kalabalık havada şarkı söyledi. Kürenin her bölümü melodik meleklerin uzun ve uzatılmış çizgisinin altına girdiğinde, o bölüm için harikulade bir değişim gerçekleşti. Uyuyan azizler mezarlarından çıktılar ve yaşayan azizlerle birlikte havaya kaldırıldılar. Bu, bu en hareketli gün bitene kadar devam etti.

Bu korkunç gün boyunca tanrısızların başına gelen sahneler tarif edilemez, öyle ki
havayı yırtan ve sürekli şarkı söyleyen koro tarafından bastırılan pişmanlık dolu dehşet çığlıklarını tarif etmeye kalkışmayacağım. Azizler için zafer günüydü ve
kulakları dehşet çığlıklarıyla rahatsız edilmedi, kalpleri de
kötüleri kabul etmek için
yerin açılmasıyla dağılmadı.

Azizler yakalanırken, kötüler çukurlara düştüler ve o zamandan beri
görülmediler. Yırtıcı küreden çıkan alevler
her şeyi ateşe verdi.
Bir gezegenin böylesine korkunç bir şekilde dağılmasını ve
sadık, diri ve ölülerin
bir araya gelmesini tasvir etmek için kim yeterince açık bir dil seçebilir?

Böylece azizler görkemli bir şekilde
kendilerinden geçmişken bu büyük dünya ateşle
arındı. Bu yanmanın öfkesi geçtikten sonra,
evrenin yüce Yaratıcısı, üzerinde doğruluğun
yaşadığı yeni bir dünya yarattı.

Azizler bu kürenin tamamına sahip oldular ve yönettiler, benzeri görülmemiş bir neşe ve huzur içinde yaşadılar. Bu gezegenin başlangıcından bu yana en mutlu altı yüz yıl oldu. Bu dönemin ne kadar süreceğini kimse bilmiyor gibi görünüyor ve çok az kişi tahminde bulunuyor, çünkü her ruh tamamen mutlu ve uyumlu bir şekilde çalışıyor.

Ancak, bu mutlu dönemin sona ereceği ve dilimizde Cennet olarak adlandırılan sonsuz derecede daha büyük ve daha görkemli bir varoluş durumuna yol açacağı zaman gelecek.

[İllüstrasyon: Milenyumun Başlangıcı.]

Bu Milenyum yaşamının birkaç özelliğini, gördüğüm ve şu anda var olduğu şekliyle kısaca anlatacağım.

1. Azizler ruhsal bedenlerde yaşıyorlar. Etli bir bedenle yüklenmiş değillerdir ve
tüm evrendeki herhangi bir dünyanın en hızlı kanatlı yaratığının erişebileceğinden çok daha hızlı bir hızda havada seyahat edebilirler.

Ruhsal bedenleri son derece organize ve hassastır. İstedikleri zaman kendilerini görünür veya görünmez hale getirebilirler, bu terimleri anladığımız gibi.

Renk zenginliğiyle kızaran mükemmel biçimli bir çiçek
güzel olarak adlandırıldığı gibi, bu simetrik ruh yaratıklarını da daha yüksek yeteneklerinin ihtişamı içinde hareket eden ve
Cennetin canlı renkleriyle gölgelenen olarak adlandırırız.

2. Bu sakinler yorgunluktan habersizdir. Bedenlerinin gücü ve zihinlerinin canlılığı azalmaz. Dünyamızın yaratıkları ile yüzyılların geçmesinin
üzerinde hiçbir olumsuz etkisi olmayan Milenyum dünyasının yaratıkları arasında ne büyük bir tezat.

3. Bu arınmış dünyada hastalığa neden olacak hiçbir şey yoktur; bu nedenle
bu ayrıcalıklı insanlar asla bedensel veya zihinsel olarak acı çekmezler. Günah gölgelerinin uzun çizgisi bu kurtarılmış gezegenden tamamen yok oldu ve atmosfer, barış ve sevginin yumuşak ışığıyla parlıyor.

4. Kıskançlık ve tüm akraba duygular bilinmiyor. Bu kökler, Milenyumun başındaki yangınla yok edildi. Hiç kimse, kötü niyet iğneleri ve kıskançlık dikenleri olmadan hayatın ne kadar büyüleyici olduğunu hayal edemez.

5. Sosyal ve ruhsal ilişkiler uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır.
Hiç kimse kendini bir diğerinin altında veya üstünde hissetmez ve hiç kimse üstün bir insan zekasının varlığında
utanç duymaz.

6. Dolayısıyla, arkadaşlığın tarif edilemeyecek kadar tatlı olduğu sonucu çıkar. Kişinin, tüm çağların doğru ölüleriyle kaynaşırken ve onlardan eski hükümdarlığın
on bin yıllık denemeleri ve zaferlerini bir anlığına görürken hissetmesi gereken onuru ve ihtişamı ancak hayal edebilirsiniz.

7. Ruhların bir kısmı, kurtarılmış yaratıkların geçimini sağladığı lüks yiyeceklerin yetiştirildiği bahçeleri giydirmek ve bakımını yapmakla görevlidir: tahıllar, meyveler veya kuruyemişler değil, kullanıcının isteğine göre koku içinde eriyip giderken en
cennetsel hisleri yaratan tür. Bu yiyeceğin yeryüzünde bilinen en yakın taklidi, Meryem'in kafasına merhem dolu alçı kutuyu kırması
sonucunda İsa'nın ruhu tarafından yenmiştir.

8. Bu Milenyum yaşamındaki bazı ruhlar diğerlerinden daha coşkulu bir şekilde
mutlu görünüyordu. Sürekli hayal kırıklıklarının karanlığından geçtiklerini veya evlilik birliğinin yanlış eşleşmesinden
acı çektiklerini öğrendim. Diğerleri zulüm ve işkencenin ateşinde savaştı ve diğerleri Efendileri uğruna şehitlikten geçti. Bunların hepsi ölümlü günlerinin sonuna kadar tüm zorluklara sabırla katlandılar.

9. Cinsiyetler arasındaki yakınlık açıkça belirgindir. Hiçbir sevgi, saf sevgiden başkası, herhangi bir ruhun sunağında yanmaz ve dileyen herkes orada durup
ateşleri yakabilir veya kendini ısıtabilir. Hiçbir bedensel temas,
çürüme, zayıflama yoktur. Bu sevgi büyüleyici, yücelticidir, seveni ve sevileni
kaynağa daha da yaklaştırır.

Bizim için en anlaşılır dille, cinsiyetler arasındaki ilişkinin
incelikli bir telepati, düşünce aktarımıyla ruh bağlantısı, bedensel yaşamdaki ilişkinin düşük seviyesinden bin kat daha çekici olduğunu, buna eşlik eden hiçbir zayıflama sonucunun olmadığını söyleyebilirim. Bu garip mutluluk, tarif edilemez olduğu kadar görkemlidir.
Her doğa gerçek tamamlayıcısını arar ve en mutlak
özgürlüğün tadını çıkarır, çünkü bunu engelleyecek tek bir engel yoktur, çünkü kimse
kötü bir şey yapmak istemez.

Bu en davetkar yaşamın benim için cazibeleri vardı, ancak
oyalanamayacağımı çok iyi biliyordum. Hayat veren 
suyu yakalamak için binlerce çeşmenin yanında oyalandım ve mümkün olduğunca bu gözde yaratıkların
yüzlerini inceledim.

Bütün sebze dünyası uzun ve geniş bir çiçek bahçesidir.
Eskiden çöllerin çorak ve vahşi olduğu yerde, şimdi çiçek açan güller ve
geniş çimenler görülebiliyor. Zihninizin gözüne, yanları canlı renklerle bezenmiş ve nadir çiçeklerle süslenmiş yüce dağlardan oluşan bir sırayı canlandırmak mümkün müdür? Eğer bu resmi çizemiyorsanız, o zaman bu Bin Yıllık dünyanın doğal
özelliklerinin en ufak bir fikrini bile oluşturmaya çalışmamalısınız.

Hala bu mutlu kürenin kalan anılarıyla doluyken ve kendi dünyamızın yaklaşan altın çağını dört gözle beklerken, Mesih'in ikinci gelişini düşünerek birkaç kıtayı zevkle okudum.

"GELİŞİNİN BİR ŞARKISI."

Gece yarısı özlemle bakan bakireleri görün,
Damat'ın yüzünü görmek için.
Lambaları süslenmiş ve yanıyor,
Sisli karanlığın içinden bakarken.

"O gelecek," seslerin haykırışıdır,
Binlerce şekilde şarkı söyleyen;
Çünkü azizin yüreği seviniyor,
Gelecek günlerin düşüncesiyle.

İnanç savaşları sona erdiğinde,
Ve Kralımız yukarıdan indiğinde,
Sadece onlar O'nun taç giyme törenine tanıklık edecek,
Sevginin ışığında yaşamış olanlar.

O zaman Mesih ihtişamıyla hüküm sürecek
Egemen kudretinin tahtında:
Ve Kurtuluş hikayesinin teması
Mükemmel bir zevkle söylenecek.

Ve zihinlerimiz parlaklıkla parlayacak,
Düşüncelerimiz sonsuza dek özlemle,
Mükemmel beyazlıkta bir pelerin için,
Gençleri ve babayı örtecek;

O zaman hiç kimsenin kıskanmayacağını,
Ve hiç kimse bizim kaderimize gıpta etmeyeceğini biliriz.
Çünkü gayretli olana karşı,
Hiçbir ruh plan yapmaz veya komplo kurmaz.

Ve eylemlerimiz zevkle çınlayacak,
Hepsi kötülük ve acıdan arınmış olacak.
Hepimiz mükemmel ölçüye ulaşacağız,
Bu fatih Kralın saltanatında.

Kullanabileceğimiz her şeye sahip olacağız,
O güzel ışık alemlerinde;
Orada insanlar istediklerini yapacaklar,
Çünkü her biri doğru olanı yapmayı seçecek.

Güzellik denizlerinde yelken açacağız,
Ve istediğimiz kıyılara döneceğiz;
Görev çağrılarından uzakta,
Ölümsüz ağaçların gölgesinde.

Mesih'in tüm zenginlikleri bizim olacak,
Bu suçluluk veya acı içermeyen bir zenginlik.
'Güçler Çatışması' olmayacak,
Ne de resmi lekenin izleri.

Bu dünyevi istasyondan bakarken,
tekrar tekrar haykırıyorum--
Ah ne sonsuz bir tatil!
Çabuk gel, Rab İsa, Amin.

BÖLÜM XIII.

Yüksek Tıbbi Bilgi Dünyası.

Büyük Kepçe'nin yakınlarında uzun ve karlı bir sezon geçirdim, dünyadan dünyaya bulunan neredeyse sonsuz insan hayatı çeşitliliğine tanık oldum ve
yerleşim olmayan birçok
gezegenin vahşi çoraklıklarına baktım.

Sonunda tekrar hızlı kanatlarımı açtım, güzel yıldız
Arcturus'a ulaştım ve etrafında dönen dünyalar arasında birkaç tane günahsız olduğunu fark ettim. Bu olağanüstü istasyonlardan birinde duraklamak istedim, ancak Akrep takımyıldızına ulaşana kadar oyalanamayacağımı biliyordum.

Bu geniş uçuşta o kadar büyük bir mesafe kat ettim ki, trilyonlarca milden bahsederek zihnimi yormayacağım. Şimdi Samanyolu'nun doğrudan yolundaydım ve hayal gücüm, yardımcı gözlerimin
ulaşabildiği kadar
uzaklarda, yıldızların ve güneş sistemlerinin sonsuzluğunu
gördüğümde sendeledi.

Ulaştığım yıldız, enginliğin derinliklerinde
parlayan en büyük güneşlerden biridir. O kadar harikulade bir şekilde büyüktür ki, bizimki kadar büyük olan bin iki yüz milyon dünya tek bir büyük top haline getirilse, etrafında yaklaşık beş yüz dünya veya gezegenin döndüğü bu yıldız veya güneş kadar büyük bir küre oluşturmazdı. Bu engin sistemin tüm meskun dünyalarını büyük bir ilgiyle ziyaret ettim. Ne kadar sürdüğünü bilmenin bir yolu yok. Zamanı saatlerle veya kalp atışlarıyla saymadım, çünkü gözlemlerime o kadar dalmıştım ki, diğer her şey benim için hiçbir şeydi. Bu dünyaların bazıları düşük seviyede insan yaratıklarını beslerken, diğerlerinde ilerleme ölçeğinde yüksek bir dereceye ulaşmış ırklar vardır. Bu beş yüz dünyanın neredeyse yarısı tüm yaşamdan
çoraktır ve yaşayanların yirmi kadarı günahsız dünyalardır
ve otuzu şu anda deneme hayatı ile son yargı arasındaki bir ara dönemden geçmektedir, bu döneme endişeyle bakıyoruz ve bunu Milenyum olarak adlandırıyoruz.

Tüm bu ağır güneş sisteminde, tıbbi başarıları bakımından diğerlerinin hepsinden daha üstün olan bir dünya var ve bu dünyaya ilk olarak
uçarak dikkat çekeceğim.

Bu dünyaya Dore-lyn adını verdim. Dünyamızdan elli kat daha büyük ve daha büyük bir özgül ağırlığa sahip.

İnsan yaratıkları hoş bir şekilde oluşmuştur ve kırmızı sağlık ve rafine bir mutluluk içindedirler. Şekil olarak bu Dore-lynitler bizden biraz farklıdır,
ama bu gezegene ulaşmadan çok önce,
evrensel simetri standartları hakkında bir şeyler öğrendim ve yaratıkların bize
benzemeden de güzel olabileceğini tespit ettim.

Burada dört milyar insan buldum ve yirmi milyar daha fazlasına yer var. Bu yüzden eğer sağlığınız bozuksa ve tıp camiamızın
turunu başarısızlıkla tamamladıysanız,
Dore-lyn'e gitmenizi tavsiye ederim, eğer oraya nasıl ulaşacağınızı biliyorsanız.

Bu Dore-lynitler neredeyse bizim üç katımız büyüklüğündedir ve
bizim hastalıklarımızın çoğuna ve daha fazlasına maruz kalırlar. Bu dünyanın baş hükümeti, erken bir tarihten itibaren hijyene özel bir önem vermiş ve tüm tıbbi çalışmaları kendi bakımı altında tutmuştur.

Hükümet, tıpkı bizim postane departmanını kontrol ettiğimiz gibi, tıp biliminin tüm alanını kontrol eder.

Alopatik,
Homeopatik,
Hidropatik, Eklektik ve Osteopatik gibi birbiriyle çelişen tıp okulları yoktur. Hükümet, yeni bir keşifte bulunan veya ek ışık veren herkese cömert ödüller verir. Her şey, uygulayıcı kardeşliğe verilmeden önce bir uzmanlar topluluğu tarafından usulüne uygun şekilde test edilir ve başarılı olduğu kanıtlanır. Hükümet, dünyamızda hiçbir hekimin veya tıp fakültesinin aklına gelmeyecek deneyler yapma haklarına sahiptir. Dore-lyn'deki hükümet tıp fakülteleri gerçekten harikadır. Para veya yeteneğin sağlayabileceği hiçbir şeyden kaçınılmaz. Bu okulların tam mezunları yalnızca "en uygun olanın hayatta kalması"dır. Diğerleri orta dereceli bir derece alır ve asistan olarak görev yapabilir veya listeden emekli olabilir. Hükümetin hastanelerimize benzer bir iş yapan bir dizi kurumu vardır ve istasyonları tedarik eden tam mezunlardan oluşan bir topluluk vardır. Tüm bu sistem, her ailenin veya bireyin gerekli tüm tedaviyi ücretsiz olarak alabileceği şekilde düzenlenmiştir. Bu muazzam sistemi sürdürmenin maliyeti, ulusal harcama kalemlerinden biridir. Şimdi bu Dore-lynite'lerin tıbbi başarılarından bazılarını anlatacağım.

Bir doktor kanın zehirlendiğinden şüphelendiğinde hemen kimyasal analize geçer ve belirli türde zehir bulunursa kan ince bir alet kullanılarak filtrelenir. Bir kan damarı açığa çıkarılır ve kesilir ve iki ucu hassas filtreye bağlanır. Böylece kan bu aletten geçirilerek temizlenir.
Kanın dolaşım şekline aşina olanlar, vücudun tüm kanına kısa sürede nasıl ulaşılabileceğini kolayca görebilirler.
Bu yöntem, zehirli böcek ve sürüngenlerin tüm ısırıklarının ve Dore-lyn'de dünyamızdakinden on kat daha fazla olan tüm hidrofobi türlerinin tedavisinde çok başarılıdır.

Dore-lyn'de patentli ilaç yoktur. Sahip oldukları az sayıdaki ilaç yalnızca hükümet otoritesi tarafından üretilir ve herkes, zengin ve fakir arasında ayrım yapılmadan, birleştirilebilen en saf ilacı alır. Bin yıl önce Dore-lyn'in tıbbi yönleri
bugünkü dünyamızda görülenlere benziyordu. İnsanlar
her türlü zehiri ve afyonu, hatta yetenekli ellerden bile almaya zorlanıyorlardı. Ancak Dore-lyn'de o karanlık ve sefalet günleri geride kaldı ve
insanlar bizden bin yıl önde olan bir tıbbi becerinin faydasını görüyorlar. Tıpkı bizim
ilk yüzyılda kullanılan reçeteleri okurken yaptığımız gibi onlar da eski hekimlerin uygulamalarına gülünç duygularla bakıyorlar.

Geike tarafından anlatılan ve ülkemizin bir tıp dergisinden kopyalanan dünyamızın bazı eski çarelerine dikkatinizi çekiyoruz. Aşağıda bir liste bulunmaktadır:

"Kurt kafatası külleri, geyik boynuzu, fare başları, yengeç gözleri, baykuş beyinleri, kurbağa karaciğeri, engerek yağı, çekirgeler, yarasalar, vb., bunlar reçete edilen alkalileri sağlıyordu. Doktorlar, yabani domuz safrasının dozlarını sipariş etmeye alışkındı. Evcil domuzun yeterince etkili olmadığı varsayılıyor. At köpüğü, kadın sütü, etkilenen bölgeye bir yılan koymak, inek idrarı, hala saç iyileştirici olarak önerilen ayı yağı, kaynatılmış geyik boynuzu suyu, vb. gibi başka tercih edilen reçeteler de vardı. Kolik için, toz haline getirilmiş at dişleri, domuz gübresi, eşek böbrekleri, alçıya dönüştürülmüş fare dışkısı ve diğer eşit derecede iğrenç ve tatsız bileşikler. Baştaki soğuk algınlığı, bir katırın burnunu öperek tedavi ediliyordu. boğaz, salyangoz
sümüğünün favori reçete olduğu ve fare etinin akciğer hastalıkları için
mükemmel olduğu düşünülüyordu. Haşlanmış salyangozlar ve toz haline getirilmiş yarasalar bağırsak rahatsızlıkları için
reçete ediliyordu."

Böyle bir ilaç listesini okuduğumuzda bunların
hiç popüler olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz, ancak Dore-lyn'in tarihine göre,
günümüzdeki ilaçlarımızın çoğunun güncelliğini yitireceği ve
sadece eski tıbbi eserlerde bahsedileceği
zaman gelecek.

Dore-lyn halkı geçmiş çağlarda ölçüsüzlük yüzünden sayısız sıkıntı çekti.
Alkol onlar için bilinmez, ancak
afyonun bizi etkilediği gibi onları da etkileyen üç sıvıya karşı iki bin yıllık bir mücadele verdiler. Gariptir ki bu korkunç sıvılar, tıpkı günümüzün ağrı kesici ilaçları gibi,
onların birçok ilacının temeliydi. Böylece Dore-lyn'de eski tür ilaçlar birçok ayyaş yarattı. Daha parlak çağın başlangıcından beri, ilaçlarda tüm narkotiklerin kullanımıyla ilgili katı bir yasa yürürlüktedir. Sonra, düzenli olarak yaşamı sürdürmek için kullanılan malzemeler hariç,
ilaçsız hastalıkları tedavi etmenin birçok yöntemi yavaş yavaş kullanılmaya başlandı.

Bu şeylerle ilgilendiğim için, geçmiş tıbbi tarihlerini daha yakından inceledim ve tıbbi uygulamamızın belirli bir bölümünün şu anki çılgınlığını daha net gördüm.
Alkolle, özellikle de patentli ilaçlarımızın çoğunda bulunan alkolle nasıl mücadele ettiğimizi ve
sınırsız özgürlüğümüz nedeniyle bu ilaçların satışını ortadan kaldırmaya çalışırken ne kadar çaresiz olduğumuzu! Bizim dünyamızda, bir adam herhangi bir
alkollü ilacı hazırlayıp içki ruhsatı olmadan satabilir, çünkü insanlar
şişelenmiş maddeye gerçekten delirir. Ülkemiz bir gün, milyonlarca sakininin
sağlığını ve mutluluğunu belirleyen işi kendi başına yapacak kadar
akıllı olabilir.

Ama bu konudan sapmayı bırakıp bir kez daha Dore-lyn'e döneyim.

Bu dünyadaki en dikkat çeken tıbbi başarılardan biri,
bir kişiyi acıdan bilinçsiz hale getirme biçiminden oluşur.
Dore-lynite'in anatomisi, genel olarak, bizim anatomimizle aynıdır. Kemikleri biraz farklı düzenlenmiştir ve omurganın bölümleri oldukça farklı bir
formasyona sahiptir. O dünyadaki bir cerrah bir ameliyat yapmak ve dolayısıyla hastayı bilinçsiz hale getirmek istediğinde,
omurganın bir bölümünün sert kıkırdaklı kısmına hastanın vücuduna sabitlenmiş bir
vida cihazıyla bastırır. Bu basit eylem omuriliği duyarsız hale getirir ve bu durum hastaya zarar vermeden saatlerce devam edebilir. Elbette vida cihazının üzerindeki herhangi bir nokta hassastır ve bu nedenle bir kişiyi başın etrafındaki kısımlarda bilinçsiz hale getirmek daha zordur. Uzun yıllar önce mikrop dünyası gözler önüne serildi, ancak bu insanlar mikroskop veya aynı amaçlara hizmet eden bir aletin ustaları olmadan önce değil, kısmen farklı bir ilkeye göre oluşturulmuş olsalar da.

Bu Dore-lynitler, hem bulaşıcı hem de başka türlü fermantasyonlara ve hastalıklara neden olan çok sayıda parazit yavrularını gün ışığına çıkardılar.

Hastalıklı bir vücut, kan filtresi veya "Aşı banyosu veya enjeksiyon" (bunu adlandırmak için daha iyi bir isim bilmiyorum) tarafından yok edilen belirli bir mikrop
yavrusuna sahip olarak görülür.

Birkaç hastalık, ülkemizin reçete sistemine benzer bir şekilde verilen ilaç dozlarıyla tedavi edilir.

"Yiyecek Tedavisi" de Dore-lyn'de çok popülerdir. Bu, sadece sağlıkları bozulan insanlara verilen hijyenik bir yiyecek seçimidir,
on veya yirmi dolarlık güçlü ilaçlar yutmaları yerine.

Anormal iştahlar, sisteme zarar veren bir yiyecek sınıfına özlem duyar. Dore-lyn'de hastalıklı iştahı isteklerinden sistemin ihtiyaç duyduğu şeylere çevirmenin yeni bir yöntemini keşfettiler.

Dore-lyn uzmanları ameliyatları gerçekleştirirken
harika bir mükemmellik derecesine ulaştılar. Sahte bir göz yapmayı öğrendiler, böylece onunla
görebiliyoruz. Bu hassas yaratım üzerinde tatmin edici olarak
ifade edilmesi üç buçuk bin yıl sürdü.

Sahte göz etten değil, üretimdendir.

Görüntülerin sahte gözün hassas mekanizması tarafından
atıldığı optik sinirle hassas bir bağlantıya yerleştirilir. Böylece elde edilen görüş,
normal gözün sahip olduğu görüşün neredeyse yarısı kadar nettir.

Bu tıp sihirbazları ayrıca doğal kulaklar kadar tatmin edici olan yapay kulaklar da yaparlar. Bazı cerrahi dallarında bu Dore-lyn'lilerle eşitiz, ancak cerrahi başarıların tüm kategorisinde onlarla aynı seviyede olamayız. Onlar bizi
beş yüz yıl uzaklaştırdılar. Yani, beş yüz yıl içinde şu anda işgal ettikleri şanlı alanlara ulaşabileceğimize inanıyorum.

Bir insan akciğerini açığa çıkarıp onu aşırı akciğer hastalıkları için özel bir
hazırlıkla tedavi etmeyi ve ayrıca zatürreye benzer bir hastalığın bölüm vakaları için bir "pişirme" ile tedavi etmeyi düşünün.
Belki de en harika ameliyat sınıfı kalp ve beyin üzerinde gerçekleştirilir.

Kalp, termal ışınlar örtüsü altında açığa çıkarılır. Yağ dokuları çıkarılır ve normal kalp atışları sırasında diğer engeller ortadan kaldırılır.

Hükümet, en düşük suçlu sınıfı üzerinde deney yapma konusunda belirli ayrıcalıklar tanır ve beyin ameliyatlarıyla neler başarıldığı neredeyse inanılmazdır.

Kötü eğilimlere sahip bazı katiller, beyinde yapılan bir
operasyonla o kadar değişmiştir ki, geçmiş yaşamlarını hatırlama güçleri yoktur ve yemin edemezler. Ve daha da
garip olanı, dürüst bir hayat sürmeye ve bununla birlikte yoğun bir şekilde
dindar olmaya niyetli olmalarıdır.

Muhteşem bir hayat dünyasını birkaç paragrafa sığdırmak zorundayım,
ama umarım bizim iyiliğimiz için olacak olanı vermişimdir.

BÖLÜM XIV.

Aşağılık Bir Hayat Dünyası.

Bir kişi bir sergiye tanık olduğunda, zorunlu olarak, onun daha
zavallı kısımlarına bakmalıdır. Bu benim evrensel yolculuğumdaki deneyimimdi, çünkü
ziyaret ettiğim bazı dünyalarda insan medeniyetinin
en düşük seviyede olduğunu gördüm. Bu sınıftaki en dikkat çekici olanlardan biri Dore-lyn'in ötesindeki dünyadır.

Bu küre bizimkinden bin kat daha büyüktür ve içinde yaşayan
hayvani yaratıklar bizim dört katımızdır.

Mars'ın derin vadilerindeki işçiler, insanlığın bu örnekleriyle
karşılaştırıldığında oldukça zekidir. Kolaylık olması açısından, bu dünyaya
Pislik diyeceğim. Halkı öyle bir yapıya sahiptir ki, iki kolu bacak olarak kullanılabilir; bu yüzden bu Skumite'lerin gezegenleri üzerinde bizim dört ayaklılardan daha zarif olanları gibi seyahat ettiğini görmek oldukça yaygındır. Ancak, yürüyüşleri temelde bizim tarzımıza göredir ve istedikleri gibi
değişebilirler. Her iki seyahat şekli de diğeri kadar doğal görünür. İki bacak üzerinde yürüdüklerinde, vücut diktir ve dünyamızın bir temsilcisini hayrete düşürecek kadar devasa oranlarda bir duruş sergiler.

Evrensel simetri standartlarına göre, bu devlerin yakışıklılıktan çok uzak bir hayvan güzelliği vardır ve ayrıca yalnızca nesiller boyu süren kültürlü düşünceyle elde edilen
yüksek zekanın yüz ifadelerinden yoksundurlar. Sağlıkları oldukça mükemmeldir ve uzun yıllar yaşarlar.

Bu Skumite'lerin kendilerine özgü bir dili vardır. Konuşma anlayışlarımızdan o kadar farklıdır ki onu tarif edecek
kelimeler bulmakta zorluk çekiyorum.

Konuşma ortamı Çentikli Çubuk'tur. Yaklaşık on iki fit uzunluğundadır ve iki tarafı boyunca çeşitli çentikler vardır. Böyle bir çubuk, uzun veya betimleyici konuşmalar yapmayı bekleyen her Skumite'nin elindedir. Genellikle boynun etrafına gerilmiş bir deriyle tutulur. Bu kişilerden biri konuşurken, iki veya üç parmağı çubuk boyunca çentikten çentiğe geçer. Çubuğun bu çıkıntıları, onların dilinde belirli ses türlerini temsil eder ve ses organlarının daha karmaşık fikir kombinasyonlarını ifade etmesine yardımcı olmak için kullanılır. Doğal olarak, dinleyici ağızdan daha çok parmaklara bakar.

Bir Scumite'ın birkaç arkadaşına bir konuşma yapmakla meşgul olduğunu görmek eğlencelidir. Bu, size hiçbir ses çıkarmadan flüt veya keman çalan birini hatırlatacaktır.

Scum'un çocukları bu çubuk dilini tıpkı bizim çocuklarımızın ilk başta gözlem ve pratik yaparak dilimizi konuşmayı öğrenmeleri gibi öğrenirler.

Bir Scumite'ın yüzü gezegenimizdeki bir insan yüzüne benzemez. Ağız ve çeneler bizimkine dik açıdadır ve bu düzenleme bu Scumite'lar için ağzımızın oluşumunun bizim için olduğu kadar rahat görünmektedir. Burun ağzın üstünde yer alır, ancak nispeten daha yüksektir, ucu başın yanlarına daha yakın olan iki gözün arasına gelir.

Bu dünyayla ilgili şaşırtıcı gerçek, geçmiş tarihinde bir zamanlar gezegenin birkaç yerinde adil zekanın hüküm sürmesidir. Bu zeki kesimler, ilerlemenin ölçüsüz eğiminde yukarı doğru ilerliyorlardı ve bilimlerinde ve dini bağlılıklarında bazı ayrıcalıklar kazanmışlardı. Bu büyük kürenin yüzeyindeki bu parlak noktalar, savaş benzeri insanlığın büyük siyah lekeleriyle çevriliydi ve bu iki uç arasında, herhangi bir umut veya barış olmadan bir boyun eğdirme veya yok etme savaşı sürüyordu.

Eğitimli Scumite'lerin savaş yöntemlerinde birkaç avantajı vardı, ancak tüm bunlara rağmen üzerlerine gelen büyük ordulara karşı koyamadılar. Kaba kuvvet savaşı kazandı ve dört bin yıllık birikmiş ışık, artık sönene kadar titredi.

Scum için çılgın sakinlerinin onlara ışık vermeyi vaat eden son mumları üflediği gün ölümcül bir gündü.

Bu üzücü ve yıkıcı zafer kazanıldığında, bu uygarlaşmamış
kabileler, bir zamanlar Kızılderililerimizin vahşi saç derisi danslarında zaferlerini kutlarken
olduğundan daha neşeli bir şekilde sevindiler.

Böylece bu devasa dünyanın üzerine karanlık gölgeler düştü. Ele geçirilen eğitimli
sınıflar, kültürlü tavırlarını ve
dini yaşamlarını sürdürmek için kahramanca bir çaba gösterdiler, ancak onlara ve yollarına karşı önyargı o kadar büyüktü ki, alt tabakalarda yaşamaya veya
ölüm acısını çekmeye zorlandılar. Zamanla, bir zamanlar bilimin ve saf dinin tapınaklarının görkemli sütunlarını
yükselttiği yerlerde vahşi ormanlar gelişti.

Uzun bir süre medeniyetin ışığından uzaklaşmış böyle bir ırktan ne bekleyebiliriz?

Geleneklerine ve yollarına baktığımda, vahşileşmiş bir bahçeyi hatırladım. Burada ve orada bir zamanlar 
tutumlu olan yaşamın izlerini görebiliyordum, şimdi ise neredeyse
otların baskın mahsulü tarafından boğuluyordu. Yavaş yavaş insanlar daha da kötüleşti. Günah tahribat yarattı ve bu insan çocuklarının etrafında toplandığı şehvetli ateşler yarattı. Şehvet, egemen tutku haline geldi ve bizim zamanımızdan beş yüz yıldan daha az bir sürede, son aile ibadeti sona erdi ve bu yaratıklar, dünyamızın vahşi yaşamının oldukça saygın olduğu, bedensel şehvetlerin bataklığında yuvarlandılar. "Özgür Aşk" yaygındı ve insan yavruları, anneler veya en azından görevi üstlenmeye istekli olanlar tarafından bakılıyordu. Kimsenin babasının kim olduğunu bilmesi gerekmiyordu.

İçgüdülerimin dehşetle isyan ettiği bu üzücü ve mide bulandırıcı manzarayı gördüm. İnsan tamamen dizginsiz bırakılırsa, hayvan yaratılışındaki herhangi bir türün ulaşamayacağı bir derinliğe
battığı doğrudur.

Bu aşağılık hayata, sayısız ve bahsetmek için çok korkunç olan dehşetleriyle bakmaya devam ederken, düşüncelerim geldiğim dünyaya ve doğduğum Amerika'ya geri döndü ve "Özgür Aşk"ı savunan bazılarını hatırladım. "Kolları kurusun," diye bağırdım, böyle bir dikenin toplumsal yaşamımızın toprağına
sahip olmasındansa.

Dünyamızın sefahat düşkünü, ait olduğu Scum dünyasına gitsin,
ya da suretini taşıdığı adamın onuruna yükselsin.

[İllüstrasyon: Scum'daki Aşağı Kabileler Arasında Büyük Savaş.]

Dünyamızla karşılaştırıldığında, Scum'un fiziksel özellikleri çok daha büyük bir ölçekte biçimlendirilmiştir ve dağlar, nehirler ve
bitki örtüsü bizimkinden beş kat daha büyüktür; aynı şekilde birçok
çeşitli vahşi ve evcil hayvan da.

Scum sakinleri birçok savaşan kabileye bölünmüştür ve gerçekleşen çatışmaları görmek korkutucudur. Kısa süreli kalışım sırasında iki güçlü kabile arasındaki büyük savaşlardan birine tanık oldum. Yüz elli bin adam daha fazla sayıda düşmana doğru koştu. Bu, büyük ölçekte bir futbol mücadelesiydi. Silahların hepsi el eleydi, ancak mızrak arabaları gerçekten beceriksiz savaş silahlarıydı. Teslim olma veya ateşkes bayrağı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, bu yüzden çatışma, seksen bin yaralı galip, ardından gelen neşeli şölene katılana kadar korkunç bir şekilde acı bir sona doğru ilerledi. İki yüz binden fazla Skumite, savaş alanında ve dağ sırtlarında ölü yatıyordu. Geçmiş tarihe göre, böyle büyük bir savaşın bir nesil daha tekrarlanması mümkün değil. Bu devlerin geçmiş dini, putperestlikle bile aynı seviyede değil. Mezarlarında uyuyan birçok aziz var, eski medeniyet ve dinin parlak kalıntıları. İnsanlığın şu anki ahlaki enkazının ortasında, daha iyi zamanlara işaret eden birkaç işaret var. Scum'un daha asil insanları, kültür ve incelik ışığını geri getirme amacıyla bir araya geliyor. Ancak atalarının acımasızca ve düşüncesizce sürüklendiği yüksekliğe tırmanmak için birkaç bin yıllık kararlı çaba gerekecek.

BÖLÜM XV.

En Yüksek İcatların Dünyası.

Samanyolu'ndaki bu muazzam güneş sistemindeki karlı konaklamamın ardından,
göklerin engin kubbesini geçtim ve gecenin tüm gölgesindeki en parlak yıldız olan Sirius'a ışık tuttum. Burada, Alpha Centaurus'un ateş yaşamının tekrarlandığını gördüm, ancak görüşüme sunulan garip evreleri incelemek için durmadım.

Sirius'un etrafında dönen olağanüstü dünya sistemlerini incelemek için ilerledim. Bu, büyük ve küçük,
yerleşimli ve çorak, günahsız, günahkâr ve bin yıllık gezegenlerin gerçek bir karışımıdır. Küçük bir evren
mecazi anlamda bir fındık kabuğuna
sığdırılmış.

İlk dikkatimi çeken bu grubun küresi gerçekten çok dikkat çekici. Ona "Yüksek İcat" adını verdim ve hala bu ayrıcalığa
hakkını veriyor. Yedi milyon mil uzaklıktaki Sirius'un etrafında dönüyor ve dünyamızdan otuz üç kat daha büyük, fiziksel özellikleri ve iklimi oldukça farklı. Burada, bizim bu dünyamızda, mucitlerimizin sergilediği harikulade dehayla gurur duyuyoruz ve bu kendini beğenmişlik affedilebilir değil mi?

Bu dünya ayakta kalırsa ve yaratıcı deha şu anki bileşik ilerleme hızıyla devam ederse, yüz veya bin yıl sonra ne görmeyi bekleyebiliriz? Şimdi kendinizi en yüksek yaratıcı becerinin bulunduğu bir dünyaya bakarken hayal edin. Evrensel yolculuğumun bu döneminde benim ayrıcalığım buydu.

Bu şaşırtıcı dünyada, aralarında on bin yıllık insan başarılarının ışığında yürüyen çok sayıda seçkin karakterin bulunduğu, azimli bir insan ırkı yaşamaktadır.

Ploid adını vereceğim bu olağanüstü dünyanın incelenmesine yoğun bir ilgi duyduğumu söylememe gerek yok. Gezegenin bir bölümünden diğerine giderek sürekli olarak görünmez kaldım. Benzersiz manzaralara tanık olduktan sonra, notlarımı tamamlamak için durakladım ve şimdi, notlarımı gözden geçirirken, dünyamız olan bu sonsuz küçük noktada yaşayan diğer insanlara anlaşılır kılmak için seçmem gereken birkaç şeyi bilmiyorum. Öncelikle, şunlara dikkatinizi çekeyim:

BİTKİSEL KRALLIKTA ZAFERLERİ.

Ploid halkının elinde, öğütülmüş kemikler şeklinde değil, asitli meyve suları şeklinde dikkate değer bir gübre serisi var.

Bu meyve suları, her bir sebze sınıfına uygun belirli bir sıvı olana kadar üç bin yıl boyunca geliştirildi.

Şu anda kullanıldığı gibi, ekim sırasında belirli bir miktarda büyüme asidi doğrudan tohumun üzerine dökülür. Bu asit toprak üzerinde büyülü bir etkiye sahiptir ve tekrarlanan gübrelemeyle iki haftada patateslerimize benzer bir sebze olan zoftalar yetiştirmek mümkündür. İki haftada bir ürün yetiştirmek için gübrenin maliyeti zoftaların değerinin yarısıdır ve dört haftada bir ürün olgunlaştırmak için gübrenin maliyeti zoftaların değerinin yaklaşık üçte biri kadardır.

Bu nedenle, bir yılımızda bu ürünlerden altısını yetiştirmek mümkündür.
Bu yasa tüm sebze yetiştiriciliği boyunca geçerlidir. Ancak, normal koşullarda uyarıcı asit çok az miktarda kullanılır. İnsanlar deneyimle sebzelerin daha yavaş süreçlerle olgunlaştırıldığında daha iyi bir tada sahip olduğunu öğrenmişlerdir.

Bu harika gübreler "ürün başarısızlıkları" zamanında kutsanmış bir nimettir, çünkü o zaman aynı ürün tohumdan yeniden yetiştirilebilir ve sezon kapanmadan önce olgunlaştırılabilir.

Sebze kurtlarının laneti bu Ploid dünyasında en aza indirildi. Kimyagerler, sebze tohumlarını yok etmeyecek ve aynı zamanda tüm parazit türlerini öldürecek bir madde üretmek için bin yıl sabırla çalıştılar. Sonuçlar memnuniyet vericiydi ve domates ve lahana kurtları gibi sürüngen örnekleri görünce iğrenmeden, yetiştirilen çeşitli garip şekilli sebzelerin olduğu bir bahçeyi büyük bir zevkle inceledim. Bu solucan öldürücü maddenin en mutlu sonucu, meyve ve fındık ağaçlarında yaptığı işte görülür. Ploid'de üç kat daha fazla fındık çeşidi vardır ve bunlar bizim dünyamızdakinden daha genel olarak yiyecek olarak kullanılır. Domuz diye bir hayvan yoktur ve domuz yağı kullanılmaz. Bu madde, tatlı ve temiz bir sebze büyümesinin sonucu olan dört çeşit fındık yağında bulunur. Fındıklar bol miktarda yetiştirilir, çünkü
aynı zamanda tereyağından daha iştah açıcı ve daha ekonomik bir
sürümün temelini oluştururlar.

SEYAHAT BİÇİMLERİ.

Ploiditler yirmi beş yüz yıldır havada seyahat ediyorlar,
ama hava gemilerini her türlü havada yeterince kontrol edemiyorlar.
Ploid'in atmosferi bizimkinden nispeten daha hafiftir,
bu da hava yolculuğunu bizim dünyamızda olduğundan daha
zor hale getirmiştir.

Hem yolcu hem de yük taşımacılığının ana trafiği, binlerce yıllık titiz emekle mükemmelleştirilmiş
harika bir sistem olan Tüp Hattı tarafından yürütülür. Yan yana uzanan, her biri on fit çapında, çelikten daha dayanıklı bir maddeden yapılmış iki devasa tüp, bu şimşek seyahat sisteminin yol yatağını oluşturur. Puro şeklindeki vagonların sert
kauçuk tekerlekleri vardır ve muazzam Tüpün iç tarafındaki tüm yükseltilmiş çubuklara
uyarlar.

Motor gücüne Sky-rallic denir ve Brosis adı verilen, ince dar bantlar halinde uzanan gözenekli bir metal olan Tüp Hattı boyunca iletilir.

Bu Tüp Hattı, yolun bir bölümünden diğerine, bir virajın kesinlikle gerekli olduğu nadir durumlar hariç, virajsız olarak ilerler. Dağlık bir bölgede, ölçümümüze göre, altmış mil uzunluğunda, virajsız bir Tüp Hattı bölümü fark ettim. Ovalarda, kesintisiz bölümler çok daha uzundur.

Bu Tüp Hattındaki vagonlar korkutucu bir hızla seyahat eder. Hızla ilerlemek için iki veya üç mil gerekir, ardından sekiz veya on dakikada elli mil yol kat edilir. Motorman tarafından hiçbir önlem alınmasına gerek yoktur çünkü tüpe hiçbir şey giremez ve bir seferde bir bölümde yalnızca bir trene izin verilir. Yolcu trafiğine belirli saatler, yük trafiğine ise diğerleri verilir. Bu sayede bir saatte muazzam miktarda yük taşınabilir. Bir yük vagonunu on veya on iki saatte iki bin mil yollamak mümkündür. Ekspres vagonlar asla yolcu vagonlarıyla bağlantılı değildir. Kendi programlarına göre çalışırlar ve bazen yük vagonlarına bağlanırlar. Bu muazzam Tüp Hattı hükümet tarafından büyük masraflarla inşa edildi ancak oldukça tatmin edici olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir fırtına veya sel engel teşkil etmiyor. Ploid'in uçlarını bir araya getiren bu Tüp Hattında bilinen hiçbir geçit veya uçan toz yok. Bir günde uçsuz bucaksız bir kıtayı geçen birini düşünün çünkü bu Tüp Hattındaki vagonlar uzun düzlüklerde korkunç bir hızla ilerliyor. Kırk dakikada üç yüz mil kadar yol kat ediyorlar ve hiç durmuyorlar. Sinyal ve telgraf istasyonları birbirinden elli mil, bazen daha fazla. Bu uzun yolculuklarda makinist yalnızca bir sinyal kendisine karşı döndüğünde veya kazara önündeki Tüpte bir tren gördüğünde durur.

Tüp Hattı, Tüpün özel olarak hazırlanmış deliklerine lehimlenmiş, yumurtaya benzeyen oval şeffaflarla aydınlatılır.
Vagonlara tüpten hava verilmez. Temiz hava, yarı katı bir maddenin buharlaşmasıyla elde edilir.

Bu Tüp Hattının tepesinde, hem yolcu hem de yük olmak üzere yerel seyahat için kullanılan çift raylı bir hat vardır.

DEPOLAMA PİLLERİ.

Dünyamızla karşılaştırıldığında, Ploid'in yakıtı çok kıttır, ancak endüstrileri beslemek için daha azına ihtiyaç vardır. Neredeyse tüm güç rüzgarlardan, akan sudan ve güneş enerjisinden elde edilir.

Rüzgarlar, boşuna esmeyecek şekilde kontrol altına alınır. Sıradan zekaya sahip hemen hemen her ev, bu dünyada kullanılan birçok depolama pilinden birine sahiptir. Bu piller genellikle evin en alt katının altında bulunur ve evin dairelerini aydınlatmak, ısıtmak ve soğutmak için gerekli gücün elde edildiği rezervuarı oluştururlar.

Su akıntıları boyunca yaşayan insanlar bu akarsuları benzer amaçlar için kullanırlar. Artık Ploid'de evin depolama pillerinin rüzgarlar ve güneşin ısısıyla akan akarsular kadar ekonomik ve etkili bir şekilde
sağlanabileceği kabul edilmiştir; bu nedenle konutların eski su makinelerini atıp
en son tasarım rüzgar-işverenleri veya güneş-koşullayıcıları getirmesi yaygın bir manzaradır.

Depolama pillerinin çalışmadığı veya
güç tükendiğinde belirli acil durumlar vardır; bu, birkaç gün boyunca çok hafif bir
rüzgar olduğunda veya güçte ciddi bir azalma olduğunda olur. Bu gibi durumlarda yakıt ısıtma ve aydınlatma için kullanılır.

PLOID SARAYLARI.

Ploid sarayları, dünyamızın yüzündeki en iyi konakları geride bırakan ve onları aşan güzellik ve rahatlık rüyalarıdır. Bu meskenlerde, son yüz yıldaki neredeyse sayısız keşiften kaynaklanan ihtişam ve rahatlığın toplamı bir araya gelir.
Yuvarlak sayılarla, on dokuzuncu yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yüz bin patent verilmiştir, ancak Ploidliler benzer bir bölgesel sınır için bu sayının iki katı kadar bizden üstündür.

MUCİDLERİN ÖDÜLÜ.

Ploid'de patent verilmez. Hükümet her mucide veya keşfe cömert ödüller verir.
Başvuru sahibi, İcatlar Bölge Komitesi'nin önüne şahsen çıkar.
Bu Komite, icadı ödüle değer bulursa, başvuru sahibi hükümetin merkezindeki
Merkez Komitelerinden birine önerilir.

Bu Merkez Komite, icadı veya keşfi dikkatlice inceler,
yerel veya hükümet değerine ilişkin bir tahminde bulunur ve
bulgularına göre belgeleri doldurur. Bu belge Baş Mucit tarafından imzalanmalı ve başvuru sahibi hemen ilk taksitini alır ve bu taksit bazı durumlarda doğal
ömrü boyunca devam eder. Bazı sıra dışı icatlarda, mucidin yakın akrabalarına onun onuruna beş veya on yıl emeklilik maaşı bağlanır.

Doğal olarak, bu sistemde hükümet tüm icatlara sahip olur ve bunlardan mucitlere ve bu hükümet işini yürütmek üzere istihdam edilen memurlara tüm taksitleri ödemeye yetecek kadar yüklü bir getiri elde eder.

BAZI ÖZEL İCATLAR.

Ploid gezegeninde gördüğüm en kullanışlı icatlardan biri
bir fotoğraf veya görüntünün bir tel boyunca taşınmasıydı. Ploid halkı
sadece birbirleriyle millerce uzakta konuşamaz, aynı zamanda
konuşurken birbirlerini görebilirler.

İnsan yüzünün de tel üzerinden taşınmasını sağlayan telefonlarına olan bu harika bağlılık bin yıldan fazla bir süre önce mükemmelleştirildi. Bu buluşun uygulandığı birkaç kullanımdan burada bahsedeceğim.

1. Ofis çalışanlarının evlerine bağlı fotoğraf telleri vardır ve bu sayede
aileden herhangi biriyle diledikleri zaman konuşabilir ve onları görebilirler.

2. Evdeki eşin küçük bir düğmeye dokunarak
telin bağlı olduğu kocasının ofisini veya ofisteki kocanın bağlantının yapıldığı evin odasını görebileceği şekilde düzenlenebilir. Telin her iki ucunda, hassas plakanın üzerine bir perde çekilerek görüş engellenebilir.

3. Bir endüstriyel atölyenin ustabaşı, evinden sorumluluğu altındaki adamları görebilir.

4. Herhangi bir büyük işletmenin müdürü, istediği zaman, baş ofisinden dilediği daireye bakabilir. Bu düzenlemenin avantajları kolayca görülebilir.

5. Bir bakan, evden ayrılmadan önce çalışma odasından izleyicilerinin doğasını görebilir.

6. Çiftçiler, bağlantıların yapıldığı yere göre, evden veya ahırdan çıkmadan sığırlarını ve meyvelerini izleyebilirler.

7. Kişiler gece yatakta olabilir ve herhangi bir odada bir
hırsız duyduklarını hayal ederlerse önce fotoğraf akımını ve
sonra ışık flaşını açabilirler. Bu şekilde, kişi yatağından çıkmadan
evin her odasına bakabilir.

Bu harika icadın birkaç örneğini verdikten sonra, okuyucu
bunun hizmet edeceği çeşitli kullanımları kolayca görebilir.

Işıktaki son keşifleri, bizim elektrik ışığımıza göre belirgin bir
iyileştirmedir. Buna verilecek mantıklı bir isim bilmiyorum, ancak bizim terimlerimize göre onu en çok tanımlayan isim
Fosforlu Işık olurdu. Hafif ama yine de pozitif bir parlaklık verir ve
dağınık güneş ışığına çok benzer.

PLOİD'İN ÇAĞLARI.

Bu kültürlü Ploid dünyasında bulduğum tüm evrenin en garip teorilerinden biri. Zamanı üç genel döneme bölerler:

1. Ateş Çağı.

2. Ilıman Çağ.

3. Buz Çağı.

İnsanlar, dünyaları henüz erimiş haldeyken, bir insan ırkının yaşadığını ve dünyaları soğudukça ırkın yok olduğunu öğretirler. Bu çağın, Ilıman Çağ veya şu anda yaşadıkları çağın ardından geldiğini iddia ediyorlar.

Ayrıca, dünyaları soğuduğunda ve dondurucu
patlamalar dünyayı dondurduğunda, yavaş yavaş Buz Çağı'nın veya dünyanın sert soğukluğu nedeniyle insan türlerinin var olacağı çağın başlayacağı iddia ediliyor.

Bu teorinin doğruluğunu veya yanlışlığını öğrenmenin bir yolu yoktu.

DÜŞÜNCE FOTOĞRAFÇILIĞI.

Bu Ploiditler, beyin ve beyinciğin karmaşık sorunları da dahil olmak üzere sinir sistemi çalışmasında bizi uzaklaştırdılar. Uzun gözlem ve deneylerle, her türlü dürtünün beyin maddesi üzerindeki kesin etkisini tespit ettiler. Uzmanlar, bir post-mortem muayenede, bir kişinin yaşamı boyunca en yaygın olan düşünce türlerinin ne olduğunu, tıpkı kolun kaslarını inceleyerek ne kadar iyi veya kötü kullanıldığını yargılayabildiğimiz kadar kolay bir şekilde söyleyebilirler.

Ancak daha da harika olanı, bin kat daha fazla, beyin X-ışınından daha güçlü bir ışıkla
görünür hale getirildikten sonra, yaşayan bir beyindeki düşünce akışını takip edebilme yetenekleridir. Bu pozlamadan sonra, operatör, büyücü büyüteçli merceğiyle, ruhtan duyu ve varlık dünyasına mesajlar
taşıyan minik titrek beyin hücrelerini sonsuz derecede titrerken izler.

İstemli sinir hareketi, istemsiz olandan ayırt edilir ve
uzman bir gözlemcinin oluşturduğu sonuçlardan kaçış yoktur.
Çalışan beynin bölümleri, düşüncenin doğasını zorunlu olarak belirlemelidir ve bu süreçlerin doğruluğunu kanıtlamak için genişletilmiş deneyler yapılmıştır.

Bu bilimsel zihin okuma, uzaydaki herhangi bir dünyada dikkatimi çeken
en yüksek yaratıcı beceri ifadesi olarak beni etkiledi ve
zihin ve maddenin eski gizemlerinden bazılarına yeni bir ışık tuttu.

Bu öğretici gezegende mümkün olduğunca uzun süre kaldım ve
kendi dünyamda
yeniden üretilebilecek değerli icat ipuçlarının çoğunu henüz unutmadım. Eğer icatlarından bazılarını patentlemeye devam edersek, Ploid'den yeterince uzakta olduğumuzdan eminim.

BÖLÜM XVI.

Tekil Bir Gezegen.

Sirius'un etrafında dönen diğer yetmiş dünyayı ziyaret ettim.
Bunların arasında, güneşinden kırk iki yüz milyon mil uzaklıkta olan ve bizim dünyamızdan biraz daha küçük olan Zik adlı dikkat çekici bir tanesi var.
Zikites adını vereceğim bir pigme ırkı tarafından mesken tutuluyor. Bu yaratıkların zekası gerçekten harika, ancak formları standartlarımıza göre
simetrik değil. Bu nedenle, fiziksel özelliklerinin bir tanımından kaçınacağım, çünkü bu onların başarılarının resmini bozabilir.

Zik'in havası ağırdır ve gökyüzünün etkileri opaldir. Kimyacılar
doğada şimdiye kadar doksan temel madde buldular ve Zikitlerin binlerce dünyadaki diğer insanları geride bırakmasının nedeni kısmen bu büyük çeşitliliktir.

Bu sıra dışı gezegenin geçmiş olaylarını incelerken, kendi tarihimizi hatırlarsınız. Zik'te putperest kabileler ve çatışan uygar ulusların her derecesi vardır.

Savaş bu uzak dünyayı birkaç bin yıldır kızdırdı ve
henüz barış yok. Tüm bu durmaksızın çalkantılara rağmen, insan ilerlemesinin gelgiti istikrarlı bir şekilde yükseldi. Entelektin en yüksek ışığının keskin sürtünmeyle elektrik ışığı gibi
üretildiği görülüyor.

Zikitler, eylemlerinde güçlü ve ölüm saçan gemiler olan Savaş Adamlarına sahiplerdi. Ancak bu tür tüm savunmalar beş yüz yıldan fazla bir süre önce terk edildi ve doğal bir şekilde ortaya çıktı. Birçok seçkin mucitten biri, denizaltı teknesini ve uçan makineyi yaklaşık olarak aynı zamanda mükemmelleştirdi. Uçan makinelerine, yok edici gücünü düşündüğünüzde, bizim dilimizde uygun bir şekilde Uçan Şeytan denebilir. Bu uğursuz görünümlü makinelerden biri, havada bir gemiden diğerine hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde tüm bir donanmayı yok edebilir. Ayrıca açık alanda bulunan bir düşman kampını da parçalayabilir.
Bütün bunlar, kısmen dünyamızda bulunmayan bazı elementlerden oluşan mermiler atılarak gerçekleştirilir. Bu mermiler, herhangi bir maddeye
dokundukları anda patlayacak şekilde yapılır ve sarsıntı, en güçlü
patlayıcılarımızın neden olduğundan çok daha korkunçtur. Hiçbir gemi bu kadar yıkıcı mermiler altında bir arada duramayacağı için, uluslar donanmalarını terk ettiler ve enerjilerini askerler için güvenli bir kamp tasarlamaya ve bu hava araçlarını ek iyileştirmelerle inşa etmeye adadılar.

Bir kampı korumanın tek yolunun, çatıda dokuz veya on inç su kalacak şekilde inşa edilen su geçirmez bir kulübe ile örtmek olduğu bulundu. Daha sonra kulübenin etrafına geniş ve sığ bir hendek kazıldı ve suyla dolduruldu. Bu mermiler o derinlikteki suya
düştüklerinde patlamayacak, ancak daha derin suda patlayacaklardır. Bu koşullar altında bir orduyu yönetmenin ne kadar zor olduğunu bir bakışta görebilirsiniz. Tek kurtarıcı özellik, düşmanın da aynı korumaya başvurmak zorunda kalmasıdır. Uluslararası bir yasa, savaş zamanlarında evlerin yıkılmasını yasaklar.

[İllüstrasyon: "Uçan Şeytanlar" Muharebesi.]

Savaşlar kısa sürelidir. Genellikle belirleyici çatışma havada yapılır ve en korkunç olanıdır. Bu Uçan Şeytanlardan ikisinin Zik'in yüzeyinin çok yukarısında birbirine yaklaştığını hayal edin. Her bir gemi, diğerinin menziline girmeden çok önce harekete geçer ve ilk etkili atışı yapma umuduyla. Çatışmanın her iki tarafı, ilk vurulan hava gemisinin sonsuza dek sona ereceğini bilir, çünkü
parçalara ayrılacak ve gemideki her yaşam şekilsiz kütlelere ayrılacak, enkaz ise yanıcıların
yanmasıyla birlikte düşecektir. Kısa bir savaşın ne korkunç bir sonu!

Zikitelerin en bilgeleri uluslararası farklılıkları çözmek için birçok plan önerdiler ancak bizim gibi uygulanabilir olduğu kanıtlanmış herhangi bir plan öneremediler.

En büyük Zik ulusu emek
sorunu konusunda bizden çok daha ileri gitti ancak bu, sermaye ile emek arasındaki mücadele yüzyıllar boyunca kan izlerini bırakana kadar gerçekleşmedi.

Endüstriyel sorunun nasıl çözüldüğüne dair kısa bir açıklama yersiz olmayacaktır.
Bizim geleneklerimizle Zik'in gelenekleri arasındaki birçok farklı noktayı göstermek için hiçbir kelime israf etmeyeceğim.

Yüzlerce yıllık acı dolu mücadeleden sonra, bu en büyük ulusun birçok emekçisi sağlam bir örgütlenmeyi tamamladı ve böylece tüm hükümetin kontrolünü ele geçirdi. Daha sonra, emekçi sınıfların lehine yasama yapma hevesiyle, yönetici unsur birçok mantıksız yasa çıkararak diğer uca adım attı. İşler bu istikrarsız
koşulda ilerledi ta ki birkaç işçi lideri, kendileri zengin olduktan sonra, ağır bir rüşvete boyun eğip yasaları zengin azınlığı kayıracak şekilde değiştirene kadar. Sermaye zenginleri bu ihanetten kurnazca yararlandılar ve sonraki kampanyada ulusal seçimi kazandılar.

Artık iktidarın dizginlerini kendi ellerinde tutan zenginler, inisiyatifi ele aldılar ve hükümet başkanları ile işçi sınıfının önde gelen liderleri arasında bir istişare çağrısında bulundular.

Bu akıllıca bir siyasi hamle oldu ve sonuç olarak tüm ticaret ve mesleklerle ilgili yeni bir yasa sistemi yürürlüğe kondu.
Aşağıdaki koşullar hala geçerliliğini koruyor:

1. Bir günlük çalışma dörtte bir daha az saatten oluşur.

2. Her ticaret için asgari bir ücret ölçeği benimsenir. Bu ölçek, belirli temel maddelerin
fiyatına dayanır ve belirli bir sınır dahilinde bu ihtiyaçların
fiyatına göre artar veya azalır.

3. Tüm normal vatandaşlara, isterlerse iş sağlanmalıdır. Eğer
bir firmadan veya şirketten iş bulamazlarsa, yerel olarak temsil edilen hükümet
memurları bunu veya parasal olarak eşdeğerini sağlamalıdır. Hükümet, erkek nüfusun üçte ikisini istihdam edecek kadar işletmeyi kontrol ediyor. Bu, hükümetin bu kadar büyük bir sorumluluğu üstlenmesini ve bunu tatmin edici sonuçlarla karşılamasını sağlıyor.

4. Ailesini geçindirmekte ihmalkârlık gösteren herhangi bir erkek, hükümetin cezaevi hizmetine verilir ve ailesi bundan sonra kamu hazinesinden desteklenir.

5. Bir dul veya yetim, normal yetkililer tarafından bakılır. Bu beşinci maddenin tüzüğü, kadınların çalışmalarını düzenler.

6. Devletin yerel temsilcisi tarafından imzalanan bir hükümet kredi fişi dışında hiçbir krediye izin verilmez. Borcu yapan kişi, borcu her zaman belirtilen miktarla ödemezse, hükümet borcu ödeyecek ve üç yoldan biriyle tahsil etmeye devam edecektir.
Son çare, dördüncü maddeye göredir.

Mülkiyetin, arazinin ve işletmenin özel mülkiyetini düzenleyen birkaç başka bölüm daha vardır. Bu yeni yasaların çok iyi bir etkisi olmuştur. Son derece zengin olan kişilerin sayısı giderek azaldı ve
işçilerin ortalama serveti arttı. Hükümet, halihazırda bu işle uğraşanlara cömertçe ödeme yaparak herhangi bir iş kolunda bir tröst veya kombinasyon oluşturma gücüne sahiptir. Bu, hükümetin ağır mali yüklerini taşımasına yardımcı olur ve toprak insanları beslemeye yetecek kadar ürün verirse her aileye destek sağlanır.

Ve şimdi, dünyamızdaki hiçbir şeye benzemeyen elementleri nasıl tanımlayacağımı bilseydim, kimyagerler için ilgi çekici bir hikaye anlatmaya devam ederdim. Bu Zikitler, bizim bilmediğimiz gazlar ve katılar oluşturdular ve
doğal olarak dünyamızda bilinen her şeyden daha harika deneyler yapma yeteneğine sahipler. Büyücü gibi performanslarını gördüğümde, Doğu'nun harikulade başarılarının daha gizemli ve görkemli bir ölçekte gerçekleştirildiğini düşündüm.

Bir adamın kızgın demirlerle oynadığını ve kaynayan bir fırında dans ettiğini görmek,
insanın gözlerinin onu aldattığına inanmasını sağlar.

Bir adamın gökten kuşları ve topraktan uyuyan sürüngenleri çizdiğini gördüm, ancak bana nasıl olduğunu söylememi istemiyor. Bu Zikite'lerden birkaçı doğanın bazı harika sırlarını keşfetti ve bunları kendi soylarından gelen belirli kişilere
göstermeyecekler. Bu sırlardan biri de ölüleri o kadar mükemmel bir şekilde mumyalama sanatıdır ki, insan özellikleri sonsuza dek korunur, ancak ateş veya insan çabasıyla yok edilmez. Mumyalama sıvısı, dünyamızda bulunmayan bazı elementleri içerir, ancak bu tüm sır değildir.
Vücut, içine gizli bir gaz pompalanan hava geçirmez bir kapta yatmalıdır. Bu kapta iki saat yatan ölü vücut, gözeneklere giren ve enjekte edilen sıvının ulaşamadığı ölü vücut kısımlarına temas eden gazın belirli kısımlarını emer.
Bu işlemle vücudun hiçbir kısmı çürümeye maruz kalmaz ve tüm kaslar sertliğini korur, böylece gömüldükten yüz yıl sonra özellikler renksiz olsa da dolgundur.

Sıradan insanların çoğu bu şekilde mumyalanmaz. Ancak, önde gelen erkek ve kadınların bedenleri hükümet masraflarıyla tedavi edilir ve
doğmamış nesiller yüzlerinin tam hatlarını görebilir.

Bu uzmanların sakladığı bir diğer sır da yaşlılıkta gençliğin canlılığını koruma sanatıdır. Bu çok pahalı bir yöntemdir ve hükümet, belirli bir kanalda özel bir onur kazanmamış olanların bu tedaviyi almasını yasaklar. Zik'in herhangi bir vatandaşına verilen en büyük ayrıcalıklardan biri, ona doğal yaşamının geri kalanında Canlılık Tedavisi alma hakkı veren "Melek Onuru" verilmesidir.
Bu, diğerlerinden daha önemli olan bir şeydir.
Zik'in bu kadar uzun bir seçkin karakter listesine sahip olmasının sırrıdır. Her erkek veya kızın ilerleme kaydetme ve bir gün "Melek Onurunu" kazanma hırsıdır.

Bu Zikitlerin dini hayatı alışılmadık derecede yoğundur. Dilleri bizimkinden çok daha hantaldır. Yazarlarının, Her Şeye Gücü Yeten'den veya Tanrımızla aynı olandan etkilendiğini iddia ettiği büyük gerçeklerin bir listesini içeren küçük bir kitapları var. Bu kitabın dikkat çekici bir tarihi var ve milyonlarca insanın hayatını ve karakterini şekillendirdi. Her insan dinde kendi düşüncelerine bırakılıyor ve burada kendi gezegenimizde karşılaştığımız aynı resmi görüyoruz, aynı evde ve mahallede çok iyi ve çok kötü. Çok az kilise inşa ediyorlar, ancak
bazı yerlerde bir inananın evi ibadet eden bir topluluğun merkezidir. Özel günlerde ibadet edenler büyük kamu binaları kiralar veya güvence altına alır ve coşkulu vakit geçirirler.

Birçok yerde İncilleri, ölenlerin Zik yaşamının ötesinde, ölümden sonra gittiği bir yerden bahseder. Bu ibadet edenler, Tanrılarına, Hıristiyanları dünyamızdaki Efendilerine bağlayan aynı tür sevgi bağlarıyla bağlıdırlar.

Zikitelerin bizim Milenyumumuza denk gelen bir zaman dilimini dört gözle beklediklerini öğrendiğimde duyduğum ilgiyi ve sevinci hayal bile edemezsiniz.
Dini edebiyatları bu yaklaşan altın çağa dair referanslarla doludur ve birçok şiirsel kompozisyon, coşkulu bir dil melodisiyle buna işaret eder.

BÖLÜM XVII.

Elmas Dünya.

Dünyamızın büyüklüğü ve nüfusu hakkında bir şeyler okuduğunuzda, onun büyüklüğü fikriyle heyecanlanır.
Ama kara ve denizde seyahat edip, birçok ilgi çekici noktayı ziyaret ettiğinde, Dünya'nın büyüklüğü ve onu dolduran muazzam sayılarla dört kat daha fazla etkilenir.

Evreni oluşturan birçok güneş ve gezegen söz konusu olduğunda bu durum çok daha fazla olur. Uzayın mesafelerini ve bu ölçüsüz genişliklere dağılmış gök cisimlerinin sayısını okumuştum ve yaratılmış şeylerin enginliği ve sayısız kürenin sonsuz dönüşleri beni derinden etkilemişti. Fakat Sirius'un güneş sisteminden uzaklaşmaya devam ettiğimde
ve diğer birçok güneş sistemine şöyle bir göz atma ayrıcalığına eriştiğimde,
bu sayısız dünyanın sayısız hareketinden bin kat daha fazla dehşete kapıldım, her biri Sonsuz Zihnin planını gerçekleştirmek için geçen döngüler boyunca küçük bir rol üstleniyordu.

Bir sonraki duraklamam, Rigel yıldızındaki görkemli Orion takımyıldızındaydı.
Bu parlak kürede yerleşim yok, ancak etrafında dönen dünyaların yarısından fazlası insan yaşamını sürdürüyor.

Bu sisteme ait birkaç dünyaya şöyle bir göz attıktan sonra, Rigel'in etrafında dönen ve bin altı yüz milyon mil uzaklıktaki başka bir dünyayı ziyaret ettim.
Bizim dünyamızdan biraz daha büyük ve sadece onda biri kadar insan yaşıyor.

Bu gördüğüm en parlak gezegendi, çünkü güneşte buz incileri gibi parıldıyordu ve ışıldıyordu, ama kendi ışığını
vermiyordu.

Kısa sürede tüm bu ışıltının sırrını öğrendim. Elmaslar ve değerli taşlarla kaplı gibi görünen bir
dünyaya gelmiştim. Dağlar tüm bitkilerden
yoktu ve yüzlerce gökkuşağının tüm ihtişamıyla
parlıyordu.

Muazzam kuvars yataklarına geldiğimi varsaydım, ancak tüm sahnenin nadir
parlaklığı beni bu taşların değerini
tespit etmeye yöneltti. Şaşkınlıkla, parlayan dağların ve
vadilerin hakiki elmaslar ve değerli taşlarla dolu olduğunu gördüm, bunların bazıları bizim
sınıflandırmamıza göre çok nadirdir. Bu manzara karşısında sersemlemiştim, önce parlaklığı ve güzelliği, sonra da ayaklarımın altında yatan
muhteşem servetler yüzünden.

Sonra kendimi gezegenin başka bir yerine ışınladım ki
yaşayan bitki örtüsünün
görüntüsünü elde edebileyim. Ne yazık ki, yine sayısız mücevherin
doğanın kaya çıkıntılarına yerleştirdiği ve etrafımda
karmaşık yığınlar halinde toplandığı parıltısıyla karşılaştım.

"Ne kadar zengin bir dünya!" diye mırıldandım içimden. "İnsanlar
elmaslarla nasıl yaşayabilir?"

Böyle düşüncelere dalmışken bu dünyanın toprak merkezlerinden birine doğru hızla ilerledim. Burada, insanların taş ocaklarımızdan çıkardığımız taşlardan daha fazla düşünmediği
elmaslardan ve seçkin taşlardan yapılmış küçük bir şehir buldum.

Toprak neredeyse tapınılan bir yerdi. Sadece en zenginler, çiçeklerin büyümesi için
evlerinde bulundurabiliyordu. Neyse ki, toprak
çok üretkendir ve kıtlığı nedeniyle, o kadar dikkatli bir ilgi görmüştür ki, tüm değersiz otlar aslında birkaç bin yıl önce
boğulmuşlardır.

Bu nedenle, toprak o kadar arzu edilir ve temel bir madde olduğundan, bu parlayan dünyada yaşayan herkes tarafından hevesle aranmıştır. Evet, bazıları
toprağın güzel bir kısmını elde edebilmek için her şeylerini feda ettiler. Bu arzu o kadar büyüktü ki, birçok insanın hayatlarının tüm günlerini toprak biriktirmekle geçirmesi en büyük tutkusu haline geldi ve birçoğu
hırslarını tatmin etmekte başarılı olamadıkları için kederden öldü.

Şimdi spekülatörler toprağın halk tarafından çok vazgeçilmez ve çok arzulanan bir şey olduğunu ve hayatın kaynaklarının ondan çıktığını gördüklerinde, daha zengin ve daha kurnaz olanlar kendi aralarında şöyle dediler:

"Gelin, tüm toprağı satın alalım, biz ve tüm toprak merkezlerindeki kardeşlerimiz, ve kendimize bir Vakıf diyelim, bu da girişimimizin sırlarını birbirimize emanet edeceğimizi ifade eder."

Ve işte bu söz bu bilge adamların gözünde iyi göründü ve birkaç yıl içinde Elmas Dünyası'nın tüm toprağının tam mülkiyetini kendilerine güvence altına alana kadar gayretle çalıştılar.

Ve zamanla bu şirketler büyük bir toplantı düzenlediler ve şöyle dediler:

"Toprağın ürünlerini depolamak için ambarlar inşa edeceğiz ve işte bu ambarlardan işçilerimize, bize verebilecekleri emek karşılığında satacağız."

Bu plan tüm kapitalistleri memnun etti ve geleceğin parlak
görüntüsünden sevinç duydular. Böylece büyük ambarlar inşa ettiler ve böylece
toprağın ürünlerini sakladılar. Sonra
insanların istediği her şeyi
satmak için aracılar atadılar.

Ve mevsimler gelip geçtikçe, bu
kapitalistler işçilere emekleri için daha az ücret verdi ve
ikmal istasyonlarındaki yiyecekler için onlardan daha fazla ücret aldı. Böylece koşullar o kadar zorlaştı ki
bir adam Güneş'in doğduğu yerden battığı yere kadar çalışabilirdi
ve onlar da ailesini geçindirmek için zar zor yeterli para kazanırlardı.

Bu şekilde toprak sahipleri giderek daha da zenginleştiler,
kendilerine güzel küçük köyler inşa ettiler ve
mutluluk ve zarafet içinde yaşadılar. Ayrıca kendilerine seçkin okullar inşa ettiler ve
lüks ve eğlenceleri için güzel arsalar ayırdılar.

Sonra bu Vakfın üyeleri, kendilerini olası tüm sorunlardan korumak için, hiçbir işçinin bir santim toprağa sahip olmasını yasaklayan bir medeni yasa çıkardılar. Bu nedenle, bir adamın üzerinde veya mülkünde toprak
bulunursa, onu hırsızlıktan mahkum etmek çok kolaydı.

Şimdi, bakın, bu dünyanın her yerinde buraya ve oraya dağılmış birçok küçük bitki örtüsü noktası vardı. Ancak Vakfın temsilcileri, bulunabilen tüm gevşek toprağı toplamak ve toprak merkezlerine taşımak için sayısız sefer gönderdi. Bu çalışma o kadar eksiksiz bir şekilde yapılmıştı ki, her köşe ve bucak, toprak merkezlerindeki bahçeleri genişletmek ve böylece Vakfın zenginliğini
artırmak için birikmiş tozunu veriyordu.

Şimdi, zaman geçtikçe, işçilerin çocukları da ekmek kazanmaya yardımcı olmak için çalıştırılıyordu ve birkaç yüz yıl içinde, işçilerin bölgesindeki okul evleri yıkıldı, çünkü bu çocukların geçimlerini sağlamak için
çalışmaları gerektiğinden eğitim almaları imkansızdı.

Uzun çağlar sonra, Vakfın üyeleri o kadar katılaşmışlardı ki
artık emekçi halkın isteklerini dikkate almıyorlardı, fakat
her şeyi kendi bencil kazançlarını artırmak için zorluyorlardı, öyle ki
emekçilerin yükünü daha da ağırlaştıran bazı yasaların çıkarılmasını sağlamayı başardılar. Ve şimdi, kapitalistler halkın isyan etmediğini gördüklerinde,
yine kendi aralarında şu konuda akıl verdiler:

"Elmas sırtlarımızda sürekli olarak yeni mezarlar
kazarken neden bu kadar çok emek kaybedilsin ve eski mezarlarda neden bu kadar çok toz
boşta kalsın? Gelin, yüz yıldan eski tüm mezarlardaki tozun açık artırmada satılmasını sağlayacak bir yasa çıkaralım, mezarlar belirli bir miktar toprakla kurtarılmadığı sürece. O zaman bu boş mezarlar tekrar hizmetçilerimizin ve çocuklarının ölüleriyle doldurulabilir. Böylece gelecek nesiller boyunca sonsuza dek devam etsin. Her yıl bu açık artırma, yüz yıllık mezarlarda kalan tozun atılması için düzenlenecektir."

Bu öneriler, bu düzenlemeleri devletin yasalarına dahil etmek için gerekli adımları hemen atan Vakfın gözünde olumlu karşılandı. İşçiler bu kısmi önlemlerin kabulüne şiddetle karşı çıktılar, ancak Vakıf, yasama organlarının yeterince üyesini rüşvetle ikna ettiği için güçsüzdüler.

Bütün bunlar yüzyıllar önce oldu, bu yüzden oradayken bu hayalet açık artırmalardan birinin tam programını gördüm ve işlemler karşısında dehşete kapıldım.

Her yıl bu tuhaf açık artırma her toprak merkezinde yapılır.
Zenginler mezarlarını geri alabilirler, ancak toprağı olmayan fakirler yasayı yerine getiremezler; bu yüzden atalarının tozu satılmalıdır.
İşçiler, elmas sırtları boyunca yüz yıllık mezarları açmak ve tabutları tek bir yere taşımak için gönderilir. Burada
kamuya açık olarak açılırlar ve kemikler ve toz tek bir kapta toplanır ve ardından tuhaf açık artırma başlar. Kimse şirketlerle
rekabet edemez ve kimse denemez.

[İllüstrasyon: Evrenimizdeki En Korkunç Müzayede.]

Müzayedenin yasal biçimi kısa sürede sona erer ve yarım ton veya ton toz, memurlarının bahçelere serpilmesini emrettiği şirketler tarafından yasal olarak satın alınır. Tarlalarımızdaki fosfatla aynı amaca hizmet eder. Bu korkunç süreç her yıl tekrarlanır. Böylece boşaltılan mezarlar yeni gömütler için açılır. Yani, tüm bu işin
iğrençliğine rağmen, bunun ekonomik bir tarafı olduğunu ve insanların her şeye felsefi bir şekilde bakmaya başladığını görebilirsiniz.

Bu sefil gelenek ilk başlatıldığında, emekçi sınıfların saflarından acı bir ağıt yükseldi, çünkü kimin mezarının
açılacağını çok iyi biliyorlardı. İşçi sınıfı arasında hiç böyle bir hareketlenme olmamıştı. Kitle toplantıları düzenlediler ve Güven ayaklanmadan endişelenene kadar yüksek sesle öfkelendiler.

Sonra, konuşmada en yetenekli olan bu zengin ve keskin zekâlılardan bazıları, hizmetçileriyle buluşmak için dışarı çıktı ve onlara şöyle seslendi:

"Kalpleriniz huzur içinde olsun, sevgili yaratıklarım. Az önce çıkardığımız bu yeni yasa, her emekçi için bir nimettir, çünkü mezarlardaki boş tozu kullanarak yüklerinizi
hafifletmeyi amaçlıyoruz. Bundan sonra, her emekçiye, içinde yüz yıl dinlenebileceği
bir mezar vermeyi teklif ediyoruz. Bu mezarlar sonsuza dek sizin ve çocuklarınız için olacak. Öldükten yüz yıl sonra, bedenlerinizin tekrar toprağa karışması ve gönüllü bir çaba veya acı olmadan henüz doğmamış akrabalarınıza destek olması değerli bir düşünce değil midir?

"Eğer şu anki aptalca geleneklerimiz geçerli olursa, toprağımızın yarısı mezarlara taşınacak ve bu nedenle
görevleriniz daha da zorlaşacak."

Bu şekilde konuştu geveze arkadaşlar ve işte,
konuşmaları sorunlu sulardaki yağ gibiydi. Onların sofistike söylemleri altında
işçiler memnundu ve üç aylık huzursuzluktan sonra
barışçıl bir şekilde işlerine geri döndüler. Sonra şirketlerin üyeleri tekrar istişare ettiler ve kendi aralarında şu şekilde konuştular:

"Korunmamız için, işçilerden, gençlerden ve güçlülerden toplayalım, onlara savaş taktikleri öğretelim ve bu eğitimli adamlar dışında, ölümcül silahlar taşımasını yasaklayalım. Onlara Toprak Savunucularımız diyeceğiz ve işçilerden herhangi biri: 'Bu işi yapmaya neden
çağrıldık?' diye sorarsa, onlara, 'Toprağın ve ailelerimizin savunması için
çağrıldınız, bu yüzden asilce
kendinizi ortaya koyun.' diyeceğiz.

"Ve işçiler kendi bencil kazançları için aptalca bir mücadeleye başladıklarında, bu eğitimli askerleri onları barış içinde tutmak için kullanabiliriz ve böylece ikna etmek için çok fazla nefes harcamamıza gerek kalmaz."

İşte bu şey Vakfın gözünde makul ve uygun görünüyordu. Bu önerilere göre yaptılar ve medeni hukuk adına gençlerin en güçlülerini bir araya topladılar ve onları savaşın tüm yollarında eğittiler. Böylece bu işçiler tüm özgürlüklerini yavaş yavaş kaybettiler, ta ki artık sorun çıkarmayacakları noktaya kadar, ancak yaşamak için gerekenleri elde etmek için köleler gibi çalıştılar.

İnsanın insana karşı insanlık dışı olmasından kaynaklanan bu üzücü tabloya tanık olduğumda, Mars'ta gördüklerimi ve şu anda kendi dünyamda bekleyen mücadeleyi hemen hatırladım. Bir kez daha, ezilmiş eller ve kanayan kalpler adına tüm dünyaların Hükümdarına sessiz bir dua ettim. belirli adamlar bir günde binlercesini kazanabilsin diye
çürütüldüler.

Zarif köylülerin sosyal yaşamını inceledim ve büyük bir ilgiyle, toprak için kullandıkları kelimenin, bizim altın veya elmas kelimelerini kullandığımızla aynı saygın bağlantıda kullanıldığını öğrendim.

Vaizler, öğretmenler ve hatipler toprağa sonsuz göndermelerde bulunurlar.

Sonunda, özel bir tartışmaya katılan birkaç profesöre görünür bir şekilde yaklaştım.

Nereden geldiğimi veya
ne tür bir hayvan olduğumu bilmeden aniden ortaya çıkmam karşısında endişelendiler. Onların
kolayca anlayabilecekleri bir dil kullanarak sıkıntılı zihinlerini hemen yatıştırdım ve
ne bir hayalet ne de bir ruh olduğumu, sadece başka bir dünyanın vatandaşı olduğumu,
sınırlı bir süre için bin dünyaya ücretsiz bir gezi biletim olduğunu ve onların gezegenini geçici bir süre geçirmek için seçtiğimi açıkladım.

Bu tür ziyaretçilere alışkın olmadıkları için, ilk başta şüpheciydiler ve varlığım karşısında tamamen ürkmüşlerdi.

Ben bilerek olabildiğince samimi oldum ve onları aynı odada kalmaları ve varlığımı fark etmemeleri konusunda uyardım. Bu
talebe gönülsüzce razı oldular.

Şaşkın dinleyicilerim biraz akıllarını başlarına topladıktan sonra,
benim ikna edici sorularıma cevap vermeye cesaret ettiler; bu sonunda onların şu
sorularına yol açtı:

"Sizin dünyanız ne kadar büyük?" diye bir soru geldi birinden.

"Bu dünya kadar büyük değil," diye cevapladım.

"Orada çok toprak var mı?"

"Buradakinden bir milyon kat daha fazla."

"Ne kadar harika zengin bir dünya! İnsanlar etraflarındaki böylesine muhteşem bir zenginlikle
çok mutlu olmalılar."

"Oradaki insanların çoğu mutlu değil," diye iç çektim. "Birçoğu
hayatlarını elmas ve altın arayarak geçiriyor, çoğu
hayal kırıklığına mahkum."

Yeni edindiğim arkadaşlarımın yüzlerine kuşkulu bir gülümseme yayıldı ve
bu gülümsemeyle,
söylediklerimin doğruluğu konusunda kalplerinde
yükselen şüpheyi okudum.

"Sözlerim samimi," diye ısrar ettim. "Eğer
bir ölçek
elmasınızı
yaşadığım dünyaya götürebilirseniz,
tüm kürenizde olduğundan daha fazla toprak elde edebilirsiniz."

Birkaç dinleyicim aynı anda "O dünya cennet," diye haykırdı. "Böylesine bol toprağa sahip bir dünya başka bir yer olamaz." Sonra
onların Cennet anlayışının altın döşeli sokaklar değil,
toprağın sokakların kenarlarına bile serbestçe dağıtıldığı bir yer olduğunu öğrendim.

Konuşmaya devam ettim ve onlara elmasların bizim dünyamızda nasıl
değerlendirildiğini anlattım. Bu profesörler benim
tanıtım karşısında ölçülemeyecek kadar şaşırmışlardı ve her biri, elmaslarının büyük bir kısmını Dünyamıza taşımak ve dönümlerce toprakla
Elmas Dünyası'na geri döndürmek için bilgiye can atıyor gibiydi.

Elmas Dünyası'nın bu tuhaf şekilli bilginleriyle mutlu bir dönem geçirdim.
Kalmam ve şirketlerin önünde görünmem için dua ettiler ve yalvardılar. Onlara,
dünyalarında görünür bir şekilde daha fazla zaman geçirecek olursam,
uzun süredir hak ettikleri adil muameleden mahrum bırakılmış olan işçileri ve acı çeken ailelerini
teselli etmeyi tercih edeceğimi söylediğimde, ruhları düştü.

Dinleyicilerim korkudan küle döndüler, şimdi, bu profesörlerin etraflarındaki insan köleler lehine tek bir itiraz sözcüğü söylemeden, bu kadar gayretle hizmet ettikleri
Trust'lar ve şirketler üzerine düşmek üzere olan korkunç bir lanetin habercisi olduğumdan iki kat daha emin hissediyorlardı.

Bir kez daha konumumu anlattım. Ama Sonsuz'un tüm dünyaların suçlularını ziyaret edeceği ebedi lanetten
çok ikna edici terimlerle bahsettim.

Onlardan ayrılırken son sözlerimin yüzlerine hiçbir rahatlama getirmediğini gördüm ve uzun bir sessizlikten sonra, yaşadıkları olağanüstü deneyimi açıklayamayarak tüm meseleyi gergin bir şekilde tartıştılar.

Görünmez bir biçimde zenginlerin konaklarını ziyaret ettim ve salon raflarındaki en seçkin süslerin toprak veya kir dolu şişelerden oluştuğunu gördüm ve yalnızca en zenginlerin evlerinde çiçek açan bitkiler gördüm.

Bu dünyayı büyük okulların mezuniyet döneminde ziyaret etmiş olmam tesadüftü. Bu bana "Toprak ve Elmas" üzerine bir söylev dinleme ayrıcalığı verdi, bunun özetini olabildiğince doğru bir şekilde çevireceğim. Dilimize uygun terimler ve üslup kullanmam gerektiği hatırlanacaktır.

"Ey güzel toprak! Sen sadece görünmez yaratıcının bir örneğisin. Sayısız biçime
doğurursun ve hepsini kendi koynundan beslersin.
Atomdan meşeyi doğurursun ve tüm çocukları yardım için
senin kollarına düşer. Kendi kalbinden, hepsi senin zarif dokunuşlarınla
boyatılmış ve fresklenmiş, sonsuz sebze güzelliği türleri
doğar.

"Ey gizemli toprak! Koynunda binlerce sır saklıdır ki,
eğer okuyabilseydim, yorumlayabilir ve böylece Yaratıcımı
yeniden öğrenebilirdim. Sen milyonlarca katledilenin küllerini ve
tüm atalarımızın tozunu tutuyorsun.

"Ey sessiz toprak! Uçan mekik veya meşgul arıların
vızıltısı olmadan nasıl da çalışıyorsun. En büyük işlerini
bir trompet sesi olmadan
yapıyorsun. Atomların sessizce daha yüksek biçimlerde hizmet etmek üzere yerlerini alıyorlar. Bana sessiz dilini öğret ki, ağlamam ve iç çekmem olmadan
yaşayabileyim ve başkaları için fedakarlık edebileyim.

"Ey alçakgönüllü toprak! Elementlerin, insan, meyve veya herhangi bir
yiyeceğe dönüştüğünde, ölümle temas ettiğinde şikayet etmeden geri döner. Ben
senin gibi, tüm alçakgönüllülüğümü alçakgönüllülük ruhuyla alayım.

"Ey mütevazı toprak! Sen elmas gibi gösterişli değilsin,
parıldayan ve göz kamaştıran, gösterişten daha yüce bir şey için yaşamayan.
Ama tüylü uçlarını bir kenara koyuyorsun, cennetin güneşine parlamayı
bırakıyorsun. Su kristallerinin gökkuşağı renklerini vermesine izin veriyorsun,
sen ise kendi mütevazı tarzında,
insan, kuş ve hayvan için besin sağlamaya devam ediyorsun.

"Ey öğretici toprak! Sen, kendi bilge tarzında,
sefil elmasla sürünmekten memnun hisseden,
derslerini ölü, ölü kayadan alan ve ruhunu böyle çakmaktaşı yiyeceklerle besleyen düşüncesiz adamla konuşmayacak mısın? Kulaklarını aç ki hayat ve ışık sözlerini duysun ve
senin içinde tüm Tanrı'yı ​​yansıtan daha parlak aynayı görsün."

Bu tek söylevin özeti diğerlerinin adil bir örneğidir.
Tüm programı dinledim ve sonra bu dünyadan ayrılmadan önce elmas ihtişamını bir kez daha görmeye gittim, orada kalmam için iyi bir ücret aldım.

BÖLÜM XVIII.

Orion'un Muzaffer Başarısı. Orion takımyıldızının gezegenleri arasında dolaşmaya devam ederken,
Saif'in etrafında dönen çok küçük bir kürede durmak için tarif edilemez bir arzu hissettim.

Burada, şaşkınlıkla, Holen adını vereceğim mücevher gibi bir dünya buldum.
Çapı beş yüz mil ve fiziksel olarak bizden kökten farklı, ancak zihinsel özlemleri açısından bize oldukça benzeyen rafine bir insan ırkı tarafından mesken tutuluyor.

Bir ırk olarak, makine mühendisliğinde bizden çok daha üstünler.
Yeteneklerine dair birçok kanıt verilebilir, ancak biz onların anıtsal mühendislik başarısının bir tanımını vermekle yetineceğiz.

Uzun yıllar önce Holen merkeze soğumuştu ve en zeki sakinlerinin en büyük tutkusu, dünyanın bir ucundan diğer ucuna neredeyse doğrudan dünyanın merkezinden veya daha doğru bir ifadeyle, ağırlık merkezinden geçerek beş yüz mil açıklıktan iletişim kurmak oldu.

Kırk beş yüz yıllık deneylerin ardından bu harikulade başarıya ulaşıldı.

Orion takımyıldızındaki büyük veya küçük tüm dünyalar arasında, Holen
bu şaşırtıcı başarıyı başaran tek dünyadır, ancak bu bir düzineden fazla dünyada denendi ve denenmeye devam ediyor.

Holen'in ağırlık merkezinden geçen bu harika açıklık, hükümetlere inanılmaz miktarda paraya mal olan
yivli metal bölümlerle kaplıdır. Bu geniş tüp, zamanımıza göre bin üç yüz yıl önce tamamlandı.

Tünel açmanın tehlikeli işinde birçok hayat feda edildi. Raf flanşlarıyla koruma sağlayan yivli metal olmasaydı, tüp asla tamamlanamazdı.

Şu anda tüp ticari amaçlar ve yolcu trafiği için kullanılıyor. Özel tasarımlı hava geçirmez vagonlar kullanılıyor ve tüpte aynı anda yalnızca bir vagona izin veriliyor.

[İllüstrasyon: Holen'in Yerçekimi Arabası.]

Yolculuğun korkunç hızını hayal bile edemezsiniz, ancak yolcu
düşündüğünüz kadar bunun farkında değildir. İnişin ilk elli mili
dış veya yüzey motorları tarafından kontrol edilir. Hız, düşen gövdenin hızına ulaşana kadar kademeli olarak artar. Sonra
motorman büyücü arabayı serbest bırakır ve hız, araba yerçekimi merkezini geçene kadar sabit ve korkunçtur, ardından hız düzenli bir oranda
yavaşlar. Araba kendi momentumuyla
dünyanın zıt yüzeyine doğru zorlar.

Tam araba dururken, makinist veya bizim ona dediğimiz gibi motorman, kolunu çeker ve böylece arabayı
tüpün nervürlü tarafına sabitler. Hemen bir sinyal verilir ve uzun, ince ama
güçlü ip arabayı yüzeye çekmek için aşağı iner.

Ağır tüpün bir ucundan diğer ucuna mükemmel bir iletişim sistemi kurulur. Arabayı sabitlemeye çalışırken kelepçelerin çalışmaması ve sonuç olarak arabanın merkeze doğru ikinci yolculuğuna başlaması sıklıkla olur. Araba tekrar durduğunda onu tutmak için başka bir çaba daha gösterilir; ancak bu başarılı olmazsa, o zaman en tuhaf deneyim gelir. Araba kendi momentumuyla ileri geri koşmaya devam eder
ta ki ağırlık merkezinde durana kadar. Sonra mühendis, yüzeyle iletişim kurarak en uzun ipi alır ve iki yüz elli mil yüzeye çekilir.

Bu dünyanın atmosferi yoktur ve yaşam nefes alarak sürdürülmez,
Ay'da bulunan süreçle de.

Yerliler, zamanın yarısından fazlasında doğrudan veya dolaylı olarak bağlı olmaları gereken topraktan besinlerini alırlar, aksi takdirde boğulduğumuzda bizim gibi acı çekerler. Hayatlarının bu belirsiz bakışından, Holen halkının alışkanlıklarının tüm kavramlarımızla tamamen uyuşmadığı görülebilir ve bunlardan biri dünyamızı ziyaret edecek olsa, burada göreceği her şey ona
dünyalarındaki şeylerin bana göründüğü kadar gülünç ve düşünülemez gelirdi.

Bu dünyayı incelerken, her şey bu insanların doğuştan mühendis
olduklarını kanıtlıyordu. Bizim Eyfel Kulemiz ve Dönme Dolabımız, bu küçük dünyanın çeşitli yerlerini süsleyen gökdelen yapılarla
karşılaştırıldığında sadece oyuncak olurdu. Görünüşe göre uluslararası zihin bu tek yönde diğer her şeyden daha fazla çalışıyor ve bu konuda bizi geride bıraksalar da, sınırsız bilim ve felsefe alanında ve üretim tesislerinin çeşitliliğinde bizden daha aşağılar.

Dinlerinde, Holenlular yüksek derecede gelişmişlerdir. Bizim İncil'imize benzer kutsal bir kitapları yoktur. Tüm yetkileri, bizim adlandıracağımız gibi, İlahi Aile'nin dudaklarından gelir. Bu aile, dine, Kraliyet Ailesi'nin dünyamızın bazı ülkelerindeki medeni alan için yaptığı aynı amaca hizmet eder. İlahi Aile, gerçek anlamda, her şeye gücü yeten gücün gözle görülür bir gösterisiyle, hakikati dağıtma ve tüm kutsal ayinlerde görev yapma kutsal işine atanan ve adanan kutsal atalarından gelir. Holen'in tüm rahiplerinin atanması, bu İlahi Aile'nin bir üyesi tarafından yapılmalıdır. Bu tek otorite kaynağı nedeniyle, inançlarda bir
çatışma yoktur. Kilise'nin büyük savaşı, gerçek dine hiç aldırmayan birkaç kâfir örgütledir.

Bu Kutsal Aile, en başından beri benimsedikleri bir yasalar
kodu aldı ve gariptir ki, hiç kimse bu yasaları yazılı veya basılı olarak
kopyalayamaz. Bunu yapmak, ağır bir
cezanın verildiği bir tür küfürdür. Bazı kâfir örgütler bu yasaların tamamını veya bir kısmını basıp gizlice
insanların arasına
dağıtmaktan zevk alırlar. Bu tür belgeler, bir müminin evine, yeminlerin bizim dünyamızda hassas bir şekilde eğitilmiş bir ruhun kulağına düştüğü kadar acıyla düşer.

Bir kâfir, dindar bir hacıya hakaret etmek isterse, bunu müminin ikametgahına gizlice bu kutsal yasalardan bir veya birkaçının yazılı olduğu bir
parçayı
bağlamaktan daha etkili bir şekilde yapamaz.

Her müminin, bu yasalar kodunu papazın ağzından duyarak
hafızaya alması gerekir. Bu nedenle, her ibadet gününde bir kısmı tekrarlanan bu yasaların sürekli bir dinleyicisi olmak için kilise ayiniyle sürekli temas halinde olmak gerekir.

Papaz, bizim anladığımız anlamda vaaz vermez.
Çalışmaları, eski Yahudi kilisesinin altındaki bir rahibin görevini doldurmaya daha yakındır. Aracı İsa Mesih'in yönetimindeki sistemimizde bulunandan çok daha fazla biçim ve tören vardır.

Medeni hukukun evlilik sorusu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.
Bütün bunlar Kilise'nin yetkisindedir. Gerçekte, İlahi Aile bu soruyu her zaman düzenlemiştir. Bir evliliğin yasallığı sorgulanırsa, sivil otoritelerin belirlemeye çalıştığı tek şey evlilik töreninin İlahi Aile'nin yasalarına uygun olarak yapılıp yapılmadığıdır. Bu nokta tespit edilebilirse, evlilik yasal ilan edilir; aksi takdirde geçersiz sayılır.
Bu evlilik konusu, Kilise ile kâfirler arasında diğer tüm konuların toplamından daha fazla sürtüşmeye neden olmuştur. Kâfirler evlilik yeminlerini papazın önünde yapmaya şiddetle karşıdırlar, ancak evliliklerini yasal hale getirmek için bunun yapılması gerekir. Boşanma yasaları bilinmemektedir, ancak nadir durumlarda ayrılık belgeleri İlahi Aile'nin yetkisi ve mührü altında verilir.

Holen'in dindar müritleri, ölümlü yaşamları sona erdiğinde daha mutlu bir varoluşu dört gözle beklerler. Bu gelecek yaşam hakkındaki fikirleri, bizim değer verdiğimiz Cennet fikirlerine oldukça benzerdir. Ahlaki yaşamlarında bizden daha yüksek bir düzeye ulaşmışlardır. Bunun nedeni İlahi Aile'nin medeni alemde kırılamayacak bir etkiye sahip olmasıdır.

BÖLÜM XIX.

Sessiz Dünya.

Yolculuğuma Taurus takımyıldızındaki Alcyone'a ulaşana kadar devam ettim. Alcyone'un etrafında dönen gezegenlerden birinde,
diğer birkaç takımyıldızda gördüğüm yaratıklara hafifçe benzeyen, ancak henüz özel olarak bahsetmediğim, belirgin bir insan sınıfı buldum.

Bu insanlar arasında iletişim aracı olarak duyulabilir bir dil kullanılmaz. Böyle bir düşünce aracı olmadan yüksek medeniyetin imkansız olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak bu Sessiz dünyada
insanlık büyük yıldızlar arası üstünlük yarışında çok ilerledi.

Bu Muteitlerin fiziksel özelliklerinin bir tanımı sadece saçma görünmekle kalmaz, aynı zamanda çarpıtıcı da olurdu. Kulakları olmayan ve ses çıkarmayan, bizimkiyle karşılaştırıldığında tamamen şekilsiz bir kafası ve bizim için gülünç derecede yeni bir vücut yapısı olan güzel bir insanı hayal edebiliyor musunuz? Bu, alışılmadık zekaya sahip bu uzak ölümlülerin kısa bir kelime taslağı olurdu.

Bu insanlar tüm konuşmalarını saf düşünce iletimiyle sürdürürler.
Duyusal algı neredeyse sonsuz derecede keskindir ve jestler düşünceyi vurgulamada hiçbir rol oynamaz. Bu varlıkların fikirlerini birbirlerine ne kadar kolaylıkla ifade ettiklerini görmek şaşırtıcıdır.

Hayatımızda kişi düşüncelerini en meraklı insan gözünden
gizleyebilir, ancak bu Sessiz'de yapılamaz. Sonuç olarak her biri yoldaşlarının karakterini okuyabilir ve normal bir vatandaş, komşusunun zihninden geçen kirli düşüncelere ne kadar tolerans göstermesi gerektiğini çok iyi bilir.

İki veya daha fazla kişi arasında, birbirlerinden çok uzakta olsalar bile, bu zihinsel telepatinin veya zihin konuşmasının birçok aşamasını ilgiyle inceledim. Yüzünü göremediğiniz ve eline dokunamadığınız bir arkadaşınızla gerçek bir arkadaşlığa sahip olmanın ne kadar muhteşem olduğunu hayal edin.

Bu hoş konuşma biçiminin sınırları vardır. Bir kişi aynı anda yalnızca bir tane uzaktaki arkadaşıyla sohbet edebilir ve o da ancak her biri düşüncelerini diğerine yoğunlaştırdığında. Kablosuz telgrafın dünyamız için olduğu gibi, bu zihinsel sohbet de
Dilsizler dünyası için aynıdır ve insan zihninin yasalarını daha iyi öğrendikten sonra bu yönde daha yüksek bir yeterlilik
düzeyine ulaşmamız mümkündür.

Geçici hayatımıza neşe ve nefret duygularını gönderen birçok açıklanamayan kalp heyecanını düşündüğümde, bu dilsiz dili hayal ettiğimizden daha fazla konuştuğumuza biraz ikna oluyorum.
Bir gün şu anda çok ağır bir şekilde örtülü olan sırları öğrenebilir ve böylece mevcut iletişim biçimlerimizin ihtişamını hiçe sayabiliriz. O zamana kadar telgraf, telefon, telsiz telgraf ve telepatik ilişki hakkındaki sürekli değişen bilgimizle birlikte ağır ağır ilerleyeceğiz.

Düşünceyi ifade etmenin bu mükemmel yolunun felsefesini
mümkün olduğunca açık bir şekilde anlatacağım.

Ses dalgaları atmosferimizde gerçek titreşimlerle yaratıldığı gibi, Mute'da da düşünce dalgaları beynin herhangi bir noktasına odaklanan zihinsel aktiviteyle yaratılır. Düşünceyi duyulabilir kelimelerle ifade etme biçimimiz bu insanlar için
akıl almazdır. Onların sakinlerinden biri Dünya'mızı ziyaret etseydi, konuşma halindeyken ağız hareketlerimizi ve vücut jestlerimizi açıklamakta zorluk çekerdi.

Mute'un sosyal hayatı birçok tuhaflıkla işaretlenmiştir. Erkekler ve
dişiler nadiren bir araya gelirler ve sosyal saflık tatlı etkilerini
tüm gezegene gönderir.

Frenoloji'ye benzer bir bilim, bu kürenin tüm
sosyal geleneklerinde önemli bir rol oynar. Her kişinin evlilik kaderini belirler ve resmi psikologlar tarafından fiziksel ve ruhsal olarak eş olarak ilan edilene kadar hiçbir iki kişinin evlenmesi önerilmez. Bu ilginç dünyada zina yapanlar ve fuhuş yapanlar için en özet cezayı buldum. Bu suçlar açıkça kanıtlandığında, suçlular uzun bir cezadan sonra idam edilir. Bu çok korkunç bir cezadır, ancak birkaç kişi bu cezayı çekmek zorunda kalsa da, tüm nüfusun genel iyiliğinin bu sayede çok daha fazla arttığı kanıtlanmıştır.

Bazı şüpheli suçluların, suçlandıkları suçu kanıtlamak veya çürütmek için sorgulanma biçimlerini gözlemlediğimde, insan zihninin yapısı ve olasılıkları karşısında çok şaşırdım.
Ruhun kapıları açıldı ve zihinsel izlenimleriyle birlikte geçmiş düşünce imgeleri
görüntüye açıldı.
Bir Muteite, kendi zihninin hassas canlı
plakalarında fotoğraflanan suçu nasıl inkar edebilir! Bu yeniden üretim ancak çok özel bir işlemle gerçekleştirilebilir ve sivil otorite tarafından emredilmedikçe asla bir kişinin iradesine aykırı olarak yapılmaz.

Bu Mute dünyasında, zihnin geçmiş kayıtlarını açığa çıkarma olasılığını gördüğümde, bu bana hemen dünyamızın nihai Yargısının olası doğasını, her birinin kendi eylemlerinin kaydıyla yüz yüze geleceği, sonsuzluğun ışığı altında canlı bir şekilde önüne getirileceği
olasılığını hatırlattı. Böyle bir durumda, kendisinin etten kemikten böyle doğrudan bir yeniden üretiminin doğruluğunu inkar etmek için cesur bir cephe göstermeyi kim düşünür!

Muhtemelen insan zihni, düşünce silindiri dönerken konuşabileceğimiz bir fonografa benzetilebilir; daha sonra herhangi bir zamanda
her hece doğru bir şekilde yeniden üretilebilir.

Bu ölümlülerin bir diğer çarpıcı özelliği de ikiyüzlülükten yoksun olmalarıdır.
Bu tuhaf gezegenin tüm sakinleri arasında sadece küçük bir oranda ikiyüzlülük bulunur. Gerçek düşüncelerimizi artık gizleyemezsek, şüphesiz ki kendi sosyal hayatımızda ikiyüzlülük büyük ölçüde azalırdı. Mute'ta aldatma yapmak
çok güvenli değildir, çünkü aldatılan kişi
kişisel olarak ortaya çıktığı anda, aldatanın zihinsel durumuna göre,
geçen düşüncenin doğasını kolayca tahmin edebilir.

Geleneksel yalanların neredeyse bilinmediği bir dünyada ne kadar ferahlatıcı bir ahlaki atmosferin
var olduğunu fark edebiliyor musunuz? Hayatımızda milyonlarca insanın günlük günahı beyaz veya mavi yalandır. Günlük yaşam rutinimizde ne kadar çok şey söylediğimizi bir düşünün! Genellikle gerçek olanlar yerine
sahte bahaneler üretiriz. Hatalar için kendimizi nadiren suçlarız, bunun yerine sorumluluğu başkasına atmanın bir yolunu bulmak için gayretle düşünürüz. Özürlerimizin neredeyse tamamı yılanın yumurtasından
çıkar ve sonra kendi yavrularımızın aldatma veya yanlış tanıtma eğilimi geliştirmesi
gerektiğine cahilce veya ikiyüzlüce şaşırırız!

Burada, kendi toplumsal düzenimizle büyük bir tezat oluşturan, uzun nesiller boyunca gelişen samimiyetten kaynaklanan sonuçları gördüm. Bu tür nimetler Cennet'in bir nefesi gibidir, nadir ve güzeldir.

Bu garip konuşma biçimini düşündüğümüzde, insanların fikirlerini net bir şekilde ifade etmesinin zor olacağını düşünebiliriz. Bunun tam tersidir, çünkü kendilerini belirsiz bir şekilde ifade etmeleri neredeyse imkansızdır. Bir zihnin merkezinden doğrudan bir diğerinin merkezine konuşurlar, hayatımızda sıklıkla yanlış anlaşılan hantal kelimeler aracılığıyla değil. Bu nedenle, dilde açık sözlü olmak için onlardan on kat daha fazla mücadele ettiğimizi kabul etmeliyiz.

Bu en üstün konuşma biçimine hayran kaldım ve onda, uzayın tüm dünyalarında gözlemlediğim diğer tüm türlerden daha yüksek bir Cennet dili bakışı gördüm.

Muteitler hızlı düşünürler ve duyma duyuları olmasa da titreşen bedenlerin önemli emisyonlarına karşı aşırı hassastırlar. Görebildiğim kadarıyla, bu insanlar bu duyu eksikliğinden etkilenmemişlerdi. Onlar da bizim gibi bedensel yaşamlarında rahatça yaşıyorlar ve zihin veya ruhsal yaşamlarında bizden çok daha rafineler. Onların dünyası kimyasal bileşimler açısından bizimkinden o kadar farklıdır ki
toprak neredeyse şeffaftır ve genel olarak cam görünümündedir.
Evleri çoğunlukla yüzeyin altında inşa edilmiştir, bunun nedeni çok belirsiz bir şekilde birbirini izleyen
korkunç siklonik fırtınalardır.

Ortalama yaşam süresi bizimkiyle iki yüz yıldır. Zihinlerinin maksimum enerjisine yaklaşık yüz yılda ulaşırlar ve sakinlerin
daha parlak olanları arasında muhteşem bir zeka düzeni bulunabilir.
Bu zihinsel ünlülerden bazıları, o göksel bölgenin tüm güneş sistemlerinin en parlak yaratıklarını
geride bırakır.

Biraz tereddüt ettikten sonra, mimari güzelliğin
alt yüzey salonlarından birinde danışmak üzere toplanmış bir grup Muteite filozofunun önünde görünür bir biçimde görünme arzusuna yenik düştüm.

Doğal tarzımla geniş salona girdiğimde alışılmadık bir ilgi gördüm. Seyircilerin önüne doğru sakince yürürken tüm gözlerin üzerime nasıl dikildiğini görmek eğlenceliydi. Burada yolculuğumun en zor görevlerinden biriyle karşı karşıyaydım, sessiz bir dilde konuşmak. İlk başta bu girişimi yapacak kadar inancım yoktu, ancak bu gecikme sadece bir an sürdü, çünkü önce zihnimi iletmek istediğim şeye odakladım ve anında bir düzine veya daha fazla Muteite düşüncemle hassas bir temas içinde olduklarını belirtti.

Kendim ve dinleyicilerim arasındaki zihinsel telepatik konuşmanın küçük bir bölümünü vereceğim, ancak sanki gerçekten söylenmiş gibi aktarmalıyım, aksi takdirde
kendi benzerimdeki insanlar için tamamen anlaşılmaz olurdu.

"Kimse korkmasın," diye aceleyle seslendim, binlerce dev şekil
görünüşüm karşısında titrerken. "Benim görevim barıştır. Zarar vermektense yardım etmeye geldim," diye devam ettim.

"Dünyamızın hangi bölümünden geldiniz?" vahşi bir karmaşa içinde yüzlerce düşünce
flaşı geldi.

"Ben senin dünyandan değilim, başka bir dünyadanım," diye elimden geldiğince ağzımı kapalı tutarak cevap verdim.

Sonra bu zihin dilinin önemli bir özelliğini öğrendim. Yüz veya daha fazla soru yoğun bir karmaşa içinde üzerime doğru uçtu. Hemen
toplantının başkanı veya lideri, dinleyicilerimin benimle daha fazla iletişim kurmasını
aslında yasaklayan kısıtlayıcı emirler verdi, ancak ben onlara hitap edebilirdim. Başkan benimle iletişim kurmamı söyledi ve
sonra tüm meclisin sözcüsü olarak hareket etti. Bu filozofların zihinlerini bana kapalı tutmaları, bizim heyecanlı bir toplantıda veya
tartışmada ağzımızı kapalı tutmamızdan daha zor değildi.

Başkan, garip şekilli
yüzüme ve başıma giderek artan bir merakla bakarak bana şöyle sordu:

"Sen bir ışık meleği misin, yoksa karanlık bir melek misin?"

"Ben hiçbiri değilim."

"Peki sen ne olabilirsin?"

"Ben uzayın uzak bir bölgesinden yaratılmış bir varlığım. Milyonlarca mil uzaklıktaki bir yıldızın etrafında dönen bir
dünyada doğdum."

"Eğer bir ruh değilsen, bu kadar inanılmaz
mesafeleri nasıl kat edebildin?"

"Bu benim için hala bir gizem," diye itiraf ettim. "Uçuşumun gücü, sizin iletişim biçiminize çok benziyor, çünkü her biri benim için aynı derecede gizemli."

Bu sırada heyecan yoğunlaşmıştı. Kimse beni kavramaya veya bana yaklaşmaya çalışmadı. Başkanın
şaşırtıcı zihinsel atmosferinden, bir sürü soru ve öneriyle kuşatıldığını gördüm; bu yüzden sözlerime devam ederek durumu rahatlattım:

"Kimse benim görünüşümü kötü bir alamet olarak görmesin. Sizinle olan
anında yaptığım konuşmadan kaynaklanabilecekler dışında, sizin dünyanızı lanetlemek veya kutsamak için yetkim yok."

Bu cümlelerde düşüncesizce kollarımla işaretler yaptım; bu, dinleyicilerimi karışık bir neşe ve merakla çılgına çevirdi.

"Hepiniz geldiğiniz yerden küçük müsünüz?" diye sordu başkan.

"Hepsi benim modelimin peşinde, bazı değişikliklerle."

"Lütfen söyleyin, başınızın yanlarındaki o yapışkan yağ parçaları nedir?"

"Onlar benim kulaklarım," dedim sırıtan bir yüzle. "Orada bir amaç için büyüdüler. "

"Peki bu amaç ne olabilir?" diye sordu şaşkın başkan.

"Bunlar duyma amaçlıdır," diye hemen cevapladım.

Ardından, duyma duyusunu açıklamaya çalıştığım ilginç bir bilimsel diyalog geldi. Bundan sonra, dünyamızdaki konuşma biçimini anlattım ve duymanın ne kadar önemli bir rol oynadığını gösterdim. Ancak tüm bunlar dinleyicilerimin kavrayışının ötesindeydi.

Ses felsefesi üzerine uzun ve çok ilginç bir tartışmadan sonra, bir sonraki ilgi noktası ağzım ve ses organlarım oldu. Bu konuları ele almak hoştu çünkü dinleyicilerim çok istekli soru
soruları ve şaşkın dinleyicilerdi. Bizimki gibi kaba bir konuşma sistemini kavrayamamalarına şaşmamak gerek!

Sonra başkan, görevimin ve benzeri görülmemiş seyahat planımın gizemini açıklamam için gerçekten yalvardı. Bunu yapmaya çalışsam bile, zihnini nasıl tam olarak tatmin edebilirdim!

Tüm bunlardan sonra en Şimdiye kadarki yolculuğumun hoş bir paylaşımı. Fikir alışverişinden çok şey öğrendim. Doğanın engin kitabı
bana bazı yeni ve büyüleyici sayfalar açtı.

Kalışımın sonuna doğru aramızdaki yakınlık belirgin bir
dereceye ulaştı. Fiziksel olarak çok uzak olmamıza rağmen, aynı sevgi kasesinden içiyorduk ve bu mutlu dönüşle
kalıcı arkadaşlığımızdan söz ettik.

"Ama seninle kalamam," diye isteksizce cevapladım.

"Ah, bizi böyle bir düşünceyle işkenceye sokma," diye baskı yaptı başkana.

"Ziyaret edeceğim başka dünyalar var ve acele etmeliyim. Bana dokunma," diye bağırdım başkan bilinçsizce acil bir çağrıda bulunarak bana doğru hareket ederken.

"Seni ne zaman tekrar göreceğiz?"

"Sonsuza dek değil, ta ki beni dünyamızda Cennet dediğimiz o en geniş yaşam alanında görene kadar. Orada tüm dünyaların en safları bir araya gelip sonsuza dek keyifli bir arkadaşlık içinde kaynaşacaklar."

Sonra tüm görgü kurallarının ötesinde kısa bir süre kalıp dünyalarının belirli kısımlarını ziyaret etmem için teşvik edildim. Ama onlara dünyalarının hayal ettiklerinden daha fazlasını gördüğümü ve ziyaretimin amacına ulaştığımı söyledim.

XX. BÖLÜM.

Özet.

Alcyone etrafında dönen orta büyüklükteki dünyalardan biri evrenimizin en kısa yaşayan insanlarını barındırır. Zaman standartlarımıza göre yaratıkların herhangi birinin dört yaşından fazla yaşaması nadirdir. Neredeyse bizim kadar büyüktürler ve nispeten daha hafiftirler. Fiziksel büyümenin tüm dönemleri buna bağlı olarak azalır. Çocuklar doğumdan dört veya beş hafta sonra yürürler ve beş aylıkken düzenli eğitim alabilirler.

Garip görünse de, kolaylık olması açısından Brief adını vereceğimiz bu küre, ekseni etrafında çok yavaş döner, böylece dünyamız bu gezegenden on beş
kat daha fazla dönüş yapar.

Brief halkının güneşin doğuşunu çok sık görmediğini anlamak için çok az aritmetik gerekir. Sabah gökyüzünde belirdiğinde, tüm kamu sinyalleri çalar ve insanlar ibadethanelerinden birinde veya diğerinde belirir. Bu güzel gelenek üç bin yıldan fazla bir süredir uygulanmaktadır. İbadet güneşe tapınma değildir,
güneşe hükmeden ve onu yakması için yakıt sağlayan O'na gerçek bir şükran hizmetidir. Görünüşe göre tüm dünyalarda her şey insan ömrünün uzunluğuna göre düzenlenmiştir. Brief dünyasında, tüm sebzeler o kadar kısa sürelerde olgunlaşır ki, bunu duyan kişi hayrete düşer. Tahılların yedi veya sekiz günümüzde veya Brief'in bir gününde olgunlaştığını düşünün. Sabahın erken saatlerinde bazı ürünler ekilir ve gece hasat edilir. Diğer ürünlerin olgunlaşması için iki veya daha fazla gün gerekir. Aslında Brief halkı ürünlerini bizim için gerekenden daha az emekle yetiştirir.

Bu inanılmaz dünyanın kamusal ve özel hayatına bakmanıza izin verilseydi, ilk hissiniz baş dönmesi olurdu, her köşede karşınıza çıkan tüm manzaraların tuhaflığından bahsetmiyorum bile. İnsanlar çılgın bir telaş içindeymiş gibi görünüyor ve
tüm işlerin çılgın bir hızla yapıldığı görülüyor.

Üç yıl diyeceğimiz bir yaşa yaklaştıkça bu
Briefites'lerin yüzlerinde endişe ve sıkıntı izleri derinleşmeye başlıyor ve
eğer güç kiralayarak dört yıla doğru geçiyorlarsa, bu sadece onların olağanüstü canlılığının bir kanıtı. Altmış veya seksen yıllık uzun bir yaşamın deneyimlerinin, sonlu zihinlerin kavrayamadığı bir mucizeyle
dört yıllık dar bir alana sıkıştırıldığı doğru görünüyor.

Bu dönen ve hızla ilerleyen yaşamın ayrıntılı bir açıklaması şüphesiz bizim gibi yavaş, dikkatli yaratıklar için ilgi çekici olacaktır. Ama ben sadece
geçici bir bakış
verebiliyorum.

GAZETECİLİK.

Olaylar o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşiyor ki haberler günün ve gecenin her saatinde aceleyle yayınlanıyor; kağıt sayfalarında değil, otomatik haber alıcıları, telgraf aletlerimize biraz benzeyen makineler aracılığıyla.

Devlet her eve otomatik bir haber alıcısı sağlar. Böylece her evde alınan tüm mesajların bir kaydı tutulur, böylece bunlar rahatça okunabilir. Daha kolay anlaşılacak bir şekilde konuşmak gerekirse, haberlerin olaylar gerçekleştikten sonra mümkün olan en kısa sürede her eve telgrafla iletildiğini söyleyeceğim. Ancak geleneklerimizle karşılaştırıldığında, haberler çok nadirdir. Rekabet olmadığından, sansasyonel çöpler için zaman veya mekan gerekmez. Bu nedenle, önemli bir şey olmazsa, hiçbir şeyin iletilmesi gerekmez. Resmi haber sansürcüleri, olayların göreceli önemine karar verir. Her saat belirli miktarda haberin telgrafla iletilmesi gerekmez. Hükümet, iletilmeden önce mümkün olduğunca tüm raporları doğrular. Hükümetin, bakımı altındaki her evle sürekli temas halinde olmasının gerçekten bazı avantajları vardır. Reklam departmanı, tüm bu gazetecilik sisteminin neredeyse tüm masraflarını karşılar. Özel kazanç için yapılan duyurular düzenli bir
oranla ödenir. Belirli dönemlerde reklam vermek, diğer zamanlardan daha pahalıdır,
hepsi halkın gelenekleri tarafından düzenlenir.

Bu düzenlemeler uyarınca herkes haberi alır ve yalnızca temel haberleri alır, reklamlar hariç, bunlar belirli aralıklarla gruplar halinde gelmelidir.
Elbette, insanlar reklamları okuyup okumama konusunda kendi tercihlerini yaparlar.

[İllüstrasyon: Sunrise Signal in Brief.]

AYAKKABILARI.

Bu Briefites'in ayak tabanları, toynak malzemesine en çok benzeyen bir maddeden oluşur.

İklim değişikliğinde ayaklarını örtmeyi asla düşünmezler. Briefites'lerden biri engebeli Dünyamızın kıyılarına adım atsa ve ayaklarımızın etrafında yatan pamuk veya yün ve deriyi görse, bu ona hayal edilebilecek en saçma şey olarak görünürdü ve şüphesiz fildişi dökümlü biçimli ayakları bizim için geçici bir ilgiden daha fazlası olurdu.

GİYSİLERİ.

Giysileri tamamen yeni modellerin peşinde. Ne erkekler, ne kadınlar, ne de çocuklar kendilerini güzelleştirmek için bu yolu aramıyor gibi görünüyor. Karakter güzelliğinin opallerin parıltısından veya ipeklerin parıltısından daha çok arzulanan bir parlaklığa sahip olduğunu düşünüyorlar. Giysileri gevşek akışlı düzene katılır. Örneğin, seçilmiş bir tonda güçlü bir kumaş boyun, kalça, diz ve ayak bileğine tutturulur ve aradaki
kısımlara dikkatsizce serilir. Kadınlar asla korse derecesine geçmediler ve
bilimsel bir figür oluşturmasalar da, kesinlikle
vücudun Tasarımcısı tarafından tasarlanan modele göre daha kırmızı bir bel geliştirirler.

ULAŞIM.

Seyahat etme yöntemleri bizim kavramlarımıza ve
uygulamalarımıza o kadar aykırı ki, herhangi bir tanımlama yapmaya neredeyse kendimi zor tutuyorum. Yine de, insanlığın yoğun bir şehrin
sokağındaki hareketine tanıklık ederken eğlendim ve bilgilendirildim. Hiç sığır etinin bir arabadan bir asansöre veya buzdolabına çelik çubuklar üzerinde nasıl taşındığını fark ettiniz mi?
Bir Brief şehrinde, böyle bir emirden sonra havai hatlar tüm iş caddeleri ve belirli konut caddeleri boyunca uzanır. Bana bu tuhaf seyahat sisteminin ayrıntılı bir
açıklamasını yapmayın. Bir kişinin yıldırım hızında hareket ederek bir mağazadan fırladığını, geçen bir koltuğa
atladığını ve bir havai kablo sisteminin gücüyle
uzaklaştırıldığını söylemek yeterlidir. Koltuk değişimi gerektiğinde, her şey o kadar
kolay ve o kadar hızlı yapılır ki, tramvaylara neden tahammül ettiğimizi merak edersiniz.

Şehirden şehre seyahat ederken, vagonlar tekerlekler üzerinde gitmesine rağmen, Toboggan Kaydırak Sistemi adını vereceğim bir sistem kullanılır. Vagon yaklaşık
yüz fitlik bir şaftta
yükseltilir ve sonra yerçekimiyle
geçilen arazinin yapısına göre iki veya daha fazla mil hızla ilerler. Sonra
yüz fitten daha fazla veya daha az bir yükseliş yaşanır ve sonra
bir başka çılgınca koşu. Briefliler bir saatte hatırı sayılır bir alanı kat edebilmelerine rağmen, bu sistem için övgü dolu sözler söyleyemem. Bu yerçekimi sistemine harikulade bir başarı olarak bakıyorlar, çünkü üç yüz yıldan fazla bir süredir çalışmıyor.

Buhar gücü hiçbir zaman kullanılmadı. Brief'in bu aktif dünyasındaki hiçbir deha, neredeyse sınırsız gücün ince buharlı suda
sarılmış olduğu fikrini asla aklına getirmedi. Ama onlar bizim gaz halindeki petrol dediğimiz şeyi keşfettiler ve onu kullanmayı öğrendiler, böylece kaldırma ve gücün
gerektiği diğer tüm amaçlarda kullanılan ana güç oldu.

Seyahat eden bir lokomotif gibi bir şey hiç yapılmadı, ancak zeki bir büyücünün deneyler yaptığını ve gazla çalışan aracı mükemmelleştirildiğinde
büyük değişiklikler olacağını kehanet ettiğini öğrendim.

Dünyamızın sıradan bir vatandaşının, eğer onların dünyasına adım atıp onlarla buharın büyülü harikaları ve sabit ve hareketli motorların inşa edilme şekli hakkında iletişim kurabilseydi, elektriğin gizli harikalarından hiç bahsetmeselerdi, Briefites için ne kadar değerli olacağını düşünün. Atlarımızın yerini alan dört ayaklılar, yaklaşık seksen yedi yıl öncesine kadar iki tekerlekli araç sınıfından başka hiçbir şey kullanılmamış olmasına rağmen, nakliye için kullanılır.

KAMU YOLLARI.

Bu ilginç insanlar, ev inşa etme, çit çekme ve kamu yolları yapma tarzları ve biçimleriyle bizden üstündürler. Özellikle yol yapımında ilerlememizde putperestiz. Dünyalar arasındaki tüm yolculuğumda, nispeten, yolların bizimkinden daha aşağı olduğu birkaç tane buldum.

Brief dünyasında devlet, kamu yollarının tarzını belirler
ve her vatandaş, bunların yaratılmasına ve bakımına kendi payına düşeni katmalıdır.

Bu Briefite'ler bizi bir düzineden fazla yönden aşarlar. Ahlakta çok daha saf, tavırda daha rafine, yönetimde daha uyumlu ve matematikte alışılmadık derecede zekidirler. Birkaç yıllık bu insanlar çok karmaşık ve ayrıntılı sorunları çözerler. Yüzlerce yönden bizden
aşağıdırlar. Üretim ve icat alanlarında
çok geride kalırlar. Bu esas olarak zamanlarının olmamasından kaynaklanır.

DİNİ YAŞAM.

Brief halkının dini yaşamı, ortalama olarak, bizim dünyamızda bulunandan daha yüksek bir türdür. Ölümsüzlüğe olan inançları, bir halk olarak varoluşlarıyla paraleldir ve Yaratıcılarına olan bağlılıkları alışılmadık bir şevkle işaretlenmiştir.

Kurtarıcıları, Tanrı'dan tamamen ayrı ve belirgin hayranlıklarla tapınılır. Kurtarıcılarının adı, fonetik olarak
Kerm-Cher'dir. Bu kelimenin dilimize en sadık çevirisi Tanrı-refahı olurdu.

Kerm-Cher veya Tanrı-nefesi, Brief'in tam yetişkinliğinde belirdi ve ırka olan
kutsamasını ilan ederek, kökenini ve gelişinin amacını ilan etti. Mesih'e benzer şekilde, kimliğini cevapsız
mucizevi mucizelerle doğruladı. Ancak birçoğu Kerm-Cher'e inanmadı ve eski aksiyomatik gerçeklere bağlı kaldı. Böylece inançlar yaygınlaştı ve bugüne kadar varlığını sürdürdü, sadece aramızda bulunanlardan çok daha az çeşitlilik var.

Kerm-Cher yeni bir saltanat kurdu ve bir mevsim için dünyevi bir tahtı kabul etti. Sonunda elçiliğinin yakında sona ereceğini ve takipçilerinin sivil iktidar tahtını kaybedeceklerini, aşağılanma vadisinde ve korkunç zulüm ateşlerinde bir mevsim sınanacaklarını ve sona kadar dayanacak olanların yüceltileceğini duyurdu.

Bu dini özellikler, dünyamızın Hristiyan dininin beslendiği sisteme oldukça benzer.

BÖLÜM XXI.

Kanatlardaki Hayat.

Dünyadan dünyaya fırladığımda, o zamanlar kat ettiğim
engin uzay alanlarının tam olarak farkında değildim. Hiçbir ölümlü veya melek dili, yaratılmış şeylerin enginliğini ve ağır güneşlerin ve gezegenlerin döndüğü
uzayın iz bırakmayan okyanuslarını tarif etmeye bile başlayamaz.

Gökbilimcilerimizin sınıflandırmasına göre kendimi daha sonra Perseus takımyıldızında buldum ve en güçlü teleskoplarımızın zayıflığına tekrar ikna oldum, çünkü şimdi binlerce devasa yıldız gördüm, şimdiye kadar
benim için görünmeyen. Bu yıldızlardan hiçbiri diğerinden bir trilyon mil uzakta değil.

Evrenimizin bu uzak sisteminde aynı yaratılış planının elde edildiğini gördüm. Yıldızların çoğunun etrafında çeşitli büyüklükteki dünyalar grubu döner. Bu dünyaların çoğunda insan yaşamı
sonsuz gelişim dereceleri ve sayısız çeşitlilikte tezahürlerle doludur. Sonsuz Zihnin sonsuzluğunu gördüğümde yeniden hayrete düştüm, sadece bu takımyıldızın bilinçli yaşamını değil, aynı zamanda evrenimizin tüm takımyıldızlarını ve uzayın sonsuz derinliklerine dağılmış tüm evrenleri destekliyordu.

Samanyolu'ndaki değişken büyüklükteki bir yıldızın önünde durdum, ancak bizim Güneş'imizin yanında sadece bir cüce kaldığı bu büyük Güneş'in fiziksel harikalarına sadece şöyle bir baktım. Daha sonra, bu güneş sisteminin daha büyük dünyalarından birine, benim rahatlığım için Swift diyeceğim yere doğru hızla ilerledim.

Burada yeni harikalar görüş alanıma açıldı. İnsanlar, büyüleyici bir şekilde
güzel, gezegenin yüzeyinde veya havada kanatlarla, zevkle ve büyük bir rahatlıkla hareket ediyorlardı. Bu yaratıklar bizim boyutlarımızın yaklaşık dörtte üçü kadardır ve son derece zarif bir şekilde oluşmuşlardır. Tüm fiziksel görünümleri, Dünya'mızdaki bir insandan çok bir kuşa benzer. Bizden nispeten çok daha hafifler ve üzerlerinde tüylere benzer hiçbir şey yok.

Onları dik duruşlarıyla ve insansı bir vakarla yürürken görseydiniz, hemen dünyalarındaki yaratılışın efendileri olduklarını hissederdiniz ve gerçekten de öyleler.

Bu uhrevi yaratıkların, herhangi bir dünyada gördüğüm en güzel gözlere sahipler. Bir elmasın parlaklığıyla parlıyorlar ve elektriğin hızıyla hareket ediyorlar. Başları küçük ama simetrik ve tüm fiziksel oranlar, dünyamızın en rafine zevklerine bile hitap edecek bir
inceliğe bile en uyumlu şekilde uyarlanmış.

İlk başta bu Swift halkının havada nasıl bu kadar rahat seyahat edebildiğini anlayamadım, çünkü kanatları çok küçük ve uçarken harcadıkları efor çok sınırlı. Fakat vücudun hafifliği, havanın ağırlığı ve Swiftlilerin alışılmadık gücü, her biri
bu şanslı sonuca katkıda bulunuyor.

Düşüncesizliğimle bu yetenekli insanları kıskandım ve
dünyama döndüğümde, böyle bir uçuş ayrıcalığının tadını çıkarabilmeyi diledim.
Bu artan açgözlülüğü
kısa sürede durdurdum ve memnuniyet
beni tekrar beyaz pelerinine büründürdü.

Bu Swiftite'lerin bedenleri doğa tarafından yumuşak, ipeksi saçlarla kaplıdır. Mevsimlere göre giysilerini değiştirirler, ancak
her zaman çok az ve temiz giyinirler. O kadar kolay giydiriliyorlar ki
tüm giysileri onlara, başlarını örtmenin kadınlarımıza verdiğinden daha fazla sorun çıkarmıyor.

Ortalama yaşam süresi, bizim zamanımıza göre yaklaşık dört yüz yıl.
Uzayda, sakinlerinin genel sağlıklarının bu güzel gezegende olduğu kadar mükemmel olduğu çok az dünya var.
Doktor sayısı çok az çünkü onlara talep çok az.
İşe alınanlar
devlet hizmetinde ve hasta olma talihsizliğine uğrayan herkes en azından tüm ilaçları ve profesyonel ilgiyi ücretsiz alıyor.

Tıbbi sistemimizde oldukça sıra dışı bir dünyayız.
Tüm yolculuğum boyunca, özel tıbbi tedavi sistemine sahip nispeten az sayıda dünya gördüm. Birkaç dakikalığına gelen doktora ödeme yapmak için sekiz veya on saat boyunca emek veren kocayı fark etmedik mi? Bazı durumlarda bu program haftalarca devam eder, ta ki dürüst çalışan kişi, borç affedilene veya büyük bir fedakarlıkla ödenene kadar kendisini rahatsız edecek bir doktor faturası ve ilaç faturasıyla karşılaşana kadar.

Swift'in dünyasında ve uzaydaki uygar dünyaların büyük çoğunluğunda, toplum veya hükümet her evin makul bir
şekilde ulaşabileceği bir yere maaşlı bir doktor sağlar. Swift'in doktorlarının gece gündüz çalışması beklenmez. Emekleri eşit olarak bölüşmek için vardiyaları vardır.

Mimari açıdan bu uzak gezegen bizden çok daha iyidir.
Fırsatı değerlendirdim ve iki yüz yıldan fazla bir süredir inşa edilmekte olan muhteşem bir ibadethaneye tanıklık ettim.
Daha önce kendi dünyamın büyük yapıları nedeniyle sahip olduğum her türlü kibir, bu görkemli yapıyı görünce hızla yok oldu.
Ziyaretim sırasında
kanatlı işçiler üst katlarda çalışıyorlardı ve bulutlardan inip malzemeleri daha yüksek katlara
taşımalarını büyük bir hayretle izledim. İşçilerin her yöne aletlerle uçtuğunu, her birinin yoğun bir şekilde çalıştığını hayal edebiliyor musunuz? Mevcut çalışan neslinin bu önemli yapının
tamamlandığını görecek kadar yaşayacağına söz verilmiştir.

Bu geniş bina Swiftitlerin ulusal dini merkezidir.
Her hükümetin böyle bir merkezi istasyonu vardır ve tüm ibadethaneler buradan kontrol edilir. Burada kilise ve devlet hala evlidir ve devlet dini bölümlerini dikkatli bir incelemeyle korur.
Her hükümetin başlıca hırsı her zaman merkezi tapınağının ihtişamı ve görkemiyle diğerlerini geride bırakmak olmuştur, ki bu tapınak elbette yangına ve neredeyse zamana dayanıklıdır.

Bu geniş yapıya bakarken, bir anda yirmi beş bin misafiri ağırlamak için bu kadar kapsamlı planlara göre neden yetmiş bin yatak odası ve yemek salonu inşa edildiğini merak edebilir. Bütün bunlar, her yıl bir kez kutsal hac ziyaretine giden büyük kalabalığı barındırmak içindir; bu düzenlemeye göre, sağlam olanların onda biri otuz dokuz günde bir gider, bu da bizim ayımıza denk gelir.

Bu merkezi tapınağın en dikkat çekici özelliği, inanılmaz bir maliyetle inşa edilen ve aynı anda yüz bin hacıyı barındırabilen ana hizmet odasıdır. Bu odanın en pahalı bölümleri, silahlı hükümet askerleri tarafından gece gündüz korunmaktadır.

Bu Swiftitlerin dini çok saf bir türdür. Bu ulusal kilisenin rahipleri, göreve başlamadan önce tam donanımlıdır. Rahipler için eğitim okulları en çok dikkatimi çekenlerdir. Neyse ki, bu insanların bizimki gibi dil sorunları yoktur, böylece olası bir rahip, eğitim süresinin büyük bir bölümünü, kitabın bir zamanlar yazıldığı dilleri öğrenmeye harcamak yerine, zamanının bir kısmını Tanrı'nın Vahiy Kitabı'nı inceleyerek geçirebilir.

Bir rahibin eğitimi, Tanrı hakkında doğru bir bilgi edinmek kadar ses kültüründen ve konuşmanın birçok dalından oluşur. Ancak örnekleyici öğretimde Swift bizi çok geride bırakır. Ünlü hatiplerden birinin seksen bin kişilik bir izleyici kitlesine konuşmasını dinlerken ana tapınakta
faydalı bir şekilde eğlendim. Sadece
kanarya gibi sesi büyük odanın her yerine nüfuz etmekle kalmadı, aynı zamanda
nesnel çizimleri gerçeği oldukça iyi bir şekilde ortaya koydu.

Her ayın sonunda bir dizi özel ayin yapılır.
Bu alıştırmaların veya yorumların
en harikuladesi "Arabulucu Ayini" olarak adlandırılır. Bu, Cennet dışındaki en muhteşem ve etkileyici
uygulamalardan biridir. Hatta Horitz ve Selzach'taki daha az görkemli sergilerle birlikte Oberammergau'nun (bizim dünyamız) ünlü Tutku Oyunu bile, Swift'in dünyasındaki "Arabulucu Ayini" ile karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

Ziyaretim sırasında bu yüce yorumun tam programına tanık oldum.
Müzik, yetkili Arabulucu Korosu tarafından icra edildiği haliyle anlatılamayacak kadar görkemliydi. Swiftite'lerin doğal olarak tatlı, kuş benzeri sesleri vardır. Bu insan ötleğenlerinin üçlü korosunun mükemmel uyum ve uyum içinde eğitilmesinin etkisini hayal edebiliyor musunuz?

Nüfusun neredeyse tamamının bu özel sergilere yılda en az bir kez tanıklık ettiğini düşündüğünüzde, insanların manevi durumunun neden çok yüksek bir seviyeye ulaştığını daha iyi anlayabilirsiniz.

Bu davetkar dünyanın birçok ilginç özelliğini araştırdım ve bazı açılardan bu insan kuş yaratıklarından daha aşağı olduğumuzu, ancak birçok başka açıdan daha üstün olduğumuzu buldum. Elektrik
onların dünyasında biliniyor, ancak henüz onu kullanmadılar; bu nedenle
telgraftan ve bizim keyif aldığımız benzer icatların uzun bir listesinden habersizler.

Tarımda Swiftite'ler bizden önde. Ekinlerini bizden daha az emekle yetiştiriyorlar. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda Swift'te yaşamak buradakinden daha kolay.

Zamanımın sınırlı olduğunu bilerek, kişisel bir görüşmeyle bazı gerçek parçalarını güvence altına almaya karar verdim; Böylece gezegendeki en bilge kişiye, yani harika zihinsel yeteneklere sahip bir kadına görünmeye karar verdim. Üstün zekasına ek olarak büyüleyici derecede güzeldi. En iyi fırsatı bekledim ve yazlık evinin yakınındaki güzel zirveden sabah uçuşu için kanatlarını
açmak üzereyken yanına yaklaştım. Onu gereksiz yere telaşlandırmak istemediğimden, önce yumuşak bir şekilde konuştum, görünmez kaldım ve nadir gözlerinin etrafımdaki palmiye ağaçlarına doğru bakışlarını
göndermesini izledim, kanatları sessizce yanında gevşiyordu. Bir ses duyduğundan emindi ve
yakın çevreyi daha fazla taradığında yüzündeki şaşkınlığın izlerini gördüm.

[İllüstrasyon: Swift Dünyasında Güzel Tüy.]

"Başka bir dünyadan bir arkadaşınla vakit geçirmek için zamanın var mı?"
Hala onun tarafından görülmediğim için sakin bir şekilde sordum.

Sinirli bir şekilde tedirgindi, ancak güçlü bir yapıya sahip olduğu için hemen toparlandı, "Neredesin ve kimsin?"

"Uzak bir dünyadan barış görevi içindeyim," dedim sessizce, yavaş yavaş bir izleyici kitlesine görünür hale gelirken.

Doğal olarak görünüşümden korktu ve sonuç olarak daha fazla kendine hakim olana kadar
yavaş yavaş uzaklaştım
ve ilginç bir şekilde bana doğru döndü.

"Ah! Kanatsız bir ruh nasıl olabilirsin?" ilk beklenmedik
sözleriydi.

"Ama ben ruh değilim," dedim güven verici bir şekilde.

"Başka türlü olamazsın," diye ısrar etti.

"İstediğine inan, müzakere için zamanımız yok. Dünyanı
ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum ve mümkünse bazı gizemlerin
çözülmesini istiyorum. Bana yardım edebilir misin?"

Plume, ona bu ismi takmıştım, çok huzursuzdu. Vahşi bir merakla
beni taradı ve hemen
kanatlarını en hızlı şekilde kullanacağından korktum.

"Lütfen buradan uçup gitme," diye hemen ısrar ettim. "Sana asla zarar vermeyeceğim,
sonsuza kadar birlikte konuşabilsek bile. Bana inan ve
kanatlarını ve kalbini huzur içinde dinlendir."

Sözlerim zihnini sakinleştirmeye yönelik bir etki yaptı ve daha sakin yüz hatlarıyla bana hâlâ yarı çekingen bir şekilde bakıyordu. "Uçmak için kanatların olduğu için mutlu değil misin?" diye devam ettim,
daha doğal bir yakınlık yaratmayı umarak.

"Mutlu mu? Ayaklarım, kulaklarım veya hayatım için olduğundan daha fazla değil," diye daha sakin bir şekilde
cevapladı. "Başka bir dünyadan olduğunu söylüyorsun.
Bu neresi olabilir?" hoş sorusuydu.

Sonra parmağımı dünyamıza doğrulttum ve şunu söyledim:

"Eğer birkaç milyon yıl boyunca gece gündüz hızlı kanatlarla o yöne doğru seyahat edebilseydin,
benim yaşadığım dünyadan hala çok çok uzakta olurdun."

"Ve o dünyada aklı başında yaratıklar yaşıyor mu?"

"Öyle."

"Ama bu kadar büyük bir mesafeyi nasıl kat edebildin?"

"Bu gizemi sana asla açıklayamam. Burada olduğum için mutlu ol."

"O uzak dünyadaki diğer insan yaratıklarının suretinde misin?"

"Genel olarak hepsi benim gibi yaratılmış."

"Hiçbirinin kanadı yok mu?" diye şaşkınlıkla ekledi.

"Hiçbiri."

"Bu nasıl doğru olabilir?"

"Çünkü onlarsız yaratıldık."

"Ve havada keyfine göre hareket etme imkânın yok mu?"

"Yapay makineler olmadan değil."

"Yapay makineler mi?" diye tekrarladı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Elbette balon veya uçan makine için bir kelime yok ve bu şeylerin şeklini tarif etmekte ve felsefesini açıklamakta
zorlandım. Onun dilinde elimden gelenin en iyisini yaptım ve
benim tarif etmemi bitirdikten sonra ilk kez gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu tür bir yapı, kanatlarını yanlış veya yetersiz kullanmaları nedeniyle uçma yetenekleri olmayan dünyamızın tembelleri için
güzel bir şey olurdu."

Bu benim için ilginçti ve kanat gücünün bu şekilde
kaybolmasının nedenini yakından araştırdım. Plume konuşmasında giderek daha da aşina hale geldi ve uzun bir sohbette bana insanların uçmaya
elverişsiz hale gelmesine neden olan birçok durumdan bahsetti. Konuşmamızdan bu nedenlerden birkaçını çıkardım.

1. Basit ihmal.

2. Obur hayat.

3. Alçak ve ağır bir hayatın şehveti.

4. Gurur. Bazıları kendilerini pek az göstermenin onurlu olduğuna dair batıl inançlara yenik düşer ve kanatlarının bağlanmasına veya kısmen kesilmesine izin verirler.

5. Bazı hastalık türleri kanat akorlarını etkisiz hale getirir.

Nüfusun neredeyse yarısının uçamadığını öğrendim. Bu üzücü koşulları öğrenirken zihnim nasıl da kendi hayatımıza geri döndü. Dünyamızda kanatlı bir hayat var,
ancak kanatlar görünmez. Ancak pek çok kişinin yaşadığı alçak, bayağı hayatlar nedeniyle, günah ve benlik seviyesinin miasmik bulaşmasının üzerine asla çıkamazlar. Bu görünmeyen kanatlar ya felçli ya da kesilmiştir.

Tüy şimdi gerçekten bana doğru adım attı. Ne zarif bir yürüyüş. O,
gerçekten de
kendi dünyamın dışında tanıştığım en büyüleyici yaratıktı.
Dünyamızdaki hiçbir şeye benzemeyen
bir ağacın rustik eğimine yanıma oturdu ve sanki uzun süre
oyalanmayacağımı anlamış gibi sorularını bana yöneltti. Sonunda minnettar bir şekilde şöyle dedi:

"Senin gerçekten başka bir dünyanın oğlu olduğuna inanmaya başlıyorum,
ya da bir hayalin içinde cümbüş ediyorum."

"Aradığım gerçeklerden bazılarını senden öğrenebildiğim için mutluyum," kaçamak cevabımdı. "Bana, Plume, dini inancın hakkında bir şeyler söyle."

"Her şeyi yaratan Tanrı'ya ibadet ediyorum ve ölümlü günlerim sona erdikten sonra daha geniş bir yaşamda yaşamayı umuyorum."

"O daha geniş yaşamda, başka dünyalardan temsilcilerle tanışmayı mı bekliyorsun?"

"Ah! Bunun böyle olabileceğini sık sık düşündüm," diye cevapladı, yüzü şiirsel bir coşkuyla aydınlanırken ve gözleri meleksi bir parlaklıkla
parlarken.

"Hepsi öyle olacak ve çok daha fazlası," diye ilan ettim. "O hayatta kanatsız uçabilir ve uzayın sayısız dünyasından saf olanlarla kaynaşabilirsin."

"Saf bir hayata ne büyük bir teşvik," diye hemen ekledi.

"Kanatlardan bahsetmişken, kanatlarının kesimini ve stilini daha yakından görmeme itiraz eder misin? Daha önce bir çifte sahip bir insan yaratığı görmemiştim."

Bir anlık tereddütten sonra sağ kolunu kaldırdı ve onunla birlikte tek kanat açıldı. Kolun etrafına örülmüş ve kaldırılmış kol ile Plume'un vücudunun yan tarafı arasındaki boşluğu dolduran karmaşık kas ve kemik ağını görebilecek kadar yaklaştım. İnsan kanadına gösterdiğim ilgiye şaşırdı. Bundan sonra beni birkaç ilgi noktasına götürmek için yetenekli bir refakatçi sağlamayı teklif etti.

Bütün bunları reddettim ve yetenekli arkadaşıma aceleyle başka bir dünyaya gitmem gerektiğini söyledim.

"Ben de seninle geleyim," diye ısrar etti.

"Kanatların doğru türden değil," diye aceleyle cevapladım.

"İkimizi de taşıyabilecek kadar güçlüler," dedi davetkar sözleri.

"Ama bu dünyanın atmosferinin ötesinde değil," diye açıkladım.

Sessizce ayağa kalktım, önümdeki güzel vadiyi bir kez daha taradım ve görünmezliğe doğru kaybolmak üzere olduğumu belirttim. Sonra onun
kadınsı doğası üstünlüğünü ortaya koydu ve o, ilk kez, yalvararak
elime dokundu:

"Rüya mı görüyorum yoksa gözlerim beni aldatıyor mu? Bütün bunlar nasıl
gerçek olabilir? Elin dokunuşuma duyarlı. Sana dünyanızın bilimleri hakkında daha fazla konuşana kadar kalmanı rica ediyorum."

Tüm yolculuğum boyunca daha önce hiç ikna edilmedim. Ama bir şekilde, en büyüleyici arkadaşlığın bir mevsimini daha uzun süre geçirmeye, doğadaki elementler, kimyasal yakınlıkları ve madde ve zihin yasaları hakkında konuşmaya razı oldum. Plume felsefelerde alışılmadık derecede parlaktı ve ondan daha önce benden gizli olan birçok gerçeği öğrendim.

Sonunda ayrılma kararlılığımda katılaştım, çünkü kalamayacağımı biliyordum.

"Bana bir istekte bulun," diye yalvardı.

"Duymama izin ver."

"Geri döneceğine söz ver."

"İmkansız, imkansız!"

Ardından gelen ayrılık gerçekten unutulmazdı. Daha fazla fark etmeden aniden kayboldum, ama yine de yakın mesafede görünmez bir şekilde oyalandım.

Plume şimdi derin bir şaşkınlık içinde kalmıştı ve onun savaşan düşüncelerinin ayrıntılarını tahmin bile edemiyordum. Sonunda oyalandığım şeyi
gördüm. Plume kanatlarını açtı ve bizim dünyevi havamızdaki herhangi bir kuş kadar
güzel ve zarif bir şekilde göğe doğru uçtu.

BÖLÜM XXII.

Cennet.

Binlerce dünyayı ziyaret etme tutkum gerçekleştiğinde ve kendi küçük Güneş Sistemimizin sınırlarına doğru
fırladığımda, içgüdüsel olarak bir kez daha uzayın uçsuz bucaksız alanlarına baktım.

Etrafımda, inanılmaz mesafelerde, sınırlı zamanım nedeniyle
ziyaret etmediğim milyonlarca küre belirdi. Kendimi, ilk bin dolarını kazandıktan sonra on veya yüz bin daha fazla biriktirmek için çılgınca bir istek duyan biri gibi hissettim.

Yine de ruhumu daha derin özlemler kaplarken gökleri taradım.
Bu ruh halindeyken gözlerime en sıra dışı görüntü çarptı.
Birden nereye gittiğimi unuttum ve çılgınca bir şaşkınlıkla
Cennet'in ilk görüntüsünü içime çektim.
İçten içe, daha önce en azından bir kısmını
görmediğime hayret ettim.

Cennet, aşırı derecede büyük bir ölçekte biçimlendirilmiştir. Tek bir
küre değil, geniş ve aydınlık yıldız gruplarının evrensel bir zinciridir,
uzayın sonsuz bölgelerine uyumlu bir şekilde dağılmıştır, böylece
bir kısmı kendi Güneş Sistemimize değerli bir şekilde yakın bir yerde asılı durur.
Cennet, evrenin güneşlerinden ve gezegenlerinden daha gerçek ve önemlidir, ancak sayısız parçasından hiçbiri insan gözüyle
tespit edilemez veya bir teleskopla ayırt edilemez. Cenneti oluşturan bu ışıklı küreler, madde dediğimiz gezegenlerin, güneşlerin ve sistemlerin hareketlerini kontrol eder. Kardan daha beyazdırlar ve onları görebilen göz için göz kamaştırıcı değil, dinlendirici bir parlaklıkla parlarlar.

Bu bakış, Cennet hakkındaki tüm eski kaba
kavramlarımı nasıl da yerle bir etti ve ziyaret ettiğim birçok karanlık dünyanın harikalarını tarif edemezsem, Cennetin karanlık, engebeli dünyaların ihtişamının çok ötesinde olan ve orada hemen ikamet etmek ve sonsuza dek kalmak için tarif edilemez bir arzu hissettiğim muazzam üstün güzelliklerini ne kadar az tasvir edebilirdim. Bu yeni ışık yüzümü aydınlattığında içten içe sevinç çığlıkları attım ve evrenin günahla lanetlenmiş herhangi bir dünyasına yolculuğuma devam etmeyi düşünmekten nefret ettim, çünkü akrabalık, dostluk ve yeryüzüyle ilgili tüm bağlar
bu tür görkemli kürelerin
görünüşüyle ​​birlikte yok oldu.

CENNETİN BÜYÜKLÜĞÜ.

Gördüğüm Cennetin bölümlerini uygun şekilde tanımlayabilecek hiçbir dil
kullanılamaz ve daha büyük ihtişamın
görüşümden perdelendiğini biliyorum. Ancak parlak kürelerin boyutu, enginliğin derinliklerinde parıldayan büyük maddi güneşlerle eşit değildir. Cennetin elmas ihtişamı, yardımsız gözlerimin erişebildiği yere kadar uzanıyordu ve
görünüşüne göre sınırsızca uzanmalıydı.

Bir Tanrı çocuğunun evrenimizin fiziksel dünyalarına tek bir gezi gezisi yapması için yüz milyonlarca yıl gerekirdi. Sonra
milyonlarca böyle evren var (kullanabileceğim daha iyi bir isim bilmiyorum)
her biri kendi muazzam uzay alanlarını işgal ediyor. Bu evrenler
ortalama olarak her biri yaklaşık on altı yüz milyon dünya.

Cennet bu maddi yapının tamamından sonsuz derecede daha büyüktür, bu yüzden
bir ruh seyahat etmeye meyilliyse,
Cennetin görkemli meskenlerinde ve yaratılmış dünyaların değişen yönlerinde sergilenen Tanrı'nın eserlerini incelemek için tüm sonsuzluğa ihtiyacı olacaktır.

Şairin kıtasına daha derin bir anlam verelim ve
"milyon" kelimesini "bin" kelimesiyle değiştirelim.

Orada on milyon yıldır bulunduğumda,
Parlak, güneş gibi parlayan,
Tanrı'nın övgüsünü söylemek için daha az günüm yok,
İlk başladığım zamandan daha az.

Bu daha geniş hayatla karşılaştırıldığında, bizim küçük Dünya'mızdaki önemsiz varlığımız, dev bir meşe yaprağındaki
sıradan bir böceğin sürünmesi gibi görünmüyor mu?

CENNETİN KALICILIĞI.

Evrenimizin tek kalıcı veya yok edilemez özelliği onun Cennet kısmıdır. Yaratılmış veya görünür dünyalar gerçek kürelerin karanlık uzantılarıdır ve Yaratıcılarına meyve getirmede rollerini yerine getirirler.

Günahla lanetlenmiş ve günahsız dünyalar sürekli olarak sona eriyor ve aynı hızla yenileri dışarı atılıyor veya eskileri meyve vermek üzere bahçe arsaları olarak yeniden dolduruluyor ve yaratılmış zekalar şeklinde seçim yoluyla Tanrı'ya hizmet ediyor ve O'na hayranlık duyuyor.

Cennet yok edilemez. Zamanın sabahından beri zaten var. Tüm yolculuğum boyunca hiçbir melek veya ölümlü bana bunun kaç döngü önce olduğunu söyleyemedi. Ancak Cennetin her zaman aynı görünümü sunmadığı söylenmelidir. Konaklar yeni gelenleri veya bin yıllık dünyalardan gelen büyük heyetleri kabul etmek için inşa edilir.

CENNETİN SAKİNLERİ.

Evrenin her yerinden, milyonlarca küreden gelirler. Herhangi bir dünyanın doğruları, ölüm anında, aniden dünyalarına en yakın olan Cennetin o kısmına taşınırlar. Bu, ruhun, bin yıllık bir saltanatla kendi ruhsallaştırılmış bedeniyle mesken tutana kadar mutlu olduğu İbrahim'in koynudur, ardından Son Yargı'nın bir kararıyla, tüm Cennetin sınırsız yaşamına
itibarı verilir.

Bu, Pavlus'un üçüncü cennetidir. Oh! Ne sınırsız genişleme! Ne anlaşılmaz ilkeler, Cennetin yedi tür ruhsal zekasında görülen evrensel gerçekleri aramak için geniş çapta hareket etmek
ve Tanrı'nın işinin ve sevgisinin tüm cennette ve uzayın tüm insanlı gezegenlerinde sergilendiği gibi bitmeyen tezahürlerinde!

Bu mübarek sakinlerden hiçbiri asla yaşlanmaz veya yorgunluk çekmez.
Yorulmaz bir enerjiyle Cennetin engin alanlarının bir kısmından başka bir kısmına hareket edebilirler.

CENNETİN DERECELERİ.

Uzayda, insan türlerinin herhangi bir cinsel yakınlığın sonucu olarak değil, sonlu bir zihnin tamamen anlayamayacağı bir şekilde
yayıldığı birçok günahsız dünya vardır. Böyle bir dünyadan Cennete ulaşanlar, günahla lanetlenmiş bir dünyanın kürelerinden büyük sıkıntılardan
çıkan ve
ustalık için mücadele eden ve uzaylı orduları arasından gökyüzüne gidenlerle aynı türden zevki içemezler. Fakat bu yaratıklar mükemmel bir şekilde memnundurlar, çünkü dünya, beden ve Şeytan üzerindeki zaferden kaynaklanan ihtişamı fark etmelerinin bir yolu yoktur.

Sonra günahla lanetlenmiş bir dünyadan gelenler arasında ihtişam dereceleri vardır. Bazılarının Cennette saklı birçok hazinesi vardır, diğerleri ise duygularını zamanın ve duyuların geçici şeylerine fazlaca odaklamıştır.

Cennetin kalabalıklarının oluştuğu yedi tür zeka arasında çeşitli düzen veya ihtişam dereceleri de vardır. Bunlardan bazıları bu yedi katlı yaşam hakkında daha fazla şey okuduğunuzda zihninize gelebilir.

[İllüstrasyon: Cennetteki Mutlu Yaşama Bir Bakış.]

YEDİ TÜR ZEKÂ.

1. Varlıkların ilk sınıfı, en yüksek ihtişamı herhangi bir dünyadan Cennet ordularının herhangi biri tarafından görülebilen Aracı kişilikte ifade edilen Üçlü Birlik olarak anladığımız kişilerden oluşur.

2. Her zaman saf ve kutsal olan
kerubim ve serafim veya en yüksek ruh düzeni. Göksel ordunun bir sonraki rütbesini oluştururlar.

3. Üçüncü sınıf, sonsuzluktan beri kutsal olan ve sınırsız yaratılışın çeşitli
noktalarına elçi olarak hizmet eden meleklerin genel ordusundan oluşur.

4. Tanrı tarafından onaylanmış ve Tanrı tarafından atanan bir Aracı sayesinde günahkâr dünyalardan yükselenlerin ruhları. Bu sınıfın saflarına katılmak için, Tanrı'ya hizmet eden bizler acele ediyoruz. Bu, Cennet'te düşük bir düzen veya kast değildir, ancak ona ait olanlar daha yüksek meleklerle yarışır ve diğer açılardan akranlarımız olanların kapasitesinin ötesinde bir tatlılık tadarlar. Melekler kurtuluş planının derin gizemine bakmak isterler.

5. Günahkâr dünyaları terk edenlerin olgunlaşmış ve olgunlaşan ruhları
Tanrı onları yaptıklarından sorumlu tutmadan önce. Bu sınıfa, bizden önce son meskenimize giden çocuklarımız dahildir.

6. Günahsız dünyalardan yükselip bu Cennet yaşamında sonsuz derecede daha yüksek derecelere ulaşanların ruhları.

7. Duyusal algı düzgün bir şekilde gelişmeden önce günahsız dünyaları terk edenlerin olgunlaşmış ve olgunlaşan ruhları. Ayrı bir ruh sınıfı oluştururlar ve kendilerine özgü işaretleri vardır.

CENNETİN BİRLİĞİ.

Kurtuluşun her günahkâr dünya için planı bizimkine biraz benzerdir, böylece
kurtarılmışların tüm ailesinde birlik vardır. Bu, birlik bağını mükemmel kılan ve göksel orduların arkadaşlığını kesinlikle kusursuz kılan ana faktörlerden biridir.

Gerçekten de, yedi zeka sınıfının her biri bir gizem ve diğerleri için bir
şandır. Ama hiçbir sürtüşme, hiçbir sarsıntı yok. Her biri
kendi içinde mükemmel ve ruhen mutlu.

Her biri kendi gezegeninin belirgin etkisini ve ruhsal özelliklerini taşısa da, hepsi artık
Cennet yaşamının simetrisine göre şekillenmiş durumda ve hiç kimse tek bir itici özellik taşımıyor, aksine her ruhsal beden diğerlerinin
gözüne güzel görünüyor ve her biri aynı saflık atmosferini
soluyor ve aynı sevgi dilinde konuşuyor.

EV GİBİ BİR YER.

Cennetin hiçbir özelliği ev benzeri atmosferinden daha güzel değildir.
Ruh, iki bin mil küp şehirler veya İlahi masonluğun uzun, uzun mesafeleri tarafından üşütülmez. Tanrı gerçek bir baba gibidir ve tüm tebaası bizim kan bağımız gibidir. Bunu hissederiz ve bu gerçeklerin ilhamı Cennetin engin halkını derinden etkiler.

İŞ.

Arada sırada büyük gezi grupları kendi evrenimizin çeşitli noktalarını ziyaret eder ve sıklıkla diğer evrenlerin işlerini ve yaşamlarını incelemek için inanılmaz mesafeleri kat eder. Her ruh kendi ana tutkusunu tatmin etmekle meşguldür ve azizlerin keyifli arkadaşlığında yaşar. ULAŞIM. Herhangi bir türde araç veya araba yoktur. Gerçek kanatlar, Cennetin bazı kuşları tarafından kullanılanlar hariç, bilinmemektedir. Ruhlar, hepsi Tanrı'da merkezlenen evrensel güç iplikçikleri sistemiyle sadece itaatkar bir bağlantıyla istenildiği kadar hızlı seyahat eder. Elektrikten daha rafine bir güç, bu önemli lifler üzerinden herhangi bir dünyanın herhangi bir noktasına iletilir.
Etsel beden bu ruhsal güce duyarlı değildir,
ama saf ruh, bedenden özgür olduğunda, bu güç akorlarına hemen duyarlıdır ve bir elektrik akımından daha hızlı bir şekilde İbrahim'in koynuna taşınır, burada herhangi bir vergiye tabi olmadan bu mükemmel gücü sonsuza dek özgürce kullanma hakkına sahiptir.

CENNETİN CİNSEL İLİŞKİLERİ.

Önceki fikirlerimin bazılarının aksine, Cennet sakinlerinin hepsinin aynı cinsiyetten olmadığını gördüm. Erkek ve dişi açıkça ayırt edilebilirdir ve birbirleriyle ilişkileri Milenyum Dünyasında belirgin olandan daha da rafinedir.

En kutsal ilişki çeşitli zeka türleri arasında vardır. Burada aşkın görkemli ateşleri asla doruğa ulaşmadan yanar. Aşıklar bir milyon yıldır sürekli akan çeşmelerden içiyorlar ve coşkuları hala yükseliyor. Saf aşk, zaman ve mekan kadar sonsuz ve sınırsızdır ve gizemi, birbirlerinin yüzlerine dizginlenmemiş duygularla bakan bu parlayan Cennet kalabalığı için derindir. Başka dünyaların sakinlerine aşık olmayı ve her biri diğerlerinden farklı olan bin veya daha fazla türde yakınlık besleme kapasitesine ve hakkına sahip olmayı düşünün! Bu ilişkiler o kadar son derece rafine ve o kadar görkemli bir şekilde gelişmiştir ki, bunları bedensel yaşamın seviyesiyle karşılaştırarak
indirmeyi düşünmemeliyiz.

CENNETİN YAPISAL YÖNLERİ.

Cennetin yapısal ihtişamını tarif etmeye çalışmayacağım çünkü
nereden ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Görünüşe göre her şey şeffaftır
engin kürelerin merkezine kadar. Muhteşem şehirler görünüşe göre Cennet'i oluşturan kürelerin belirsiz yüzeyinin çok altında asılı duruyor ve hayali tasarımlı serbest geçiş yolları tüm görkemli yeraltı bölgelerinde dallanıp budaklanıyor. Burada mimari ihtişam eşsiz örneklerini buluyor. Yedi mil uzunluğundaki elmas kemerler sıradan yerler ve iki bin mil yüksekliğinde ve bin mil çapındaki kuleler, bir şehrin köşe taşı olarak, pek çok şehir daha küçük bir plana göre inşa edilmiş olsa da, sıra dışı değil. Hiçbir şeyin onarılması gerekmiyor ve hiçbir şey ipotek altında değil. Sayısız trilyonluk servet, Cennet'in imparatorluğunun bir küresinde kolayca temsil ediliyor. Şimdi, karanlık ve tozlu dünyamızdaki ölümlü yaşamın yok olan şeylerine olan sevgimizi sabitlemenin mutlak aptallığını her zamankinden bin kat daha net gördüm. Gözlerim hâlâ önümdeki yüce resme ziyafet çekerken, ayrıcalığımın kısa süreli olacağını fark etmeye başladım, çünkü
görü hızla azalıyordu. Son perde düşene kadar dikkatle baktım,
ve isteksizce kendi küçük dünyama doğru yolculuğuma devam ettim. Şimdi, eğer tüm Dünya benim malım olsaydı, Tanrımın göksel şehirlerinden birinde sadece bir kapı bekçisi olabilseydim,
her şeyi bir kenara iterdim diye hissettim.

Ve o zamandan beri, özlem dolu gözlerimi sık sık gökyüzüne çevirdim,
o güzel sahnenin bir kez daha görüntüsünü yakalamayı umarak.

O dinlendirici resmi nasıl da özlüyorum,
Bir kez daha Cennetin bir görüntüsü;
Trilyonlarca güzellik küresiyle,
Ve sonsuz hazinesiyle.

Sayısız gezegenden azizler var,
Orada milyonlarca şekilde yaşadılar.
Şimdi mükemmel bir ihtişamla karışıyorlar,
Ebedi günlerin uzunluğu boyunca.

Orada fakirler sonsuza dek zengindir,
Çünkü dilenci Kral'la oturur.
Müziği hiç bilmeyen adam
Şarkı söylemek için meleklerle yarışacaktır.

Burada umutlu öğrenci, ilerlerken,
Başarısız olduktan sonra sık sık üzülür;
Ama Cennet'te her ders mükemmeldir,
Kör edecek veya aldatacak bir teori yoktur.

Burada koşucu, nefes nefese mücadelede,
Diğerinin hedefe dokunduğunu görür;
Ama Cennet her birine defne verir,
Çağlar akarken taçlandırılmak üzere.

Orada bir mum ışığı yoktur,
Çünkü gecenin gölgesi yoktur. Orada sayısız opallerin parıltısı
Işık zenginliğinde parıldıyor.

Cennetin o ev benzeri sarayında,
Bu sayısız trilyonların olduğu yerde,
Orada Rab aynı Efendidir,
Ve Sevgi aynı yıldızdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN A THOUSAND WORLDS***


******* This file should be named 14770.txt or 14770.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/7/14770



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

