*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Timid Hare (Çekingen tavşan)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: January 24, 2005  [eBook #14784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Timid Hare, by Mary Hazelton Wade,
Illustrated by Louis Betts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Timid Hare


Author: Mary Hazelton Wade

Release Date: January 24, 2005  [eBook #14784]

Language: English


Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIMID HARE

*** START OF TURKISH PART ***
***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal güzel çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14784-H.htm veya 14784-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/8/14784/14784-h/14784-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/8/14784/14784-H.zip)





Çekingen tavşan

Küçük Esir

ile

Mary H. Wade

"Küçük Kuzen Serisi" nin yazarı vb.

Louis Betts tarafından resmedilmiştir

Whitman Publishing Co.
Racine - Chicago

1916







[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]


[Frontispiece: Buffalo Rib yakışıklı bir gençti.]



İçerik

  Yakalanmış
  Şeften önce
  Yeni Ev
  Sıkı çalışma
  Değişim
  Ziyaret
  Yaramazlık yapıcısı
  Mutlu Gün
  Köpek şölen
  Festival
  Hareketli gün
  Yolculuk
  Tıp adamı
  Kış avı




Renk Plakaları Listesi


   Buffalo Rib yakışıklı bir gençti

   Taş ve oğlu Black Bull eve acele ediyordu

   "Tatlı çim, beni dinle" [kitapta eksik]

   "Yakında bir yangına başladım"

   Black Bull çaresizdi

   Bent Horn'un zihni oluştu

   Tıp adamına merakla baktılar

   "Yardım bana, büyük ruh" [kitapta eksik]






Yakalanmış

Swift Fawn nehir bankasına hareketsiz oturdu.

"Tur, tur," kıyıya çarparken küçük dalgaları söyledi.  "Tur, tur,"
Tekrarlamaya devam ettiler, ama küçük kız yumuşak müziğe dikkat etmedi.
Aklı Beyaz Mink'in ona şunu söylediği hikayesi ile çok meşguldü
Sabah.

Erkekler bir Buffalo Hunt'a başladıktan sonra Swift Fawn
köydeki oyunlarına diğer çocuklar ve
Kadınların favori banyo yeri.

"Kimse beni orada rahatsız etmeyecek," dedi kendi kendine, "
Düşünmek için tek başıma ol. "

Bir süredir orada bulunduktan sonra.  Swift Fawn
Geyik derisi ceketinin kıvrımları bir bebeğin çorapı ve onu tekrar tekrar çevirdi
merakla elinde.  Daha önce hiç benzememişti.  Nasıl
Güzeldi!  Kimlerin ipliklerini örme becerisine sahip olabilir?
Böyle zarif bir desende yumuşak yünün içine ve dışına kırmızı ipek mi?  Olmuş
O-çocuk kelimeyi fısıldadı-annesi olabilir mi?

Beyaz vizon her zaman onun için çok iyi olmuştu, kesinlikle hiçbir gerçek anne yapamazdı
onu izleyen Hintli kadından daha sevgi dolu
ve ona baktı ve ona üç ayının yaptığı zamandan itibaren öğretti
Onu karısına bir yaşında bir bebek getirdi.  Küçük olanı nerede buldu
Birincisi, hiç söylememişti.

Ve böylece beyaz bir çocuktu.  Ne kadar garipti!  Yine de büyümüştü
Büyük bir kıza, kırmızı insanların yollarını sevmek
Sekiz mutlu yıl için derin.

"Elbette," diye düşündü çocuğu, "kendi ebeveynlerimi sevemezdim
Beyaz vizon ve üç ayı yaptığımdan daha fazlası. "

"Keşke-oh, çok zor!" Boğazına bir yumru ile ekledi, "o beyaz
Mink bana söylememişti.  Orada hiç hatırlamak istemiyorum
farklıydı. "

Bu son sözlerle Swift Fawn küçük çorapları kaldırdı ve
aniden durduğunda suya fırlatmak için hatırladığında
Beyaz Mink'in son sözleri.

"Bu ayakkabıyı tutmanıza veriyorum," dedi kadın ciddiyetle.  "BEN
dün gece hayalim yüzünden ve uyarı nedeniyle konuştum
Ayakkabıyı her zaman tutmanızı teklif ediyorum. "

Biraz iç çekerek Swift Fawn akışın kenarından geri çekildi
ve ceketinin koynunda ayakkabıyı değiştirdi.  Sonra gerildi
Kendini çimenli bankaya çıkar ve mavi gökyüzüne bakarak yatmak
Tepegöz.  Ne kadar güzeldi!  Bulutlar ne kadar incelikle yüzdü!
Biri büyük boynuzları olan ve baş aşağı bükülmüş bir manda şeklini aldı
şarj etmek için.  Ama çok uzaktaydı ve rüya gibiydi, korkutucu değildi
çocuğa.  Ve şimdi değişti; Boynuzlar kayboldu; beden
küçüldü ve yanlarda katlanmış kanatlar ortaya çıktı; Şimdi, içinde
Swift Fawn'ın Düşünceleri, Zarif Bir Kuğu Yelken, Sonraki, ileride
gökyüzü dünya tepesi.

Küçük kızın gözleri göz kırptı ve göz kırptı ve sonunda sıkıca kapandı. Prairie'yi arkasından bıraktı ve başını salladı.

Uzun süre uyumuş olmalı, çünkü uyandığında güneş batmıştı,
Ve toplantı karanlıkta, bir erkeğin yüzünün farkındaydı.
Şiddetli koyu gözler kendi üzerine eğildi.

"Ugh! Ugh!" Adam mırıldanıyordu.  "Mandans'ın bir kızı.
İyi bir ödül! "

Konuşurken ayağa kalktı ve korku ile titreyerek hızlı açıklamada, biliyordu
yaklaşmak için başkalarına çağırıyordu.  Bir an sonra o
bir savaşçı partisi ile çevriliydi.  Erkeklerden daha uzunlardı
kendi kabilesinin ve düz ve asil formdaydı, ama yüzleri
çok sertti.

"Dahcotas'a ait olmalılar," diye düşündü çocuk.  "Ve onlar
düşmanlarımız. "

Birçok masal, şiddetli Dahcotas'ı, savaş sevgililerini duymuştu
ve çok korkmak.  Yalnız olduğu korkunç bir düşünceydi
Ve güçlerinde, gece geldiğinde.

"Ugh! Onunla ne yapalım?" onu keşfeden cesur
diğerlerine dedi.

"Bakması adil," diye yanıtladı.

"Ama o bir Mandan," bir başkasının hızlı cevabıydı.  O konuşurken
Omzundan asılı kafa derisi kilidine gururla baktı, çünkü o ve
Arkadaşları savaş yolunda yeni çıktı.

"Şefimiz karar versin," dedi ilk konuşmacı.  "Bükülmüş en iyisi
Horn soruyu çözmeli. "

"Ugh! Ugh!" diğerlerini homurdandı, bu fikirden pek memnun değil.
Ancak, daha fazla bir şey söylemediler ve döndüler, yumuşak bir şekilde hareket ettiler
Atlarının huzursuz olduğu yere ayakları
Yolculuğa devam etmeyi bekliyorum.

Swift Fawn'ın esirleri şimdi "kalk" diyerek elini yakaladı.

Onu atının yanına sürükleyerek onu kaldırdı, onu bağladı
Hayvan geri döndü, ondan sonra sıçradı ve bir süre sonra
Parti geceye daha hızlı ve daha hızlı dörtnala koşuyordu.

Saat saatlerce hiç durmadılar.  Sonunda, ışıkla
yıldızların.  Swift Fawn, büyük bir kampa yaklaştığını biliyordu,
Birçok çadır hizası.




Şeften önce

Parti kampa girerken köpekler geldi
onlarla tanışmak için dışarı, zevkle havlamak
Üstatlarının dönüşü.  Swift Fawn'ın Esir Ride
Onunla çadırların en büyüğü veya tepe
Dahcotas'ın dediği gibi.  Griping
atı, küçük kızı bağladı ve tekrar
Elini ele geçirerek, korkmuş çocuğu içine çekti
Lodge.

Şöminede parlak bir ateş parlıyordu, çünkü
Gece soğuktu.

Yanında asil görünümlü bir cesur çömeldi,
Ayı derisi bir bornozla sarılmış ve kartallarla
Tüyler başının tepesinden sallanıyor.  Zincirler
Wampum'un boynuna ve yüzünün etrafında asılı
uzun, parlak çizgilerle boyanmıştı.

Ondan uzak olmayan güzel ve zengin giyimli oturdu
Genç kız, kızı.  O baktı
Swift Fawn'da sanki şöyle diyormuş gibi: "Korkma,
küçük kız. "

"Bakın, mandanların bir çocuğu. Ona veriyorum
Elinize, büyük şef, "dedi Swift Pawn's
Fireside tarafından Cesur'un esir.

Bükülmüş boynuz konuşmak için acele etmedi, çünkü
Kalkılamayan çocuğa keskin bir şekilde baktı
korku için gözleri.

"Zayıf mandanların kızı yaşamak mı yoksa
Halkımız arasında bir köle mi? "Diye sordu savaşçı.

Bükülmüş boynuz cevaplamak üzereydi,
Kızı içeri girdi: "Baba, yaşamasına izin ver. Keşke
BT."

Şef genç kıza doğru döndü
Gözlerinde aşk.  "Tatlı
Çim onun dileğine sahip olacak. "

Ancak yüzü sertleşti:
"Bu küçülen yaratık eğitilmelidir. Ver
Taşın tutulmasına ve buna izin ver
Bundan sonra kızım Timdid Hare olarak bilinir. "

Bent Horn konuşurken hızlı bir şekilde hareket etti
Fawn'ın esirini onu götürmek için ve adam
Bir kez onu kulübeden çıkardı ve
eteklerde küçük bir tepe kampına, nerede
Yaşlı kadın, taş onunla yaşadı
Deforme oğlu Black Bull.




Yeni Ev

Kapıyı kaplayan ağır manda derisi perdeyi bir kenara çekerek,
Adam küçük esirini içeri itti ve arkasını takip etti.

"Ugh, ürkek tavşan," dedi küçümseme. "Burası yeni evin.
Lütfen seni? "

Çocuk cevap vermeden titredi, bakmaya cesaret ederken
onun hakkında.  Tepee'nin ortasındaki ocaktaki ateş
için yanıyor.  Loş ışığının yardımıyla küçük kız görebiliyordu
Her iki tarafta kirli manda elbiseleri yığınları; çadırın duvarları,
Ayrıca manda derilerinden yapılmış, dumanla karartılmıştır.  Uzun Gölgeler
Yer boyunca uzanmak, korkutucu şekiller almış gibiydi.
Çocuk, alçak ateş gibi, arada sırada, yukarı doğru ani bir sıçrama yaptı.
Dahası, tepe boştu,-herhangi bir köşeden yoktu;
Yeni gelenlerle hiçbir ses konuşmadı.

"Ugh!"  Adam hoşnutsuzlukla homurdanırken omuzlarını silkti.
Bir ayı bifteğinin akşam yemeğinin olduğu kendi kulübesine ulaşmak için acele ediyordu
şüphesiz onu bekliyordu.

"Taş burada olmaması nerede olabilir, şimdi karanlık kapsıyor
Dünya mı? "Diye mırıldandı." Ve çarpık çocuk da uzakta! "

Hızlı, yumuşak ayak seslerinin sesi olduğunda cümle zar zor sona erdi
Dışarıda duyulabilirdi.  Taş ve oğlu Black Bull,
Eve acele ediyorum.  Bütün gün gitmişlerdi, kil çukuruna gitmişlerdi
Kırmızı boya yapmak için belirli bir kil almak için köyden kilometrelerce uzakta
Taşın sepet dokuma için bazı sazlıkları renklendirmek istedi.
Gece sonra şaşkınlıkla almıştı ve uzaktan uluyan kurtlar
Yoksul Deforme gençlerin gidebileceği kadar hızlı seyahat etmelerini sağladı.

[İllüstrasyon: Taş ve oğlu Black Bull eve acele ediyorlardı.]

Taş, Lodge'a giren ikisinin ilkiydi.  O büküldü
ve buruşuk ve kurnaz, acımasız gözleri geniş bir şekilde şaşkınlıkla açıldı
Ziyaretçilerini gördü.

"Ugh! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu keskin bir şekilde,
Hala güçlü tutuşunda tutulan kesici çocuğa cesur.  "Sen misin
Soluk yüzlerin bir kızını benim tutmaya mı getiriyor? "
Kötü bir kahkaha.

"Çok daha iyi değil-ellerime düşen Mandanların çocuğu.
Onu bir kerede öldürmek daha iyi-iyi bir kafa derisi! "Kelimelerle
Adam esirinin uzun ve güzel saçlarına işaret etti.

Devam etti: "Ama BENT Horn diyor ki, Hayır. Taş onu ona alsın
tutma.  O zaman-Timid Hare, sizin için su çekecek ve bekleyecek
senin ve oğlunun üzerine. "

Annesini yakından takip eden Black Bull,
Vahşi gözlerle esir.  Zavallı adam da küçük zekiydi
deforme olduğu gibi.  On sekiz yaşındaydı, ama artık yoktu
küçük bir çocuktan daha anlayış.  Yüzü onun gibi acımasız değildi
Ancak annenin.  Gözleri üzgündü ve bir özlemden bahsetti
bir şey-ama bu bir şey Black Bull'un kendisi bile yapmadı
anlamak.

Küçük kız ona bakarken kalbinde küçük bir umut sıçradı.
"Bana hiçbir şekilde kaba olmayacak," diye karar verdi.  "Ve ben
Onun için böyle bir annesi olduğu için üzgünüm. "

Bu düşüncenin daha sonra bir başkası geldi.  Beyazdı
Mink-Dear, belki de şu anda ağlayan nazik beyaz vizon
Küçük hızlı açıklamasının kaybı.

"Ama hızlı bir açılış yok-o öldü, ölü, ölü. Şimdi var
Sadece çekingen tavşan, kötü bir kadının kölesi. "-Çocuk titredi
düşünce.  Taşı duymak için kendine geldi,

"Onu bana bırak ve onu iyi yollarla eğiteceğim
Dahcotas. "Adam korkunç bir şekilde gülümsedi ve yoluna gitti ve kadın
Onun suçlamasına dönersek şöyle dedi: "Gel, orada durma ve
kullanışsız.  Kendinle meşgul.  Ateşin üzerine odun yığın ve içine su koy
su ısıtıcısı.  Oğlum ve ben açlıyız ve yemek yedik ve et henüz
pişiril. "

Taşın sözleriyle çekingen Hare'nin omzuna bir darbe geldi.  Oldu
Çocuğun şimdiye kadar hissettiği ve grev yapmasa da
Vücuda zor, ağrıyan kalbinin üzerine ağır ağırlık ile düştü.

Tökezleyerek, eski Squaw'un teklifini yapmaya çalıştı ve ikisi
Yakında akşam yemeğini hazırladı. Taş şimdi oğluna yanında hizmet etti
şömine, daha sonra kendisi dolgusunu yemeye başladı
Swift Fawn oturdu, karanlık bir geleceğe oturdu, açlıkla izledi.

"Al," dedi kadın yemeğini bitirirken ve
Küçük kıza yarı seçilmiş kemik.  Sonra kalktı, bıraktı
Akşam yemeğinden ne yiyecek bırakılırsa ve biraz yayılmaya başladı
Buffalo derileri, önce oğlunun yatağının yan tarafındaki yatağı için
Kendi tarafında uyuması için.

"Olduğun yerde yalan söyleyebilirsin," dedi Timid Hare
çocuğun çömelmiş olduğu derilerin.

Kısa süre sonra taş ve siyah boğa sessizce uyuyorken
Küçük esir, gözyaşları yanaklarından aşağı iner, düşünerek
uzaktaki nazik arkadaşlar ve olabilecek korkunç şeyler
yarın.  Hepsi bir kerede bebeğin çorapını gizledi
elbisesi ve beyaz vizonun sözleri.  Belki-belki de-çorap
ona yardım et.  Ama nasıl?  Her halükarda onu korumalıdır; Taş bile değil
keşfetmeli.  Nazik uyku zaten yaklaşıyordu.  Yorgun
Gözler artık gözyaşı dökmedi.  Sabah gelmeli, ürkek tavşan
beladan uzak.

Sıkı çalışma

Şöminenin üzerindeki açılış boyunca tepe içine parlayan güneş,
Taşı gününün işine yönlendirdi.  Bir görev belirlemede zaman kaybetmedi
Küçük kölesi için.  Ona kemikten oyulmuş bir iğne vermek
Geyik ve iplik bir geyikten yapılmış, kira kiraladığını
Kapının cilt perdesi.

Zavallı ürkek tavşan! Sepetleri işlemeyi ve sepetleri örmeyi öğrenmişti
eski ev, ama ağır derilere dikmek henüz ona düşmemişti
günlük görevlerin payı.  "Yeterince zaman olacak,"
"Küçük parmaklar büyüdüğünde ve ihale geri döndüğünde
daha güçlü. "

Yani şimdi eller beceriksizdi ve dikişler onlar kadar bile değildi
olmalı.  Taş onu bir kaşıntı ve sık azarlarla izledi;
Genellikle canlandırılmış bir kol grev yapmaya hazır görünüyordu.  Ama bunu görmek
Çocuk onun elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu, beklenen dayak gelmedi.

O ve Black Bull kendi kahvaltılarını yedikten sonra yapıldıktan sonra
Yabani pirinçten, biraz manda yağıyla birlikte, küçük bir
ürkek tavşan kısmı.  Sonra o ve Black Bull Lodge'dan çıktı,
Küçük kızı işinde yalnız bırakmak.

Ne kadar farklı-ne kadar farklı-bu ev arasındaydı
Mandalar!  Eskisi çok büyük ve rahattı ve böyle bir
Ebeveynlerin, büyükanne ve büyükbabaların ve amcaların ve teyzelerin neşeli evinde ve
Her yaştan çocuklar bir çatı altında bir araya geldi.  O zaman da
Zemin çok pürüzsüz ve parlaktı ve yataklar, her biri tarafından kapandı
bir perde ve saçak ve resimlerle güzel yapılmış, neredeyse gibi görünüyordu
Küçük uyku odaları.  Dahası, Çerçeve üzerinden Dünya Bankacılığı
Lodge, soğuk rüzgarlar ve kışın soğuk ısırma tuttu.

Ama burada, cilt örtüsünün eski olduğu taşlı Tepee'de ve
Yırtılmış, genellikle acı çekmelidir.  En azından o kadar çekingen tavşan düşündüm
yeni ve sonra yeni ile tanışmak için çalışmasından baktı
Ev.

"Ayrıca, çok küçük," dedi kendi kendine "ve sadece iki kişi
Ben gelmeden önce tüm hane.  Ne kadar garip! "

Dahcotas'ın yollarınınkinden farklı olduğu oldukça doğruydu.
Mandalar.  Her aile kendi başına yaşadı ve böylece ev
çok büyük olması gerekiyor.  Çekçilik tavşan bunu bilmiyordu, ne de
İnsanlar, kural olarak büyük bir rahatlık içinde yaşadılar.  Çadırları tercih ettiler
Mandanlar gibi evler yerine, çerçeve işi kapsıyor
Dünya ile bir yerden bir yere taşınmayı sevdiler ve
Böylece evlerini yanlarında taşıyabilir.  Yine de tepeleri sıcaktı ve
Rahat çünkü güçlü, kalın manda derilerinin kaplanması
genellikle çift.  Kışın ocaklarında yangınlar yanmaya devam etti
ve vahşiden yiyecek ve kıyafet malzemeleri elde etmek kolaydı
orman ve çayırların yaratıkları. Daha fazla kırmızı insan ne olabilir
dilek?

Çekingen tavşan, koruyucu babasının güçlü olanı söylediğini duymuştu
Dahcotas ve Hintliler zenginlik saydıkları için zengin olduklarını.

"Neden bu kadar güçlüler?" Şimdi kendine sordu.  "Ugh!
şiddetli savaş ruhları yüzünden.  Onları sürdüren buydu
onlardan önce diğer kabileler, böylece dolaşmakta özgürleştiler
Prairies ve en zengin avcılık alanlarının tadını çıkarın. "

"Kendime yardım edemem," diye düşündü şimdi çocuğu.  "Eğer kaçmalıysam
Cesurlar beni bulup öldürecek ya da yutulmalıyım
Akşam vakti ortaya çıkan aç kurtlar. "

Ama üç ayı bir savaş partisi oluşturup onu aramak için ileri gitmeyebilir mi?
"Ne yazık ki! Bu olmayabilir," dedi çekingen Hare kendine.  "Sevgili Babam
Kendisi bu acımasız savaşçıların elinde ölümle karşılaştı. "

Black Bull'a çaldığında perdedeki kira neredeyse dikildi
Lodge.  Gözleri gibi küçük yabancıyla konuşmak istedi
kendisi ve annesinin bunu bilmesini istemedi.

Black Bull'un arkasında köpeği geldi, Wolfish, cinsinin çoğu gibi görünüyordu,
Ama siyah boğa köşesinde çömelirken, hayvan yakındı
Üstatının yanında onu sevmiş gibi.

"Zavallı adam, onu evde olduğu gibi takip edecek bir evcil hayvanı var,"
Tırmızla tavşan düşündüm.  "Belki de köpek beni sevmeyi öğrenebilir
"Küçük kızın boğazında büyük bir yumru vardı ve o
onu boğmaya çalışırken öksürdü.

"Zor çalışma," dedi Black Bull, kaba çekmesini izlerken
Buffalo derisinden geçirin ve yırtmamaya çalışın.  "Zor
İş, "tekrarladı." Çok kötü. "

Çekingen tavşan başını salladı.  "İyi köpek," bir süre sonra cesaret etti,
Üzgün ​​küçük bir gülümsemeyle köpek.  "Bir köpeğim vardı; onu sevdim," diye ekledi.

"Çok iyi köpek. O benim arkadaşım," diye yanıtladı genç.  "Benimle gidiyor
Her yerde-her yerde.  Beni yalnız değil.  Ona duman diyorum. "

Black Bull kolunu sevgiyle dumanın boynuna koydu ve köpek sızlandı
yumuşak bir şekilde.  "Seni seviyorum, zavallı
Usta, eğer kimse yapmazsa. "

"Halkım harika insanlar," diye devam etti Black Bull.  "Onlar çok
Güçlü. "Çekirdek tavşan başını salladı."
Grupları o kadar çok onları sayamadım. "
Çok sayıda saymak basit fikirli gençliğin şaşkın görünmesini sağladı.
"Ve tüm kabilelerin kırmızı adamlarının ötesinde uzun boylu ve güçlü bir beden."

Yine çekingen tavşan başını salladı.  Ama aynı zamanda ürperdi
Güçlerinde, çaresiz bir esirdi.  Sonra, gözleri döndüğünde
Black Bull'a doğru, acıma ile dolduruldular.  İşte
En azından güçlü, uzun ve iyi şekilli olmayan Dahcotas.  Ne
Ona zarar verir miydi, emin hissetti.

Black Bull, arkasındaki yere uzanan uduna dönmüştü ve
Taş kulübeye girdiğinde düşük, tatlı bir melodi oynamaya başladı.  O
Himpid Hare'ye keskin bir şekilde baktı ve sonra küçük olan
Kız yeni bitirmişti.

"Ugh! Ugh!" Squaw'ı homurdandı.  "Daha iyi dikmeyi öğrenmelisin
Bu, sen küçük korkak.  Ah, ha!  Olabilecek bir şey biliyorum
Sana yardım et. "Taş, içinde tuttuğu bir anahtarla havayı kesti
el.  "Başka bir şey, kırmızı ruhunu kazanmanıza da yardımcı olabilir
kadın.  Bundan.  Ve şimdi bana tatlı su getireceksin
İlkbahardan.  Black Bull, kendinizi biraz kullanın.  Kızı göster
su çekilebilir. "

Bir toprak güveçü ürkek tavşana teslim ederek, kendi başına döndü
iş-bir gün önce aldığı kilden boya yapmak.

Çekingen tavşan, büyük güveçte olabildiğince dikkatli tutarak
omuz, black boğa izinden çıktı.  Olmak güzel görünüyordu
Açık havada, Dahcotas köyünde bile.  Kapısında
Sonraki Lodge, hoş gözleri ve güzel parlak olan genç bir kadın durdu
saç.  Küçük kıza merakla baktı, çünkü yeni duymuştu
yakalanması.  Çocuğu çukurlaştırmış olmalı, çünkü nazikçe gülümsedi
ona. Gülümsemeyi yakalayan Black Bull, "Çeşme, bu
Çekingen tavşan.  Bakması garip değil mi-çok adil mi?  O olmalı
Daha önce hiç görmediğim soluk yüzler gibi. "

Çeşmenin cevap verme şansı yoktu, çünkü Black Bull şimdi
arkadaş.  "Acele et, ürkek tavşan, acele et, annem kızar ve dövmek
Sen."

İkisi yoluna girerken, küçük kız diğer çocukları gördü
Kendisi, birlikte oynamak ve mutlu bir şekilde gülmek.  Onlardan biri ona sahipti
Doll ve onu sırtında bir bebek kırbaçına taşıyordu.  O idi
Yürümek için çok küçük gibi davranmak ve yapmak için ninni söylüyordu
Uyur.

Tüm çocuklar küçük yabancıya bakmak için durdular.

"Bir Mandan! Oof!" diye bağırdı.

"Saçları bizimki gibi siyah değil," dedi bir diğeri.

"Cildi de karanlık değil. O daha çok solgun yüzlere benziyor
Nefret, "diye belirtti üçte biri.

Sonra sanki fark etmeye değmiyormuş gibi oyunlarına döndüler ve
Zavallı küçük çekingen tavşan utanç için kızardı.  Gerçekten zordu
Çocuklar onu hor görmeli.

Biraz daha uzakta, birlikte dans eden bir grup adamı fark etti.
güneş ışığı.  Mandan Braves'ten çok daha uzunlardı ve asil
Black Bull'un dediği gibi bak.  Ama tutan küçük kıza
Önceki günün yakalanmasına dikkat et, acımasız ve korkutucu görünüyorlardı
Şimdi dans ederken.

"Dahcotas çok dans-her zaman-" diye açıkladı Black Bull,
erkekler.  "Çok, çok dansımız var. Her şey için bir dans var.
Ziyafet ettiğimizde ve avlanmadan önce, konseyler yapıldığında, konuklar
Aramızda gel, dans ediyoruz.  Dans etmek asil bir şey.  Bazen "o
Devam etti, "Bizi çok güldürüyor. Bazen yüzlerimizi yapmak
Uzun büyür-yani! "

Bu Black Bull'un yüzünde sanki sanki
yas tutan.

Timid Hare, Mandanların danslarına alışkındı ve onları sevdi.
Ama Dahcotas'ınki kadar değillerdi, emin hissetti.
Neden, önceki gece, ne zaman uyandığında, sesini duydu
köyde farklı localarda dans etmek.

"Bahar var. Şimdi gidiyorum," dedi Black Bull, işaret ediyor
Yay kümeleri ile gölgeli bir oyukta yarı saklanır.  Gençlik,
Lodge'dan ayrıldığından beri topuklarında yakın takip eden duman,
Geri döndü ve çekingen tavşan güveç doldurmak için eğildi.

Yaparken gözleri ona bir çift büyük siyah olanla tanıştı
kendi ve suyun kenarının hemen üstünde.  Şefin
Daha önce serin su içmek için gelen sadece oğul genç antilop
Bir av gezisine çıkıyor.  Yakışıklı bir gençti.  O uzatılırken
ilkbaharın üzerindeki çimenli bankaya uzanmıştı
Temrid Hare'nin yaklaşırken adımlarının sesi ve kimi görmek için baktı
oldu.

"Oof! Yabancı," dedi, ama küçük gibi kaşlarını çatmadı
Küçük esirden birkaç dakika önce geçtiği kızlar.

Bir sonraki dakika midilli sırtına yayıldı ve dörtnala gitti
uzak.  Çekingen tavşan ne yazık ki sevgili koruyucu kardeşi çok uzakta düşündü
Geniş Prairie, yükü ile tepeye geri döndüğünde,
Taş onu bekliyordu.




Değişim

"Kötü," diye göze çarptı ve bazı
Eve giderken su dökülmüştü.

Willow Switch'e ulaştı ve Timdid Hare's'de iki kez kullandı
geri.

"Senin için güzel bir görevim var," dedi.  "Bunu görüyor musun?"  O
donuk kırmızı boya dolu bir yemeğe işaret etti.  "Bu senin için"
devam etti.  "Şimdi bizim hakkımızda daha soluk yüz yok. Bu boyayı alacaksın
Ve kendinizi-vücudunuzun her bir parçası olarak boyayın, dikkat edin.  O zaman sen
bunu saçında kullandım-- "İçeren küçük bir yemeğe işaret etti
Siyah bir boya-"Sonuçta senden bir Dahcota yapabiliriz."

"Zaman kaybetmeyin," diye emretti, ürkek tavşan yavaşça döndüğünde
Boya yemekleri.  "Seni bir süre şimdi bırakıyorum ve geldiğimde
Geri-o zaman sana bakmak isteyebilirim. "

Taş kulübeyi terk etti ve ürkek tavşan kendini değiştirmeye bırakıldı
Beyaz vizon bile onu tanımıyordu.  İçinde olduğu gibi eğitildi
Tüm Kızılderililerin yolları, gözyaşları bedenini kaplarken sık sık düştü
boya ile.  Bir yere dokunulmadan ya da bir saça bırakmaya cesaret edemez
Beyaz vizonun gururu olan güzel saçlardan.  İş ne zaman
Sonunda bitmişti, kendine bakmak için bir ayna yoktu.

Bir kez-sadece bir kez, mandanlar arasında sekiz yıllık yaşamı boyunca,
bir cam görmüştü.  Küçük avucundan daha büyük değildi
el ve ellerinden gelen şefe aitti
yıllar önce beyaz avcı.  Harika bir şeydi!  Çekingen tavşan
Şimdi düşündü ve resmini görmesini diledi
kendini yansıtıyordu.

"Bir sonraki baharı gönderdiğimde," diye düşündü, "
Bazı su yatıyor sessiz küçük havuz.  O zaman, bulutlar ise
Derin bir gölge ver, şimdi olduğum ürkek tavşanı görebiliyorum. "

"Güzel," diye döndüğünde taşı mırıldandı ve küçük onu inceledi
köle.  Ama Black Bull değişikliği fark ettiğinde, hiçbir şey söylemedi-sadece
Üzgün ​​görünüyordu.  Belki de küçük yabancının bir şekilde kaybettiğini hissetti
kendini.




Ziyaret

Bir gün, Timid Hare'nin gelmesinden kısa bir süre sonra şefe gönderildi
Bir işte tepe.  Taş ve o acele ediyordu
Şefin kızı tatlı çimenleri bir paspas için isteyen
dokuma.  Babası için bir sürpriz olacaktı; Öyle olduğunu kastetti
eğlenirken bayramlarda oturmak isteyeceği güzel
Diğer grupların şefleri.

Taş ve çekingen tavşan en çok aramak için saatler geçirmişti
güzel aceleler ve eski squaw başarılı olmaktan memnun oldu
son.

"Tatlı çimlerin annesi bana çok fazla ayı eti verecek
kızı için acele ediyor, "diye düşündü. Ama ürkek tavşan için sadece o
dedi: "Bunları şefimizin evine götürün ve onları ellerine koyun
tatlı çimen.  Acele et, çünkü o zaten sabırsız olabilir. "

Taş, tatlı çimlerin hiç çekingen tavşan gördüğünü bilmiyordu
babasına çocuğun hayatı için yalvarmıştı.

Küçük kız gitmekten mutluydu.  Birçok kez düşünmüştü
Şefin kızı ve nazik yüzü ve nazik sesi.  Ne zaman
Bent Horn'un Tepee'sine yaklaşmıştı, tatlı arayışındaydı
Çim, ama ona bir göz atamamıştı.

Timmid Hare yükü ile birlikte tepesinde olduğu için o korkunç olduğunu düşündü
Yakalanmasından sonra gece.  "Sanırım korkudan ölecektim ama
Şefin güzel kızının görüşü, "dedi kendi kendine.
"Ama konuştuktan sonra kalbim çok atmadı."

Ancak şimdi, şefin kulübesine yaklaşırken nefes almaya başladı
daha hızlı.  Şefin böyle bir gücü vardı!  Taş çirkin sözler söyledi
onu ve onu yemek için yeterince vermedi; Bazen onu dövdü; Ama o
Korkunç zarar vermezdi çünkü şef emri vermişti:
Çocuğa bak.  Diyelim ki fikrini değiştirmeli!

Titreyen, ürkek tavşan kulübenin önünde durdu.

"İçeri gel. Seni bekliyorum," Tatlı bir ses, tatlı için
Çim, işinden bakarken, küçüklere bir göz atmıştı
Dışarıda dışarıda duran kız.

Timid Hare'nin kalbi sevinç için sıçradı.  Birine sahip olmak çok güzeldi
Onunla bir kez daha konuşun.  Ve konuşan genç kız
Bakmak çok güzel!  Gözleri yıldız gibi parladı.  Uzun saçları
Güzel mermilerden yapılmış bir taç ile bağlı.  Onun geyik cildi cüppesi
uzun saçak ile kesilmiş.  Mokasenleri, farklı şekilde kesildi
mandanlarınki, tavşandan yapılmış kurdelelerle şekillendirildi
deri.  Boynunda, hoş müzik yapan birçok zincir vardı
Birbirlerine karşı çıktılar.

Çekingen tavşan gözlerinin köşelerinden dışarı çıkarken
Güzel manzara.  Tatlı çim sırayla küçük olanı inceliyordu
esir.

"Sen değişiyorsun," dedi yavaşça.  "Taş ne yapıyor?
Ugh!  Anlıyorum. Senden bir dahcota yapmaya çalıştı.  Peki, olabilir
İyi ol ve yine de, sanırım senden daha önce olduğun gibi daha çok sevdim. "

"Buraya acele et, yanımda," diye devam etti.  "Ve şimdi küçük
Çekingen tavşan, bana taştan bahset.  Senin için iyi mi?  Ve siyah
Boğa-sana iyi davranıyor mu? "

Tatlı çim, bu soruları sorduğunda kız kardeş olarak ihale idi ve
diğerleri.  Ve çekingen Hare'nin dili yavaşça cesur hale geldi.  O bahsetti
Taşın onu yaptığı zor iş.  Ona yara izleri gösterdi
işin bıraktığı eller.  Ve-evet-aynı zamanda yara izleri vardı
Taşın anahtarının acımasız dokunuşundan biraz geri döndü.

Ama siyah boğa-fakir siyah boğa!  Çocuk ondan sevgi dolu
acımak.  "Onun için üzgünüm," dedi.  "Yapacak sadece köpeği var
ona mutlu. "

"Benimle yaşamak ister misin?" diye sordu tatlı çimen, hikaye ne zaman
bitti.

"Aah!"  Küçük kız uzun bir merak ve zevk çekti.  Eğer
Sadece mümkün oldu!

"Göreceğiz. Babamla konuşacağım. Ve şimdi yapmalısın
Eve koş.  Veda. "Genç kız işine ve çekingen tavşanına eğildi
hızla kulübeden koştu ve öfkeyle taşa geri dön
beklemek.

"Yolda durmuş olmalısın, hiçbir şey için iyi. Tatlı çimen
Bu süre boyunca seni koruyamazdı, "diye azarladı.

Küçük kız cevap vermedi.

"HM! Çocuk şefin kızının kalbini kazandı mı?" o
mırıldandı.  "Ve sonra bu şef olurdu. Bu olmamalı.
Dahası, bana hiçbir ayı eti gönderilmedi.  Ugh! "




Yaramazlık yapıcısı

O öğleden sonra güneş parladı.  Güzel bir gündü
Geç Hint yaz.  Tatlı çim, dokuması olan matını alarak ayrıldı
Lodge ve onunla devam etmek için baharın yakınında hoş bir yer aradı
iş.

Taş, şefin kulübesinin yakınında birkaç kez patlamıştı
saat.  Yalnız tatlı çimleri yakalamak istedi ve sanki sanki
kazara ona gel.

Genç kızı gizlice izledi.
bahar, ama bir süre ondan önce görünmedi.  O zaman, o
Elinde bazı güzel aceleler tuttu.

"Daha fazlasını buldum. Onlardan hoşlanacaksın tatlı çim," dedi
Sert sesini olabildiğince yumuşak yapmaya çalışıyorum.

Şefin kızı taşı hiç sevmemişti; Ve şimdi, duyduktan sonra
Timid Hare'nin hikayesi, dostça hareket etmek kolay değildi.

"Çocuğun iyiliği için sevmediğimi göstermemeliyim," diye düşündü
hızlıca.  Böylece gülümsedi ve acelelere bakarak, "Bunlar
İyi, çok iyi.  Onları matım için kullanabilirim. "

Taş sessiz dururken onu izlerken işine döndü.
Sonra aniden, eski squaw onun üzerine eğildi ve "Tatlı çim,
Beni dinle.  Bu sabah mandanların çocuğunu sana gönderdim.
O kötü-tembel-çok tembel.  Baban onu benim tutmaya verdi ve
Zor olsa da onu eğiteceğim.  Başka kimse sabırlı olmaz
Kötü, yalancı yolları.  Hiç kimse!"

Taş başladığı kadar aniden durdu.  Sahip olmasını umuyordu
tatlı çimlerin küçük esir olduğuna inanmasını başardı
Söylediği gibi kötü.

"Neden konuşuyorsun? Seni dinlemeyi umursamıyorum," dedi genç
Kız, çirkin yüzüne bakarak onun üzerinde bükülüyor.  Sonra devam etti
Dokuması ile yalnızmış gibi.  Hiçbir şey kalmadı
Taş ama yoluna gitmek, mırıldanarak.

"Bundan sonra," diye söz verdi kendine söz verdi, "
görünüş.  Teklifimi yapması ve adımlarımı kaydetmesi için ona ihtiyacım var.  O olmamalı
Tatlı çimlerin almış olabileceği aptalca bir fantezi ile benden alındı
onun için. "




Mutlu Gün

O akşam şef, bükülmüş boynuz, ateşin yanında oturdu, sigara içiyor
arkadaşları.  Yanında yakışıklı oğlu vardı.  Kadınlarda
Lodge Sweet Grass ve annesi çömeldi, dinliyor
erkeklerin hikayeleri.  Saatler geçtikçe, ziyaretçiler bir
biri ve gece uykusu için eve gitti. Sonuncusu gittiğinde
Tatlı çim ondan kalktı ve babasına paspas
Onun için yapıyordu.  Güzel bir resim dokunmuştu
acele; Bunu yapmak için tüm genç kızın becerisini almıştı.

"Senin için babam," dedi Sweet Grass.

Şef gülümsedi.  Söz veren küçük oğluyla gurur duyuyordu
iyi bir avcı olmak.  Ama aynı zamanda bu kızla da gurur duyuyordu.
Onu o kadar çok sevdi ki, hiçbir şeye hayır diyemeyecekti
Ondan sorabilir.

"Babam," dedi tatlı çim, "Seninle çocuğun konuşmak istiyorum
Taşın tutulmasına verdiğiniz çekingen tavşan. "

Şef kaşlarını çattı.  "Korkak mandanların o soluk yüzlü kızı?
Hala yaşadığına teşekkür edebilir "dedi.

"Ama onu gördüm ve onunla konuştum babam ve o benim kazandı
kalp.  Benimle yaşamasını ve bana hizmet etmesini istiyorum.  Olmasına izin verir misin
Bu yüzden?"

Cevap yoktu.

"Ve artık kişinin soluk yüzlü mandanları düşünmesini sağlamıyor. Cildi
şimdi boya ile karanlık, böylece bizim gibi görünüyor. "Sesi
Tatlı çim yalvararak ihale idi.

"Onu bir gün ilkbaharda gördüm," diye kırdı genç Antilop.  "
Kambur, Black Bull, onu yeni terk etmişti.  Gözleri korktu ama
Ayrıca iyi bir öfke.  Bırak kız kardeşim onun dileğini alsın. "

Şef karısına döndü.  Hanehalkı meselelerinde
Kadının genellikle iradesi vardır.

"Çocuk gelip tatlı ot servis et," dedi
asil yüz ve bir zamanlar kızı kadar güzel olmalı.

"Dileğini alacaksın."  Bent Horn tamamen değil gibi konuştu
memnun; Ama zevk gördüğünde, sözleri tatlı ot verdi, onun
Yüz sesinden daha fazla nezaket gösterdi.

İki gün sonra Taşta Bent Horn'dan bir elçi ortaya çıktı
kapı.

"Sana şefimizden kelime getiriyorum," dedi ona.  "Esir, ürkek
Hare, benimle dönmek.  Kızlık tatlı otlara hizmet edecek. "

Taşın çirkin gözleri öfkeyle dolu.  Yine de reddetmeye cesaret edemedi
Şefin emri.

"Git," dedi ürkek tavşana dönerek, bir tarafında meşgul olan
Yabani pirinci un içine vurarak.  "Git, korkak
Hiçbir şey için.  Şefin ne doğduğumu keşfetmesine izin ver. "

Çekme tavşan neredeyse zevkle aşıldı.  Güzel olana hizmet etmek için
Kızlık, tatlı çim!  Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

Yine de doğru olmalı, taş, canlandırılmış kollarla, adil bir şekilde
Zahmetli bir sivrisinek gibi o lodge sürücü.

Küçük kız kapıdan geçerken Black Bull ile tanıştı
Giriş, topuklarında dumanla.  Gençliğin gözleri bir bulut süpürdü
Küçük kızın yüzündeki olağandışı parlaklıktan korkmak.  Hissetti
Anında onu terk edeceği için.  O kadar üzücü, o
kasvetli eve biraz güneş ışığı getirmişti.

"Güle güle, Black Bull," diye fısıldadı.  "Seni unutmayacağım."  Daha sonra,
Taşa son bir bakış olmadan, elçinin ardından acele etti
onun için gelmişti.

Şefin kulübesine ulaştığında, tatlı çimler vardı
onu nazik bir gülümsemeyle.  Hiç görmediği kızlık annesi
Daha önce, lodge da vardı.  Squaw yoğun bir şekilde pişiriyordu
Kocası şef olmasına rağmen, diğer kırmızı kadınlar gibi akşam yemeği
tüm grubun.

Tatlı çim, onun yerini almak için küçük kıza işaret etmişti
Yanında, genç antilop tepeye patladığında.  Bir önceki gün
Avlanmaya gitmişti ve gece geldiğinde ortaya çıkmamıştı.  Annesi
ve kız kardeşi yokluğunda endişelenmişti, ama şef "
korkma.  Delikanlıların şüphesiz yolunu kaybetmedi.  Ama nasıl bakacağını biliyor
kendisi için. "

Ve şimdi genç Antilop bir kez daha evde durdu, güvenli ve mutlu!  O
heyecan verici bir macera vardı ve bunu anlatmak için istekliydi.  Evet, o
Prairies'de çıkış yolunu kaybetmişti. Bundan utanıyordu, çünkü
bir Hintli'nin her zaman rüzgarları izlemesi gerektiği öğretildi ve
gökler ve görünümdeki her değişikliği dikkatlice işaretleyin
üzerinde seyahat ettiği ülke; O zaman onu bulmak kolay bir konudur
sorunsuz geri dönün.

Ama midilli ayak filasıydı ve aradığı kuşlar hızla uçtu.
Birçok kilometre kapalı olduktan ve oyun çantası
Dolduruldu, geri dönmeye karar verdi.  Ama açtı; Düşündü
Öldürdüğü ihale kuşları ve yaptıkları ziyafet.

"Bir süre dinleneceğim ve oyunun bir kısmını pişireceğim," diye karar verdi.

Bütün bunlar şimdi annesine eve döndüğünde söyledi.  Çok hevesli oldu
Küçük yabancıyı fark etmediğini macerasını anlat
Tatlı çimlerin yanında çömelmek ve ona hayranlık uyandıran gözlerle bakmak.

"Yakında bir yangına başladım," diye devam etti. "
oyun.  Ugh! Ziyafet güzeldi.  Ama bittikten sonra başladım
ev arama.  Sonra karanlık aniden düştü ve hızlı toplandı
Bulutlar batan güneşi kapladı.  Yalnız ve hepinizden uzaktaydım.  BEN
Kurtların uzaktan uluduğunu duyabiliyordu.  Benim gibi açlardı
oldu. "

[İllüstrasyon: "Yakında bir yangın başladım."]

Gençlik titredi.  Sonra devam etti: "ama nasıl tutulacağını hatırladım
Kurtlar çok yakın çizimden.  Ateşi sevmiyorlar.  Yürürdüm
Yüksek fırça ve havada alevler sıçradı.  Bütün gece yaptım
Bu ve şimdi annem ve kız kardeşim, ben bir kez daha seninleyim.  HAYIR
Zarar beni etkiliyor. "

"İyi yaptın oğlum," diye yanıtladı annesi.  Hepsi buydu, ama onun gözleri
Gurur ve sevinçle parladı.  Tatlı çimlerin de öyle
diye bağırdı, "Bu korkulu kurtlar! Onlardan nasıl nefret ediyorum! Ama sen güvendensiniz.
Seni yutmadılar; bu yeterli. "




Köpek şölen

Timid Hare, Bent Horn's Lodge'da yaşamaya gittikten kısa bir süre sonra
Güzel kızı, köyde iyi bir heyecan vardı.
Haberciler, Dahcotas'ın diğer gruplarından gelmişlerdi.
Şefler bükülmüş boynuzu ziyaret etmek üzereydi.  Konuşmak istediler
Tüm kabilenin iyiliği ile ilgili önemli konularda.

Hem cesur hem de squaws harika zamana hazırlanmakla meşguldü.  Orada
Danslar ve bayramlar, oyunlar ve güreş maçları olurdu.  Savaşçılar
En iyi giysilerini ve en asil başlıklarını hazırlamalıdır.  Onlar
Mümkün olduğunca büyük görünmek için çok fazla gres ve boya kullanmalı
misafirlerini almak.

Tatlı çim ve annesinin hazırlanacak çok şeyi vardı
Kutlama ve çekingen Hare yardım etmek için elinden geleni yaptı.  İşleri koştu
dövülmüş pirinç, vahşi tatlı patates ve kuru meyveler getirdi
Yiyecek mağazalarının gömüldüğü çukur ve yangına eğilimli
Hangi manda ve ayı et kavuruyordu, çünkü çok yenilecekti
Ziyaret sırasında en az birkaç gün sürecek.

Tatlı çim küçük yardımcısına gülümsedi.  Annesi de öyle.  Her ikisi de
Çocuklardan memnun kaldılar ve onun olduğunu unutmaya yaklaştı
Kendi insanlarından biri değil.

Sonra köyden kelimenin gönderildiği gün geldi
Gelecek ziyaret, köpeğin ziyafeti tarafından kutlanacaktı.  Farklı
Ailelerden köpeği sevgili kalplerine feda etmeleri istenecekti.
Herkes bunun büyük ruha uygun bir teklif olacağına inanıyordu ve
Kalbini kırmızı çocukları için hassasiyetle dolduracaktı.

Ayrıca şeflerin kalplerini daha yakından bağlayacaktı.

Bir sabah çekingen tavşan köyden geçerken-sonuncusu
Ziyaretçiler gelmeden önce Black Bull ile tanıştı.  Bu
Onun kulübesinden gittiğinden beri onu ilk kez görmüştü.  O gibi
Ona doğru koştu, onu görmekten memnun görünmüyordu.  Sadece baktı
zavallı bir şekilde.

"Sorun nedir, Black Bull? Sorun var mı? Söyle bana. Herkes
Aksi takdirde gelecek iyi zaman boyunca mutlu. "Timid Hare hızlı konuştu.

"Köpeğim," dedi kırılgan bir şekilde.  "Tek arkadaşım ölmeli. Ona vermeliyim
Bir fedakarlık olarak, annem dedi. "Zavallı adam ağlamaya başladı. "Sevgili duman! Senin için çok üzgünüm Black Bull."  Çekingen tavşan
kendi gözleri gözyaşlarıyla dolu.  "Çok üzgünüm," diye tekrarladı.

"Yine de onu kurtarmaya çalışacağım."  Deforme edilmiş gençler çılgınca görünüyordu
Onun hakkında konuşurken, sanki ürkek tavşan dışında birinden korkmuş gibi
onu duyardı.  Sonra, cevap vermesini beklemeden, içeri girdi
Baharın yönü, ötesinde keskin bir blöf.  Altında
Bu blöf, sonbaharda derin olan bir su akışı aktı.
Herhangi birinin kolayca boğulabileceği derin.

"Black Bull'un kurtarmaya çalışacağını söylediğinde ne anlama geldiğini merak ediyorum
Duman, "diye düşündü ürkek tavşan, izlerken."
köpek.  Ne kadar zor!  Köydeki hiç kimse siyahı umursamıyor gibi görünmüyor
Boğa.  Taş, kendi annesi, ona acımasız davranıyor.  Köpek onun
Sadece arkadaş, dediği gibi.  Genç metresime ona anlatacağım.  BT
olabilir ona yardım edebilir. "

Timdid Hare işini yaptıktan sonra eve koştu, hala
Black Bull'un aklındaki sorununu düşündü.  Tepe'de olmuştu
tatlı çimlerin bir şeyin olduğunu fark etmeden sadece birkaç dakika önce
Küçük hizmetçisi ile ilgilidir.

"Ne oldu, ürkek tavşan?" diye sordu.  "Yüzün uzun-yani!"
Kendi ağzını köşelere çekti ve kendini öyle görünmesini sağladı
Çirkin tavşan, hissettiği gibi üzgün, bir kahkaha attı.

"Bu Black Bull," diye yanıtladı.  "O baş belasında. Daha büyük
köydeki herhangi biriyle olduğundan daha. "

Sonra gençliğin yalnız hayatından bahsetmeye devam etti ve hatta onun
Annem ona kötü davrandı.  Sadece biri onu sevdi: bu köpek dumanıydı
Nereye gitti ve onu kiminle taklit etmedi
Köyün çocukları bazen yaptı.  Duman gülümsemeye hazırdı
Ona tek yönlü köpekler-kuyruğu ile.  Duman'ın sevgisiydi
Black Bull'u yaşamaktan memnun etti.  Ve şimdi-Timid Hare'nin Sesi
Yakında ne olması gerektiğini anlatmaya devam ederken kırıldı.

"Zavallı adam!" dedi tatlı çim yumuşak bir şekilde.  "Zavallı adam," diye tekrarladı,
yarısı kendine.

Olduğu gibi, genç antilop, ürkütücü tavşandayken kulübedeydi
hikayeyi anlatmak.  Bir kalkan yapmakla meşguldü; Giymeyi amaçladı
Eski cesurlarla bir savaş partisine ilk çıkmasına izin verildiğinde.
Ama işinde meşgul olmasına rağmen, ilgiyle dinledi.
çekingen tavşanın sözleri.

Kısa süre sonra Tepee'den ayrıldı ve yol boyunca koştu
bahar.  "Black Bull'u görürsem," diye düşündü, "Onunla nazikçe konuşacağım
O kadar işe yaramaz bir yaratık olsa bile. "

Genç antilop bahara ulaştığında birinin konuştuğunu duydu
öfkeyle.  Bunu bir korku çığlığı izledi.  Sesler geldi
Blöfün ötesinde, ama gençler kimseyi göremiyor çünkü
baharda herhangi birinden manzarayı kapatan fırça kümelerinin
altında.

Genç antilop acele etti, aniden iki kişilik bir bakış yakalayana kadar
Bluff'un kayalık zirvesinin en kenarındaki figürler.  Biri
değersiz bir adam olan Thunder Cloud'unki; tuttuğu diğeri
Kollarında mücadele etmek, taşlı olarak deforme olmuş oğluydu.  Siyah
Boğa çaresizdi; Hakkında olan Thunder Cloud'un merhametindeydi
onu aşağıdaki akışa atmak için.

[İllüstrasyon: Black Bull çaresizdi.]

"Bu nedir?" diye bağırdı genç antilop.  Thunder Cloud, ürkütücü,
aniden döndü.

"Bu değersiz adamı hak ettiği gibi cezalandırırdım," diye yanıtladı.
"Ne yapmaya cesaret ettiğini biliyor musun? Köpeğini yonder fırçasına getirdi
ve onu ortada tutturdu.  Hayvanı tutmayı düşündü
kurban etmek.  Ugh!  Gerçekten sefil bir yaratık.  Annesi beni canlandırıyor
onu takip et. "

"Onu özgür kıl," dedi genç antilop güçlü bir şefin havasıyla.
"Babam onunla ilgilenecek. Sana gelince, benim görüşümden geç."

Zaten Black Bull'u ayağa kaldırmış olan Thunder Cloud
Hala sıkıca kavradı, bekletin ve kaçtı.

"Köpeğini gevşetsin," diye genç Antilop şimdi duran Black Bull emretti
Ondan önce, hala korkudan titriyor. "Orada! Şimdi benim
Baba ve meseleyi çözmesine izin ver.  Beni takip et."

Black Bull, serbest bırakılmanın sevincinde onun hakkında dumanla kapanarak,
İkisi konsey evine yaklaşana kadar genç antilopu sessizce takip etti
Bent Horn'un yaklaşan kutlama için planlama yapması.  Orada,
Sonbahar güneş ışığında, şefin ortaya çıkması ve
Sevdiği oğlun, belli bir şey istemesi için bir şansı olmalı
nimet.

O gece Black Bull, bir kral kadar mutlu uyumaya gitti,
Annem ona yeni bir dayak vermişti.  Duman güvenli oldu!  Başka, genç
Ondan daha fazla hazinesi olan Antilop
onun yerine fedakarlık.




Festival

Kutlama bitmişti ve çekingen Hare heyecandan yoruldu.
Daha önce hiç bu kadar harikalar görmemişti.  Neden şefler şefi,
Tüm Dahcotas'ın şefi, ziyaretçilerden biriydi ve
Bent Horn'un tepesinde uyudu.  Çekingen Hare'nin kendisi hizmet etmeye yardım etmişti
o.  Ve konseye ve bayramlara gittiğinde
hayatında oynadığı en büyük görünümlü insandı.  O
Savaş-Eagle tüylerinin baş elbisesi giydi.  Kalın ve ağırdı
Head-dress ve güzel karşılaştırmanın ötesinde tüylerdi.  Büyük
Şefin yüzü gresle parladı ve bakmaktan korkuldu
çok boya.  Cübbesi üzerinde sahip olduğu birçok savaş
yer aldı; Saç derisi kilitli ağır bir saçak ile kesildi.  Onun
Tozluklar ve mokasenler, kirpi tüyleri ile zengin bir şekilde işlenmişti.
Kral gibi yürüdü.  Köyün çocukları titredi
Ona baktılar.

Bent Horn kendi devlet cüppelerinde de büyük görünüyordu.  Bir günde birçok
Karısı bu bornozu kirpi tüyleri ve
Düşmanlarının saçmalıkları ile kesişiyor.  Ağır zincirler asılı
boynunun etrafında.  İyi yağladığı uzun saçları
iki parçaya ayrıldı ve başının üstüne geçti, burada
Sonra bir düğümle toplandı.

"Bent Horn'un baş elbisesi neredeyse büyük olanlar kadar yakışıklı
Şef, "Timid Hare, iki adamın yürürken izlerken kendi kendine dedi
Konsey Binası'na doğru.

Güneş tüm kutlama ve bayramlar boyunca parlıyordu
dışarıya yayıldı.  Şefler ve Braves yarım daire içinde oturdu
Bu bayramlar ve yiyecekler buhar sulambalıklarından onlara geçirildi.
Bol bol, yağ ve zengin ayı eti vardı; pişmiş kaplumbağalar; sulu
Buffalo biftek ve güveç; Ama herkesin ana bayramında, sadece köpek
et servis edildi.

O zaman köy halkı etrafta kalabalığın içinde toplandı
İzlenecek ve dinlemek için şiirler.  Hepsinden en yakın cesurlardı ve
oğulları.  Onların arkasında Squaws ve küçük kızları vardı.
Çekici tavşan, genç metresi tatlı çimlerinin yanında, merakla dinledi
Şeflerin asil konuşmalarına.  Bent Horn her şeyden önce konuştu.

"Kardeşim," dedi büyük şefe, "Kalplerimiz neredeyse
Bugün bizimle birlikte olduğunuz için memnuniyetle patlama.

"Ve sen de"-bükülmüş boynuz devam etti, birbiri ardına döndü
Daha az şefler, "sizi memnuniyetle karşılıyoruz ve
Büyük Ruh sizi bize gönderdi.  Aşkımızın jetonu içinde öldürdük
Ziyafet edebileceğiniz sadık köpekler.  Büyük Ruh bizi yakından bağlasın
birlikte.  Artık hayır demiyorum. "

Bent Horn konuşmasını sona erdirirken, zariflerin gözünden önce kaldırdı
Grizzly ayılar pençelerinden yapılmış oyma bir kolye ve kendi bornoz
omuzlarından yeni aldığı elk derilerinin.  O zaman o
Yavaşça yükseldi ve onur konuğunun yanına giderken,
ondan önce hediyeler.  Sonra, başka hediyeler aldı-embroered moccasins ve
Taytlar-ve onları daha küçük şeflere sundu.

Bir an sessiz kaldı.  Sonra konukların kendileri yapıldı
Konuşmalar, her biri Bent Horn ve grubuna olan sevgisini anlatıyor ve
karşılığında zengin hediyeler vermek.

Ve şimdi barış borusu aydınlandı ve Boynuz'a getirildi. Ciddiyetle gövdeyi kuzeye, güneye, doğuya ve
Batı.  Sonunda, onu güneşe doğru kaldırdı.  Sonra konuştu.
"Nasıl-nasıl-ne," dedi yavaşça.  Sonra sessizce içti, ama
sadece uzun bir kokuyu almak için, daha sonra sırayla tuttu
Diğer şeflerin ağızları, onu da sigara içebilirler.

Bu ciddi süre boyunca herhangi biri tarafından bir kelime söylenmedi.  Ama en kısa sürede
Son konuk sigara içerken, zengin sosla yüzen köpek eti
Buharlı su ısıtıcılarından getirildi ve ahşap kaselerde teslim edildi
Konuklar arasında.  Hepsi dolgusunu yedi.  Sonra sessizce kalktılar ve
gitti.  Fedakarlığı içmiş ve birlikte yemişlerdi.  Elbette,
Düşündüler, arkadaşlıklarının daha iyi bir jetonu olamazdı.
birbirine göre.

Timid Hare uzaktan baktı.  Sevgili metresinden gurur duydu
Black Bull yerine kendi evcil köpeğinden vazgeçen kardeş.  O
Ayrıca Dahcotas'ın büyüklüğüne merakla doluydu.

"Onlar güçlü bir kabile," diye düşündü küçük kız.  Uzun sürdü
üzüntü nefesi, aralarından geçmeyi asla umamayacağını hissetmek
onlara.  Ama daha sonra güreş maçlarına baktığında,
at sırtında yarışlar ve daha önce hiç görmediği gibi danslar,
Şimdilik her şeyi unuttum.  Gözleri heyecanla parladı;
Nefesi hızlı geldi.  Daha önce hiç görmüyordu, görmüş olsaydı
Böyle bir beceri.

Ancak her günün eğlencesi sona erdiğinde ve çekingen Hare gitti
Buffalo derileri yatağına, eski evi düşünerek yalan söylerdi
Sevgi dolu beyaz vizon, nazik üç ayı ve iyi
Koruyucu Kardeş Big Moose.  O zaman gözyaşları küçüklerin üzerinden geçerdi
Kızın yanakları ve bir hıçkırık boğardı.

"Olabilir mi," diye düşünürdü, "
Ondan alındım, doğru mu?  Gerçekten beyaz bir çocuk muyum ve o
gerçek annem değil mi? "O zaman küçük esir bebeğin
beline ve yanında bir geyik-sinews kordonuyla tutturulmuş çorap
et.

"Güvenli," diye fısıldadı kendine fısıldadı ve burada kimse yok
keşfetti-taş bile değil.  Beni olmaktan kurtarmadı
Yakalandı, ancak Beyaz Mink'in umduğu bile iyi bir servet getirebilir. "




Hareketli gün

Ziyaretçiler gitmişti ve köy bir kez daha
Sessiz-bu, Dahcotas arasında olabileceği kadar sessiz, sevgililer
dans ve müzik.

Arada ve sonra bazı cesurlar bir savaş partisinde veya bir avda gitti
Ayılar veya mandalardan sonra.  Ama manda kıttı, söylediler
şefleri; Sürüler çok uzaklarda dolaşmış olmalı ve avcılar sık ​​sık
eli boş döndü.  Bu kötüydü, çünkü kış çiziyordu
Yakın ve o uzun mevsim acı için et malzemeleri gerekiyordu
soğuk.

Bir sabah bükülmüş boynuz normalden daha erken yükseldi ve
Konsey Binası.  Orada bir süre ilaçla konuştu
Erkekler ve köyün diğer önde gelen cesurları.

Dikkat çağırmak için bir ayı dansı ve manda dansı olması gerekirse
büyük ruhunun, halkının ihtiyaçlarına, gönderebileceği
Köyün yakınında bol miktarda av?  Yoksa grup önce bir
Ülkenin farklı bir kısmı, hiçbir kırmızı adamın ölmediği ve
Buffalolar, en azından bol miktarda olabilir mi?

Konuşma sona erdiğinde, konseyde toplanan adamlar
onların yolu.  Bent Horn'un zihni oluştu.  "Halkım bir
Yeni kamp alanı, "dedi kendi kendine."
doğuya.  Bu yönde, avcılar, muhtemelen çizmek isteyeceğimizi söylüyor
Büyük manda sürülerinin beslenme alanlarının yakınında.  Yarın sabah
Sunrise'da yolda olmalıyız. "

[İllüstrasyon: Bent Horn'un zihni oluştu.]

Haberler hızla bir Tepee'den diğerine ve Squaws'a taşındı
Harekete hazırlanmak için bir vasiyetle çalışmaya ayarlayın. Çekingen Hare haberi duyduğunda ne yazık ki düşündü: "Daha ileri gidecek miyim
Sevgili beyaz vizonumdan her zamankinden? "Küçük kız öyleydi
Yakalandığı sırada, hangisinde emin olmadığından korktu
Seyahat ettiği yön.

Ancak artık kendini tatlı olarak düşünmek için bir an yoktu
Çim ve annesi, çocuğu hazırlamalarına yardım etti.
hareketli.  Tahıl ve diğer kuru yiyecekler, bulaşıklar ve su ısıtıcıları
ve kıyafetler erken başlangıç ​​için hazır olmalıdır.
yarın.




Yolculuk

"Uyanık, ürkek tavşan, çünkü doğu gökyüzünde hafif bir ışık var.
Güneş zaten yatağından doğuyor. "

Tatlı çimden bu sözlerle, ürkek tavşanın gözleri tamamen açıldı ve
Yatağından fırladı.  Sinyal için aynı anda yapacak çok şey vardı
Bent Horn'un evinden bütün köye verilmelidir.

O kadar çabuk squaw ve genç kızı çalıştı ki yarım saat
Daha sonra şefin duvarları sabahları çırpılıyordu
esinti.  Hemen sonra aynı şey birbirine oldu
Köyde ev.  Sonra, şefin çadır kutupları geldi
Tepee ve sonra diğerlerininkiler.

Çekingen tavşan hızla buraya ve oraya gitti, onun emirlerine uydu
metresi.  Kutupları ikiye bağlamak için cilt ipleri getirilmelidir
demetler.  Küçük kız bu demetleri yerinde tutmaya yardımcı olurken
Bent Horn'un en iyi paket atları yetiştirildi ve paketler sabitlendi
vücutlarının kenarlarına karşı ve aynı zamanda sürüklemeye izin verildi
arkada yer.

"Hızlı, ürkek tavşan," diyor tatlı çimler, şimdi bu pakete işaret eder
ve şimdi başka bir yemek veya kıyafet.  Atlar
Huzursuz ve demetler, onlar önce kutuplara iyi şekillendirilmelidir.
başlamaya hazır olmalı.  Bent Horn'un bazı köpeklerinden bazıları da yüklendi
aynı şekilde.

Sweet Grass ve annesi, ürkek tavşanın yardımıyla paketleniyorlardı
Köydeki diğer tüm kadınlar da aynı şeyi yapıyorlardı.
Kısa bir süre sonra alay yoldaydı, Squaws
Paket atları yönetiyor.  Ancak başladıklarında cesurlar
ve en sevdikleri at ve midillilere binmek, zaten çok uzaktaydı
ilerde.

Çekingen tavşan, bir tane önderlik eden genç metresinin yanında cesur bir şekilde dolaştı
paket atların.  Sırtında büyük bir demet taşıdı.  Öyle
Tatlı çim ve annesi.  Bunlar hariç diğer tüm squaws da öyle
çok yaşlı ve zayıftı.

"Biz taze iken hızlı hareket edelim,"
Sonra çekingen tavşan gecikmeye başladığında.  "Gün yaşlandığında
Kaplumbağa gibi hareket etme zamanı. "

Onlar seyahat ederken.  Çekingen tavşan ona bakan taşı geçti
çirkin gözlerle.  Eski Squaw, "Benim için olmasaydı" diye düşünüyordu
o gün kızı tatlı çimlere göndermek şimdi benim
Yükle yükleyin.  Aptal olduğum için! "

Daha sonra çekingen tavşan ve metresi çeşme ile konuştu,
Taşın yakınında yaşayan güzel gelin.  Çeşme hoş bir şekilde gülümsedi
Küçük kızda.  Dedi ki, "Bazen, çekingen tavşan, geleceksin
Beni yeni evde gör.  Senin için bir sürprizim olabilir. "

Güneş neredeyse kelime çizgiye indiğinde batmıştı: "Şef var
Yeni kamp için bir yer seçti.  Berrak su akışının yanında
Ve mandaların izleri çok uzak değil. "

Timid Hare haberi duymaktan mutluluk duyuyordu, çünkü ayakları ve sırtı ağrıyordu.
Kendi yaşına sahip Hintli bir kız olması gerektiği gibi güçlü değildi ve
biliyordu.  "Ama ben birine benziyorum," dedi kendi kendine.  Şimdi sevindi
vücudunun lekeli olduğunu.  Kendi anlaşmasının yeniden boyamıştı
Yolculuktan hemen önce, çünkü
saçları ve vücudu aynı olduğu sürece Dahcotas'ın çocukları
kendileri gibi renk.

Yeni kamp alanına ulaşıldığında çok yorgundu.  "Ama ben
Bunu göstermemeliyim, "diye düşündü." Parlak ve neşeli olmalıyım. "
Hızlı hareket etti, Tepee'yi kurmaya ve akşam yemeği almaya yardımcı oldu.
aile. Ama göz kapakları dinlenmek için yattığı anda kapandı ve
Köpeklerin havlaması onu bir sonraki sıraya koyana kadar başka bir şey bilmiyordu
Sabah.  Aynı zamanda tatlı çim ve annesinin konuştuğunu duydu
birlikte.

"Çeşme en son su almak için bir baharda durduğumuzda görüldü
Öğleden sonra, "biri diyordu.

"Umarım güvenlidir," diye yanıtladı diğeri "ve gri kurt
yurtdışında değil. "

Timid tavşan ürperdi.  "Çeşme nerede olabilir?" Merak etti.  "O
çok iyi ve çok güzel, umarım zarar görmez. "

Bir sonraki an kapıda bir komşu ortaya çıktı.  "Çeşme
Bize ulaştı, "dedi." Geceyi baharda geçirdi,
Ve şimdi beraberinde bir bebek oğlunu getiriyor.  O şehvetli bir çocuk.  O
Asil bir savaşçı olmak için büyümek! "

"Ona gidip ona en iyi dileklerimi vereceğim," diye açıkladı şefin
eş.  "Yeni ev için bir tane daha eklendiği iyi bir işaret
halkımız. "

Kısa süre sonra timid tavşan ve genç metresi de onların
Genç anneyi ziyaret etmenin yolu.  Çok mutluydu.  O da öyleydi
koca.  Bebeği de öyleydi; En azından ürkek tavşan için mutlu görünüyordu
Annesinin kollarında sessizce yuvalanmasına baktı.  Küçük
Kız gözlerini açmasını özlemişti.

"Boyunca," dedi çeşme ona bir gülümsemeyle, "oğlum uyanacak.
Ama şimdi uyuması gerekiyor, çünkü bu dünyayı garip buluyor ve
yorgun."

"Büyük ruh çeşmeye karşı nazikti," dedi Sweet Grass
Küçük hizmetçisiyle eve doğru yürüdü.

"Ne kadar güçlü olması gerekiyor," diye açıkladı Timid Hare düşünceli bir şekilde.  "Her ne zaman
Bizimle gök gürültüsü ve şimşekte konuşuyor.  Ancak
Küçük bebeğe baktığımda şimdi aşkını hissettim. "




Tıp adamı

Ertesi sabah çekingen tavşan, ziyaret etmek için bir kez daha gitmesine izin verildi.
Çeşme ve küçük oğlu.  Bebek güzel bir çerçeveye bağlanmış
Genç anne onun için yapmıştı.  Kayışlar ile işlenmiş
Kirpi tüyleri ve çok düzgün bir şekilde bitti.

Timdid Hare Tepee'ye girerken, çeşme
Bebek çerçevesinde sırtına.

"Black Bull'u göreceğim," dedi.  "O hasta. O değil
Köpek şöleninden önce. "

Çekirdek tavşan bir keresinde Black Bull'un hastalığının bir nedeni düşündü,-
köpeğini kaybetme düşüncesinden çok endişelenmişti.  Ama genç
Antilop ona hayatını kaybetmeye yaklaştığını söylememişti ve
O zamanlar korkunç korku.

"Tıp adamı Black Bull'u ziyaret etti mi?" diye sordu ürkek tavşan.

"Henüz değil."  Çeşme üzücü bir şekilde başını salladı.  "Taştan şüpheliyim
Oğlunun yaşayıp yaşamadığı umurunda.  Ama fakirleri göreceğim
yaratık.  Daha sonra, tıp adamı aranmamışsa,
Kocamdan yardım almasını isteyin. "

Çeşme işinde başladı ve çekingen tavşan geri döndü
Şefin kulübesi genç metresine ne öğrendiğini anlatmak için.  Üzerinde
Birkaç kişiyi gördüğü bir ağaç yığınını geçti
Onların önünde duran uzun boylu bir adamın sesini dinliyor ve dinliyor.
Grubun en güçlü tıp adamlarından biriydi.

"Büyük bir gizemden bahsetmeli," diye düşündü Timid Hare.  "Nasıl
Soylu!  Ne kadar bilmeli!  O anlatıyor olabilir
Ateşte okuduğu sırlar. "

Gözlerini dinleyicilere doğru çevirerek düşündüklerini gördü
Sözlerinden derinden.  Tıp adamına merakla baktılar.
"Evet, kimsenin keşfedemediği sırlardan bahsetmeli."

[İllüstrasyon: Tıp adamına merakla baktılar.]

Çekingen tavşan eve ulaştığında bu tıp adamından bahsetti
metresi.  "Keşke Black Bull'a gidebilseydi, hastalık ayrılacaktı
Zavallı adam, "dedi.

Kısa bir süre sonra tatlı çim kendisi ilacı aradı.  O
ona manda iliği, geyik eti ve sulu bir hediye getirdi,
İyi pişmiş kara kaplumbağı.  Sonra deforme olmuş için yardımını istedi
gençlik ve ona gitmeye söz verdi. Ertesi gün, Black Bull'un gittiği Şefin Lodge'a geldi.
Mezar halkına katılın.  Tıp adamı ona gitmiş olsa da
Ve gizemlerini şarkılar ve davul atma, büyük ruhla çalıştı
yaşaması gerektiğini istememişti.

"Daha iyisi," diye ilan etti Bükn Horn, haber getirildiğinde
Lodge.  "Black Bull halkına yardım etmedi. Acı çekti ve
mutlu değil.  Daha iyi! "

"Köpeğini alacağım," Sweet Grass üzücü küçük hizmetçisine söz verdi.
"Efendisi onu terk etmesine rağmen duman bakılacak."




Kış avı

Yeni evin iyi olduğunu kanıtladı.  Avcılar her ileri gittiğinde
Bir sürü oyunla geri döndüler.  Squaws kurutmakla meşguldü
Bufalo ve et taşıyın, kemik iliğini paketleyip kemikleri temizleme
ve deriler.  Hayvanların her kısmı biraz kullanıldı.

Uzun, soğuk kış günleri elindeydi ve hepsi çalışmalı
yoğun bir şekilde.  Çekingen tavşanın yapacak çok şeyi vardı, ama bazen izin verildi
Diğer çocuklarla Tepee'nin dışında oynayın; Onlar ona daha naziktiler
Şimdi şefin evinde yaşadığına göre.  Yiyecekleri çok şey vardı ve
Tatlı çim ve annesi ona iyi davrandılar, ama o
Burada eksik olan ancak eski evde serbestçe verilen bir şey:
Aşktı.

Kar kalın ve hızlı düştü.  Miles için çayırları kapladı
Her yön.  Bazı yerlerde ürkek tavşandan daha derindi
uzun.  Üstte kalın bir kabuk oluştu.

Genç antilop kendini yeni kar ayakkabıları yapmak için çalışmaya başladı.  O bükülürken
Çemberler için çemberler ve onları deri ağlarıyla geçti
dizeler.  Timid Hare özlemle baktı.  Kar ayakkabıları vardı
daha önce kendi ve kar tarlalarını gözden geçirmekten hoşlanıyordu
Onlar, ama çok uzaktaydılar-çok uzaktalar.

"Biraz ayakkabı yapmana yardım edeceğim," dedi genç antilop ona ne zaman
görünüşü yakaladı.  "Kolay kısmı yapabilirsin, ben de zor yapacağım."

Çekme tavşan memnun kaldı çünkü genç antilop onu çok fark etmedi
sıklıkla.  Kar ayakkabıları yakında yapıldı ve küçük kız denemeyi istiyor
onlara.

Ertesi gün genç antilop bir kışta erkeklerle dışarı çıktı
avlamak.  Köyde büyük et depoları vardı, ama soğuk
Yataklar ve kaplar için acı ve daha sıcak manda elbiseleri gerekiyordu.
Dahası, yılın bu zamanında hayvanların kürkü en ağırdı.

"Avımızı almak kolay olacak," dedi Bent Horn Oğluna gece
avdan önce.  "Güney yamaçlarında çok az kar var
Buffaloların besleneceği tepeler.  Onları alabiliriz
Sürpriz ve onları dondurulmuş tarlalara sürün.  Onlar çok
ayaklarının düşeceği ağır.  Sonra avcı yanına çekebilir
hızlı kar ayakkabılarında ve avının kalbini onunla delecek
sorunsuz mızrak. "

"Yarında böyle bir avcı olacağım," diye yanıtladı genç.  "Benim
Mızrak zaten keskinleşti.  Ölümden birden fazlasına getirecek
ay boyunca bize rahatlık sağlayan yaratıklar
Zorluk, "Ocak ayını çağırması öğretildiği gibi.

Ertesi sabah kar tarlaları boyunca genç antilop yağlanırken,
Evdeki küçük esirden bir kereden fazla düşündüm.

"İyi davranıyor," dedi kendi kendine "ve iyi olacak
ev sahibi daha büyükken.  Henüz yapacağım-olabilir-olabilir
Karım için onu seç. "

Genç antilop sadece on altı yaşındaydı, ama zaten düşünüyordu
Evlenmek!  Halkının yoluydu.  Evli kızlar
Erkeklerden daha genç bile-bazen sadece on iki veya on üç
Yıllar başlarının üzerinden geçmişti.  Bu nedenle garip değildi
Şefin oğlu hangi karıyı seçeceğini düşünmelidir.

Av üzerindeki cesurların birçoğu ile köy sessizdi ve
Squaws, yarın gibi işlerinden biraz tatil yaptı
Eve getirilen malzemeleri önemsemek için çok meşgul olmalılar.
avcılar.

Öğleden sonra tatlı çimler nazikçe dedi ki: "Çekirdek tavşan, sen bir
iyi kız ve geç çok çalıştı. Günün geri kalanını alabilirsin
oyun için.  İsterseniz yeni kar ayakkabılarınızı deneyin. "

Günün geri kalanı-gün batımından iki saat önce iki saat!  Çok iyi görünüyordu
gerçek olmak.  O zamandan beri çocuğa hiç böyle bir şey olmadı
Mandanların evinden ayrıldı.

Bir an boşa harcamadan, çekingen Hare kar ayakkabılarını aldı ve
Tepee.  Bir an için başka bir küçük olup olmadığını görmek için ona baktı
Kız ona tarlaların üzerinde bir yağda katılmak istiyor.  Ama hepsi görünüyordu
Oyunlarında meşgul ve şimdi bile evde yeterli değildi
onlardan biri onlardan kendi oyunlarından ayrılmalarını ve onunla çıkmalarını isteyecekler
esir.

Yani, ayakkabılara bağlayarak, yalnız başladı.  Ne eğlenceliydi
Çok hızlı ve sorunsuz hareket edin!  Hava ne kadar netti!  Ne kadar keyifli
Vücudunun her parçasından özgürce koştuğunu hissetmekti!
Yanakları hoş bir şekilde karıncalandı; Kalbi neşeyle attı.

Mile'den sonra çocuk bundan zıt yönde daldı
Sabah avcılar tarafından alındı.  Çok mutlu, çok özgür çocuğu hissettim
Ne kadar seyahat ettiğini unuttu.  Bazen vardı
karada küçük rulolar.  She would get up her speed as she approached
them, so as to have force enough to reach the summit of a roll with
kolaylaştırmak.  Ve sonra rüzgar gibi seyahat etmek ne eğlenceliydi?
taraf!

Açık, açık, açık! Ve sonra aniden, çekingen Hare kendine geldi.  Neredeydi
köy?  Hangi yönde?  Dumanın yükseldiğini göremiyor olabilir mi
Arkasında bir yerde, evlerinde yanan yangınları anlatan
insanlar?

Onu geri yönlendirmek için hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu-sadece bazı tarlalar
Görünüşe göre her yönde bozulmamış.  Çok hafifti
ayakkabılarının kabuktan nadiren bastırdığı kızın vücudu.  .
Kısa kış günü sonuna yakındı.  Bir bulut bankası toplanıyordu
Batan güneş hakkında, yaklaşan bir fırtınayı söylediler; yani konuştu
Çocuğun yüzünde patlayan soğuk rüzgar.

Korku Timid Hare'nin kalbine yapıştı.  Gücünü düşündü
Fırtına Kral.  Burada, karlı vahşi doğada,
yok olmak.  Bu tehlike döneminde dönecek kimse yok muydu?  Evet.

"Bana yardım et, büyük ruh," diye bağırdı çocuğu, ellerini kaldırarak
Yaşadığına inandığı gökyüzü.

Bu ağlama ile bir şekilde duasının cevaplanacağı hissi geldi.
Ve aynı zamanda çekingen tavşan küçük çorapları hatırladı
her zaman onun koynunda taşındı.  Yere karşı bir el bastırdı
Nerede dinlenmeli.  Evet, güvenliydi.

"Beyaz vizon buna inanıyordu. Ben de yapacağım," dedi Timid Hare kendi kendine.
Taşla zor günlerde birçok kez,
aynı kelimeler.  Her zaman ona yardım etmişti.

Ve şimdi, köyün köyü olmasını umduğu yöne döndü
Dahcotas, ama ayakları uyuşmuş hissetti.  Seyahat etmek zordu.  Hark! Ne
Bu mıydı?  Sanki erkek seslerinin bağırdığı duyulabilirmiş gibi görünüyordu
uzaktan birbirleri.  Yaklaştılar.  O kadar tatlı olabilir mi
Çim ondan sonra bazı köy çocuklarını göndermiş miydi?

Yakın!  Yakın!  Çekirdek tavşan durdu, dinledi.  Eğer yapsaydı
Sadece acele et!  Aniden uykulu hissetti-kar yağışı onu üzüyordu
tüm vücut ve bir şekilde artık bulunup bulunmadığını umursamadı veya
Olumsuz.  O düştü, düştü.

Bildiği bir sonraki şey, nazik bir adamın kollarında yatıyordu
Mavi gözlü.  Ona gülümsüyordu ve beyazdı!  Başka bir adam,
Kendisi gibi beyaz, kollarını ve bacaklarını ovuşturuyordu.

"Şu anda hepsi," diyor ilk adam diğerine.  "Zavallı Küçük
şey!  Buraya nasıl çıktı?  Dahcota köyü iyi
Buradan düzine mil ve çocuğun mokasenleri onun
O kabile. "

"Onlardan kendimizden uzaklaşmak için zaman kaybetmemeliyiz,"
diğerini yanıtladı.  "Kafalarımızı almak için çok az zaman harcanacak
Bizi yalnız yakaladılar. "

"Ama bu çaresiz yaratık bırakamayız," dedi ilk konuşmacı.
"Biliyor musun Ben, o kendi küçük kızımın yaşı hakkında olmalı
if--"  The man's voice broke suddenly. "Zavallı adam-evet, anlıyorum. Asla o darbeyi aşmayacaksın.
Ama, gerçekten, Tom, burada kalmamalıyız.  Vahşiler üzerimizde olabilir
her an.  Burada bunu kullanın.  Onu getirebilir. "

Konuşmacı, çekingen tutan adamın bir şişe samimi kaldı
Hare dudaklarına tutuldu.  Yutmaya çalıştı, ama onu boğdu.

"Orada," dedi bir solukla, "bu yeterli" ve kendini kaldırdı
yukarı.

"Güzel," dedi her iki adam da Hint dilini bilen.

"Ah, ama ayakkabım!" Korkuyla küçük kızı ağladı.  Kaymıştı
Her zamanki dinlenme yerinden çok az ve şimdi kaçırdı.  En iyi şekilde
karla kaplı kır üzerinde yalnız olmak, iki yabancıyla, onu
İlk düşünce, beyaz vizonun ona verdiği küçük tılsımdı
tutma.  Ah! Beline bastırdığını hissedebiliyordu ve
mutlu bir iç çekti.

Bu arada, erkekler en iyi olacağına karar vermişlerdi.
Kamplarına çocuk.  Gerisi daha sonra yerleşebilir.

"Kendinize tekrar kar ayakkabılarınıza güvenebilir misin?" onun kim
Tom'u arayan arkadaş ona nazikçe sordu.

Başını salladı ve arkadaşlarından birinin yardımıyla bağlı kaldılar
Ayaklarında.  Şimdi ona bir bisküvi verildi-hiç tatmamıştı
Daha önce olduğu gibi-ve açgözlülükle yedi.  Bunu başka bir izledi
Cordial'ın yutulması ve küçük kız başlangıç ​​için hazırdı.

Birçok mil ondan önce geldi, ama erkekler sık ​​sık ellerini tuttu
Ona yeni cesaret ver.  Ayrıca, çok heyecanlıydı.  Neydi
gelen?  Bu yabancılar onu köyüne geri getiriyor muydu
Dahcotas mı yoksa onu çok farklı bir şeye mi yönlendiriyor?  Zaman zaman
Adamlardan biri bir maç yaptı-harika bir şey gibi görünüyordu
Çekirdek tavşan-ve cebinde taşıdığı küçük bir enstrümana baktı.
Ona doğru yönde seyahat edip etmediklerini anlatıyor gibiydi.
"Ne kadar bilge," diye düşündü Timid Hare, "Beyaz insanlar olmalı!
Tıp adamları kadar bilge! "

Ve o-neden kendi ırkıydı, ama lekeli cildi yapmış olsa da
gösterme!  Düşüncede elini onun yanına kaldırdı.  Evet,
Hazinesi güvenliydi!

Çocuğa ayaklarını daha uzun hareket edemiyormuş gibi göründüğünde,
Uzakta hafif ışık parladı.  Beyaz adamların kampı
Yakında ulaşılacak.

Sonunda gezginler yolculuğun sonuna geldiğinde vardı
endişeyle izleyen erkekler arasında büyük heyecan
iki arkadaşının dönüşü.  Arkadaşlarının sahip olmasından korkmuşlardı
yollarını kaybetti ve soğuk algınlığıyla aşıldı; veya daha olası, onlar
Kızılderililer tarafından öldürülmüş veya ele geçirilmişti.  Dahcota'daydılar
Ülke,-bunu biliyorlardı; Ayrıca bu dahcotaların şiddetli savaşçılar olduğu
ve beyaz adamlardan nefret ediyordu.

Hintli bir çocuk olduğunu düşündüklerini görmek ne kadar şaşırdıkları
arkadaşlarıyla!  Nasıl oldu?  Ne yapmalı
o?

Ama şimdi, ürkek tavşan neredeyse sıcak, parlak bir şekilde düştüğü için
Işıklı çadır, hepsi oldukça yorgun olduğunu gördü.  Beslenmeli,
Ve daha sonra uyu.  Bir sonraki sorgulamak için yeterli zaman olurdu
Sabah.

Sıcak çorba getirildi ve asla, hiç bir şey tadı yoktu
çekingen tavşan için lezzetli.  Ve yanan kütüklerin ısısı-
Hoş oldu!  Çekingen tavşan korkmak için çok yorgundu, hatta
Düşün ve yedikçe bile uykuya daldı.

Ertesi sabah elini çorbanın bulunduğu yeri kavrayarak uyandı
Gizli ve onun üzerinde bükülen nazik bir yüz gördü.  Aitti
Kar-püskürtmeden kaçarken onu tutan aynı adam.

"Nedir?" diye sordu nazikçe.  Eline işaret etti.

"Bu benim cazibem. Beni iyi getirmek."

"Görebilir miyim?"  Adamın sesi o kadar nazikti ki ürkek tavşanı doldurdu
Mükemmel güven ile.

"Beni yardım edecek misin?"  Çocuğun gözleri yalvarmakla doluydu.

"Evet, küçük olan."

Yavaş yavaş çekingen tavşan çorabı çizdi.  Solmuş ve kirlenmişti, ama
İpeğin kamgaraya dokunduğu desen oldukça
ova. "Nasıl-neden bana bunu nasıl aldığını söyle."  Adamın sesi
Yarı kıç, yarı yalvarıyor.

"Öyleydi."  Bu başlangıçla çekingen tavşan hikayeyi tekrarladı
Beyaz vizon ona söylemişti.  O zamandan beri söylediği bir zaman
Taşla olan zor yaşamı boyunca kendisi.  Çok garipti
Hikaye-hala ona merakla dolu.  Merak eti onun içindeydi
şimdi bile ses.

Adam yarı kapalı gözlerle dinledi, ama asla bir kelime söylemedi
Bitirdi.  O zaman, bir rüyada olduğu gibi, düşük bir tonda dedi: "Bu benim
Bebeğin çorap-desen, ölen sevgili eşim Alice tarafından planlanan desen
Bu yalnız çayırda.  Ve sonra-ani saldırı
Dahcotas-ve ben esir yaptım, bebeğim Alice geride kaldı
yok olmak.  Daha sonra kurtarıldım, ancak yaşamaya çok az önem verdim. "

"Ama çocuk, çocuk," diye patladı, "gözlerin aynı olsa da
renk, sevgili karımla aynı ifade, cildiniz
kırmızı insanların. "

"Boyadım-taş beni yaptı-ve tatlı çimlerin beni sevdiğini gördüğümde
En iyisi, tekrar rengi tekrar taktım. "

"Tanrı övülme! Sevgilimi buldum, kim düşündüm, kayboldu
"Adam ürkek tavşanı kaldırdı ve onu şefkatle sıktı
kollar.  Ve o-iyi, küçük kız orada içerik ve mutlu durdu.

Sonraki dakika, keşfedilen partinin geri kalanı,
çadırın bir kerede yapılması gereken kelimeyle girdi.  .
Önceki gece bulutları kalkmıştı; Kar düşmeye başlamayabilir
birkaç saat boyunca ve en çok sabah için yapılması gerekir
Kızakların onları uzun bir şekilde taşıyacağı daha büyük bir kampa ulaşmak
bir kürk istasyonuna doğru.

Büyük şansı öğrendiklerinde diğerlerinin sevinciydi
arkadaşlarına gelmişti ve Merry, yaptığı gibi tüm partidi
çok ileriye.  Evet, çekingen tavşan ya da daha doğrusu Alice, şimdi daha çok Swift gibi
O, o da mutlu oldu.  Ama o yola çıkarken
Yakında onun olacak yeni ve güzel hayat, babasına yalvardı
Koruyucu ebeveynlerini ve büyüklerini ziyaret etmek için onu geri almak için
Nehirdeki Mandan köyünde geyik.  Ve memnuniyetle söz verdi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIMID HARE
***


******* This file should be named 14784.txt or 14784.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/8/14784



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

