*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Volume 102, July 2, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 2 Temmuz 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 24, 2005 [EBook #14787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Volume 102,
July 2, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Volume 102, July 2, 1892

Author: Various

Release Date: January 24, 2005 [EBook #14787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 102.

2 Temmuz 1892.

OPERATİK NOTLAR.

[İllüstrasyon: Büyük Pirinç İşçisi Wagner'in anısına Antik Pirinç İşçiliği.]

_Çarşamba._--WAGNER. Ren Nehri'nin kıyılarının yüzen başkentini temsil eden Nehir Kızları boşuna "Vay! Vay!" diye bağırırlar.
Herr MAHLER'in yönetimindeki orkestra onları fark etmez, ama Wagnervari, amansızca devam eder. Böylece yüzerek
Walhall'a ulaşırız -- ateş tanrısı _Loge_'un çok ağır bir
sigortaya sahip bir _logement_'i vardır. _Wotan_ ve _Loge_ altın arayışında. Sonra _Nibelunglar_ ve _Nibelightlar_ ile tanışıyoruz, hepsi su-tedavi
sistemine tabi karaciğerler; ve sonra--müzikal bir kabus gibi--_Alberich_ kendini
bir kurbağaya dönüştürüyor ve bir mahkum olarak çekiliyor. _Fafner_
_Fasolt'u bir davul kafalı Askeri Mahkeme'ye yerleştiriyor, böylece _Fafner_ altın balı alıyor ve _Fasolt_ da darbeleri alıyor--ve--lütfen, efendim, daha fazlasını bilmiyorum--ama müziğin bir kısmı nehir gibi akıyor ve güzel,
daha fazlası kafa karıştırıcı ve birçoğu Sir DRURIOLANUS'a büyük bir Drury Pantomiminin
rum-tum-tiddy-iddy-iddy-um-bang-whack'ini hatırlatıyor olmalı.
Ev dolu; EDINBURGH Dükü ve Düşesi, Prenses MARIE
ve ROUMANIA Veliaht Prensi ile birlikte, Wagner ve
Rou-man tarzında eğleniyorlar.

_Cumartesi.--Le Prophete._ JOHN DE RESZKE, Sporting Prophet olarak her zamanki formunda değil; ancak küçük kardeşi EDWARD ve Baylar
MONTARIOL ve CASTELMARY, üç komplocu
cenaze levazımatçısı olarak birinci sınıf. Bayan DESCHAMPS-JEHIN, _Fides_ olarak, çok güzel. "Ev",
ayrıca, çok güzel ve büyük.

* * * * *

JOSEPH'İN KEMİKLERİ.

[İllüstrasyon]

Sevgili _Bay. Punch_,--Geçtiğimiz Cuma günü bir ışık ve liderler -veya
yanıltıcılar- Dergisi'ne yazarken, tabiri caizse "birazcık" sakladım, tüm makalelerin En Parlak, En Hafif ve En Önde Geleni için

ycle, efendim, sizin onurlu isminizi taşıyanı seçtim.
Bay CHAMBERLAIN'in 17 Haziran 1885'te Holloway'de (_in_ Holloway'de değil)
Bay GOSCHEN'e--_onların_ "Bay G."--na nazik bir hatırlatma olarak alıntı yaptıktan sonra,
"Belki de, ancak, 'Mısır İskeleti'nin'
Bay CHAMBERLAIN'in 1885'teki konuşmalarını unutmayı tercih etmesinin nedenleri vardır." diye belirttim. Aklıma geldi ki,
zaten bir Mısır İskeleti varken, onun arkadaşı olarak herkesin görebileceği bir Brummagem İskeleti olabilir ve
bu taslağı size _pro bono publico_ olarak sunmak istiyorum. Her zaman, _Bay. Punch_, sizin en itaatkar "özneniz" (sanatsal olarak),

W.V. H-RC-RT.

* * * * *

FLORA ŞENLİĞİ.

[İllüstrasyon: Birinci Ödül--Güller Arasında Aşk.]

Selamlamalar talihsiz olmasaydı, geçen Çarşamba günü Botanik Bahçeleri, Regent's Park'taki _Şenliğe_ "Selam, selam!" demeliydik. Ayrıca, tesiste her zaman WATERER adında bir Kova burcu olur ve Rododendronları muhteşemdir. Bu yüzden "Selam!" demedik. ve tek bir damla yağmur veya katılım bile yoktu, bu büyüleyici gösteriyi mahvedecek,
çok fazla yağmurun
birçok Flora Şenliğini_ yerle bir ettiği
sıklıkla bozulmuştur. Hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı. Konuşma çiçekleri
sahneyi tarif etmek için yetersizdir. "Basitçe güzel!" övgünün en iyi örneğidir.

* * * * *

LADY GAY'İN SEÇİMLERİ.

_Gözetleme Kulesi, Sheepsdoor, Kent_.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Ascot benim için fazla geldi! Gün boyu yarışmanın ve gecenin yarısı bezik yapmanın heyecanıyla (zamanın bir başka işareti; kadınlar artık "aşk için oynamıyor", "oynamayı seviyor!") havanın elbiselerime ne yapacağı konusunda sinirlerimin sürekli gerilmesinden bahsetmiyorum bile, aşırı çalışmanın şiddetli bir atağı geçirdim ve eski düşmanım tembelliğin karmaşık semptomlarını da beraberinde getirdi! Öyle ki, şehre döndüğümde Doktorum (o çok değerli bir adam ve tam da benim önerdiğimi reçete ediyor) iyileşmek için hemen Deniz Kıyısına koşmam konusunda ısrar etti. Bu nedenle, Kent'teki küçük balıkçı köyü Sheepsdoor'a çekildim, "yürüyen kalabalıktan uzakta"; çok hoş bir kırsal ve az bilinen tatil yeri, hepimizin kahverengi bez ayakkabılarla dolaştığımız (Rus derisinden hayal bile edilemez!) ve "_evde__ görünüp görünmediğimize bakılmaksızın tüm eski eşyalarımızı yıprattığımız bir yer. Aldığım tek önlem, cebimde kalın bir duvak taşımak ve "tarz" belirtileri gösteren birini görürsem onu ​​takıyorum; neyse ki, bu sadece bir kez oldu, o da iyi bilinen bir "Mutlu Düşes" ve onun sevimli küçük kızıyla tanıştığımda, ikisi de benim kılık değiştirmemi aşamadılar!

Windsor Haziran Engelli Yarışı için seçtiğim atın koşmaması konusunda üzgünüm - her ne kadar emir kelimesi "_Macready_!" olsa da - ona "hazır ol!" denmemiş - muhtemelen bir veya iki dörtnala gidememiş ve bu nedenle "ateş"ten yoksunmuş! Bu küçük şaka dizisi gururla _Orduya_ ithaf edilmiştir ve _Siviller_ "uyarılmıştır!" - ki bu da başka bir deyimdir. Çok ihtiyaç duyulan yağmur sonunda geldi ve Heath, Ascot'taki isim babasından daha iyi bir durumda olmalı ve hepsi biraz ilgi eksikliğinden - bana en uçtaki tüm parçaların topaklar halinde olduğu ve bunun "_Sevgili_"nin yarışta aşağı inmesine neden olduğu söylendi - ancak bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü biliyoruz ki "gerçek aşkın yolu asla _düz_ gitmez!"

Şimdi - sevgili _Bay Punch_, birkaç saat temiz hava almak istersen, bana söylendiğine göre, Londra'nın her terminalinde seni taşımak için hazır bekletilen özel trene komuta et. (ülkenin iyiliği için değil, kendi iyiliğin için) Sheepsdoor, Kent'e, orada içten bir karşılama alacaksın. Lord ARTHUR yanımda değil, ancak Fransız hizmetçim gerekirse bize eşlik edecek.

Saygılarımla,
LADY GAY.

AYGIN ÜRÜN SEÇİMİ.

Bir keresinde Lancashire'daki bir Sirke gitmiştim,
Bir köpek dansı izlemeye!
Ama, harcadığım parayı boşa harcadığımı gördüm,
Çünkü ben "_Clog Dansı_"nı çok daha fazla tercih ederim.

* * * * *

SEZONU AÇAN İKİ SARA.--SARA BERNHARDT ve SARA SATE.

* * * * *

[İllüstrasyon: UNA VE İNGİLİZ ASLANI.

BİR BIRMINGHAM KOLEKSİYONUNDAN BİR KARİKATÜR.]

_Brummagem Şairinin bu Spenserian Kıtaları koyduğu yere._

[Bay CHAMBERLAIN, Seçim Konuşmasında, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki Birliği korumak için Muhafazakar Hükümetle nasıl
işbirliği yaptığını açıklıyor.]

Lyon onu yalnız bırakmak istemedi,
Ama onunla birlikte güçlü bir bekçi olarak gitti,
Onun iffetli kişiliğinin ve sadık bir eşin
Onun üzücü sıkıntılarının ve talihsizliklerinin;
Ve onun üzerinde hem nöbet tuttu hem de korudu,
İki yiğit şövalyenin yardımıyla,
Prens ARTHURE ve Kızıl Haçlı Paladin,
Bir çift kardeş ve cesur adam,
Her ne kadar önceleri birbirlerine hakaret ve kin beslemiş olsalar da.

Çünkü! bir dalgın ejderha istila etti
O bölgeyi ve güzel UNA öldürmeye çalıştı.
Onu o muazzam zararlıdan korumak için,
Midland yolunda yaşayan Kızıl Haç Şövalyesi

Didde, Prens ARTHURE ile birlikte, her gün seyahat etti,
Ve yürürken o aslanları dürttü,
Mızrak uçlarıyla, sanki neşeli bir oyun oynuyormuş gibi,
Güzel UNA'yı tutmak için, ki onun güvenliği onun üzerinde gururla bindiği güçlü canavara borçluydu.

Anında kükreyen iğrenç bir ses duydular
Bütün havayı dehşetle doldurdu,
Ve sarsılmaz zemini sarsmaya hazır gibiydi;
O korkunç ejderhayı görünce,
Büyük bir tepenin güneşli tarafında uzanıyordu, kendisi de büyük bir tepe gibiydi:
Ama, o uzaklardan o parlayan şövalyeleri görür görmez,
Kendini tamamen toparladı ve onları oraya kadar götürdü. Sonra o şövalyeler güzel UNA yede'yi uzaklaştırdı,
O ejderhaya yan yana saldırırken,
Ve meseleyi sert muharebenin kanıtına koydular;
"Bu Büyük Yeşil Bogey fasulyesini vereceğiz!" diye haykırdılar,
O Kızıl Haçlı Brummagem Şövalyesi gururuyla,
Ve parlayan tepenin cesur Prensi ARTHURE.
Ama eğer kılıçlarını zaferle kullanırlarsa,
Ya da ejderha tarafından şaşkına çevrilmiş bir şekilde ona en iyisini verirlerse,--
Neden, o barde muharebenin _sonrasında_ şarkı söyleyecek!

* * * * *

[İllüstrasyon: "EN KARANLIK LAMBETH'TEN."]

SİYASET.

(_KARIŞIK BİR VATANDAŞ TARAFINDAN._)

Yakında ne hale geleceğiz!
Ne bir gürültü, ne bir uğultu,
Kew'den Dalston'a,
Cork'tan Cromer'a, Wight'tan Wick'e yükseldi! İnce ve kalın oylar peşinde,
GLADSBURY ve SALSTONE!

Konuş ve gevezelik et, konuş ve ağla!
Bazıları iddia ediyor, sonra bazıları inkar ediyor
Yakın veya uzak bir bölgede;
Birbirlerine isim takıyorlar ve gülüyorlar,
Alay ediyorlar ve kıkırdaşıyorlar, şakalaşıyorlar ve laf atıyorlar--
DEVONCOURT ve HARSHIRE!

Yine de geliyorlar ve yine de gidiyorlar;
Yukarı ve aşağı, yüksek ve alçak,
Bu dört kişiden çok daha fazlası.
Mecliste konuş, Mecliste konuş,
Henüz golf veya orman tavuğu düşünme,
BALBERY ve ROSEFOUR.

Yukarı ve aşağı acele et ve dolaş,
Köy, mezra, şehir, kasaba,
Görkemli sokak veya fakir sokak;
Komiteler kur, reklam yap,
Coşkulu parti çığlıklarını düşün,
CHAMBERLEY ve MORLAIN!

Ne kadar da huzursuz, ne kadar da telaşlı!
Bizim için kaçış yok;
Yakında olacak. Keşke ikisi de gitse
Bath veya Jericho'ya,
SALFOURLAIN, GLADCOURTLEY!

* * * * *

"Cave Kanem!"--"Eğer," Dr. KANE'in geçen Çarşamba günü St. James's Hall'daki Ulster Temyiz Toplantısı'nda söylediği bildiriliyor, "Eğer onlar (Ulster İrlandalıları) keyfi baskı ile savaşların Tanrısı'na adalet için bir
teşvik arasında seçim yapmak zorunda kalsalardı, o (Dr. KANE) varlığı hakkında olduğundan daha fazla şüphe duymazdı, o
teşviğin yapılacağından ve Tanrı'nın hakkı savunacağından." Son cümleye ustaca eklenen kurtarma maddesiyle, bir Ateist hariç herkes buna katılacaktır; ve bunun dışında, bu konuşma İç Savaş'a bir teşvik olarak okunuyor, kardeşi kardeşe karşı ölümüne savaşmaya teşvik etmek için. Bu tür duygular gelecekte "KANE damgası" ile

anlatılabilir. * * * * *

Bir Zorluk.--_Bay Dick_, "Kral Charles the First'ün başını" edebi eserinden uzak tutamadı. Dolayısıyla, OSCAR'ımızın, SARAH tarafından kabul edilen
_Salome_ adlı oyunundan Vaftizci Yahya'nın başını uzak tutamadığı söyleniyor. Bu nedenle lisans verenle zorluk yaşanıyor. Gerçek, inandığımız kadarıyla, kabul edilen geleneğe göre, başın _Salome_ tarafından "bir at üzerinde" getirilmesi gerektiği ve SARAH'ın buna itiraz ettiğidir, çünkü o bir binici değildir.

* * * * *

Yeni Bir Şarkıcı.--Bay CUSINS, geçen Çarşamba günü, SCHUMANN, RUBINSTEIN, & Co.'ya eşlik ederek, "CUSINS Alman" olarak tanımlanabilir. Birçok önemli şeyin yanı sıra, müzikal açıdan da dikkat çekici olan çok başarılı bir Konser, Bayan GWLADYS WOOD'un _ilk çıkışı_ için, gürültülü bir şekilde bis'lendiğinde, kendisi eşliği çalarak bir Tirol Halk Şarkısı veya "VOKES Ailesi"
dansı ve şarkısı verdi. "İyi iş çıkarması gerekir."--SHAKESPEARE'den alıntı yapıyorum, Mme. VALDA ile birlikte bir _ikili_ söyleyen Müzisyen WILLIAM SHAKESPEARE. Konser bir "Septette
(By DESIRE)" ile başladı. Bu yeni bir Besteci.

* * * * *

[İllüstrasyon: Alman Kamışlarının Asasıyla Beadle.]

Londra'da Herkesten Daha Fazla "Eğlendiren" Kişilerle Bir Öğleden Sonra.--"_Hayırseverlik Evde Başlar_" ya da daha doğrusu ALMAN KAMIŞLARINDA başlar, CORNEY GRAIN eğlenceli "Vokal Resitali"ni bitirdikten _sonra.
Sonra asla başarısız olmayan Hayırseverlik başlar ve her zamanki gibi
iyi gider. ALFRED REED, özellikle bir Hayırseverlik Kızı kılığına girdiğinde son derece komiktir. CHEVALIER'in Coster'ın "_'Arry 'Awkins_" şarkısının Grain of Chaff'in büyük Fransızca versiyonunu kaçırmayın. "Çok
harika! St. George's Hall'da herkes için mükemmel bir eğlence.

* * * * *

Doctor O'Letters.--_6 Temmuz_.--"D.C.L." değil, "Fahri Edebiyat Doktoru derecesi", Dublin Üniversitesi tarafından HENRY
IRVING'e, kapsamlı yazışmaları ustalıkla yönetmesi nedeniyle verilecek. Oxford'un da "Merton Postane Şefliği" ile buna uymasını sağlayalım. Dr. L. O'TOOLE, "L.L.L.'den memnunum" diyor. Üç Yıldız ve bolca."

* * * * *

AT EĞİTMENİ.

(_SYDENHAM'DA BİR TASLAK._)

SAHNE--_Crystal Palace'ın Kuzey Ucunda Bir Arena.--Arena kalın bir şekilde talaşla kaplı ve sadece hafif bir Amerikan vagonu tarafından işgal edilmiş. Bir tarafta küçük bir buhar makinesi var,
bir kaçış borusu ve Sirk'e doğru uzanan bir valf var,
ve karşıda tepede bir demet çok renkli malzeme uçuşuyor.
Serbest kutulardan, üç veya dört at bu uğursuz hazırlıkları endişeli gözlerle inceliyor.
Uzun bir şapka ve redingot giymiş şişman bir beyefendi giriyor, seyirciye eğiliyor ve ideal bir at eğitmeninin uzun bir şapkayla evcilleşmeyeceği
hayal kırıklığı nedeniyle hafifçe alkışlanıyor. Ancak, sadece Profesör NORTON B. SMITH'i tanıtıyor gibi görünüyor, ince, uzun boylu bir adam olmak, sarkık bir şapka, siyah kadife ceket, pantolon ve binicilik çizmeleri giymek, coşkuyla karşılanır._

_Profesör_ (_hafif bir Transatlantik aksanıyla_). Listemdeki ilk
hayvan, Bayanlar ve Baylar, çok
korkan, garip Nesnelerden, Havai Fişeklerden, Müzikten, Kağıttan. Neredeyse _her şeyden_ korkar. Aslında, Bir Numarayı getirin çocuklar. (_Uzun boylu bir Damat ve kısa boylu bir Damat'a,
serbest kutulara koşan, kısa boylu Damat bir davulun üzerine düşer,
genel bir zevke. Neredeyse her şeyden korkan at içeri
getirilir ve sanki onu iyileştirecek_
bir Profesöre meydan okurcasına hemen atılmaya başlar.) Şimdi, bu hayvan Vahşi değil, sadece
Sinirli.

[Resim: "Davulun üzerine düşen kısa boylu damat."]

[_At, kendisinin bu tanımından rahatsız olmuş gibi görünüyor ve
çelişki yoluyla saldırıyor._

_Paterfamilias, dinleyiciler arasında_ (_evde şımarık bir atı olan_). _Tartar_ hakkında her zaman söylediğim şey bu -- sinirler, ahlaksızlık değil.

_En Büyük Kızı._ Onu iyileşmesi için buraya mı göndereceksin, Peder?

_Paterf._ Hayır canım; tamamen gereksiz. Nasıl yapıldığını gördüğümde, _Tartar_'ı kendim ele alabileceğimden hiç şüphem yok.

_Prof._ (_öğretici bir şekilde_). Bir Atın, önündeki herhangi bir şeyden
korktuğunda Geriye sıçraması ve arkasında herhangi bir şeyden
korktuğunda İleriye sıçraması doğaldır. (_Alkışlar, bu aksiyomun doğruluğunun ve gözlemlenmesinin kabulü olarak._) Şimdi size bu Eğilimi düzeltme yöntemimi göstereceğim
Çift Emniyet İpim ve Dizginleri kullanarak, Zalimlik yapmadan. Her zaman
İnsancıl Olun, Mümkünse Asla Acı Vermeyin. Şu
Koşumu
Getirin. (_Kısa boylu damat tekrar tökezler, ama o kadar ayrıntılı bir şekilde ki
anlayışın komik adamı olarak hemen tanınır,
sonrasında beceriksizliği eğlendirmeyi bırakır. Profesör bağırır,
"Vay canına!" ve at bu öneriyi kabul etmeyi reddettiğinde,
hayvanın ön bacaklarına bağlı olan çift ipi çekerek bunu vurgular,
onu hemen dizlerinin üzerine getirir, bu da onun çok
şaşkınlığına ve öfkesine sebep olur_.) Asla "Vay canına!" kelimesini kullanmayın. Sadece
atınızın durmasını istediğinizde. Vay canına! (_at yine yere yığıldı, yoğun bir şekilde
aşağılandı_.) Eğer sadece sessizleşmesini istiyorsan, "Sakin ol!" de ve
ona kelimelerin farkını öğret. Asla daha sonra onu aldatma.
(Paterf. _Bunu Tartar'ın hesabına not eder._) Sakin ol...
Vay canına! (_Aynı şey tekrarlandı; at açıkça bir şakanın
kurbanı olduğunu hissediyor ve depresif. Sonunda, Profesör
"Vay canına!" diyor, çekmeden ve at ipucu almanın daha iyi olduğunu düşünüyor._)

_Paterf._ Acaba o aleti nereden bulabilirim--Tam da
_Tartar_ için!

_Kızı_. Ama önce bu kadar çok talaş koyman gerekecek. Ve bu ona "Vay canına!" dediğinde diz çökmeyi öğretebilir.

bilirsin, ve _bu_ işe yaramaz!

_Paterf._ Şey! Hayır. Bunu hiç düşünmemiştim.

_Prof._ Şimdi ona Bass Drum'ı tanıtacağım. (_İki
Damız atın etrafında dans ediyor, bir davula vuruyor ve zilleri çarpıyor,
ki o da bundan
çok utanıyor. Yavaş yavaş, dizelerinin deliler arasında düştüğünü ve en akıllıca politikasının
onlara hoşgörü göstermek olduğunu fark ediyor. Bunu yapıyor, hatta büyük davulun
sabırlı bir iğrenmeyle kafasına vurulmasına bile katlanıyor._)

_Kızı_. _Bunu_ _Tartar_ ile deneyebilirsin, Peder. Akşam yemeği
gonguna sahip olabilirsin, biliyorsun.

_Paterf._ (_şüpheli_). Hımm, bunun aynı etkiyi
yaratacağından hiç emin değilim canım.

_Prof._ (_atın sırtına atlayan_). Şimdi onu
bir şemsiyeyle tanıştıracağım. (_Birden açar; at dalar_.) Şimdi,
Efendim, bu sadece bir şemsiye--çok iyi bir şemsiye--size
zarar vermeyecek; şuna bakın!

[_Hayvanın başının etrafında sallar ve sonunda
gözlerinin üstüne koyar, at onu inceler ve
önyargılı olabileceğini sessizce kabul eder._

_Kızı._ Bunu yapmak oldukça kolay olurdu, Baba. Şemsiyelerle
çalılıkların arasına saklanabilir ve ona doğru atlayabiliriz.

_Paterf._ _Ben_--Eh, _Annenizin_ bu konuda
ne söylediğini görmeliyiz. [_Yalnız gelmeyi dilemeye başlar._

_Prof._ (_başka bir atı tanıtıyor_). Bu hayvan kesin bir
Tekmeci. Sadece eğlendirmek için ona küçük bir teneke eşya vereceğiz. (_Hayvanın kuyruğuna birkaç teneke
tava ve zil iliştirilmiş, ancak ondan tekme
beklendiğini anlayınca, doğal tersliği onu Filistinlilerle bu şekilde
eğlence yapmayı reddediyor._) Daha fazla teneke
tava tutun çocuklar! Buradaki bazı kişiler onun tekme
atmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayabilir. Unutmayın--bu Benim Hatam değil. Beni memnun etmek için fazla
kötü olamazlar. (_At, puan kazanmanın yolunu görür ve Hıristiyan bir teslimiyet ruhuyla çeşitli denemelere katlandıktan sonra, Arena'dan ayrılır,
hiç kimsenin ondan pek eğlenmediği düşüncesiyle teselli bulur,
_her durumda. Bir Jibber getirilir; Profesör, ona
tımar edilirken ayakta durmayı öğretmek için kullandığı patentli yöntemini gösterir,
kuyruğuna bir ip bağlayarak, bir eliyle yuları, diğer eliyle ipi tutarak ve atı istemsiz bir vals yapmaya zorlayarak,
ardından ona biner ve söylevine devam eder._) Şimdi
bazen bazı binicilerin başına gelir, G. Sokağı'ndan aşağı inmek istediklerinde, atlarının E. Sokağı'na çıkmak istediği bir tür fikri vardır,
ve genellikle de _çıkar_!

_Bir Kız Kardeş_ (_Kardeşine_). ROBERT bu, _geçtiğimiz_ sefer bindiğin at gibi, değil mi?

[_ROBERT cevap vermiyor, kız kardeşinin Güzel Arkadaşının bu yorumu duymamış olmasını hararetle umuyor._

_Prof._ Peki, bunun üstesinden gelmenin yolu hayvanı birkaç kez döndürmektir, ta ki başı dönene ve E. Street'in nerede olduğunu unutana kadar ve sonra kendi kendine, "Sanırım beyefendinin istediği
yere gitsem iyi olacak!" diyor.

_Kız Kardeş._ ROBERT'ın atı şöyle dönüp durdu
-_değil mi_, ROBERT? [ROBERT _biraz kızarır ve homurdanır._

_Güzel Arkadaşı._ Ve sonra kardeşinin istediği yere gitti mi?

_Kız Kardeş._ Ah evet, sonunda. (_ROBERT daha rahat nefes alır._) Sadece
ROBERT olmadan. [_ROBERT, bir arkadaşının
Kız kardeşlerinin onu böyle sıradan bir manşon gibi göstermeye çalışmasının nedenini acı bir şekilde merak eder._

[_İki at daha getirilir, hafif vagonda çift koşumlu
olarak getirilir ve Profesör tarafından Arena'da gezdirilir. Başlarının üzerinden bir buhar düdüğü geçirilir,
bunun üzerine dikilirler ve
dalıp çılgınca geri çekilirler, Profesör vagondan rahatsız olmadan
konuşur. Bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra, atlar buhar düdüğünün
küstah bir sahtekâr olduğunu anlarlar ve o andan itibaren katılaşmış şüpheciler haline gelirler. Komik Damat, bayrakla onlara doğru zıpladığında onu hor görürler ve Ciddi Adam'ın zillerdeki performansı, onlara sadece onun adına ciddi bir endişe verir. Renkli paçavralardan oluşan deste aniden başlarının üzerine bırakılır ve onlara sadece küçümseyici bir eğlence sağlar; 
ayaklarının dibinde krakerler patlar ve onlar memnunmuş gibi davranırlar; Komik Damat (bu sırada talaştan neredeyse tanınmaz hale gelmiştir) yakındaki atın sırtına çıkar ve davulu kafasına vurur, ancak onlar sadece onun
hafifliğinden acı çekerler. Sonunda onlara bir kucak dolusu eski gazete fırlatır ve onlar her türlü can sıkıntısı belirtisini gösterirler. Bundan sonra, koşumlarından çıkarılırlar ve kutularına geri gönderilirler - bu dünyadaki hiçbir şeye şaşırmayan bir çift at Stoacısı._]

_Prof._ (_yüksek alkışlar arasında bitirir_). Bayanlar ve Baylar,
Sadece şunu söylemeliyim ki, yanımda at taşımam ve
burada herhangi birinin vahşi veya sinirli bir hayvanı varsa ve onu bana göndermek isterse,
onu ücretsiz olarak ele almayı üstleneceğim.

_Paterf._ _Tartar_'ı buraya göndereceğim --kendim yöntemleri denemekten daha az zahmetli ve daha güvenli.

_Prof._ Ve hayvanı gördüğünüz gibi tedavi ettikten sonra,
Sahip sadece bir hafta veya daha uzun süre işlemi tekrarlamak zorunda kalacak ve tamamen eğitilmiş bir ata sahip olacağını garanti ediyorum.

_Kızı_. İşte görüyorsunuz, Baba, evcilleştirmenin bir kısmı evde _yapılmalı_!

_Paterf._ (_kendini bir davulla
Tartar'ın etrafında dans ederken veya sırtında bir şemsiye sallarken_ göremeyen). Pekala, TOPPIN
atı alacak ve buraya gelip nasıl yapıldığını görecek. Ben kendim
uğraşamam. Yapacak çok işim var!

_Kızı_. Keşke yapsaydın. Eminim _Tartar_ TOPPIN'dense _senin_
onu evcilleştirmeni tercih ederdi!

[_Paterf. bunun olası olmadığı konusunda özel olarak görüş bildirse de, bu konuda atının
tercihlerini dikkate almaya gerek görmüyor_.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 20 Haziran_.--Black Rod bu gece bu hüzünlü ayrılık anlarının ağırlığını hafifletmek için küçük bir şaka
ya girişti. Meclis toplanır toplanmaz, Bay G. ve Muhalefet Liderlerinin yokluğunda, QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGE'sinin
Prens ARTHUR'u ele geçirmeyi ve Fesih tarihini açıkça söylemesi konusunda ısrar etmeyi
düşündüğü haberi yayıldı. Diğer Meclis'te bir Kraliyet Komisyonu düzenlendi. Black Rod, törene yardımcı olması için Avam Kamarası'nı çağırmak üzere gönderildi.
"BİLGE, Lordlar Kamarası'nın lağvedilmesini istiyor, öyle mi?" dedi Black Rod, arkadaşı Beyaz Fil'e. "Tamam; ama
iş bitmeden önce, JOHN MORLEY'in dediği gibi, Lordlar Kamarası'nın temsilcisi olarak onu susturacağıma 100'e 1 bahse girerim, hem de oldukça keskin bir şekilde. Onun için bir Rod'un ve bir Black'in daha olduğunu bilmiyor."

Her şey planlandığı gibi gitti. Tahsisat Tasarısı'nın Üçüncü Okuma Teklifi'nde, SAGE en başarılı şekilde, Prens
ARTHUR'u mutlu günü adlandırmaya davet etti. Bahşiş alan Black Rod, aceleyle
Lobi'ye doğru yürüdü; SAGE tam cümlenin ortasındayken kapıya ulaştı.
"Black Rod!" diye kükredi Kapıcı, sesinin en yüksek tonuyla. SAGE durakladı,
tedirgin bakışlarla kapıya doğru baktı, sanki
istilaya direnecekmiş gibi bir an durdu ve Black Rod'un yanında kılıcı
gördüğünde, genel kahkahalar arasında aniden oturdu.

[İllüstrasyon: "Eşikte durdu."]

Hala işleri toparlıyordu. GEORGE CURZON, Hindistan Bütçesi'ni PLOWDEN'a ve çok iyi olduğunu düşünen Rahip SAM SMITH'e açıkladı. Yani,
kapsamlı, berrak, yer yer hoş bir belagat dokunuşlarıyla
aydınlanmıştı.

"Yazık," dedi GRAND CROSS, ona konuşmanın sunumu sırasında ortaya çıkan
moral bozucu koşullardan bahsettiğimde; "CURZON zeki bir
genç. Bir veya iki ay benimle olduğunda,
önemli ölçüde neşelenecek. Genç bir adam için böyle bir rehberliğe sahip olmak,
şu anki Şefi gibi biriyle neredeyse her gün temas halinde olmak büyük bir avantaj.
Gerçek şu ki, TOBY, bu gece Meclis'in durumundan gerçekten ben sorumluyum. Ülke, İngiltere ve Hindistan, belki de gücenmeden, karanlık
İmparatorluğumuz diyebileceğim
yer üzerindeki yönetimimden o kadar memnun ki, insanlar Müsteşarımın
konuyu ele alışını dinlemek için Meclis'e inmeye değmediğini düşünüyor. Bana
Hindistan'daki yerliler arasında, bir tür Fetiş olarak görüldüğüm söylendi.
Uzak bölgelerdeki gezginler, mütevazı kulübelerde kurulmuş, az çok bana benzeyen küçük
resimler bulma hikayelerini eve getiriyorlar. GORST bana orada bir söz olduğunu söyledi, bunu tercüme edecek kadar iyi.
Hindustanee hakkındaki bilgisi kapsamlı, kendine özgü ve dikkate değer bir
hızla edinilmiş. İşte dizeler:

Eğer asla kaybetmek istemiyorsanız,
Paranızı GRAND CROSS'a yatırın.

GORST, bunun ücretsiz bir çeviri olduğunu, ancak size distich'in ritmini ve ruhunu verdiğini söylüyor. CURZON'a popülaritemin konuşmasını
bozması
oldukça sert geldi, ama ülke için iyi bir şey."

_İş bitti_.--Bütçe getirildi.

_Salı_.--Bu gece Lordlar'da harika bir toparlanma oldu. Herkes kendi mettle'ına göre. MARKISS'in, onu çok
hoş kılan o epigramatik üslupla söylediği gibi, "Bir Lord'un ilk görevi ortaya çıkmaktır."
Radikaller, Oturumu bir hafta boyunca uzatmanın gerekliliği hakkındaki konuşmaları protesto ettiler. Sadece nazik dostumuz İngiliz İşçi'nin oylamaya
gitmesini
imkansız kılmak içindi. Lordlar, düzenli ve hızlı bir şekilde
ortaya çıkarak işlerini ciddiye aldıklarını göstermeliler.

[Resim: "Sonunda her şey bitti!"]

Vatansever duygulara yapılan çağrı asilce yanıtlandı; bu gece neredeyse yüz Lord
yerleşti. Şemsiyesiyle yürüyen CHELMSFORD, tam da bir birlik eklemek üzere numara; garip bir
görüntüyle eşikte durdu; Taht'ın ötesindeki odadan içeri baktığında, DENMAN'ın
Masada ayakta durduğunu, Başbakan'a yumruğunu salladığını gördü. DENMAN, miyop olan CHELMSFORD'un ilk başta kırmızı Özgürlük Şapkası olduğunu düşündüğü
bir şey giyiyor. Ancak bu, cereyana karşı koymak için tasarlanmış kırmızı bir takkeden daha tehlikeli bir şey değil. Kırmızı olması gerekmiyor, ama öyle. Meclis'te
İşler, Küçük İşletmeler Yasa Tasarısı'nın Üçüncü Okuması DENMAN'a
reddini iletmek için geliyor; on dakika konuşuyor; sözlerini
anlamakta zorluk çekiyor; parçalı ifadelerden birini
aydın bir Devlet Adamı olarak yücelttiği anlaşılıyor; Meclis'te Küçük İşletmeler Yasa Tasarısı'nın olduğunu gören asil lordlar doğal olarak onun
CHAPLIN'den bahsettiği sonucuna varıyor. MARKISS araya giriyor; "Asil Lord, Meclis'te
Bill'le konuşmuyor." diyor.

Tam bu sırada CHELMSFORD geldi. DENMAN'ın kendini
tam boy dikleştirdiğini, yumruğunu MARKISS'e doğru salladığını ve bu sefer titrek sesinin tam perdesiyle, "Ha! ha! Beni tekrar _kapatmak_ istiyorsun, öyle mi? Sana çok minnettarım. Kalıtsal bir mecliste, orada bulunan en iyi adama
başvurmaya hakkım var." diye bağırdığını gördüm.

Sonra asil Lordlar bunun CHAPLIN olamayacağını anladılar. Henüz değil.

_İş tamamlandı_.--Hala toparlanıyor.

_Salı, 28 Haziran_.--Parlamento tatil edildi ve dağıldı. "Her şey bitti
sonunda," diyor ROSCOE, bunu başka ve daha özgün bir şekilde ifade ederek.
(Altı yıl önce) birçoğunun bir araya geldiği yerden azı ayrılıyor. Yine de bazıları, çoğunlukla
Metropolitan Üyeleri, eski Parlamento'nun sonunu görmek için kalıyor.

"Elveda, TOBY," dedi Prens ARTHUR, KONUŞMACI ile el sıkıştıktan sonra. "Ağustos'ta tekrar görüşeceğiz. _İyisin_. Rakipsiz geri dönen o mutlu adamlardan biri. Bana gelince,
koltuğum ve hayatım için savaşmalıyım."

"Sen de geri döneceksin," dedim; "ama Meclis'in diğer tarafında oturacaksın. Muhalefetteyken ne yapacaksın?"

"Her Çarşamba gecesi Opera'ya gideceğim," dedi Prens ARTHUR, yüzünde bir sevinç parıltısıyla.

_İş bitti_.--Parlamento feshedildi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

İNGİLTERE HALKI İÇİN BISMARCK HAKKINDA HABERLER.--Profesör SCHWENINGER,
Bizzy B. 'nin özel doktoru, _Bay Punch_'a özel olarak, seçkin hastasıyla ilgili şu haberi yazıyor. "B.P.'ye
P.B.'nin bir top gibi uyuduğunu söyle. Bu hiç sıkıcı değil. Sabah 7'de kalkıyor ve
herkese 'sabahın en iyisini' diliyor, çizmelerini ve
silindir şapkasını giyiyor ve sonra dışarı çıkıp bir tur atıyor."

* * * * *

MÜTEVELLİLER, BAY COHEN VE LEVY'DEN BİR MUHABİRDEN VE
LİVERPOOL VE MANCHESTER İÇİN 350.000 LİRALIK HİBE.--Efendim,--Ne yapacakları soruldu? Liverpool ve Manchester da hem milyoner hem de değirmen sahibi. Neden bana biraz göndermiyorsunuz? Cohen kim, yani bana bir şey bırakacak olan kim? Yedek Cohen--ya da
Coin--hiçbir zaman _bana_ gelmez! Keşke bir Cohen bana Kohenore kadar değerli bir
altın yumurta bıraksa! Efendim, ben İrlandalıyım ve
İrlandalılar da İbrani kökenli, bu yüzden biraz iddiam var. Neden?
Çünkü İrlandalılar önce İbrani, sonra İrlandalıdır. İrlanda'ya yerleşme günündeki ilk yerleşimciler bir adam için İbraniydi ve "Liffey"in aslında "Levy" olduğu açık değil mi?

Sizinkiler, O'DUNAHOO. _"Owe" ve "Dun" üzerindeki vurguyla_

_Leafy June 30_.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ONUN DELİLİĞİNE GÖRE!"

_Hostes_. "BUGÜN ÇOK _ÜŞÜDÜM_. KENDİMİ _BİRAZ _KENDİM_!"

_Ödüllü Aptal_ (_çağırıyor_). "BEN DE ÇOK _ÜŞÜDÜM; AMA _BEN_ KENDİMİ
ÖZEL OLARAK _KENDİM_ HİSSETMİYORUM!

_Hostes_. "AH, GÖRÜYORUM Kİ SENİN GİBİ DEĞİLSİN!"]

* * * * *

POLİTİK JOHNNY GILPIN.

(_Son zamanlarda keşfedilen Büyük Eski Bir Baladın Parçaları,
Devamı daha sonra ortaya çıkabilir--veya çıkmayabilir._)

JOHN GILPIN bir vatanseverdi
Saygın ve ün sahibi;
Büyük Eski Bir Liderdi o da,
Ünlü Londra kasabasının.

JOHN'un Liberal Hanımı, "Aman Tanrım! Soğukta kaldık
Bu yedi sıkıcı yıl boyunca ve
Göreve gelme şansımız
Görülmedi.

"Yarın Seçim Günü,
Ve o zaman Partimizin
Birazcık bölünmesini onarabiliriz,--
Yani-- eğer dikkat ederseniz!

"Kız kardeşlerimiz ve İşçi Partisi,
Yatıştırmaya ihtiyaç duyarız, kabul edersiniz;
Eğer hep birlikte binebilirsek,
Sanırım bir çılgınlık yaşarız."

Kısa süre sonra cevap verdi, "Ben hayranım
Liberal Hanımlardan sadece bir tanesi,
Ve sen osun, canım;
Bu yüzden yapılacak!

"Ben cesur bir Program sürücüsüyüm,
Tüm dünyanın bildiği gibi,
Ve iyi arkadaşım Parti 'Kırbacı'
Bana nasıl gideceğimi öğretecek."

İyi hanım dedi, "İçki isteyeceğiz,
'Union Tap' tuhaf;
Kendi 'Karışımımızla' döşeneceğiz,
İskoç-İrlanda parlak ve berrak."

JOHN GILPIN ortağını kurnazca öptü;

Bulduğu için çok mutluydu

O, fetihte kararlı olsa da,
Tedbirli bir zihni vardı.

* * * * *

JOHN GILPIN, atının yanında,
Akan yeleyi sıkıca kavradı,
Ve aceleyle binmek için kalktı,
Ama kısa süre sonra tekrar aşağı indi.

Çünkü eyer ağacına henüz ulaşmıştı,
Yolculuğuna başlamak üzereydi.
Başını çevirdiğinde,
Garip müşterilerin içeri girdiğini gördü.

Bu yüzden aşağı indi; zaman kaybı için,
Bu onu çok üzse de,
Yine de, Oy kaybının, çok iyi biliyordu,
Onu çok daha fazla rahatsız edecekti.

Bu garip müşteriler
Zihinlerine uygun hale gelene kadar uzun zaman geçti,
SCHNADDY bağırarak merdivenlerden aşağı indiğinde,
"İçki geride kaldı!"

"İyi eksiklik!" dedi ki, "ama bana getir,
Deri kemerimi de,
İçinde sadık kılıcımı taşıdığım,
Düşmanları 'tozladığımda'."

Liberal Hanımı (dikkatli ruh!)
İki büyük şişe bulmuştu,
Sevdiği içkiyi tutmak için,
Ve onu güvende ve sağlam tutmak için.

Her şişenin kıvrık bir kulağı vardı,
Bunlardan kemerini çekti,
Ve her iki yanına bir şişe astı,
Dengesini korumak için.

Sonra, her şeyin üstüne,
Baştan ayağa kadar donatılmış,
Uzun yeşil pelerinini, iyi fırçalanmış ve temiz,
Cesurca fırlattı. Şimdi onu bir kez daha binmiş olarak görün
Uysal atının üzerinde,
Taşların üzerinde yavaşça,
Dikkatli ve iyi niyetli bir şekilde.

Daha düzgün bir yol olabilirdi,
Karşılaşmak da hoş değildi
Öncelikle, GILPIN cesur
inatçı homurtuyla selamlayan bir Domuz.

Çok güzel ve yumuşak! diye haykırdı JOHNY,
Ama--

[_Şu anda keşfedildiği kadarıyla, parça
ansızın sona eriyor._

* * * * *

KENDİ REZERVASYON OFİSİMİZDEN BİR İPUCU.--Kırsal alana gitmek üzere olan kişiler,
ister kendi yerlerini savunmak ister başkasınınkine saldırmak için olsun, Baronit'imin dediğine göre, yanlarında P.W. CLAYDEN'ın _İngiltere

Koalisyon Altında_ kitabını götürmekten daha iyisini yapamazlar, FISHER UNWIN tarafından yeni yayınlandı.
Taşınacak çok bir şey değil, ama paketlemeye değer; ayrıca paket açma ve okuma. İki Parlamento ve üç Hükümetin hikayesini anlatıyor. Güzel bir hikaye, çoğu romandan daha ilgi çekici,
ve tek ciltte. Yoğunlaştırma ve berrak anlatımın bir harikası.
Sürekli olarak referans olarak kullanılması muhtemel bir eserde tek bir şey eksik, o da bir dizin. "Ama her şeye sahip olamazsın," _Kraliçe Eleanor_'un _Güzel Rosamond_'a dediği gibi, zehirli kadehin içindekileri yuttuktan sonra bir hançer istedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİYASİ JOHNNY GILPIN.

"ŞİMDİ ONU BİR KEZ DAHA
ÇEVİK ATINA BİNMİŞ,
TAŞLARIN ÜZERİNDE,
TAM YAVAŞÇA, DİKKATLİ VE DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE YÜRÜYOR."
]

* * * * *

[İllüstrasyon: AÇIKÇA.

_Buttons_ (_Taşradan yeni gelmiş, belli ki Fransız bilgini yok_). "BEN, MARY, VALİ VE HANEM BU GECE DIŞARIDA YEMEK YİYOR. AMA BU KARTTA _R_, _S_, _V_ VE _P_'NİN NE ANLAMA GELDİĞİNİ HAYATIM BOYUNCA ANLAYAMIYORUM!"

_Akıllı Hizmetçi_. "NEDEN, ELBETTE BU, _R_UMP _S_TEAK VE _V_EAL _P_IE OLACAKLARI ANLAMINA GELİYOR!"]

* * * * *

SEÇİM NOTLARI.

(_BAY PUNCH'IN ÖZEL KOMİSERİ TARAFINDAN._)

SEVGİLİ BEY,--Sonunda önerdiğim şartları kabul ettiğinize sevindim. Sonuçta, haftalık 100 sterlin (_ve masraflar_) sizin için yapmayı beklediğim zorlu iş için önemsiz bir miktar. Talimatlarınıza göre, üç gece önce eski Bunkham-on-the-Marsh ilçesine vardım ve hemen siyasi durumun tatmin edici bir tahmini için gerekli olan soruşturmaları sürdürmek için adımlar attım. Bir yıldırım değişimi _sanatçısı_ olarak deneyimim oldukça
paha biçilemez. Liberal Komite odalarını ziyaret ediyorum ve Liberal toplantılarına kadife pantolon ve boynuzlu ellerle katılıyorum. Beş dakika sonra kendimi Muhafazakar karargahında askeri bıyık, redingot ve rugan çizmelerle buluyorum. Eski kılığımda Newcastle Programını coşkuyla savunuyorum ve Zorlamanın
aşağılık yandaşlarını kınıyorum. İkincisinde, tek bir Kraliçe, tek bir Bayrak, tek bir İmparatorluk ve aydınlanmış
Muhafazakar ilerleme politikası adına tutkulu çağrılarımla Muhafazakar partizanları çılgına çeviriyorum. İki hitabım şiddetle tavsiye edebilirim, bunlardan birinde Bay GLADSTONE'u ebedi bir rezalete mahkûm ederken, diğerinde Lord SALISBURY'yi insanlığın alay konusu haline getiriyorum.

Bunkham'da yayınlanan iki gazeteden alıntıları size gönderiyorum. _Bunkham News_ Liberallerin organıdır; _Bunkham Standardı_ (_Bunkham Messenger_ ve _Bunkham Guardian ve Mangelhire Express_'in de dahil olduğu) bu önemli bölgedeki Muhafazakarların görüşlerini ifade eder.

_Bunkham News_.

Sonunda! Aldatmacalar ve kaçamaklar dönemi sona erdi. Sahtekarlık ve
dürüstlük günlerini doldurdu, Zorlama en kötüsünü yaptı ve
tarihin kayıt altına aldığı en skandal ve
rezil Hükümetin, kendi vatandaşı olmakla
onursuzlaşmış olanların görüşlerine
karşı yargılanmak zorunda kalacağı zaman geldi. Bu aydınlanmış seçim bölgesinde yarışmanın sonucunun ne olacağı konusunda hiçbir şüphemiz olamaz. Bunkham'lı erkekler her zaman özgürlük ve adalete olan sevgileriyle ve baskı ve adaletsizliğe dayananlara olan nefretleriyle
bilinmiştir. Liberal Aday Bay HENRY PLEDGER,
bir yıldan fazla bir süredir Seçim Bölgesi'nde. Gittiği her yerde, kasabalılarımızın büyük çoğunluğu tarafından eşsiz bir coşku gösterisiyle karşılandı. Etkileyici tavırlarıyla
birleşen belagati, tüm kalpleri kazandı.
Mücadele kısa ama çetin olacak. Bunkham'lı erkekler, geride mi kalacaksınız? Bu konu, şu andan itibaren seçim gününe kadar çalışanlar için.
Sadece birleşik bir çaba gösterirseniz, zafer garantidir.

* * * * *

_Bunkham Standardı._

Fesih tarihi belirlendi ve Seçimlerin Cumartesi günü yapılmasını imkansız hale getirerek, Hükümet
işçi sınıfının en yüksek çıkarlarına olan derin ve samimi bağlılığının bir kanıtını daha verdi. Hiçbir
Bakanlığın, kamu soruşturmasının sert ışığına daha iyi dayanacağını söylemekten çekinmiyoruz. Şikayetler giderildi, ülkenin arzuladığı gibi ılımlı reformlar yasalaştırıldı ve çalkantı ve öfke bastırıldı. Hiçbir grup
şu anda sahip oldukları şeyi daha fazla hak etmemiştir ve yurttaşlarının güvenini ve minnettarlığını koruyacaklarından emindir. Üyemiz Bay TUFFAN, Avam Kamarası'ndaki varlığıyla Hükümete yardımcı olmada önemsiz olmayan bir rol üstlenmiştir. Erkeksi, açık sözlü dürüstlüğü ve evrensel cömertliği, onu Bunkham'daki tüm sınıflara sevdirdi. Onun büyük bir çoğunlukla geri dönmesini kesin bir güvenle bekliyoruz. Rakiplerimizin dağınık saflarından korkacak pek bir şey yok. Omuz omuza duralım ve zaferi kazanmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakalım. Bu zafer şu anda bile elimizde.

* * * * *

Her iki taraftaki önde gelen politikacılarla görüşmeler yaptım ve her iki tarafta da zaferin kesin olduğuna dair güvence aldım. Her iki
Aday da sürekli olarak parti renkleriyle, Liberaller için turuncu, Muhafazakarlar için mavi, cömertçe süslenmiş çift atlı arabalarla ilçenin her yerini dolaşmakla meşgul. Bayan PLEDGER turuncu ipek bir elbiseyle muhteşem görünüyor; Bayan TUFFAN beni mavi kurdelelerle büyülüyor. Üstat PLEDGER her sokakta turuncu bir bayrak sallıyor;
Bayan TUFFAN tüm dükkanlarda mavi kartlar dağıtıyor. Liberal
Komite odaları Bay GLADSTONE'un resimleriyle dolu; Muhafazakar Ofis Birleşik Krallık bayrakları ve diğer İmparatorluk
düzenekleriyle alev alev yanıyor. Bu gece Seçim Bölgesi'nin farklı yerlerinde sekiz toplantı yapılacak. Başlıca fabrikası burada olan Reçel Satıcıları Derneği'nin oylarını almak için büyük çabalar sarf ediliyor. Usta PLEDGER, önündeki koltukta kocaman bir "Bunkham Reçeli"
tenceresiyle Victoria'da geçti. Bir kaşığı vardı ve görünüşe göre eğleniyordu. Bu manevra Muhafazakarları çok üzdü ve onlar da bunu utanç verici buldu. Gelecek hafta daha fazlası.

Her zaman saygılarımla, AYDAKİ ADAM.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜLKE İÇİN BİR YARIŞ. TOPRAĞI TALEP ETMEK.

(_Amerikalılaşmış Sanatçımız Tarafından_.)]

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalaj ile birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır. * * * * *

[İllüstrasyon: (Dizin)]

Advice Gratis, 291, 305
After Dinner--at the Close of the Year, 1
After the Event, 268
"Airy Fairy Lilly 'Un!" 125
"All's (Fierly) Well," 189
"Ve a good Judge, also," 87
Anglo-American French, 108
Another Rural Conference, 37
Another Shakspeare, 133
Any Man to any Woman, 227
April Showers, 198
Archdeacon Answered (The), 310
"Şimdi Hansard mısın?" 133
'Arry Examined, 15
'Arry on Wheels, 217
Ars Longa, 221
Art in the City, 232
Atrabilious Liverpool, 6
Aspirations, 262
At Mrs. Ram's, 42
Attack on the "Capital" (The), 66

Bachelor's Growl (A), 294
Berlin Citizen's Diary (A), 190
Better and Better, 268
"Beyond the Dreams of Avarice", 161
Bird of Prey (A), 230
Kar Fırtınası Kuzeyden, 278
Boat-Race Day, 169
Bogie Man (The), 138
Bones of Joseph (The), 313
Bos _v_. Patron, 9
Bilim Sınırları (The), 182
Boks Karmaşası (The), 39
Yurtiçinde ve Yurtdışında Kavga, 179
Kırılma, 186
Brer Fox ve Yaşlı Adam Karga, 281
Gelin Çelengi (The), 42
Kırık Bağlar, 182
Brother Brush, A.R.A., 65
Brown-Jones Olayı (The), 197
"Geniş Ölçü"nün Gömülmesi (The), 266
Yakıcı Sözcükler, 237
"---- yapmak için kasaplık edildi," 147
Tereyağı ve Bosh, 138
Küçük Bir Western Tarafından, 93
İşsizlerden Biri Tarafından, 289

Sermaye! 25
"Sana bunu Arkadaşlarına Destek Olmak mı Diyorlar?" 218
Kardinal Manning, 39
"Mağara Kanem!" 315
İsim değişikliği önerildi, 42
Charles Haddon Spurgeon, 73
"Charles, his Friends," 83
Şefin Gezginler İçin Yeni Yemeği (The), 124
Çanlar (The), 2
Almanya'da Noel, 24
Churlish Cabman (The), 157
Şehir Adamları, 94
"Memur Bana Memur Değil," 153
Yeni Yıl İçin İklimsel İsimlendirme, 6
Cockney Klasikleri, 179
"Eğlenceyi Talimatla Birleştirmek," 100
"Buraya gel, Hubert!" 69
Doksan İkinin Gelişi, 6
Karmaşık Dava, 89
Bir Aptalın İtirafları, 35, 45, 49, 76, 97, 125, 141, 169, 202,
229, 256, 285
Basınla Bağlantılı, 189
Düşünceli, 265
Bir Alaycının Beyiti, 222
Lahey Kuryesi (The), 289
Mahkeme Kartları, 233
Covent Garden Maskesi (The), 37
Yünsüz Çığlıklar, 48, 129
Ahlak Kriteri (A), 225
Çapraz Sorgulama, 24
Çapraz Sorgulayıcının Vade Mecum'u (The), 27
Aşk Tanrısının Tenis Kortları, 81
Yüzeysel Gözlem (A), 213
"Kesikler!" 303

Tehlikeli Başlık (A), 72
Yeni Bir Çağın Şafağı (The), 48
Antwerp'te Bir Gün (A), 277
"Ölümcül Sigara" (The), 252
Popta Ölüm, 124
Dişçinin Bekleme Odası (A), 261
"De Profundis," 209
Örümcek Ağı'nın Yok Edilmesi, 159
Geleceğin Diyaloğu (A), 37
Çözülme--(Londra Sezonunun Düşmanı Olarak), 290
Köpekler ve Kediler, 94
Eski Ustaları Yapmak, 121
Rüyalar, 131
İçkiler ve Dramlar, 189
Devonshire Dükü (The), 1
Dinamit Ejderhası (The), 186
Dinamik Tartışmalar, 21

Earl's Court İdili (An), 304
İlkbaharın Başlangıcı, 229
Etkili Bir Şekilde Çözmek, 172
Seçim Notları, 321
Boş Zafer (An), 172
Karşılaşma, 124
Britannique Anlaşması, 133
Tehlikedeki Piskoposluk, 268
Parlamentonun Özü, 84, 90, 102, 114, 131, 143, 155, 166, 179,
190, 227, 238, 244, 264, 274, 286, 300, 310, 317

Adil Filozof (A), 41
Adil Tüccarlar, 261
Şık Balo (The), 106
Flora Şenliği (The), 313
Zincirlenmiş, 195
Sisli! 21
Örnek Kuvveti (The), 135
Yabancı ve Yurt Haberleri, 73
"Ormancılar" (The), 161
Özgür ve Kolay Tiyatrolar, 36
Oxford'daki "Kurbağalar" (The), 145
Bir Lahore Belgesinden, 298
Parlamento Sınavından. Belgesinden, 99
Robert'tan, 174
Gölgelerden, 262
Tiyatrolardan, &c. , Komisyon, 198
Fudge Formülü (A), 118

General'in Küçük Fonu (The), 242
Yetenekli Varlık (A), 310
Yeni Yıl Hediyeleri, 9
Dönemin Kızları, 305
Gladstonian Mem (A), 47
İyi Lütuf-lu! 85
Gerçekten İyi Haber! 36
Herkes İçin Büyük Kayıp (A), 135
Yunan Yunan'la Buluşuyor, 9

"Saç Kesme, Yakma ve Şampuanlama", 136
Yarım Saat İçinde Hamlet, 281
Haymarket'teki Hamlet (The), 185
Hamlet; ya da, Karanlık Tutmak, 225
"Bira İçmek Zor!" 25
Perili Ev (The), 250
"Cennet!" 69
Yüce (Beerbohm) İhanet! 65
Oynandığı Gibi Tarih! 273
Yaz İndiriminin Kahramanı (The), 60
Barın Onuru (The), 48
Londra'da Horace, 93, 120, 137, 149, 269, 312
At Eğitmeni (The), 316
Misafirperverlik a la Mode, 145
İyi Haberi Nasıl Getiriyorlar, 214
Mürettebatın Uygulamalarını Nasıl Bildirebiliriz, 159
Londra Nasıl Kurtarılır, 113
Humpty-Dumpty Tekrar Yükseliyor! 17
Hyde Park Köşesi, 261

İmparatorluk Jack-in-the-Box (The), 51
Büyük Paradoksu Savunan, 262
İrlandalılar İçin Hindistan! 99
Kostümlü Kıyafet, 196
Grip Şarkısı (An), 93
Uyumsuz Renkler, 306
"Vuruşlar Kapalı İlan Edildi," 282
Statü,--quo? 70
Bilgelik Koltuğunda, 94
Bu tarzda, Altı ve Sekiz Peni, 81
"Yıkayacak!" 288

Jim'in Notları, 14, 85
Jokim'in Son Küçük Şakası, 204
Konseydeki Yargıçlar (The), 59
Adalet İçin Adalet, 108

Kensington Bahçeleri, 297
Cinayet Değil Öldürmek, 266
Kral ve Palyaço (The), 172
"Bütün insanları bu Hediyelerle tanıyın," 213

Lady Gay'in Seçimleri, 261, 273, 286, 300, 302, 313
"La Grippe," 61
La Justice pour Rire, 218
Muhafızların Sonuncusu (The), 75
Son Zamanların Sevgililer Günü (A), 89
Bir Hayaletin Yatağı, 201
Analitik Roman Yazarının Yasağı (The), 17
Edebi Otolikus'un Yasağı (The), 213
Davacının Yasağı (The), 60
Lay Sermon (A), 246
Lays of Modern Home, 9
Legend of the Mutton Bone (The), 192
Letters to Abstractions, 5, 72, 112, 184
Liquor Question (A), 193
Limb and the Law (The), 262
"Little Holiday" (A), 126
Local Colour, 94
Lockwood the Lecturer, 145
Lord Bramwell, 258
Lord Wildermere's Mother-in-Law, 123
Lost Bags, 265

"Marie, gel!" 57
"Evli ve Bekar," 273
Marvels of Modern Science (The), 157
Matinee Mania, 165
Marrimony Up to Date, 39
"Meeting of the Waters" (The), 118
Mems. Tiyatrolar, vb., Komisyon, 244
Birmingham'dan Menü (A), 70
Hatfield'dan Menü (A), 54
Karma, 245
Müzikhol İlham Perisinin İnlemesi (The), 278
Modern Alexander'ın Şöleni (The), 111
Dehanın Alçakgönüllülüğü (The), 133
Okul Kuruluyla Daha Fazla Konuşulacak Kemik, 81
Memnuniyetten Fazlası, 241
Derby Sabahı (The), 273
Bay Bayly'nin Sahil Hayaleti, 47
Bay Goschen'in Bütçesi, 193
Bay Punch'ın Tarım Romanı, 226
Bay Punch'ın Tekne Yarışı Romanı, 177
Bay Punch'ın Hebridean Somon Sineği Kitabı, 205
Bay Punch'ın Yeni Yıl Onurları, Hediyeleri, İyi Dilekleri ve Selamları, 23
Bay Punch'ın Kraliyet Akademisi Rehberi, 220
Bay Punch'ın Çocuklar İçin Güncel Şiirleri, 145, 213
Bay Punch'ın Resimli Londra Haberlerine, 242
Bay Punch'ın Can Kurtarma Botu Adamlarına, 74
Bayan Ram Güncel Politika Üzerine, 69
"Şakada Cinayet", 237
"Sokaklarımızdaki Müzik" (The), 57
"Bu noktaya gelmek zorunda mı?" 129
"Sevgili Gözlerim! Ne! See-usan!" 153
Benim Sabunum, 193

"İsimler ve Anlamları", 171
Neo-Dramatik Çocuk Şarkısı, 193
"Ne Plus Ulster", 305
En Yeni Narcissus (The), 194
Yeni Galeri (The), 227
Yeni Öğrenme (The), 249
Yeni Monitör (The), 18
Bismarck Hakkında Haberler, 317
Yeni Şarkıcı (A), 315
Gece Işıkları, 57
"Evde Değil!" 234

Bir Zürafaya Övgü, 173
Odont. ! 298
"Yemeğinden Uzak," 123
Criterion'daki Eski Arkadaş (An), 101
Eski Şarkı Canlandırıldı (An), 294
Yeni Bir Yaşındaki At, 13
"Doğanın Tek Dokunuşu," 262
Sadece Hayal! 12, 23, 29, 39
Leydimin Kanişi Üzerine, 261
Dini Ziller Üzerine, 106
"Ünlülerin Parşömen Kağıdı Üzerine," 141
İlk Yeşil Sandalye Üzerine, 189
(Posta) Kartları Üzerine, 209
Romantikler Arasındaki Sırada, 240
"Gizlice," 83
İz Üzerinde, 60
Opera Seyircisinin Günlüğü (The), 257, 280
Opera Notları, 269, 293, 305, 313
"Orme! Tatlı Orme!" 242
_Diğer_ "Westminster Ahırı" (The), 246
Rezervasyon Ofisimiz, 4, 21, 36, 41, 60, 94, 108, 109, 133, 149,
185, 197, 250, 257, 268
Yemek-Kitapçılığımız, 249
Kriketçilerimiz, 179
Mizah Bestecimiz, 25
Sal Uçucu; ya da Eski Nil'in Kıvrımlı Sarpinti, 278
"Soğukta!" 63

Paddywhack ve Dr. Birch, 105
St. Raphael'de Palmiye Günü (A), 65
Paragon Çerçevesi (Zihin) (A), 69
Paris Modasında Parlamento, 51
Sporda Parlamento, 63
Kişisel Paragraflar, 181
Felsefi Aptallık, 118
Şakacı Sally (The), 304
Lyceum'da Yaşlı Harry'yi Oynamak, 33
Savunma İçin Dilekçe (A), 137
"Punch Kadar Memnun", 65
"Domuzları Memnun Etmek!" 73
Şair ve Şarkılar (The), 173
Bakış Açısı (The), 206
Kibar Edebiyat, 59
Politik Johnny Gilpin (The), 318
Politik Leydi-Kriketçiler (The), 254
Politika, 315
Ponsch, Ollendorff Prensi, 148
Popüler Şarkılar Yeniden Söyleniyor, 13, 109, 143, 237
Mr. Weatherby için Poz Veren (A), 126
Korunmuş Venedik, 52
Preux Chevalier, 36
Özel ve Kamu (The), 120
Cambridge'deki Kamu Hatibinin Özel Düşünceleri, 297
"Muhtemel Başlangıçlar", 282
Mütevazı ve Çıplaklar, 174
Bir Kostümcü İçin Bulmaca, 69

Tuhaf Sorular, 118
Depresyondaki Bir İyileşenin Sorusu, 89
Soru "Pen" (A) tarafından, 94
Nezaket Sorunu, 171
Oldukça Uygun, 240
Oldukça Açık, 9
Oldukça Uygun, 273

Oldukça Büyük Düzen (A), 184
Gribe Karşı Alınacak Önlem, 61
Ev Sahipleri Olmadan Hesaplaşma, 223
(Cockney) "Arap" Günleri ve Gecelerinin Anıları, 234
Reddie-turus Salutat, 218
"Pişmanlıklar ve Greavlar", 246
Rembrandt, Titian, Velasquez, &c., 180
Geniş Hatlının Kaybolduğu Bildirildi, 258
Amazonları Geri Çekmek, 216
"Bir Belediye Meclisi Üyesinin İstifa Etmesi", 280
Saygınlık, 37
"Boş Döndü" (The), 26
Pirinç ve Kuru Erikler, 101
Zengin _v._ Fakir, 133
Bilmece (A), 69, 227
"Yüzük ve Kitap" (The), 120
Sisli Robert! 24
Hartistic Copperashun'da Robert, 206
Hinfluenzy İçin Robert'ın Tedavisi, 96
Kraliyet Akademisi Ziyafeti, 222

Azizler mi Günahkarlar mı? 205
Venedik'te Sağlık Kongresi (The), 39
Sahte Ağırlıklarla Terazi (The), 124
Magdalen'de Berbat, 118
Mevsime Uygun (ve Uygun) İyi Dilekler, 9
Mevsime Uygun Hava, 228
Bay Woods için Yerleşimci (A), 121
Kadının Yedi Çağı (The), 230
Gölgeli Uşak (A), 195
Zamanın "İşaretleri", 171
Basit Hikayeler, 4
Tekil Çoğulluk, 262
Kurnaz Yaşlı Sokrates, 309
(Askerlerin) Yaşadığımız Hayat (The), 214
Sabunda Yeni Bir Şey, 65
Lord Rosebery için Şarkı, 42
Güneydoğu Üzerine Sone, 218
Londra'da Baharın Keyfi, 193
Artık Yılda Bahar Zamanı, 150
St. John's Wood, 262
Garip ama Gerçek, 87
Büyük Bir Şair Hakkında Garip Suçlama, 132
Yeni Şiir Çalışmaları, 268, 292
Pazar Günü Ayini, 173
Kütüğün Kıyaslamaları, 297

Dikkat! 83
Ringandknock'ta Bir Manzara, 201
Küvetin Üzerinden Konuşma (A), 54
"Ta-ra-ra" Patlaması (The), 149
Telefon Külkedisi (The), 162
Telefonla Tiyatro Seyircileri, 208
Tennysonian Parçası (A), 89
"Textuel," 282
Tiyatrolar ve Müzikholler Komisyonu, 173
Hırsızlık _v. _ Tasarruf, 23
"İşte Sorun Bu!" 30
"Bu Sözleşme tanıklık ediyor," 73
Zamanlar Değişiyor, 99
Kendi Rezervasyon Ofisimizden İpucu, 318
En İyi İpucu Veren (A), 280
"'Tis Merry in Hall," 157
Bir Tren Ayak Isıtıcısına, 133
Olmak ya da Olmamak--keşfedildi, 278
Adalete, 9
Lord Salisbury'ye, 258
Sigarama, 53
Aşçıma, 201
Fazla Vicdanlı, 240
Çok Fazla İyi Şey, 48
Tooting, 161
Polis Memurları Smeeth ve Tappin'e, 81
Queen Coal'a, 138
Geleceğin A.R.A.'sına, 72
Büyük Eski Tory'ye, 237
Yeni "Mayıs Kraliçesi"ne, 210
Kraliçeye, 61
Gençlere Şehir Adamları, 147
Kırsaldan Şehir Düşünceleri, 193
Tramvaylar, 245
Seyahat Arkadaşları (The), 11, 16, 23, 40, 64, 83
Roman Biçiminde Yargılama (A), 12
Gerçek ve Güvenilir, 70
Gerçek Tevazu, 211
Gerçek ve Gerçek, 84
İki Okçu (The), 227
İki Dromio, 171
İki Çoban (The), 87

Una ve İngiliz Aslanı, 314
Sorulmayan, 30
Bir "Gözlemcinin" Gözden Kaçırdığı (The), 106
Julia'nın Paltosu Üzerine, 189
Yararlı Kriketçi (The), 297

Vans de Luxe, 252
Olympia'daki Venedik, 36
Londra'daki Venedik, 41
Ayrılmış Venedik, 253
"Versay" Leicester Meydanı'nda, 301
Çok "Kara At" (A), 270
Çok "Kahvaltıdan Önce Fransız", 262
Çok Doğal Hata, 288
Çok Orkide! 168
Güçlü Rahip (The), 288
"Yaşasın Özgürlük!" 106
Dover'da Gönüllü İnceleme (The), 172

Bekleme Oyunu (A), 174
Walt Whitman, 179
İstiyorum (A), 193
Akademi'deki Suluboya Odası (The), 227
Orduda Yaptıkları (The), 292
Hava Durumu Reformu, 96
Wellington Anıtı (The), 213
Bununla Neyi Kastediyorlar? 129
"Yunan, Yunanla Buluştuğunda", 306
Boşuna Kırbaçlandı, 73
Wilde "Tage" Uysal Bir Oyun İçin (A), 113
Kasıtlı Wilhelm, 146
William the Whaler, 170
Paskalya Yumurtalarıyla, 185
Tekerlekler Üzerindeki Dünya (The), 222
Düdükçülerle Güreşmek, 181
Wright ve Yanlış, 85

Londra'nın Ye Moderates'i, 145
Genç Kızın Arkadaşı (The), 204, 216, 225, 252

BÜYÜK GRAVÜRLER.

Nisan Yağmurları; veya, Şımarık Bir Paskalya Tatili, 199
"Başkent"e Saldırı (The), 67
Bogie Adam (The), 139
"Arthur'un Gelişi" (The), 91
Doksan İki'nin Gelişi (The), 7
Dinamit Ejderhası (The), 187
Yunanlılardan Hediye (A), 103
"Majestelerinin Hizmetkarları", 78, 79
"İnnings Kapandı", 283
14 Ocak 1892, 43
"Küçük Tatil" (A), 127
Yeni Monitör (The), 19
Yeni "Mayıs Kraliçesi" (The), 211
"Evde Değil!" 235
Eski Şarkı Yeniden Canlandı (An), 295
_Diğer_ "Westminster Ahırı" (The), 247
Politik Johnny Gilpin (The), 319
Ev Sahipleri Olmadan Hesaplaşma, 223
"Kısa 'Anded," 55
Artık Yılda Bahar Zamanı, 151
Telefon Külkedisi (The), 163
"İşte Sorun!" 31
"Hangi Yüksük Altında?" 259
Çok "Kara At" (A), 271
Bekleme Oyunu (A), 175
"Yunan Yunanla Buluştuğunda," 307
Her Zamankinden Daha Genç; 115

KÜÇÜK GRAVÜRLER. AEstetik Fikir Düz Cam Pencere, 273
Archie'nin Kız Kardeşi Masallar Okuyor, 174
'Arry 'Untin' in the Frost, 3
Au Revoir to the Foxes, 214
Resimlerde Sonbahar Malları, 206
"Bandy" Derneği Hokey Oynuyor, 101
Baronet "Erken ve Geç"i açıklıyor, 250
Avukat "Kötü İtiraz"ı öneriyor, 185
Öğle Yemeğinden Sonra "Dövücüler", 96
İmparator Tarafından Kesilen Bismarck, 303
Bismarck "Soğukta", 62
Siyah Beyaz Boks Yarışması, 287
İngiliz Aslanı ve Yeni Hidiv, 38
Earl's Court'ta Buffalo ve Broncho, 276
Bumble ve Tahliye Edilen Yoksullar, 14
"Geniş Ölçülü"nün (The) Cenazesi, 267
Aday Yakalama, 239
"Önce Şampanya, Sonra Bordo," 147
Şansölye Yargıçları Bebek Talipleri Yayınlıyor, 94
Papaz ve Domuzlar, 73
Küstah Sanatçı ve Alman Resim Satıcısı, 124
Avam Kamarası Balmumu Heykellerindeki Baş Gruplar, 178
1892 Çanları (The), 2
"Toprağı Talep Etmek," 322
Cockney Sanat Öğretmeni ve Öğrencisi, 238
Aşçı Bir Eklem İçini Basıyor, 109
Dans Eden Kadın Çok Nişanlı, 302
Akşam Yemeğinde Dans Eden Adamlar, 126
Dekanın Karısı ve Piskoposun Uşağı, 75
Para Örümceğinin Ağını Yok Etmek, 158
Terzisinden Memnun Değil, 54
Dağılma Hayaleti (The), 290
Doktorlar Irving ve Toole, 310
Doktorun Çirkin Çocukları (The), 222
Boğa Güreşçisi Drummondo Wolffez, 59
D.T. Hasta ve İskeleti, 39
Puding Sonrası Edith'in Zarafeti, 254
Tavşanlar ve Çarpma Üzerine Erne, 246
Ethel ve "Mevsimin Aslanı", 209
Yüz ve Saç Pudrası Üzerine Ethel'in Sorusu, 268
Soluk Kuyruklu Yıldız (A), 179
Güzel Matron ve Büyük Matematikçi, 70
Oscar Wilde'ın Süslü Portresi, 113
Gişede Çiftçi Murphy, 230
Moda Kadının Çirkin Tarafı (A), 234
Moda Annenin Çocuğunun Yaşı, 294
Şişman ve Zayıf Pug Köpekleri, 102
Baba Zaman ve Yaklaşan Olaylar, 10
Uşak ve Uşak, 23
Uşak Diş Hekimi Öneriyor, 135
Şalgamlar Arasında Tilki Avcıları, 29
Fransız ve İngiliz Piyadeleri, 207
General Boombastes Booth, 106
Georgie Porgie Gladstone, 279
Jüpiter Olarak Alman İmparatoru, 110
Kağıtları Yok Eden Alman İmparatoru, 146
Alman William'ın Wheeling Seferi, 170
Gladstone ve Arkadaşlarının Mektupları, 311
Bağlantılar Olmadan Golf Aletleri, 94
"İyi Kalma" Kısrağı (A), 61
Büyük Eski Enerji, 130
Goormong Grubu (A), 150
Ticari Bir Gezgin Olarak Harcourt, 274
Perili Avam Kamarası (The), 251
Büyük Sapolio Üzerine Tarih Sınavı, 210
Hizmetçi ve Uşak Sohbeti, 179
Hizmetçi R.S.V.P.'yi Tanımlıyor, 321
Lordlar Kamarası Balmumu Heykelleri, 107
Avcı bir Stile'a asıldı, 129
Avcı Adam "bir Damla Fazla" içti, 37
Avcı Adam Botsuz Yürüyor, 177
Postanede Sabırsız Yaşlı Beyefendi, 182
İmparatorluk Jack-in-the-Box (The), 50
Sinyal Kutusunda Sarhoş Beyefendi, 123
Jones ve Akşam Yemeği Sohbeti, 282
Jones ve Basın Eleştirileri, 66
Aynı Anda İki Davayı Dinleyen Yargıç, 65
İçecek Barında Görev Yapan Yargıçlar, 81
Kent Yolu Güzel ve Zıtlık, 291
Labouchere Gelinciği ve Şantajcı Fare, 148
Leydi ve Cahil Seçmenin Karısı, 237
Leydi ve Milletvekili Parkta buluşalım, 138
Leydi Diana ve At Tüccarı, 159
Leydi Harpy (The), 231
Ruslar tarafından terk edilen Fransa, 183
"Olması Gereken"i atlayarak, 194
Küçük Charlie'nin Bir İstasyonda Elveda'sı, 111
Küçük Ethel ve Çırpılmış Krema, 198
Küçük Swell ve Vahşi Batı Kızılderilileri, 309
Venedik'te Londra, 119
Fransız Mezarlığındaki Aşıklar, 25
Hizmetçi ve Dul Kadının Elbisesi, 63
Duruma Uymayan Hizmetçi, 298
Nişanlanmak İsteyen Hizmetçi, 69
Tanımaya Değer İnsanlar Üzerine Anne, 42
Mariana'nın Kıvırma Maşasıyla Yaşadığı Zorluklar, 63
Evli Rahip ve Rahip Yardımcısı, 292
Asayı Yöneten Usta, 109
Middy ve Bay-Rum, 153
Middy ve Piskopos, 258
Bayan Certainage genç yaşta öleceğine inanıyor, 242
Bayan Eugenia'nın Antika Zevki, 131
Bayan Twelfthnight'ın Karakterleri, 22
Modern Suç Kahramanı (The), 195
Morley'nin Başıboş Koyunları, 86
Bay Punch, Madam Illustrated London News'i tebrik ediyor, 243
Bay Punch Golf Oynuyor, 1
Bayan Dasher ve Tamamlayıcı Binbaşı, 155
Yeni Arkadaşın H. 's (The), 286
Yeni L.C.C. Balmumu Heykelleri (The), 142
Yeni Evli M.P. ve Karısı, 306
Yaşlı Hizmetçi ve Şapel Hizmetçisi, 193
Sanatçımızın İnfazı, 99
Küçük Sanatçımızın Uzun Kadınları, 270
Artık Yılda Zamanla, 12
Uşak ve Kapı Plakası, 197
Uşak ve Binbaşının Paltosu, 47
Aşık Uşak (The), 137
Eski Moda Söndürücü Çifti, 6
Parlamento Güvenlik Bisiklet Şampiyonası, 82
Parlamento Üyesinin Düşünceleri, 203
Whistler'ın Gösterisinde Yol Sanatçısı, 171
Komik Bir Kemik Seçmek, 186
"Olympia" Resmi (A), 190
Kibar Otobüs Şoförü (The), 218
Siyasi Bayan Kriketçiler (The), 255
İş Başındaki Siyasi İhbarcı (The), 58
Özel Görünüm, Kraliyet Akademisi, 215
Soğuk Algınlığı Olan Ödüllü Aptal, 318
Punch ve Can Kurtaran Adamlar, 74
Ülke Yarışı (The), 299
Yarışçı "Çoğunluk" Yeminden Çıktı, 122
Demiryolu Gezginlerinin Son Maçı, 114
Randolph Mashonaland'dan Döndü, 26
Londra İl Meclisi Temsilcilikleri, 191
"Yuvarlak" mı "Kare" mi? 15
Kraliyet Parlamentosu Turnuvası, 263
Rus Asker Alma Çavuşu ve Şah, 219
Avam Kamarası Kurtuluşu (The), 154
Kız Kardeşini "Eşcinsel" Yapan Okul Çocuğu, 118
İskoç Av Bekçileri ve Londralı, 18
Leydi Doktorlar Üzerine İskoç Kadın (A), 245
Deniz Kenarı Balad Şarkıcısı ve Yaşlı Kadın, 21
Kısa Dans Eden Adam ve Ev Sahibi, 162
Sir Bonamy'nin Yemek Kitabı, 90
Eyerdeki Eskizler, 34
Lider Balfour'un Eskizleri, 167
Trende Eskiz, 46
Aksansız Fransızca Konuşmak, 214
Aptal Bir Modelin Benzerliği, 30
Sportif Beyefendi ve Papaz, 266
Sokak Müziği, 57
"En Karanlık Lambeth'ten Geçmek," 315
Tommy ve Büyükbabası, 161
Tommy ve Jimmy'nin Resim eleştirisi, 262
İki Hamlet (The), 73
Una ve İngiliz Aslanı, 314
Lottie Collins'in İsteksiz Taklidi, 227
1892'de Denizden Yükselen Venüs, 293
Gönüllü ve Jüri Listesi (The), 134
Oturumun Açılışı İçin "Uyanış", 71
Westminster Balmumu Heykelleri, 1892 (The), 95
Fatih William ve Range Yasası, 98
"Ayı" Olmayı Dilemek, 274
Annemin Kanguru Olmasını Dilemek, 304
Endişeli Gazeteci ve Filistinli Eş, 27
Genç Leydi Popüler Roman Yazarı (A), 83
Genç Eş ve Kulüp Telefonu, 51
Genç Eş ve Yaşlı Bekar, 87

[İllüstrasyon: (Bitiş)]

* * * * *

LONDRA: BRADBURY AGNEW, & CO. LIMITED, WHITEFRIARS.

Punch, Or The London Charivari, Volume
102, 2 Temmuz 1892, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14787.txt or 14787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/8/14787/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
