*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England over Seas (İngiltere Denizler Üzerinde)
Yazar: Lloyd Roberts
Yayın Tarihi: January 24, 2005  [eBook #14782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, England over Seas
, by Lloyd Roberts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: England over Seas


Author: Lloyd Roberts

Release Date: January 24, 2005  [eBook #14782]

Language: English


Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND OVER SEAS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından hazırlanan E-metin

İNGİLTERE DENİZLER ÜZERİNDE

tarafından

LLOYD ROBERTS

Londra
Elkin Mathews, Cork Street

M CM XIV

TO

UMUT

İÇERİK

İNGİLTERE'NİN TARLALARI
RÜZGÂRLARIN DELİLİĞİ
GENÇ KAN
ÇİFTÇİ
DENİZLER ÜZERİNDEKİ KOCALAR
ÜLKE ŞEHRE GİTİYOR
NAPOLİ'DEN GİDEN YOL
DEĞİŞEN YIL
YAĞMUR KOŞUCULARI
BAHAR DELİLİĞİ
YAĞMUR KUŞLARI ÇAĞIRDIĞINDA BİR SABAH
BAHAR ŞARKILARI
KURBAĞALARIN FLÜTLERİ
BAYAN PİXİ
BALIKÇILIK
ÇİL TOPLAYICILAR
ORMAN YOLU
MEYVE ÇİFTÇİSİ
SÜRGÜNDEN
SICAK YEŞİL DENİZ
BUGÜN KALBİMDE MÜZİK VAR
NEHİRDE AĞUSTOS
RÜZGÂR DİLLERİ
MİSK FARELERİ
ÖLDÜRME
BATAKLIKLARDA
KIZIL İZLER
YIL SONUNDA
KIŞ RÜZGÂRLARI
ÖLÜ GÜNLER
KIŞ HASADI
GÖKYÜZÜNÜN ÇİÇEKLERİ

İngiltere'nin Tarlaları

İngiltere'nin uçurumları süt gibi beyaz,
Ama İngiltere'nin tarlaları yeşil;
Gri sisler bataklıkların üzerinden sürünüyor,
Ama sıcak güneşler arada duruyor.
Ve Londra kasabasından çok da uzak olmayan, dolup taşan sokağın ötesinde,
Binlerce küçük yaz rüzgarı buğdayda şarkı söylüyor.

Kırmızı dudaklı gelincikler dikiliyor ve yanıyor,
Çitler parlıyor;
Papatyalar rüzgarlı tepelere tırmanıyor
Ta ki hepsi kar gibi beyazlaşana kadar. Ve ince, soluk ay kaydığında ve düşsel gece yaklaştığında,
Yalnız kalplerin duyması için kayın ağaçlarında bir fısıltı vardır.

Gelincikler İtalya'da yanar,
Ve güneşler yuvarlak ve yüksek büyür;
Posilipo'nun kara çamları
Gökyüzünde zayıflar--
Ve yine de bir İngiliz yolunun kenarında bir İngiliz karaağacı tanıyorum
Beni alacakaranlıkta ve sisli yağmurun milleri boyunca çağıran.

Bana neden çayırlıkların
Haziran'da bu kadar sıcak olduğunu söyle;
Neden karışık güller
Ay'a bu kadar yumuşakça nefes alır;
Ve gün batımı çizgileri günün ayaklarını geçmek için aşağı indiğinde,
Neden şarkı söyleyen ardıç kuşları Mayıs dallarının arasından kayar?

Yorgun, geri döndük--
Ve çok uzaklara seyahat ettik--
Fırtınaların ve denizlerin üstünde
Her zaman parlayan tek bir parlak yıldız--
Ey İngiltere! Ayaklarımız soğuduğunda ve artık dolaşmadığında,
Süt beyazı uçurumlarının ötesinde yuvanın yuvarlak,
yeşil tarlalarını görürüz.

Rüzgarların Deliliği

Tüm yayla meralarında güçlü rüzgarlar özgürce dörtnala koşar,
Güneşte uykulu çiçekli sapları çiğner,
Mavi ve altın renginde dönerek tüm şıklıklarını,
Rüzgarların aktığı yerde nazik ordular çıplak çömelene kadar.

Sallanan yamaçlar boyunca tüylü başlar eğilir;
Açık kahverengi ovalarda işkence görmüş toz yükseğe sıçrar;
Gün batımının kırmızı çatısı yırtılır ve yırtılır,
Ve kaos ağır denizi kaldırır ve içi boş gökyüzünü eğirir.

Rüzgarlar özgürlükle sarhoş olur - kalabalık vadiler kükrer;
Delilik damarlarında yükselir ve dörtnala koştuklarında
Kara yağmur hemen arkasından gelir, soluk güneş önünden kaçar,
Ve dünyanın dört bir yanından pervasızca geçer tüm kırık yollar.

Ben yaylalarda yürürken, ordu çılgına dönmüştü,
Onları aşağıdaki yaprakların ve papatyaların arasında savrulurken gördüm,
Ve ayakları tepeye doğru çıktıkça, yorgun kalbim sevindi--
Ta ki boğazlarının müziğinde gitmem gerektiğini anlayana kadar.

Böylece rüzgarlar artık kardeşlerim, beni saflarına kattılar,
Ve onların azgın güçleri yükselip onları şarkı söylemeye ittiğinde,
Ben de onların yanındayım, sisleri yağlı kıyılarda yuvarladıklarında,
Ve kuzeyin ötesinde kalabalıklaşan uyuyan buzdağlarını devirdiklerinde.

Ormanlar ay ışığıyla ıslanmış ve her yaprak uyanık;
Küçük çiy taneleri her dalda ve yaprakta beyaz oturuyor;
Binlerce yıldız orman gölünün altına dağılmış;
Geçiyoruz--yarattığımız yıkım için sadece kahkahalarla.

Uzun parlak mısır tarlalarını okşayan bir rüzgar yok,
Ya da çığlık atarak, kırık enkazı kararmış bir denizin altına sürükleyen,
Sabahın yüzüne yağmuru çeken bir rüzgar yok
Ben kalktığımda yükselmeyen ve benimle birlikte batmayan. Genç Kan

Beni ormanlardan alıp şehre koydular;
Bana bilge adamların koyduğu bilgeliği öğrenmemi söylediler,
Çocukça yollarımı bir kenara bırakmamı,
Altın Günlerimi unutmamı,
Ayaklarım yüksek üne çıkan merdivende.

Böylece gece gündüz çağıran sesleri duymayacaktım,
Ve görüş alanımda olan vizyonları görmeyecektim;
Ama kalabalığın arasına karıştım,
Lanetlerini ve şarkılarını duydum,
Ve sarı ışığı yakalamak için ağzına kadar dolu bardağı yukarı kaldırdım.

Ama vahşi şeylerin hiç gelmediği yerde dolaşmak için yaratılmamıştım,
Gece vakti gündüz gibi olduğu ve mevsimlerin aynı olduğu yerde;
Şehrin somurtkan kükremesinin
Her zaman kapımı çaldığı yerde,
Ve tek barış savaştı ve tek hedef şöhretti.

Çünkü kanım içimde sıcak atıyordu ve ödül harika derecede küçük görünüyordu;
Ve ruhum bir duvarın ötesindeki bir dünyada özgürlük için haykırıyordu. Ah, şöhret güzelce söylenebilir
Artık genç olmayanlar tarafından,
Bilgelik, yaş ve öğrenmeyle; ama gençlik hepsini aşar!

Öyleyse hayatın baharının fışkırmasına ve boş arayışı boğmasına izin vereceğim;
Ve şöhretten daha parlak yıldızların tepede kırmızı parıldamasını izleyeceğim;
Ve sürükleyici yağmuru tekrar dudaklarımda tadacağım,
Ve gençliğin kanı için açık yolun en iyisi olduğunu bileceğim.

Ormanlardaki baharla birlikte nabzım harekete geçecek ve heyecanlanacak;
Çok sayıda kurbağanın tiz bir sesle öttüğü ıslak genç ayın altında koşacağım;
Kavga dünyasını unutacağım,
Şöhretin hayattan daha fazla olduğu yer;
Ve güneş tepedeyken gençlik ve güzellikle çiftleşeceğim.

Homesteader

İngiltere Ana, geliyorum, bir mevsim için çağrını durdur,
Çünkü buğday ovalarının biçilmesi gerekiyor ve harman makinesi kapıda. Bütün bu uzun yıllar boyunca seni sevdim, ama sen buna ihanet diyemezsin
Eğer zona kulübemi ve küçük bebeğimi daha çok sevseydim.

Şimdi ailem gitti -çünkü Tanrı onları erken aldı--
Ve ben sana dönüyorum, ey İngiltere, yuvasını arayan bir oğul gibi.
Şimdi genç insanlar çok sevdiğim ovaları sürebilir ve ekebilir,
Artık dolaşamayan ayaklar için dönümleri çok geniş.

Eğer batıdaki gökyüzü daha mavi ve batıdaki karlar daha beyazsa,
Ve çayırların çiçekleri parlak ve bal gibi tatlıysa,
İngiliz çuha çiçeğinin kokusu yorgun kalbimi daha hafif attırıyor
Beni senin küçük Arnavut kaldırımlı sokağından ayıran günleri sayarken.

Son kez geliyor orakçılar (bıçakların neşeyle çınladığını duyabilirsin
Sakallı arpayı binlerce altın çadıra koyarken);
Çünkü Devon'un uçurumlarını çayırın ötesinde karanlık bir şekilde görüyorum,
Ve tarla kuşlarının yaşlanan bir kalbe seslendiğini duyuyorum.

Saman yığınları yanmaya son verdiğinde ve don kapandığında
Yalnız ayaklarımın geçtiği tüm çorak anız ligleri,
Kapıyı çivileyip Dover'ın Kanal ışıklarına doğru yolculuk edeceğim --
İngiltere hayallerimi kabul edip sonunda onları gömebilsin diye!

Denizaşırı Kocalar

Her sabah küçük ekmek lokmalarına otururlar,
Altı kase sıcak yulaf lapası ve bir veya iki kırık kupa.
Ve her basit ruh mutludur ve her aç ağız doyurulur --
Öyleyse neden yorgun kalplilerin yaptığı gibi gülümsesin ki?

Ev bütün gün onların minik, tiz kahkahalarıyla yankılandı
(Gün boyunca tökezleyerek bağıran altı küçük gül yüzlü melek),
Mum beşiği aydınlatana ve kiriş boyunca karanlık bir şekilde ilerleyene kadar --
Öyleyse neden uzun gece tükenirken o izlesin ki?

Onlara babalarının denizleri aşarak nasıl yola çıktığını anlatıyor,
Ve Mayıs çiçek açmaya başladığında peşinden gidecekler. Ah, dizlerinin etrafında kümelenirken ellerini çırpıyorlar--
O zaman odadan düşerken neden ağlıyor olsun ki?

Mayıs çiçek açtı ve soldu ve şahinler kırmızıya tutunuyor,
Kış rüzgarları ağaçların ölü sıralarında konuşuyor;
Ve hala her bir çocuğu yatağa yatırırken babasından bahsediyor--
Tanrı denizaşırı kocaları olan tüm sevgili kadınlara acısın!

Ülke Şehre Gidiyor

Ülke Şehre yürüdü ve orada ne buldu?
Ne bir kuş ne de bir çiçek, ağaçlar terk edilmişti;
Halk her sokakta ve sokakta ikişer ikişer yürüyordu--
Ayak seslerinden komşunuzu zar zor duyabiliyordunuz.

Gökyüzündeki tozdan güneşin parladığını göremiyordu;
Rüzgarların çağrısını duyamıyordu, duvarlar çok yükselmişti;
Ve gece gündüzü bir kenara itmek için geldiğinde bile,
Şehrin etrafında onu uzaklaştırdıklarını buldu.

"O zaman burada ne var?" Ülke, Kasabaya sordu.
"Hiçbir yerde yeşil bir yaprak yok, dünya kasvetli ve kahverengi,
Ne kırmızı bir yanak gördüm ne de bir kadının kahkahasını duydum;
Kuş Ülkesine geri dönüyorum, ama sen de beni takip etmeyecek misin?"

Kasaba, Ülkeye gitti ve orada ne buldu?
Her yerde çiçeklerle dolu, sadece bir sürü boşluk.
Kuşlar başının üstünde çığlık atıyordu, güneş yüzündeydi,
Çitler düzensizdi ve dikenli çalılar utanç vericiydi.

"O zaman burada ne var?" diye haykırdı Kasaba alaycı bir şekilde.
"Dört elle bir atla karşılaşmadım, ne de bir motor kornası duydum.
Binicilik kıyafetlerimi yenilemek epey bir paraya mal olacak,
Burnumdaki çiller yüzünden güzelliğim neredeyse mahvolmuşken."

"Burada ne var? Sadece masmavi tepeler ve huzur,
Hiç bitmeyen yollarda yeşil yosun ve yeşil eğrelti otu.
Ve eğer kalbim bu tür zevklerden yorulursa,
Ağaçların arasında zıplayan bir bebek var!"

Napoli'den Yol

Capo di Sorrento'dan, gelincikleri ve yoncalarıyla,
Fosilipo'nun burunları, Napoli'nin rıhtımları,
Geniş mavi bir yol batıya doğru okyanus kıyısına ve üzerinden uzanır
Deniz kıyısında ışıklarla küçük bir kasabanın olduğu yere.

Burada pembe ve mavi villalar sarı kumların yanında toplanmış,
Ve tatlı ve sıcak, kokulu rüzgarlar körfeze doğru boğucu bir şekilde esiyor,
Vezüv'ün gölgesi topraklarda gri uzanıyor--
Ve kalbimde beni uzaklara çağıran bir yalnızlık.

Huzursuz ayaklarım bu mor sarmaşık tepelerinden yoruldu,
Çarpık yolları karalayan bu eğri zeytin ağaçları koruları
Cevizler zayıfça omuzlarını uzun İtalyan çamlarının etrafına doladı,
Sarı ovalarda buğday dalgaları gibi fısıldayan.

Bütün gün Donn' Anna'nın yıkıntıları altında zayıf ve siyah,
Balıkçı tekneleri şarkı söyleyerek ve ağlarını sarkıtarak geçiyor;
Ve Capri'nin bulutunu karartıyor, kırmızı feluccalar yanaşıyor--
Ama yine de geğiren huniler unutamadığım patikayı lekeliyor.

Virgil'in mezarı portakalların parlak olduğu yerde boş duruyor,
Keçilerin ve dilencilerin yürüdüğü Roma koridorlarının üstünde;
Yumuşak sesler, ince müzik ve kahkahalar bütün gece--
Sadece bin fersah ötede Kanal ışıklarının kırmızı yandığını görüyorum;

Sadece sonsuza dek beni çağıran sevgili İngiliz dillerini duyuyorum,
Yüksek beyaz İngiliz uçurumları ve köpük çiçekleri boyunca;
Sadece denize doğru esen tatlı leylak çiçeklerini soluyorum--
Uzun deniz yollarında esen bir sevgiliyi eve götürmek için!

Değişen Yıl

Yaz, sonbahar, kış, ilkbahar--
Mevsimler ileri geri sallanıyor;
Güneş ve karlar her zaman geri dönüyor,
Kanattaki yaban kazları gibi.

Temiz özsu ağaca tırmandığında,
Güçlü rüzgarlar inleyip kaçtığında--
Tepelerde papatyalar dans ediyor
Arıların ince melodisiyle.

Altın öğle vakitleri hareketsiz kaldığında,
Kızıl alevler tepeden aşağı akıyor,
Ve bataklıktaki misk fareleri
Suların soğuduğunu hissediyor.

Odun dumanı çıplak bataklığı sislendiriyor;
Ölü yapraklar orman tabanını örtüyor;
Beyaz donlar eşiği geçtiğinde,
Yaz kapıyı yavaşça kapatıyor. Soğuk aşk ve boş acı gibi,
Güneşi soldurur ve yağmuru sürükler.
Dünyayı devirir ve mevsimi kaydırır,
Kapıları tekrar ardına kadar açar.

Yağmurun Koşucuları

Çökük ve siyah çıplak çamlar gökyüzüne karalanmış;
Vahşi ıslak rüzgarlar sert zirvelerin yükselip yükseldiği yerlere yapışıyor;
Uzun gri yağmur ordularımızın sonsuza dek yürüyüşünü izliyorlar,
Tüm kanyonlardan yukarı doğru somurtkan kükrememizi gönderirken.

Yürüdüğümüz her ıslak çayırdan güneşi çıkardık;
Tepelerden yükselen soluk yeşil çimen saplarını öğüttük;
Havlayan sellerin üzerinden binlerce fit aktı,
Sular öfkeyle çığlık atana ve geniş ağızlı vadi dolana kadar.

İnleyen ladinlerin arasında dikkatsizce yolumuzu dövdük;
Ve yalnız alanların saklandığı çorak arazilerde,
Yosun millerini ezdik ve günü kararttık,
Ve tüm rüzgarların öldüğü korkunç sessizliği uyandırdık.

Yıldızlar önümüzde cesurca parladı ve daha büyük ışık hala asılıydı
Nefesimizin beyaz dumanı patladığında
ve içi boş geceyi boğduğunda.
Onları ayaklarımızın altında ezdik ve tepeden tepeye sıçradık,
Uzayın doğudan doğuya doğru süpürüşü uçuşumuzla sallanana kadar.

İnsanın küçük duvarları ayaklarımızın altında kalkanlar gibi yükseldi;
İçi boş hücrelerine milyonlarca yağmur şaftı vurduk;
Özgürlüğümüzün vahşi şarkımız her sokakta yüksek sesle duyuldu,
Aşağıda sümüksü rıhtımlar boyunca büyük gemiler yükselip gerilirken.

Şafak soluk ince parmakları düzleşmiş denizin üzerine itti,
Gecenin örtüsünü pençeleyen kör beyaz parmakları yokladı;
Gergin girdaplardan soluk biçimler kaçmak için dönene kadar,
Ve bir milyon delilik dili mücadele boyunca şarkı söyleyerek yükseldi.

Titreyen bataklıkların üzerinden döndük ve geri yürüdük;
Açıklıktaki avcı yağmurun soluk, ince ordularını duydu.
Buharlı patikaların arasında hareket ettik, tüm ormanların siyah damladığı,
Ve boş tepelerin arasında tekrar çadırlarımızı kurduk.

Bahar Deliliği

Eğilip sandaletlerimi ayağımdan çıkardım
Yeşil ateşler karanlıkta parıldarken;
Deliliğin sıcak kükremesi
Damarlarımı neşeyle şişiriyor;
Çürüyen odunsu kokuyu alıyorum
Ve söğüt çiçeklerinin sürüklenmesi,
Ve ayın ıslak yüzü
Yerden yukarı yükseliyor
Kötü ve siyah gölgeler yer için yakınlaşana kadar.

Kızılağaç çalılıkları uzuvlarıma sürtünüyor;
Suyun ağır sesi geceyi sarsıyor;
Çıplak tepeleri geçiyorum,
İnce şafağın yükselip doldurduğu yer;
Arkamda tüm kara ormanlar inliyor--
Uçuşumu durduramazlar
Güneşin kırmızı lekesi
Dünyayı tekrar boyayana kadar
Ve göklerin ötesindeki rüzgarlar ışıkta dans ediyor.

Bir Sabah Yağmur Kuşları Çağırdığında

Karlar küçük akarsulara katılmış ve denize kaymış;
Dağ yamaçları nemli ve siyah ve güneşte buharlaşıyor;
Ama şimdi bizimle olması gereken Bahar, ürkekçe bekliyor
Kışın kapıları açmasını ve nehirlerin akmasına izin vermesini.

Çimlerin küften ne kadar yeşil kalktığı,
Her çıplak dala ne kadar güçlü özsuyun tırmandığı önemli değil,
Kasabalardaki pazar tezgahları fulya altın rengiyle parlıyor,
Ve bataklık ve çayırlıkların üzerinde kurbağalar şimdi flüt çalıyor.

Çünkü sular hala inliyor ve buzlu zeminin altında gıcırdıyor,
Ve hala vadinin ağzından çıkan rüzgarlar aç ve soğuk. Her gün beklentiyle o somurtkan kükremeyi duymayı bekliyoruz.
Ve kör ve kırık sürünün güneye doğru çekildiğini görüyoruz. Bir sabah yağmur kuşları şarkı söyleyen derelerin üzerinden öttüğünde,
Ve akçaağaç tomurcukları yeşilin arasında minik alevler gibi kırmızı parladığında,
Buz parçalanacak ve tepelerin arasından hızla geçecek--
Sarı selin arasında sonsuz bir gri alay,

Sonra Bahar artık orada kalmayacak, neşeli bir haykırışla gelecek,
Şehir meydanlarında müzik ve patikalarda kahkahalarla;
Patlıcan kuşu alacakaranlıkta çiçekleri dışarı çekmek için ötecek,
Ve yaz ordusunun öncü birliği yine bizimle kamp kuracak.

Baharın Şarkısı

Bahar bir kez daha burada--
Neşeli, tatlı ve berrak--
Yapraksız koridorlarda şarkı söyleyerek
Tomurcuklanan yıla.

Onun ilahisi, pamuk kuşudur
Alacakaranlık sessizliği boyunca,
Ve suların gümüş dilleri
Söğütlerin kızardığı yerde;

Kalkıp giden başların kıpırtısı
Mor yatakların üzerinde;
İlk neşeli kızılgerdanın ötüşü
Yeşillikler ve kırmızılar arasından;

Somurtkan kargaların gaklaması
Güney rüzgarı estiğinde,
Tüylü ladinlerin içinde iç çekerken
Erimiş karlarla ıslanmış;

Yağmurun fısıltısı
Yine tepelerden aşağı,
Ve suyun ağır ayakları
Ovada yürüyor.

Şimdi Tanrıça Bahar
Ormanları çınlatıyor,
Yüzlerce sesle
Her şeye neşe getiriyor.

Kurbağaların Flütleri

İlk ılık Nisan yağmurunda eve dönen kuşların notaları değil,
Ya da kızıl tomurcuklar ve yükselen yeşilin tekrar toprağa dönmesi,
Kış uykusundan kalbimi eski nakarata doğru atmaya teşvik eden;

Ama millerce uzanan köpüren bataklıktan ve
vadinin buharlı tabanından,
bir milyon flütle tiz çığlıklar atan eski bahar zamanı bilgisinden,
dünyada bir kez daha uyanan sayısız zümrüt kurbağayı duyuyorum.

Bütün gün bulutlar başımızın üstünden geçerken ve gölgeler aşağıda koşarken,
İnce, kırmızı söğütlerin parladığı rüzgarla savrulan otlakları geçerken,
Şen orduda şişmeyen ve esmeyen bir boğaz yok.

Ve bütün gece boyunca yıldızların yürüyüşüne doğru çılgın müzik heyecanlandırıyor,
Binlerce durak ve titremeyle mutlu ıslak baharın doğuşunu seslendiriyor,
Soluk güneş pembe sislerin arasından yükselip
liman tepelerinden süzülene kadar.

Bayan Pixie

_Hiç Ladinli Bayan Pixie ile tanıştın mı?
Hiç onun alaycı elf yüzünü gördün mü?
Kırlangıç ​​kuşları bağırırken onu hiç duydun mu,
Ve sırt çantanı çıkarıp kovalamacaya mı başladın?_

Ayakları mokasen ve boncuklarla kaplı.
Elbisesi? Ah, neredeyse hiçbir şey. Çıplak olmasına rağmen,
İnce kolları sarmaşıklarla çevrili
Ve koyu renk bukleleri göğsüne sıkıca yapışmış.

Her sivri kulağın altından kırmızı meyveler sarkıyor;
Fındık rengi bacakları çiziklerle çapraz beyaz;
Neşeli kahkahası çamların arasında süzülüyor;
Hevesli yüzü süt otu yamalarından soluk parlıyor.

Ve henüz eline hiç ulaşamamış olsam da--
Tanrı biliyor ki tüm kalbimin arzusuyla denedim;--
Bir sabah şafak vakti beni uyurken yakaladı
Ve yumuşak dudaklarıyla ruhuma ateşle dokundu.

Ve bir keresinde köpüren bir akıntının yakınında kamp yaparken,
Sütlü yıldızların altında kocaman gözlerle uzanırken,
Aniden sesinin tatlı ve berrak çınladığını duydum,
Ruhumu nehir barlarının ötesine çağırıyordu.

Sevgili, rüzgarın ve havanın dans eden Perisi,
Aşk, neşe ve güneşle parıldayan,
Seni rüyalarımda kovalıyorum ama seni asla yakalayamıyorum--
Tanrı seni iz bitmeden yakalamamı nasip etsin!

_Hiç Çalılıkların Perisi Hanım'la tanıştın mı,
Kızıl yapraklar ayaklarından şangırdayarak sıçrarken?
Hiç milyonlarca ayak düşerken,
Ve milyonlarca ışık tüm sokağı doldururken onu çağırdığını duydun mu?_

A-Balıkçılık

Şimdi cezbedici sineğin zamanı
Bahar uyandı ve sular yükseldi,
Hackle ve Doktor ve Montreal,
Atışına eğil ki bir kral ölsün.

Bir zıpkın ve tıkırdayan bir makarayla,
Yüksek çizmeler ve boş bir olta kamışı,
Bir metre bağırsak, yarılmış bir bambu,
Acemi şansı ve bir balıkçının şevkiyle. Gün doğarken tepelerin üzerinden,
Dünya griyken sisli bir denizin içinden
Nehrin kıvrımına doğru yürüyorum,
Gölgelerin karardığı ve dalgaların oynadığı yere.

Sonra bir öğleden sonranın tamamı boyunca,
Işık makarası heyecan verici bir melodiyle şarkı söylüyor,
Sepet benekli alabalıklarla dolup taşana kadar,
Ve ben bir nisan ayıyla eve doğru yürüyorum.

Çilek Toplayıcıları

Yaz rüzgarları kokulu dalgalar gibi tüylü tohum pulları taşıdığında,
Kahverengi çimenlerin saplarının ve çiçekli yabani otların soluk beyaz çelenklerinin üstünde,
Ve meyveler kızıl lekelerini güneşin alçalan tepelerine sıçrattığında,
Kahkahaları gümüş çanlar gibi yükseliyor ve şıngırdayan yankılar tatlı bir şekilde akıyor.

Yüzleri dalgalanan altın ve gölgeli yeşilin tepelerinin çok altında,
Uykulu arıların rüyalarını duyuyorlar ve görünmeyen o korsanları izliyorlar
Yonca direklerine ve yabani mavi bezelyenin sarkan iplerine sarı sarı tutunuyorlar,
Ve deniz duvarları arasında sürüklenen
papatya köpüğünün tuzlu suyunu soluyabiliyorlar.

Parmakları parlayan meyveleri koparıyor, dudakları ve yanakları
bulaşmış ve boyanmış;
Karlı başlıkları, bir gelgitte üst yelkenleri kaldırır gibi çimenlere sürtünüyor;
Ve küçük kovaları kırmızı ve pembe olduğunda elleri daha fazlasını tutamayacak,
Uzun gölgeleri, yorgun ayaklarını kıyıya doğru sürükleyen
dalgaların aşağısına yönlendiriyorlar.

Orman Yolu

Dalların arasından alçak, yumuşak bir rüzgar iniyor.
Dar yolun başladığı yerde ben başlıyorum.
Sarı güneş ve gölge arkamda altın gibi dönüyor,
Dizlerim geçerken uzun frenler kavrıyor.

Gizli açıklıklar ikiz linnaea ile pembe,
Kokulu yapraklar ve sıcak, ıslak eğrelti otuyla tatlı;
Uzaktaki yağmur kuşlarını hüzünlü ve berrak bir şekilde flütleyin,
Her keskin dönüşte güvercin çiçeklerini parlatın.

Derenin alçak kıyılarındaki balsamların keskin kokusu;
Çürüyen odun ve menekşeler yan yana yatar;
Kızıl mantar kızılağaç sıraları arasında parıldar,
Durgun, yeşil bir gelgitte bir ışık gibi yanar.

Tepeler beni rüzgarların serin estiği yerde oyalanmaya davet eder;
Çukurlar ayaklarımı derin, siyah tınlı toprakta tutar,
Ama mırıldanan gölette mor gölgeler işaretleyerek,
Uzun patikada sessiz ayaklarımı kaldırırım eve.

Meyve Çiftçisi

Pembe elmaların dallara çiçekler gibi yapıştığını görür;
Mor erikleri koparır ve kirazları çimenlere döker;
Barış ve sessizlik istiyordu,--Tanrı ona bol bol veriyor şimdi,--
Ayakları dağda ve gölgesi geçitte.

Kendi kırmızı sedirlerinden bir kulübe inşa etti;
Kökleri patlattı ve kayaları topraktan seğirtti;
Ve bir balta ve keski ile bir taht yaptı
Çabasının ilk meyvelerinden ihtişamla yemek yiyebileceği yer.

Meyve bahçesi şarkı ve güneşle canlı bir hazine evidir,
Yakutlar gibi olgunlaşmış kuş üzümleri parıldar ve altın renkli çiçekler parıldar;
Hizmetçileri işi asla bitmeyen rüzgar ve yağmurdur,
Kış kızıl çatıyı yırtana ve koridorları karla kaplayana kadar.

Vadi boyunca bağırır ve sıradağlar karşılık verir;
Akşamları çalı çırpı dumanı bir sütunu aya doğru kaldırır;
Ve uzakların ötesinde, Kootenai'nin siyah rüzgarlar estiği yerde,
Dalgıç kuşunun kahkahasıyla parçalanan sessizliği duyar.

Sürgünden

Beni çağır, beni çağır, haşhaşlı buğday tarlaları!
Yol kenarındaki mor dikenler beni geri dönmeye çağırıyor!
Şimdi sokaktan binlerce daha tiz gırtlak yankılanıyor,
Ve eğrelti otunda kamp kuran rüzgarı duyamıyorum.

Patikanın kenarındaki küçük yapraklar kasabaya doğru dans ediyor,
Ta ki hala hatırlayan kardeşini burada bulana kadar;
Çünkü arada bir nehir aksa da ve köprü yıkılmış olsa da,
Dolaşan bir kalbim ve unutmayacak bir ruhum var.

Evlerin tepelerine çömelmiş bir güneş, ama yüzü sert ve kuru;
Sokaklarda bir yağmur yukarı aşağı yürüyor, ama sesi sert--
Kırlangıçların uçtuğu yerde güneş ışığı farklı bir şeydir,
Ve bataklıkta olduklarında yağmur dilleri daha tatlı bir sesle şarkı söyler. Bir zamanlar bin tane eğilen bıçak eğilip geçmeme izin verir,
Kalabalık hatlarında yalınayak hızla ilerlerken--
Çimlerin dilinde bana nazikçe fısılda,
Gecenin kargalarının çamların arasında yuva yaptığını nasıl izlediğimi.

Hala altın polenler tütüyor, yağmur gümüş gibi akıyor,
Hala ürkek sisler güneş battığında sürünerek çıkıyor--
Ah, sana tekrar dönmeyi beklemekten yoruldum,
Bu yüzden kasabanın ötesine solgun, tanıdık bir yüz al.

Sıcak Yeşil Deniz

Rüzgarlar çimenlerin dalgalarında ılıkça esiyor
Kokulu bir deniz gibi yükseliyor.
Ne sörf sesi, ne de gelgitlerin hıçkırığı;
Ama uykulu arının vızıltısı
Beni mor gölgelerden dışarı çekiyor
Nergislerin arasında yürümeye,
Uzun yeşil dalgaların sürüklenerek geçtiği yere
Tepelerin eteklerini yalamaya.

Parçalanmış dalgalardaki kar beyazı köpük gibi
papatyalar kıvrılıp krem ​​rengine döner,
Başlarının üzerinde boyalı bir sisin içinde sayısız
böcek parıldar.
Ve durgun deniz güneşin yumuşak nefesinde sallanır
ve yeşil, yeşil kumda kırılır,
Ta ki uzuvlarımı sessiz sörfe
açıp sessiz topraklardan geçene kadar.

Soluk saplar dizden bele doğru döner ve
güneş lekeli yüzüme doğru yükselir;
Dudaklarımda papatya köpüğü ve Kraliçe Anne'nin dantelinin
püskürmesi serindir.
Yarı kapalı gözler ve kollarımı açarak
kokulu sıcağın içinden yüzerim.
Ah, geniş deniz rüzgarları hiç bu kadar sıcak olmamıştı,
ne de Güney denizleri bu kadar tatlı?

Bugün Kalbimde Müzik Var

Bugün Kalbimde müzik var;
Usta-el tuşlarda,
Beni rüzgarlı tepelere çağırıyor
Ve mor denizlere doğru.

Zaman geri çekilsin o melodiyi duyduğumda--
Yıldızlar yeniyken ruhuma eski--
Ve kapıları dört büyük rüzgara doğru sallasın,
Ayaklarımın dolaşabilmesi için.

Kuzey veya Güney, Doğu veya Batı;
Karınlı yelkenlerle çemberin üzerinden,
Dağların eteklerinden boş ovalara,
Ya da sessiz patikalardan aşağı--

Hangi kapıyı seçtiğin önemli değil;
Hepsinden aynı berrak melodi esiyor,
Bir arp denizlerin uğultusuna sıçrasa da
Ve biri yağmur kuşunun çağrısına.

Ne olursa olsun şehrin gürültüsünde saklanıyorsun
Ve kulaklarını onun siren şarkılarıyla boğuyorsun,
Bir gün o ince, vahşi notalara gizlice giriyorsun,
Ve aptal kalabalığı terk ediyorsun.

Tanrı bana o günü bulmamasını nasip etsin
Melodi boşuna yumuşayıp heyecanlandığında--
Ovalar güneşle kızardığı sürece,
Ve ormanlar yağmurla karardığı sürece.

Nehirde Ağustos

Ağustos'un bayıltıcı sıcağı
Vadinin yatağı boyunca yüzer.
Uzun sazlar yanar ve kararır,
Gri karaağaç başını eğerken,
Ve tepelerin üzerindeki dumanlı güneş göz kamaştırıcı
sıcak ve kırmızıdır.

Küçülen nehir boyunca,
Somon ağlarının kahverengiye döndüğü yerde,
Akarsuyun sürüklediği odunları yığar,
Ve çıplak kütükler aşağı doğru hareket eder
Kasabanın üzerindeki değirmenlerin
Şangırdayan zincirlerine ve çığlık atan testerelerine.

Sedir ağaçlarının gürlemelerinin dışında,
Balık atmacaları öğle vakti düşer;
Gece yıldızları takip ederek geldiğinde,
Hayalet dalgıç kuşunu duyarız;
Ve balıkçılların uçuşlarını
kızıl aya karşı savurmalarını izleriz.

Rüzgar Dilleri

Kızıl çayırların başladığı ormanlık alanda dolaştım,
Ve her ağaç tepesindeki bir rüzgar küçük ve ince bir şekilde konuşuyordu:
"Kışın ölü eli kapıyı çalıyor,
Ve çiçeklerin beyaz köpüğü artık yüzmeyecek.

"Otların gri sıraları arılarından arındırıldı,
Sesleri kurşuni denizler arasında düşen köpük gibi geliyor;
Uzun bataklıkların uzandığı kızılağaçların ötesinde duyuyoruz
Kırık sazların gıcırtısını ve son çulluğun çığlığını."

Ve her yüksek ağaç dilindeki dokunaklı hüznü fark ettim,
Mavi yosunların asılı olduğu yerde, orada, yukarıda danışıyorlardı;
Ta ki uzaklardan gelen bir acı büyüyüp somurtkan bir kükremeyle kırılıncaya kadar,
Tüten bir sörfün kaya kaburgalı bir kıyıyla buluşması gibi. Misk Sıçanları

Sisler çorak tepeden aşağı doğru hareket ettiğinde,
Suların siyah ve soğuk olduğu yere yuvarlanmak için,
Ay ışığı nilüfer yapraklarında parladığında
Ve hatta rüzgarlar bile sakin olduğunda.

Misk sıçanları nemli kıyıdan kayar,
Karmakarışık sazların uzun ve nemli olduğu yerden,
Çiylerin iris yatağında beyaz yattığı yerden,
Ve sazlar sıraya dizildiğinde.

Siyah başları durgun dereyi çizer,
Su gümüş bir parıltıyla kırılırken,
Gecenin saklandığı sazlıklara katılana kadar
Ve mor balıkçıllar rüya görür.

Sis ve ayın gizemli ışığı arasından
Korna çalan kazların uçuşunu duyarlar,
Ok uçlarından savrularak
Yalnız Doğu beyazlaşırken.

Öldürme

Gecenin yüzü siyah ve beyaz,
Ve akıntılar aya doğru kükrer;
Parmaklıkların ötesindeki yıldızların tozu,
Ve dalgıç kuşunun neşesiz kahkahası.

Mürekkep rengi gölgelerin arasından dönen bıçaklar,
Ve kayıp giden hayalet gölgeler;
Ok uçlarının tıkadığı yataklar,
Ve gökyüzündeki sivri ladin tepeleri,

Huş ağacı kozalaklarının hırıltılı inlemeleri
Kıyıdan kıyıya tekrar cevap veriyor;
Sessizliğin içinden şaklayan çalılar--
Sonra sessizlik ve bir kez daha yıldızlar.

Yavaş, yalvaran, alçak mırıldanmalar,
Kabuğun gırtlaktan yalvarışı;
Geceyi yırtan kudretin kükremesi--
Vücudu karanlığın içinden şişiyor.

Sonra ışığın beyaz, zalim dili
Şaşkın gözlerinde acı bir şekilde sıçrar;
Kırmızı ve siyah gece geri düşer,
Sallanan yankı sürüklenir ve ölür.

Bataklıklarda

Puslu yağmurda bataklıkta,
Hava sert nakaratla doludur;
Uzun bataklıklar kanat çırpışlarını yankılar;
Kuşlar tekrar sazlıklara döndüler.

Kuzeyden aşağı doğru kanat çırpıyorlar.
Doğudan körfezi geçiyorlar.
Kuzeyden ve doğudan eve doğru gidiyorlar.
Günün sonunda iç göletlere doğru.

Sazlık denizinde saklanıyoruz,
Ve geçen yabani kazları izliyoruz;
Ve yağmur kuşunun ötüşünü dinliyoruz,--
Gri çulluğun ince ve yalnız çığlığı.

Bütün gün karışık kütlenin üzerinde,
Bataklık kuşları dönüyor, çığlık atıyor ve geçiyor.
Duman kırık pirinçte beyaz asılı kalıyor.
Tüyler su otlarında sürükleniyor.

Kızıl Yollar

Soluk gökyüzünde kızıl ve altın;
Rampikeler yüksekte yükseldikleri yerde siyah,--
Ve biz şafak vakti patikaları takip ediyoruz
Beyaz kırağıların uzandığı açıklıklardan.

Alev alev akçaağaçların buluştuğu yerden aşağı;
Yapraklar ayaklarımızın önünde kan olduğu yerde
Dolambaçlı yolların cazibesini takip ediyoruz
Hava ince ve tatlı bir tada sahipken

Taytlar ve ceketler çiy ile ıslanmış
Uzun ikiz namlular soğuk ve mavi;
Ama sonbaharın parıltısı damarlarımızda yanıyor,
Ve gözlerimiz ve ellerimiz gerçek.

Güneşin tepeden aşağı doğru sürüklendiği yerde
(Kızıl yataktaki karışık parıltılar),
Orman koridorunda kanat sesleri--
Ve yapraklar daha parlak bir kırmızı.

Çalılıklardaki horozlar gürültülü bir şekilde vuruyor yakınlarda;
Gri duman, kırçıllı orman tavuğunun öldüğü yerde.
Ezilmiş eğrelti otunda kararmış kabuk var
Beyaz ay gökyüzünde yüzdüğünde.

Yıl Sonunda

Sürülmüş tarla sürüklenen karlarda batıyor.
Güneye doğru giden son gri tüy.
Donmuş bataklıktaki sazlıkları şıngırdat,
Yalnız kuzey rüzgarı estiğinde.

Tırmık ve orak kaldırıldı.
Ahırlar saman kokusuyla sıcak;
Ölüm sessiz dünyada özgürce dolaşırken,
Bir kış gününün karanlığında.

Sürünen gecede kara rüzgarlar ağlıyor.
Gün ışığı boğuk bir iç çekiş gibi geliyor.
Ocaklar kırmızı parlıyor, uzun duman
Daha gri bir gökyüzüne doğru sürünüyor.

Kış Rüzgarları

Sert ve zalim bir kırbaç gibi uzun, zayıf rüzgarlar
toprağın arkasına yatırılıyor,
Tepelerin göğsüne doğru kıvrılıyor ve
ovanın ayaklarını kesiyor,
Orman ev sahibinin çıplak dalları elin kaldırılmasıyla
ürkene kadar,
Ve granit kıyıdaki beyaz kaburgalı dalgalar
acı içinde inleyip hıçkırıyor. Hiçbir zaman o keskin düz çizgide bir yelken
gökyüzünün çeliğini işaretleyen;
Hiçbir zaman bir kanat ölümden kaçıp
çömelmek için
çatırdayan sazlıklarda;
Kara kıyı çamlarının tüylü başlarında
donmuş köpükler yükselir;
Ve hatta sırıtan güneşin eli bile
parçalanmış otların üzerinde soğuk yatar.

Bir ay önce ve ılık rüzgarlar
altın sapların üzerinden geçti,
Sabah sisinde
ıslanmış çimen başları ve
üzerinde arılar olan papatyalar;
Ve şimdi yılın sonu ölü yatıyor,
dünya eğilmiş ve yaşlı yürüyor,
Ve sadece rüzgarın
acı kırbacı demir denizlerden içeri süzülüyor.

Ölü Günler

Alıçlar dikene tutunuyor,
Buruşuk ve kırmızı;
Uzuvlar çoktan ölmüş
Uzun zamandır yırtılmış bir yaprağa tutunuyor--
Bütün gün dikenlere vuruyor
Köpükler setleri yalarken.

Sazlar şafak vakti gıcırdıyor
Ölü göletin yanında;
Kuru diller cevap veriyor
Sarı ve çekilmiş otlardan;
Ve rüzgar tarafından her zaman kırbaçlanan,
Kızılağaçlar takırdıyor ve gıcırdıyor.

Kırağıyla kaplı asmalar
Duvardan gelen ip:
Kemikleri anımsıyor
Uzun zaman önce kaybolmuş yaz yaprakları,
Cırcır böceği, sinek ve arı
Ve alçak melodileri.

Hiçbir kuş ıssızlığa inlemiyor
Kokusuz karın,
Alçaktan akan
Çelik mavisi gölgelerin acele ettiği;
Ama zor gecede
Ölü ay uçuyor

Kış Hasadı

Kararmış kaldırımların arasında istiflenmiş
gökyüzünün hasadı,
Şehir ayaklarıyla kirlenmiş, donmuş, pis horozların uzun sıraları;
Her iki tarafta yarışan kalabalıklar, kalabalık
uçurumlar, çığlıklar,
Ve demir sokağı kırbaçlamak için aşağı doğru dönen durmaksızın esen
rüzgarlar.

Arabalar yüklerinin altında inliyor,
çiğ kemikli atlar zorlanıyor;
Yüzlerce asık suratlı kürek, ıslak kütleyi
tırnaklıyor ve kaldırıyor--
Kokulu hendeklerin tozu kalkmıyor,
Sevgililerin neşeli
çağırışı,
Ne de sınırdan gelen ötüşen kuşlar sarı çimenlerin
üzerinde geziniyor.

Yaylalardaki tarlalardan inek çanları ötmüyor,
günbatımı
kargaları
ağzı çalılık yolların ötesindeki esmer, çıplak bacaklı biçerdöverlere seslenmiyor;
Ama flanşlar donmuş çeliğe sürtünüyor, yorgun
kar küreği düşüyor,
Ve bükülmüş, çalışan sırtlar acı yükleri
yığmak için eğiliyor.

Aralarda bağırış yok, tepeden şarkı
yok,
Altın taneler arasında çiğnenmiş
soğan otlarının kokusu yok----,
Sadece acı veren soğuğun altında sessiz, büzülen şekiller.
Sadece bitkin yanaklardaki aç aç gözler.

Gökyüzünün Çiçekleri

Kar kapımın ötesinde dört fit derinliğindeydi. (Daha önce soğuğu bu kadar acımasız görmemiştim.)
Don ölüm kadar beyazdı ve ormanda
Yalnızlığın acı veren koridorlarını paramparça etti.
Burada kış karanlıkla sarılmıştı;
Ama başımızın üstünde Tanrı'nın çiçekleri açmıştı!

Şafakta, mürekkep karası gövdelerin ve gecenin üstünde,
Soluk pembe bir yaprak ışıkla birlikte sürüklendi;
Ve hemen güneşin kapıları ardına kadar açıldı,
Ve içlerinden kızıl, hoş kokulu bir gelgit aktı:
Açan ve tekrar açan ve ölen güller,
Her iki taraftaki yalnız tepeleri lekeleyen.

Ve Tanrı'nın tarlaları bu sıcak parıltıdan nadiren süpürüldü,
En saf altın yumuşakça kara düştüğünde--
Altın yaprakları yükseklerde yuvarlanıyordu
Tüm gökyüzünü yalayan bir lale denizi.
Çiçekler o kadar yakına yapışmıştı ki
Daha fazlasının olabileceği boş bir mavi köşeyi göremiyordum.

Kar ve kemikleri kemiren rüzgarlar,
Burada güneş soğuk yatıyor ve sular inliyor.
Tanrı'nın otlakları hala ayaklarına dayanıyor
Bir milyon mor çiçek, hepsi çiğli tatlı:
Menekşeler ve asterler, sümbüller ve flokslar,
Ve yıldızlı hatmi çiçeklerinin akan okları. Günün geç saatlerinde tepelere tırmanırken,
Öldürmeden önce işkence eden soğuk tarafından kovalanırken;
Durup kenarın ötesine bakmalıyım,
Ve bir kez daha O'nun için hazırlanmış bahçeyi izlemeliyim;
Ayın büyük damlayan çanağı gelene kadar,
Ve sayısız yıldız tomurcuğu alevler içinde patlayana kadar.

Sonra acı bir kıskançlık yüreğimi kemirdi.
Cennette çiçekler ve ben burada ayrı duruyorum!
"Tanrım," diye haykırdım, "beni bu yerden al,
Sıcak çimenlerin yüzümü okşadığını hissedebileceğim yerden!"
Sonra karların üzerinden bir fısıltı kulağıma çarptı:
"Barış, Bahar için--Bahar bir kez daha burada."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND OVER SEAS
***


******* This file should be named 14782.txt or 14782.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/8/14782



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

