*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Parody Outline of History (Tarihin bir parodi taslağı)
Yazar: Donald Ogden Stewart
Yayın Tarihi: October, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Parody Outline of History, by Donald Ogden Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Parody Outline of History

Author: Donald Ogden Stewart

Posting Date: August 13, 2008 [EBook #1478]
Release Date: October, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PARODY OUTLINE OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Tarihin bir parodi taslağı

Donald Ogden Stewart tarafından


     Burada merakla saygısız bir muamele bulunabilir
     Amerikan Tarihi Etkinlikleri
     Onları anlatacakları gibi hayal etmek
     Amerikalı'nın en karakteristik tarafından
     çağdaş yazarlar




                          İle

               Gilbert Holland Stewart, Jr.




Önsöz

Bay H. G. Wells, "Tarihin taslağı" nda, zorunlu olarak
Bunların tarihindeki birçok ana olayın anlatımını atlayın
Amerika Birleşik Devletleri. Bu kısa ciltte sahip olduğum bu eksiklikler çabaladım
tedarik etmek. Ve Amerikan tarihinin en iyisi tarafından yazılabilir
Amerikalılar ve aramızda olduğu gibi H. G. Wells, hayal ettim
Bir Amerikan tarihimizin en çok bir grup tarafından yazılı olarak
karakteristik edebi figürler.

Özür dileyen çeşitli yazarlar ve daha fazlası
Özellikle, burada Weltanschauung'u üremeye çalıştığım;
Bookman'ın bunların yeniden basılması için izin verildiği için teşekkür ederiz.
Bu yayında göründüğü bölümler. İkisini de özgürce veriyorum. D. O. S.



İçerik

Giriş: Amerikan tarihinin eleştirel bir araştırması
William Lyon Phelps

II Cristofer Colombo: James tarzında bir keşif komedisi
Şube Cabell

III Ana Cadde: Plymouth, Sinclair Lewis tarzında kitle

IV, F. Scott Fitzgerald tarzında Miles Standish

V '75'in ruhu: bir dakikalık bir adamın yüzük gibi mektupları
Domuz yuvası

Vi Viski İsyanı Thornton W.
Burgess

VII, Harold Bell Wright tarzında General Grant'e aşk nasıl geldi

VIII Custer'in Edith Wharton tarzında son standı

Dünya özgürlüğü için ix: Büyük Savaş Yasası'nın bir draması i-
Mary Raymond Shipman Andrews Yasası 2-Eugene tarzında
O'Neill




Birinci Bölüm

GİRİİŞ

Amerikan tarihinin eleştirel bir araştırması

William Lyon Phelps tarzında

1904 yılında unutulmaz bir akşam açılışa tanık oldum
Maude Adams'ın "Peter Pan" da performansı. Dünyada hiçbir şey yapamaz
O gecenin muazzam coşkusunu açıklayın! Asla unutmayacağım
Peter'ın sahnenin önüne gelip sorduğu an
Eğer perilere inanırsak izleyici. Olduğumu söylemekten mutluyum
Aslında ilk cevap veren. Bir kerede koltuğumdan atladım, bağırdım
"Evet-evet!" Yoğun zevkime göre bütün ev neredeyse anında
Bir adam hariç, örneğimi takip etti. Bu adam oturuyordu
doğrudan önümde. Onun coşku eksikliği bana inanılmazdı.
Onu arkaya dövdüm ve bağırdım, "Büyük Tanrım, dostum, hayatta mısın!
Uyanmak! Periler için yaşasın! Yaşasın! "Sonunda daha çok bir şey söyledi
Zayıf "Yaşasın!" Childe Roland karanlık kuleye geldi.

Bu takdire şayan devlet adamı Woodrow Wilson ile ilk buluşmamdı.
Ve o geceden itibaren sağlam arkadaş olduğumuzu belirtmekten mutluluk duyuyorum.
Bay Wilson 1913'te açıldığında onu beyaza çağırdım
Ev, yanımda Yale Drama sınıfımın bazı üyeleri. Her biri
ABD'nin cumhurbaşkanının takdire şayan "Amerikan Tarihi
İnsanlar "ve her birini imzalayacak kadar nazik olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Hepimiz için on ciltten.

Bay Wilson'ın başkan olarak ikinci döneminin başlarında, moladan hemen önce
Almanya ile kütüphanemin tekrar okuduğu sessizce oturuyordum
Browning'in "Cristina". Üçüncü stanzaya geldiğimde atladım
Ayaklar-şey inanılmaz görünüyordu, ama burada gözlerim aslında
Browning'in denizaltı ile ilgili Amerika'ya peygamberlik mesajı
batma.

"Ah, burada yeterince batmışız, Tanrı bilir! Ama o kadar da battı
Anlar-ETC. "Adamın dehasının olağanüstü bir kanıtıdır
1840'ta belki de peygamberliklerini öngörmüş olmalı
Yetmiş altı yıl sonra! Browning sadece ne olduğunu bilmekle kalmadı
Olmaya zorlandı, ama bize çare anlattı. Hemen oturdum ve yazdım
Şiirin belirgin bir kopyasını ekleyen başkan iyi arkadaşım için. Açık
Altıncı Nisan 1917'de savaş ilan edildi.

7 Mayıs 1912, Robert'ın doğumunun yüzüncü yıldönümüydü
Browning. O unutulmaz tarihte, istek üzerine Ohio'ya seyahat ediyordum
Sevgili arkadaşım Bayan Jones'un Columbus'ta bir adres sunması için
Kızlar Okulu. Merakla Pullman arabamın adı
Pauline. Bu sadece bana dikkat çekici değil, aynı zamanda üstesinden geldim
Araç 11'de 9 numara, birlikte eklenen iki sayı, üretildi
Browning'in bu ismin şiirini yayınladığı kesin yaş. Bir kerede
Açılış satırlarını okudum, "Pauline, benimki, bend o'er Me-Thy Soft
Meme mayın için pantolon olacak-bana bükülecek, "Porter'a.

Browning ruhunun tüm bu şekilde düzenlediğine inanmayı seviyorum
Yolculuk, bu iyi işleyen rıhtımın diğer sakinleri için
takdire şayan devlet adamı Warren G. Harding. Oturduğumda bunu fark ettim
Henry Sydnor Harrison'un "Queed" i, adil bir kitap okuyordu
O zaman popüler. Bir keresinde Bay Harding'e sahip olduğum bir makaleyi gösterdim
sadece "queed" değil, gerçek bir roman olduğunu belirttiğim yazılı
Gerçek bir arsa ve gerçek karakterler, ancak okuyucuların
Kahramanın manevi ilerlemesi tarafından uyarıldı. Gelecek Başkan
Benimle anlaştı ve edebiyatın harika bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu tarafından cesaretlendirildim, bir ders verme yolunda olduğumu itiraf ettim
Modern şiirde. Bay Harding, şiirin harika olduğunu düşündüğünü söyledi
şey. "Görkemli!" Ağladım ve çantamdan Browning'in bir kopyasını alıyorum
Ona birkaç seçim oku. Bay Harding, Amerikan şairlerinin bunu söyledi
James Whitcomb Riley Best'i sevdi. Şahsen, Bay için varken
Riley sadece merak ve övgü, bence İngiliz şair bir
Daha ilham verici, daha ebedi not.

Daha sonra Bay Harding Browning'in "Evelyn Hope" u okudum. O dedi
Marion'da Bayan Walter Hope'u biliyordu, ama onun ilk emin değildi
İsim Evelyn'di. Bay Harding'in iyi bir cinayet sevdiğini bildiğim için,
yüzlü bir şekilde bu "umut ebedi yaylar", yani muhtemelen orada
bu ismin birkaç ailesi vardı.

Bu toplantıda bir arkadaşlık kurduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum
uzun yıllar sürdü. Bay Harding için aday gösterildiğinde
Başkanlık, aynı anda yazdım, "
İngilizce roman "1916'da yayınladığım. Yazdığım başlık sayfasında.
"Çok daha muhteşem bir ilerlemenin kahramanına", yani
İngiliz romanı tarafından yapılan ilerleme, Bay'a kıyasla hiçbir şey değildi
Harding hızlı ve haklı yükseliş. Yanıt olarak aldım
takip etme:

                                      6 Temmuz 1920. Canım
Profesör Phelps:

Tebrikleriniz ve gönderme nezaketiniz için çok teşekkürler
Ben, okumayı umduğum parlak, arayan makaleleriniz
yakın gelecek. Warren G. Harding.

Tıpkı bir Amerikalı olduğum için her zaman memnun olduğum gibi, sanırım hepimiz
Önümüzde yatan görkemli geleceğe yürekten inan.
Bunların ideallerine ve samimiyetine yüksek haraç ödemeliyiz
Büyük liderler Woodrow Wilson ve Warren Harding. Ne yazık
İnsanlar, herhangi bir düşmanlık veya temel fark olduğuna inanıyor
Bu iki değerli erkeğin amacı. Her ikisi de kesinlikle samimi-ikimiz
Dünyayı daha iyi, daha mutlu bir yer haline getirmeye çalışın. Ve eleştirmen için
Tarih-sanat ve edebiyat eleştirmenine göre-bunlar önemlidir
şeyler. Geçmişi görmek ve Amerikan tarihinin geleceğini gösteren I I
Browning'in bizi belki de bilinçsizce akılda tuttuğunu hissetmeye yardım edemem
Yazdığında:

     Tanrı Cennette: Dünyada her şey yolunda!



İkinci Bölüm

Cristofer Colombo Bir keşif komedisi. James Branch tarzında
Cabell

 Cenova şehrinde on dört yüz doksan iki.
         -şarkısı. Onlar Geno Ofluk ile eski günlerde cristofer colombo
Dreamer'ı kim aradı Dame Colombo'yu aradı.
hayal etmesinin ülkesi.

Ve hikaye, Alacakaranlık Perşembe günü Colombo'nun nasıl yürüdüğünü anlatıyor
Şüpheli bir ahşabın kenarında ve selamlanmayan birçok şeyi izledi
fark etmek için. Ve ona kadar sapkın uzun olan biri geldi
belirli bir nesne ve sakallı bir şekilde değil
tarif etmek uygun.

Ancak Colombo, yabancının gerekli olduğunu söyledi ve
Bitirdiğinde meraklı kafatasının içeriğini içti
Belirli bir All-Saints gününde önceden haber verildi. O zaman yabancıydı
konuştu.

"Sen kimsin" dedi, "bu yüzden çok açıklanamayacak şekilde dolaşmak
Çok isimsiz büyücü thyrston ormanı? "

Dedi Colombo, "Bu Thirston'u duydum.
Eleştirin, ancak uygunsuz kullanımınızla tamamen kabul edemem
zamir kim ve oh sevgili efendim "dedi Colombo," Bu iki çok
Elbette-oh, en kesinlikle-'Conning Kulesi'nde bahsedildi. "

"Eh!" dedi Thyrston, kaşlarını çattı.

"Ben ima ediyorum" dedi Colombo, "belirli bir Adams'ın karalamasıyla
Şüphesiz tanıdık ve elbette sevgili Thirston "dedi
Colombo, "Sadece jestle konuştum, çünkü ben Cristofer Colombo
Hayalperest'i arayın ve hayal ettiğim toprakları aramaya gidiyorum ve
Ckellyr'den beri en büyük büyücüyü karşılamak gerçekten bir zevk ve
Nasıl "dedi Colombo," Sevgili Bayan Thyrston mu? "

Sonra Thyrston Colombo'ya güvensiz parşömen üzerine yazılanları gösterdi.
Colombo'yu biraz korkuttu, ama kabul etti. Ve büyücü ne zaman
İpek şapkası ve altın bir saat ödünç almıştı, gökyüzünün kararmasına neden oldu
Ve Colombo, erkeklerin inanmayı reddettiğini gördü.

"Ama, oh, şimdi gerçekten efendim", dedi Colombo, "Bu gerçekten son derece
Akıllı ve ben çocuklar onu görmek için burada olsaydı ve
Akıl, sevgili Thyrston ", dedi Colombo," O yumurta hilesi tekrar mı yapıyorsun? "

Sonra Thyrston Colombo'ya hiçbir şey olmadığını gösterdi
Ve bir aradan sonra Colombo'ya onun sırrını öğretmeye rıza gösterdi.
çağrışım.

"Neden şimdi emin olmak için" dedi Colombo, iyice ustalaştıktan sonra
Hile, "Bu gerçekten oldukça basit ve üzgünüm bu dördü kırdım
İpek şapkanızda yanlışlıkla yumurta ve görünmek istemezken
aşırı duyarlı, düşünmüyor musun, sevgili Thyrston'um, "dedi Colombo,"
püf noktası da bu iğrenç şakalar olmadan da giderdi
Evli Hayat? "

"Sevgili Efendim", dedi Thyrston, "Bu şakalar her tarafından kullanıldı
Merlin'den beri ve belki de onlar olmadan hile yapar
iş, yine de yapıldığını hiç duymadım ve buldum "dedi
Thyrston, "Büyücülükte en iyi sonuçlar,
Geleneksel şey. "

"Sadece göstermeye gidiyor" dedi Colombo, "bu büyücülük biraz benzer
iş için ve şimdi bunu düşünüyorum "dedi Colombo,"
Sanayi sihirbazı terimi belki de tamamen yanlış bir isim değildir. "

Böylece Colombo Thirston'dan ayrıldı ve hikaye anlatıyor
Walburga'nın Arifesinde Nasıl Kral Ferdinand ve Kraliçe Mahkemesine geldi
Isabel. Ve girerken biriyle tanıştı, göze hoş gelmeyen,
Ve ağlıyordu. Ve biraz karanlık olduğu için Colombo
onu rahatlat.

"Şimdi bana söylüyor musun, canım" dedi Colombo, bir aralıktan sonra, "Neden
Sen ağladın, çünkü ben erkeklerin hayalperest dediği Colombo'yum ve içeri giriyorum
Hayal ettiğimin topraklarını arayın ve sanırım "dedi Colombo,"
En çok sevimli gözlerin var. "

"Ah Messire" dedi bayan, "Ağlıyorum çünkü bu akşam
İlerleme Edebiyat Kulübümüzün bayanlarını eğlendireceğim ve Donna
Erkeklerin İspanyol omletini dediği, ama gerçekten de karışıklıkları olan Margarita
Güzel bir ses, 'tespih' söyleyecekti ve şimdi üşüttü
Ve şarkı söyleyemem ve Kral Ferdinand geliyor ve oh, Messire, ne ",
Dedi, "Yapalım mı?" Dedi.

"Neden şimdi, gerçekten" dedi Colombo, "Cenova'da tüm
Gerçekten müzikal olarak zeki bayanlar, belki eşim hariç, şarkı söyledim
hoş olmayan bir bariton değil ve ben de
Söz atıyorsunuz, ancak hayatımın çoğunu bir kompozisyona adadım
Sun olabilecek hayallerimin ülkesi ile ilgili şiir ve
Bunun yanı sıra "dedi Colombo," En dikkat çekici bir yumurta hilesi yapabilirim. "

Yani Colombo kısa bir süre için hayatı haksız yere değil
İlerleme Edebiyat Kulübü Partisi. Ve hikaye nasıl olduğunu söyler.
Donna Violet Balboa tarafından "İspanyol mimarisi-sonra ve şimdi"
Colombo onlara Colombo'nun hayali topraklarının şarkısını söyledi. Ve
Şarkı dokunaklı güzeldi, çünkü içinde bir şairin güzelliği
Rüya ve erkeklerin göründüğü vizyonun ebedi sevgisi
Her yaşta bu kadar hafifse. Ve bittiğinde, gözleri
Colombo gözyaşlarıyla ıslaktı, çünkü bu şiire dokunmuş olsaydı
hayal kırıklığı hayalleri. Ve Colombo için biraz ironik
Hiç anlamayan güzel bayanların alkışları.

"Şimdi bu güzel bir şarkı" dedi Kral Ferdinand, "ve bize söylüyor musun?
Colombo, bu toprağa nasıl ulaşabilir, böylece sınırları uzatabilirim
En Katolik krallığımdan ve gerçek inancın öğretilerini yaydı,
Dünyayı dinimin kutsanmış etkisi altına getirmek benim
tek amaç ve gerçekten şimdi "dedi Kral Ferdinand,"
Sen tarif ederken orada altın var mı? "

"Ah, Kral Ferdinand", cevapladı Colombo, "Her zamankinden daha fazla altın var
Söyleyebilir ve sadece çok açık bir şekilde ne kadar acımasızca acı çektiğini görüyorum
Belki de bu insanlar gerçek inancın cehaletinde yaşıyorlar.
Ve o kral Ferdinand'dan bana gemilerden daha iyi bir şey soramazdım
içinde batıya doğru yelken açabilirim ve sonunda benim topraklarıma gelebilirim
Hayal etmek. Bunu kutsanmış askerlerinin
Beni takip edecek Kral Ferdinand, sakinlerine gösterebilir.
Keşfedilen topraklarının büyük hataları ve sonunda onları getirin
Kendi için çok yararlı olan gerçek inancın farkına varmak için
Sevgili İspanya ve ", Colombo," Zarif egemen Ferdinand'ımız "ekledi.

Ve droll, ne olabileceğini düşünmek Colombo'ya
Kral Ferdinand hayalini ciddiye alacak ya da belki de kral
Colombo'nun inceliklerinin gerçek anlamı hakkında bilgilendirilebilir.

"Eh, şimdi" dedi Kral Ferdinand, "elbette böyle bir
Expedition büyük bir masraf gerektirir, sevgili Colombo-Büyük
masraf. Ve elbette, bilirsiniz, Colombo, yatırımcılar satın alabildiğinde
Engizisyon 4 1/4'ler 89 için
Böyle spekülatif bir proje için para-oh, son derece zor. Ve daha sonra
şimdiki depresyonu düşünmelisin-şimdi beni anlat, Colombo "dedi
Kral Ferdinand, "Bu depresyonun ne kadar süreceğini düşünüyorsun, ben
Her şeyden önce, sağlıklı normalliğe dönüşü arayın. "

"Eh, gerçekten", cevapladı Colombo, "bu en zor olurdu. Ben
Rodigruez Babsyn'in son grafiğinde-"

Kral Ferdinand, "Keşke bu Babsyn ve grafikleri cehennemde olsaydı" dedi Kral Ferdinand,
"Çünkü bana Kraliçe Isabel'in gümüş holdinglerini satmamı tavsiye etti.
Ama bu benim için gerçekleşti Colombo, bu altın topraklarıyla bağlantılı olarak
Sizin planınız, batıya doğru yelken açmasından bahsettiniz.
Şimdi Colombo, bu söz konusu olduğunda farklı bir dezavantaj olurdu
Tahvilleri pazarlamak, çünkü zaten bilmeniz gereken gibi,
Batı, yutan şiddetli ve muazzam canavarlarla karşılaşmadan,
Bana bir yudumdaki tüm gemiler söylendi. "

"Şimdi bu konuda" dedi Colombo, başında biraz utandı
Batı için konuşma sadece tekerlemelere daha iyi uymuştu
Onun şiiri, "Haklı olabilirsin ve seni söyleyecek kadar ileri gitmemeliyim
yanlış, ama yine de aynı zamanda "dedi Colombo,"
Seyircilerde bana yumurta ve ipek şapka verebilecek beyefendi? "

Ve söz konusu olmayan bir yumurta ve şüpheli bir ipek şapka üretildiğinde
Colombo'nun her ikisini de topladığından bahsetmenin uygun olmadığı bir şekilde
kolları ve sihirli konuşmayı belirli bir şekilde öğrendiği gibi konuştu
Perşembe büyücü Thyrston'dan.

"Bayanlar ve baylar" dedi Colombo, "Burada ortak bir hane var
şimdi ushers'tan aralarından geçmesini isteyeceğim yumurta, böylece görebilirsiniz
Kendiniz için kablo veya tel eklenmez. Bu iken
bitmek, bayanlar ve baylar, keşke üçünüzün adım atmasını isterdim
Sahnede. Her üçü-Bashful kızlar olmayın-seni incitmeyeceğim. Alışkanlık
oradaki çift beni nazikçe-o evli çifti-hayır, hayır millet,
Sanırım onlar da evli değiller-çok mutlu görünüyorlar. "

Bu korkunç şakaların geldiğini duymak Colombo'ya çok acı vericiydi
ağzından, ama Thyrston tüm başarılı otoriteyi aktarmıştı
büyücüler ve hiçbir şey için değil, Colombo'nun hilesi bir
arıza.

"Şimdi bayanlar ve baylar" dedi Colombo, "Bu bayana soracağım
Ve bu iki beyefendi, eğer yapabileceklerini görecek kadar iyi olacaklarsa
Bu küçük yumurtayı al ve destek olmadan ucunda durun. "

Ve çok droll, üçün başarısız girişimlerini görmekti.
yapılmış. Sonunda Colombo dedi ki:

"Şimdi bayanlar ve baylar, beni yakından izlemeni istiyorum.
Kafamdaki ipek şapka-o zaman. Ve yumurtayı sağ elime alıyorum-o zaman.
Şimdi, eğer bu genç bayan sol elimi tutacak kadar nazik olacaksa-umarım
En iyi adamı, böyle güzel bir kızın tutmasına izin vermiyor
El-Karım beni göremeyeceği için şanslı-bir arkadaşım bana şunu söyledi
Geçen gün, 'Seni gördüğüm bayan kimdi?' Ve dedim ki, 'Bu değildi
Hiçbir bayan, bu benim karımdı '. Şimdi bayanlar ve baylar bu yumurtayı alıyorum
Ve onu dik durdurmak için bir ucuna nazikçe dokunuyorum-
O sonuna kadar masa düzleşir-ve sonra presto-Yumurta duruyor
dik. Bayanlar ve baylar, birine ve hepinize teşekkür ederim
dikkat."

Böylece Colombo, Kral Ferdinand'ı ve mahkemesini onunla etkiledi.
Coğrafya derin bilgisi. Sonra hikaye nasıl geldiğini anlatıyor
Colombo Michaelmas Eve'de Kraliçe Isabel tarafından gönderilen ve Colombo
Kılıcına büküldü, elçiyi sarma yoluyla takip etti
koridorlar ve sonunda kraliçe odasına geldi. Ve diz çöktüğünde
Ondan önce daha önce hiç böyle görmemiş olan Colombo'ya benziyordu
Kraliçe Isabel'in gözünde parladığı gibi unutulmaz güzellik. Evet, gerçekten,
Bu, Colombo'nun hayal ettiği en güzel kızdı.

"Şimdi yükseliyor musun" dedi, "Ve sen ve ben yalnız güzel bir sohbet edeceğiz
burada birlikte ve bana coğrafyadan bahsetebilirsin
Oh, korkunç bir şekilde cahil. Gerçekte "dedi,"
Ferdinand'ı bana talimat vermesini sağla, ama korkuyorum "dedi Kraliçe Isabel,"
Ferdinand beni anlamıyor. "

Colombo, Kraliçe Isabel'e coğrafyanın temellerinde talimat verdi. Ve
Bir süre sonra konuştu.

"Şimdi birçok insan", dedi Colombo, "dünyanın düz olduğuna inan",,
Dedi Colombo, "Böyle bir durum değil."

Ve bir aralıktan sonra Colombo, "Orada, canım, nasıl olduğunu görmüyor musun?
Dünyanın yuvarlak başka bir şey olduğunu varsaymak saçma mı? "

"Neden elbette, efendim," dedi Kraliçe Isabel, "çok yuvarlak görünmesini sağlıyorsun.
Ve daha önce bunu düşünmemiş olduğumu merak ediyorum. Ve sanırım "dedi
Kraliçe Isabel, "Bu coğrafya en büyüleyici bir konu ve oh,
Messire Colombo ", Kraliçe," Sık sık talimat vermelisin. "Dedi.

Böylece Colombo kraliyet coğrafyası oldu. Ve hikaye nasıl olduğunu anlatıyor
Bir süre sonra kraliçesinin Kral Ferdinand'a çeşitli fısıltılar geldi.
Çalışma için meraklı coşku.

"Şimdi bu coğrafya hakkında", dedi Kral Ferdinand bir akşam
Kraliçe, "Ben, canım, gerçekten böyle bir ilginizi çektiğine sevindim
Önemli bir çalışma ve ben düzenledim "dedi Kral"
Gelecekte ders, elli iki olan Peder Bernadino tarafından yapılan
üniversitede yıllarca deneyim ve dersleriniz "dedi Kral,
"Yarın başlayacak."

Kraliçe dedi, "Sana yeterince teşekkür ederim, sevgili Ferdinand, senin için
Refahımdaki yorucu ilgi. Çünkü içinde mücadele ediyorum
coğrafya çalışmam, adı korkunç bir şekilde sıkıcı bir clod ile "dedi.
Kraliçe, "Hatırlayamıyorum."

"Şans eseri Colombo muydu?" diye sordu kral.

"Belki" dedi kraliçe. "Ama ondan kurtulduğum için çok mutluyum." Ve
Gerçekten de o kadar büyük ki Kraliçe Isabel'in mutluluğu yastığı ki
Gece gözyaşlarıyla ıslaktı.

Ama Kral Ferdinand alışılmadık derecede verimli bir kraldı ve
Normallik özleminde acı çekiyor. Yani ertesi gün aradı
Ona göre, darbeden önce kraliyet coğrafyası olma şansı olan adam
Colombo'dan D'Oeuf.

"Şimdi söyle bana" dedi kral, "yelken açan bir adamın şansı var mı?
batıya doğru geri dönecek mi? "

"Yok, Majesteleri" dedi eski royal coğrafyacı. "Birçoğu için denedi
Ve korkunç şeytan ve canavarlardan söyledikleri masallar
Erkek gemilerini bekleyin. Ve kesinlikle söylemeliyim, oh kral ",
Dedi ki, "Batıya doğru yola çıkanlar asla geri dönmeyecek" dedi.

Ve masal o öğleden sonra Colombo'nun kralın önünde nasıl durduğunu anlatıyor
Ferdinand. Ve Colombo'ya çok garip, yakan coşku
Kralın aksi takdirde biraz balık benzeri gözünde.

"Bilmek için, Colombo", kral "Tanrı'nın benimle konuştuğunu söylüyordu
ve bana bunların sakinlerini cehennemin ateşlerinden kurtarmamı emretti
şarkı söylediğin altın topraklar. Ve sana, sevgili Colombo,
çok arzuladığınız şansın verilmesi. Bu gün var için
emrinizi bekleyen üç gemi satın aldı ve bir hafta içinde
Tanrı ve için bu görkemli görevde iyi olmalı
İspanya ve "," dedi Kral, "Kraliçenin de çok fazla olduğunu ekleyebilirim
Bu yolculukla ilgileniyor ve hatta onu atmaya ikna edildi
Acele edebilmeniz için mücevherler. "

"Tanrı'nın iradesine böyle anlık itaat" dedi Colombo, "
Yeryüzündeki krallığını ilerletme coşkusu, Majesteleriniz
Büyük kredi. Ve gerçekten bunun sakinlerini tebrik edeceğim
Böylesine dindar bir şanslar için keşfedilen arazi
Kral."

Ve masal, o gece Colombo'nun Kraliçe Isabel'den nasıl ayrıldığını anlatıyor.
"Şimdi ağlama, oh kraliçe" dedi, "çünkü ben sadece erkekler
Hayalperest'i arayın ve hayal ettiğim toprakları aramaya gidiyorum ve
Belki ", dedi Colombo," Geri döneceğim. "Ama Kraliçe Isabel'in nasıl olduğunu söylüyorlar
günde birçok ve birçok kişi için rahatlamayı reddetti. Ve açıklanamaz şekilde
Peder Bernadino'yu merak etmek onun mutlak ve tam başarısızlığı
Babası Bernadino için coğrafyada bir kraliyet eğitmeni
Üniversitede elli iki yıl.

Ve böylece Colombo geminin kabininde yalnız oturdu
onu hayal etmesinin topraklarına doğru taşıdı. Ve garip ve biraz
Kaptanlarının bu şekilde oturduğunu görmek denizcilere korkunçtu
Geceden gece hareketsiz, çünkü kanaryaları uzak bırakmışlardı
arkasında ve bazıları bir deli adamın gemisine komuta ettiğini söyleyenler vardı,
ve bu batı denizlerinde korkunç canavarlardan fısıldayan diğerleri.

Ve hikaye bir gece Colombo'nun masasında nasıl gözlemlendiğini anlatıyor
bir an önce orada oturmayan ve saçları
Garip bir şekilde kırmızı.

"Şimdi, gerçekten efendim" dedi Colombo, "Bu çok meraklı. Yaptığım için
Seni mürettebat arasında gördüğünüzü hatırlamıyorum ne de mahkemede değilsin
ve genel olarak "dedi Colombo," kızıl saçın ve küçümseyen sırıtışın
hayallerimi ve hayallerimi kesintiye et "dedi Colombo," sahip olduğum tek şey
sol."

"Sizi tanımak için efendim", konuşmayan yabancıya devam etti,
"Bu dünyada adam sadece maymunu oynayarak katlanabildi
hayallerine. Ve her nesilde "dedi Colombo,"
Güzel şeyler hayal edenler ve her yaşta
Yunanlıların o mükemmel güzelliğine bir göz atanlar
Helen'i arayın ve Helen'i görmek için "dedi Colombo,"
İlahi ve dayanılmaz delilikle dokundu. "

Ve Colombo devam ederken kabinde garip bir şekilde sessizleşti:

"Ve güzel rüyalar hakkında mükemmel bir şekilde yazan yazarlar" dedi.
"İrade, perchance, dayanıklı ve sadece erkekleri oldukları gibi görenler
Yoksul-çünkü geçmişte de öyle oldu ve gelecekte de olacak.
Hepsi ", dedi Colombo", oldukça yorucu ve bilgiç bir bahane
Sana kendi şiirimi okumak üzereyken. "

Ve Colombo yabancıya Colombo'nun ülkesinin hayalini okudu
hayal etmek ve bittiğinde yabancı gülümsedi ve salladı
Ne yazık ki.

"Gel, şimdi," dedi Colombo, biraz incindi. "Yapma, sana dua ediyorum, taklit et
Gerçekten yapmadığınız sürece beğenmek. Tabii ki hiç de değil
Satacak şey, öyle-ve sayaç yerlerde yamalı olmalı,
Sence değil mi? Ve en güzel pasajlardan bazıları asla olmaz
Sansür tarafından izin verildi-ama yine de-- "ve Colombo umarım durdu
Colombo'nun şiiriydi ve içine hayatının kalbini dökmüştü
Ve şimdi ona her zamankinden daha fazla, güzel bir şey gibi görünüyordu.

Yabancı Colombo'ya bir kitap verdi.

"Orada" dedi, "hayal ettiğin ülkenin" ve gözlerinde
Meraklı bir alaycı alay konusu parladı.

Ve Colombo kitabı okudu. Ve bittiğinde yüzünü gridi
Eski Urns'taki eski küller ve erkeklerin ağzı hakkında
Hayalperest, meraklı zor çizgilerdi.

"Şimdi, cennet tarafından" dedi Colombo, kılıcını engelliyor, "Yalan söylüyorsun.
Ve Gopher Prairie bir yalan. Ve hepiniz, hepiniz aşağılayıcı,
Kalemlerinizi izleme mürekkebine daldıran ve güzel rüyaları yasaklamaya çalışıyorsun
dünyadan. "

Ama kızıl saçlı yabancı kayboldu ve Colombo onun olduğunu buldu
Yalnız ve Colombo'ya dünya neşesiz görünüyordu ve hiçbiri olmayan bir yer
uzun zamandır yaşıyor.

"Şimdi bu meraklı", Mused Colombo, "çünkü ben açıkça
Rüya ve daha korkunç bir rüya hiç sahip olmadım ve sanırım "dedi
Colombo, "Bu kesinlikle gerçekten almamış olsa da
Yer, o sırıtan kırmızı kafa beni korkunç bir şekilde üzdü ve
bütün ", dedi Colombo," En güvenli kursun geri koymak olacağına inanıyorum
Bir kerede İspanya için, çünkü kesinlikle en uzak alanları alma arzum yok
en azından benzeyebilecek bir şey keşfetme şansı
Gopher Prairie. "

Ve masal, Colombo'nun güverte için başladığını söyler.
İspanya'ya dönüş için sinyal verebilir, oraya geldi.
Diğer gemilerden su bir denizcinin hafif ağlamasını gemiler. Ve
Denizci şapkasını salladı ve "Land Ho!" Diye bağırıyordu.

Böylece Cristofer Colombo, ülkenin ülkesinin keşfi
Hayal etmesi ve güvertede dururken Colombo mushed.

"Şimdi bu kederli bir jest ve gerçekleşen çok haksız bir jest,"
dedi. "Benim için güzel bir rüyayı hayal eden ben için
Hayal etmek muhtemelen bundan böyle sadece keşif olarak bilinecektir
sadece daha iğrenç ve aptal bir ülke olacak. "
Ve Colombo'nun gözlerine geldi, çünkü arkasındaki dalgalarda
Hayal edilenleri söyleyen şiirin yırtılmış ve dağınık sayfalarını yüzdü
Uzun ve uzun zaman önce hayalperest olarak adlandırdığı onun güzelliğinin vizyonu.

Böylece eski gündeydi.


Yukarıdaki makalenin analizi ve özeti Dr. Açık
Vinç

Columbus'un nasıl olduğu hakkında bu güzel hikayede hepimiz için bir ders var
büyük bir keşif olma tutkusunu fark etti.

Erkekler Columbus'u hayalperest olarak adlandırdı-ama bir zamanlar bu insanlar bu
Thomas A. Edison ve Henry Ford hakkında.

Dünyanın hayalperestler için bir yeri var-eğer pratik hayalperestlerse.

Columbus hırslıydı. Bencil ise hırs harika bir şeydir
tutku. Bencilce en büyük iyilik için en büyük iyilik için
sayı. Büyük öğretmen Shakespeare, "Macbeth" de bize ne gösteriyor
Bencil hırslı adama olur.

Columbus küçük ayrıntılara dikkat ederek öne geçti. O ne
Yaptı, yeteneğinin en iyisini yaptı. Öğretimle uğraşırken bile
Kraliçeye Coğrafya, Columbus tanıdığı en iyi coğrafya öğretmeniydi
Nasıl olunur. Ve çok geçmeden kraliyet coğrafyası oldu.

Günlük yaşamlarımızda hepimiz iyi coğrafya öğretmenleri olmaya karar verelim.
Hepimiz kraliyet coğrafyacıları olmayabiliriz-ama bize olacak
Elimizden gelenin en iyisini yapmanın kalıcı memnuniyeti. Ve bu, daha büyük
Söylediğimden, "yakutlardan daha değerli-evet, çok iyi
altın".



Üç Bölüm

Ana Sokak: Plymouth, Mass.

Sinclair Lewis tarzında

BEN

1620.

Sonbaharın sonlarında.

Amerika'nın ekşi karaciğer renkli kıyıları.

Kırılma dalgaları sert ve kaya sahilinde çok yüksek.

Woods dev dalları fırtınalı bir gökyüzüne karşı plansız bir şekilde fırlatıyor.

Cape Cod Bay-Destek ve morina dolu. Codfish-Will ve dolu
kemikler.

Demiren "Mayflower" ın güvertesinde dururken, yansıtıcı bir şekilde bakarak
Yeni Dünya'nın kıyıları Priscilla Kennicott.

Hacılarla dolu bir gemide genç bir gelin; bir tabakta yüzen bir zambak
Budamalar; Petrol kutuları yükünde bir kloisson vazo.

Kocası ona katılıyor. Birlikte arkadaşlarının bulunduğu yere doğru ilerlerler
Hacılar küçük teknelere başlamaya hazırlanıyor.

Priscilla, bunların ilkinin yayına atlar.

Küçük zanaat kıyıya çarptığında, Priscilla neşeyle yükselir. O
Ecstasy'de ellerini Yeni Dünya'ya doğru uzatıyor. O öne eğiliyor
esintiye karşı, tüm figürü beklentinin sevinciyle canlı
gençlik.

Tekneden kıyıya bastırılamaz bir "yippee" ile sıçradı.

Bir an için kalır, canlı bir pagan, yaşam sevinciyle sarhoş;
Plymouth Rock'ta unutulmaz bir an için hazırlandı.

Sonraki dakika ayağı sert, ıslak, inatçı taşa kayar.
Umutsuzca kavradı. Yavaşça soğuk soğuğa kayar
Cape Cod Körfezi Tuzluluğu.

Tekneye çekilir, damladı ve utanır. Orada çömeldi
titreme ve umutsuz. Birinin fısıldadığını duyar, "Gurur daha önce
yıkım ve düşmeden önce kibirli bir ruh. "

Kaba neşesiz bir kıkırdama.

Hacılar iniyor.

II

Plymouth.

Bir yıl sonra.

Gece.

Yatağına uykusuz yatıyordu.

Dış kapıyı açık duydu; Kennicott Duadan Dönüyor
toplantı.

Yatağa oturdu ve botlarını çekmeye başladı. Bunu biliyordu
Sol önyükleme yapışacaktı. Tam olarak ne söyleyeceğini ve nasıl olduğunu biliyordu
Uzun zaman onu çıkarması onu alacaktı. Yatakta yuvarlandı, bir taktik
Kocası için hiçbir battaniye bırakan hareket.

"Dua toplantısında değildin," dedi.

"Başım ağrıyordum," diye yalan söyledi. Hiçbir sempati ifade etmedi.

"Miles Standish bana bugün ne yaptığını söylüyordu.
Jolly on yedi. "Sonunda botu çıkarmıştı; yanına uzanıyor
ve tüm battaniyeleri kendi üzerine çekti.

"Bu bir tür mil oldu." Kapaklara sarsıldı ama onları tuttu
sıkı. "Bu sefer hangi büyüleyici hikayeyi anlattı?"

"Şimdi buraya bak, Prissie-Files Standish imalat için verilmiyor.
Bir sonraki Şükran Günü'ne neşeli on yedi söylediğini söyledin.
Tüm gün dua hizmeti yerine dans verin. "

"Peki-başka bir şey?" Bedclothes'e muazzam bir römorkör verdi ve
Kennicott tekrar ortaya çıktı. "Modern üzerinde bir dizi ders düzenlediklerini önerdiğini söyledi.
dinler ve Quaker'ları ve diğer radikalleri burada konuşmaya davet ediyor
Plymouth ve bize inançlarından bahset. Ve sadece bu değil ama o
Roma Katolik Sürgünlerine bir mesaj göndermeyi önerdiğini söyledi
İngiltere, onları bizimle evlerini yapmaya davet ediyor. Yapmış olmalısın
oldukça küçük bir konuşma. "

"Peki bu dini özgürlüğün ülkesi, değil mi?
Buraya geldin, değil mi? "Bu sözü vermek için oturdu-bir
Kennicott'un yatağın yedisini geri kazanmasını sağlayan hareket
kaplama.

"Şimdi buraya bak Prissie-bu hacılardan bazıları gibi dar değilim
Bizimle geldi. Ama karımın bir Roma'yı ilan etmesini sağlayacağım
Katolik veya Quaker'ın heresies yayınını yaymasına izin verilmelidir
Bu ülkede. Senin ve benim için bir şeyler bilmem için her şey yolunda
bu şeyler, ama çocuklarımızı ve olmayanları korumalıyız
avantajlarımız vardı. Bu kötülükle tanışmanın tek yolu onu damgalamaktır
Dışarı, hızlı, başlamadan önce. Ve bu sadece sözde
Bu sapkınlığı teşvik eden sizin gibi Broad -Meline düşünürler. Olacaksın
Sanırım İncil'i eleştirerek sanırım. "

Böylece, dindar sağ düşünürler araziyi kurtardı
Cehennem ateşi ve lanetleme; Böylece orta-batıdaki büyük büyükbabalar
Kongre Üyesi; Böylece Platitudinous editoryal yazarların ataları,
Komitelere bakıcılar ve kalay boynuz yasakçıları.

Kennicott, gazabını ve öfkesini bir içki ile soğutmaya başladı
su. Bir sandalyenin üzerinde tökezledi, sürahiye ulaştı, bir içki aldı, set
Jug aşağı, aynı sandalyeye tökezledi ve yatağa geri döndü.
Seferi ona tüm yatak örtüsünün kaybına mal oldu; O vazgeçti
kavga.

"Kendi özel görüşlerimi kömürlerinizin üzerine sürüklemenin yanı sıra
Doğruluk, siz ve arkadaşlarınız eşit derecede hoş bir şey buldunuz mu
Ve bu akşam tartışmak için kendini tatmin edici mi? "

"Eh-bu nedir? Neden evet, yaptık. İzni reddetmeye karar verdik
Bu seyahat tıbbından biri Plymouth'da faaliyet gösteriyor. "

"Tıp şovları?"

"Evet-bilirsiniz-İngiltere'de bir fuar gibi. Bu,
bir yerde güneyde. 'Akıllı Set Tıp Gösterisi' denir, tarafından yönetilir
Mencken adında bir adam. Kızılderililere ucuz viski satıyor-onları pişiriyor
Çılgın, diyorlar. O istemediğimiz radikal arkadaşlarından biri
etrafında."

"Evet, Kızılderililerle kendi ticaretinizi kesebilir."

"Ah, cennet aşkına, prissie-bir salon kiralayın."

Sessizlik. Horlamaya başladı.

Orada yattı, uykusuz ve açık gözlü. Saat on bir vurdu.

"Neden uyuyamıyorum?"

("Kediyi çıkaracak mı?")

"Bu ilaç şovunun nasıl olduğunu merak ediyorum?"

"Bu insanlarla ilgili sorun nedir?"

("Yoksa ben miyim?")

Ulaştı, battaniyeleri altından çekti, onları yaydı
Uyuyan Kennicott üzerinde dikkatlice onları sevgiyle okşuyor.

Ertesi gün ilaç şovunun nasıl olduğunu öğrendi. O da
Hacılarla ilgili sorunun ne olduğunu öğrendim.

III

Sabah.

Bir sis boynuzu.

Kıpırdatmadan üfleyen bir sis boynuzu.

Kahvaltıda Kennicott, çatalıyla birlikte işaret etti.
kalıcı ses.

"Akıllı set tıp şovunuz var," dedi Glumly. "Görünmüyor
Ona izin verirsek de çok fazla önemsemek için. "Sonra, bir dakika sonra,
"Kalmasına izin vermeliyiz. Kızılderilileri üzerimizde bırakmayacağım.
Ama sana bunu söylüyorum, Priscilla, gitmeni istemiyorum. "

"Ama irade--"

"Prissie, lütfen! Dün gece ne yaptığımı söylediğim için üzgünüm. Yoruldum.
Ama görmüyor musun, iyi, tam olarak açıklayamıyorum-ama bu sis boynuzu
Beni korkutuyor-hoşuma gitmiyorum-"

Aniden yükseldi ve iki elini omuzlarına koydu. Ona baktı
gözler. Eğildi ve alnında öptü. Onu aldı
şapka ve gitmişti. Priscilla'nın onun
Kahvaltı el değmemiş kalmıştı.

Bir sis boynuzu, durmadan geliyor.

Listesizce kahvaltı yemeklerini bıraktı. Boğulmaya çalıştı
İlahiler söyleyerek ses. Dizlerinin üzerine düştü ve dua etmeye çalıştı. O
bunun notlarının yükselişine ve düşüşüne zaman ayıran dualarını buldum
korna. Havaya çıkmaya karar verdi-kocasını bulmak için-gitmek için
Kilise, her yerde-Akıllı Set Medicine Show'dan mümkün olduğunca uzak.

Böylece arka kapıdan çıktı ve olabildiğince hızlı koştu
Sis kornasının sesi geldi.

İv

Ormanın kenarında açık bir alan.

Temizlemenin merkezinde küçük bir şatafatlı çadır.

Çadırdan önce yarım daire içinde yere oturmuş, kırk veya
Elli Kızılderili.

Çadırın girişinden önce bir kutuda duran, yirmi beş kişilik bir adam
veya elli.

Sol elinde bir sis boynuzu tutar; Sağında, bir bira stein.

Boynuzu dudaklarına koyar ve ağır patlama patlar.

"Güzellik-Beauty-Beauty!"

Bira içiyor.

Bu performansı dokuz kez tekrarlıyor.

Biraz çamur alır ve birkaçının özelliklerini ustaca modeller
Tanınmış karakterler-Statesmen, yazarlar, eleştirmenler. Birçok durumda
benzerlik o kadar hafif ki, Priscilla
karakter.

Ağır bir kulüp alır ve modellenmiş her birini yenmeye devam eder
Bir hamur içine rakamlar.

Kızılderililer çılgınca alkışlıyor.

Bu alkışlara dikkat etmiyor.

Boğazını temizler ve konuşmaya başlar. Priscilla çok sağır
Söylediklerini duyamadığı sesinin kükremesi. Görünüşe göre o
Birini tanıtıyor; George adında biri.

George çadırdan çıkıyor, ancak seyirciye boyun eğmez. İçinde
Bir yandan Avrupa
işçilik; Öte yandan bir dizi güzel oyuncak balonuna sahip
kendini yaptı.

Alaycı bir şekilde gülümsüyor, balonları havaya fırlatıyor ve akıllıca
Onları şaşkınlıkla teker teker delinir.

Her "pop" da spiker sis kornasında yüksek bir patlama patlatır.

Son balon delindiğinde George olmadan emekli olur
Kızılderililerin alkışlarını kabul etmek.

Bir sonraki eylem "Altı Dakika Güzellik" nde Troy Helen olarak ilan edildi.
Priscilla spikerden "Bu küçük hanımefendi
Theodore Dreiser tarafından 'ironi'.

"Hepsi hazır Helen--"

"Küçük bayan" ortaya çıkıyor.

Altı metreden altı yüksekliğinde ve bir
Boilerer. Pembe taytlar giymiş.

Helen üç büyük demir aldığında "Altı Dakika Güzellik" başlar
top toplar ve onları hokkabazlık yapar. Onları havaya fırlatır ve yakalar
Onları akıllıca boynunun arkasında.

Helen, altı dakika başarılı bir sonuca varılır,
Bir trapezden bir ayağa doğru başını aşağı doğru asılı, ışıklı lambayı dengeler
Diğer ayağında ve Slayt'ta Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ni oynuyor
trombon.

Spiker daha sonra dersine başlar. Priscilla o zamana kadar aldı
sesinin aşırı güçlü kükreme için kullanılır ve bunu bir kez keşfeder
Bu zorluk, sözlerinden muazzam bir şekilde etkileniyor.

Adamdan giderek daha fazla ilgi duyuyor. Dinler, büyülenmiş,
Dersi sona erdiğinde ve ilaçlarını satışa sunar. O
Standı çevreleyen Hintlilerin kalabalığına doğru bastırıyor. O
çadıra ulaşır. Parayı verir ve karşılığında bir şişe alır.
Onu pelerininde gizler ve eve acele eder.

Arka yolda kayıyor; İlaçların bir kısmını bir bardağa döküyor;
İçer.

V

Korkunç ezici bir mide bulantısı. Acı çekmeye devam eden kusma
Dakikalar, onu çaresiz bıraktı.

Sonra bırakma.

Sonra ışık-ışığı körleştirin.

VI

3: 10'da Priscilla Mencken Tıbbı içti; 3: 12'de yatıyordu
yerde acı; 3: 20'de gözlerini açtı; 3: 21'de yürüdü
ön kapısından; Ve 3: 22'de neyin yanlış olduğunu keşfetti
Plymouth ve Hacılar.

Ana cadde. Düz ve dar. Puritan'da Puritan bir cadde
şehir.

Kilise. Puritan ibadet merkezi. Dar bir teolojinin tapınağı
bu da sürekli olarak güzelliği, neşeyi ve hayatı bastırdı.

Miles Standish House. Puritan'ın evi. Bir çömelme, sevimsiz
baskı sembolü. Ahlak tarafından ezilmiş güzellik.

Plymouth Rock. Zor, inatçı-Puritan ahlaki koduna benziyor. Büyük
Pan mezarında mezar taşı.

Eve kaçtı. Yatakta ağlayarak kendini fırlattı. Ağladı
"Hepsi püritenler bu, Püritenler!"

Bir süre uyuduktan sonra yanakları kızardı, kalbi atıyor
doğal olmayan.

VII

O gece geç.

Gözlerini açtı; Erkek seslerini duydu; Kalbini hala hissetti
endişe verici bir oranda onun içine çarpıyor.

"Ve onlara o zaman söyledim, bunun iyi bir sonuna gelmeyeceğini söyledim. Gerçekten, Rab
böyle şaka yapmaz. "

Miles Standish ve Elder Brewster'ın seslerini tanıdı.

"Peki ne oldu?" Bu Kennicott'tan.

"Şey, görüyorsun, Henry Haydock bu Mencken'in ilacından bazılarını aldı
Kızılderililerden biri. Ve onu koymanın iyi bir şaka olacağını düşündü
Bu akşam kilise yemeğinde et suyu. "

"Evet?"

"Peki öyle yaptı, aptal. Ve et suyu servis edildiğinde, cehennem
Dünya gevşedi. Herkes komşusunu Puritan demeye başladı ve
Dünya'dan güzelliği sürdürdüğü için onu küfretmek. Rab bilir
Bununla ne demek istedikleri; Yapmıyorum. Eski arkadaşlar Wildcats gibi savaştı
birbirlerine 'Puritan' çığlık atıyor. Neyse ki sadece bir masaya gitti-ama
Bu gece kilitlenmede on çılgın delilik var.

"Bu korkunç bir şey. Ama Rab sayesinde bazıları iyilik çıktı
Bu kötülük: o tıp adamı Mencken, dışarıda duruyordu
Rumpus'ta, sanırım kendine gülümseyerek. Birisi onu gördü ve
Diye bağırdı, 'O lanet olası püritenlerden başka bir şey var!' Ve yapmadan önce
Beş tanesi ona atladı ve onu dövdü. O
hak etti ve onu olduğu için öldürdükleri iyi bir şaka
bir Puritan. "

Priscilla artık duramazdı. Yatağından yükseldi, içine koştu
oda ve üç Puritalı ile karşılaştı. Priscilla Kennicott'un sesiyle
Ama tıp adamının sözleriyle onları temizledi.

"İyi bir şaka mı?" Başladı. "Ve sen bu Tanrı'nın püriten beyleri bu
Ve doğru düşüncenin volkanları iyi bir şaka olarak burnunu mı buluyor? Kuyu,
Profesör Doktor Miles Standish'e en yüksek saygıyla Puritan
Hearse Hound ve Profesör Doctor Elder Brewster, Plymouth Dr.
Frank Crane-BLAA! "

Bu sonuncusu yüzlerinde çığlık attı ve ayaklarına cansız düştü.

Bilinci asla kurtarmadı; Bir saat sonra öldü. Aşırı doz
ilacın zayıf kalbi için çok fazla olmuştu.

"Zavallı William," Konforlu Elder Brewster, "Cesur olmalısın. Yapacaksın
Onu çok özledim. Ama kendinizi bunun için olduğu düşüncesiyle konsoluna
en iyisi. Priscilla her zaman mutlu olacağı yere gitti. O var
En son yeryüzünde boşuna aradığı mutluluk buldu. "

"Evet William," diye ekledi Miles Standish. "Priscilla şimdi ebedi buldu
neşe."

VIII

Cennet.

Kötü oturan haleler ve imitasyon kanatları ile kendini beğenmiş azizler, şarkı söylüyor
Priscilla'nın daha önce sayısız kez duyduğu anlamsız ilahiler.

Şık Prosaic Melekler amaçsızca bayat şarkılar çalıyor
Hasta sarı arplar.

Harpların üçü melodi değil; İki ipi diğerinde eksik.

Musa, bir Yahudi.

Methuselah, başka bir Yahudi. Eski ve tıraşsız.

Priscilla kendini bir buluta attı, hıçkırdı.

"Şey, kardeş, burada mesele ne gibi görünüyor?"

Yukarı baktı; Ona bakan sempatik bir yabancı gördü.

"Çünkü biliyorsun kardeşim," diye devam etti. "
İstediğiniz zaman her zaman geri dönebilir. "

"Dünyaya dönebileceğimi soluk alabilmem mi?"

"Kesinlikle yapabilirsin," dedi yabancı. "Burada bir tür yöneticiyim ve
Dünyanın herhangi bir bölümünü ne zaman görmek isteyeceğiniz zaman,
Sadece bana haber ver, ben de ayarlayacağım. "

Gülümsedi ve gitmişti.

Ix

Priscilla Kennicott'un kesinlikle karar vermesi iki yüz yıl geçti
artık cennette dayanamayacağını; Bir yüztü
Yıllar önce dünyada geri dönmek için arzu edilen bir yer bulmadan önce. Sonunda Amerikan Kuzeybatı'da küçük bir kasaba seçti,
Puritan-lekeli Plymouth; tarlaların ortasında küçük bir kasaba
güzel sallanan tahıl; yapaylığından arınmış küçük bir kasaba
büyük şehirler; Gopher Prairie adında küçük bir kasaba.

Yöneticiye arzusunu duyurdu; Küçük bir veda etti
Onu görmek için toplanan arkadaş grubu; Sesi duydu
Ebedi arp çalma ve ilahi şarkı yavaş yavaş daha zayıf büyür ve
söndürücü; Gözlerini kapattı.

Onları tekrar açtığında kendini Gopher'daki Main Street'te buldu
Çayır.

X

"Göksel arp ve trompetten":

En popüler meleklerimizden biri olan Bayan Priscilla Kennicott bunları bıraktı
Geçen Salı günü Dünya'ya genişletilmiş bir ziyaret için. Bayan K.
Muhtemelen Gopher'daki ikametgahını alacağını editörünüze
Prairie, Minn., Carol Kennicott adı altında. "Arp ve
Trompet "Gopher Prairie vatandaşlarını satın almalarına suçluyor
yokluğu keskin bir şekilde olacak büyüleyici ve güncel bir genç matronun
Göksel genç evli setteki birçok arkadaşı tarafından pişman oldu. İyi
Şans, Priscilla!

XI

Cennet.

Beş yıl sonra.

Göksel Browning Club aylık toplantısı.

Sandalyeye oturmuş, onur konuğu, yönetici için ayrılmıştır.

Toplantı, kardeşi Robert Browning'in okumasıyla her zamanki gibi açılıyor
"Pippa Passes" şiirinden; "Tanrı'nın cennetindeki Tanrı olduğunu,
Dünyada her şey yolunda ", üyeler alkışlıyor ve yönetici yükseliyor
ve yaylar.

Başkan, "Bugün içinde bulunduğum bir konu alıyoruz
Elbette hepimiz son derece ilgileniyoruz-
Amerika Birleşik Devletleri".

Üyeler Gene yazılarından seçilen alıntıları dinler
Stratton-Porter, Zane Gray ve Harold Bell Wright; Sonuç olarak
Onlar alkışlar ve yönetici tekrar eğilir.

"Eminim" diyor Başkan, "hepimiz bunu duyduğumuza sevindim
Amerika Birleşik Devletleri'nde işler çok güzel gidiyor. "(Alkışlar)" Ve şimdi,
Sonuç olarak, Kardeş Voltaire bize hitap etmek için izin istedi
Birkaç dakika boyunca ve Eminim Voltaire'in yapması gereken bir şey
Diyelim ki çok değerli olacak. "

Kardeş Voltaire yükselir ve ilgiyle dinlediğini açıklar
Amerikan edebiyatının tartışılmasına; o da bundan hoşlanıyor
Her şey mümkün olan en iyisi ABD'nin en iyisidir; Ve o
Programı okuyarak desteklerse onu affedecekleri umutlar
Son zamanlarda başka bir son derece popüler Amerikan kitabından birkaç alıntı
"Main Street" adı altında yayınlanmıştır.

XII

Göksel Browning Club'ın bir sonraki toplantısında oybirliğiyle
Kulübün ayrıcalıklarının kardeş Voltaire'in reddedildiğini seçti.
bir yıl süren ve Priscilla Kennicott'un adının katlanması
Cennetin yerleşik üyeleri listesinden.



Dördüncü Bölüm

Miles Standish kurumu

F. Scott Fitzgerald tarzında

Bu hikaye, Puritan'ın mavi gökyüzü ve daha mavimsi yasalar altında gerçekleşir
İngiltere, dinin hala büyük bir şekilde ciddiye alındığı günlerde
birçok insan ve "Mayflower" ın sahip olduğu Plymouth kasabasında
Hollanda'dan Platitudecious Yolu sürdü, değerli bir şekilde inmişti
Dindar sağ düşünürlerin kargo, Tanrı'nın ahlaki beyleri ve-prisilla.

Priscilla-iyi, Priscilla'nın sarı saçları vardı. Daha sonraki bir nesilde,
1921 Haziran'da, eğer bir ülke kulübü dansında yürümeye başlasaydı
Her şeyden önce bobbed mısır renkli kütlesi fark ettim
kilitler. Öyleyse, belki de yüzüne boş bakarsınız ve
Aniden "Aman Tanrım!" Dedi. Bir sonraki an tutardın
En yakın geyik ve tıslama, "Hızlı-Sol Saç-Silver Elbisesi-Oh Judas!"
Daha sonra tanıtılırsın ve dokuz ayak dans ettikten sonra
Başka bir nefes nefese geyik tarafından kesilmiş olurdu. Bu dokuzda
Çılgın ayaklardan biri tarafından tamamen şaşkın olurdun
Güney Pasifik Binası'ndan bu yana en pürüzsüz çizgiler. Sen
Sonra birinin şişesini ödünç aldı, soyunma odasına girdi ve
Bir kenar elde edildi-bir bekar dinner kenarı değil ama vermek için yeterli
Siz uygun miktarda güvensiniz. Geri döneceksin
balo salonu, bu yirminci yüzyıl priscilla'yı kesti ve onu aldı ve
Uygun bir limuzine veya ilk tee'ye çıkın.

Homer'ın hayal ettiği sarı saçlı priscilla bazı
Lirini zikretti ve "Ben silah ve adam şarkı söylüyorum"; O
Ben Johnson'ın Dr. Faustus'un ağladığı gibi, "
Bu bin gemi başlatan yüz? "Her yaşta böyle
Güzellik, bir yüzyılda ortaya çıkan erkeklerin zihinlerini büyüledi
"Paradise Lost" dan Fiesolian Terza Rima, başka bir tutkulu Arias
bir düzine Beethoven senfonisi. 1620'de Helen'in pagan kızı
Nil Troy ve Kleopatra, karakteristik bir jestle oldu.
Büyük Demirist, "Mayflower" teyze ile başlamak için.

On sekiz Priscilla'nın tüm kızlarının öpüşmeyi ve öpülmeyi öğrendiği gibi
mümkün olan her durumda; Egzotik ve hiç nadir değil
"sevişmenin" keyfi, sonsuz bilgelik almıştı ve tamamladı
hayal kırıklığı. Ama "Mayflower" daki tüm "sevişme partilerinde" ve
Plymouth'da ilgisini çeken hiçbir Puritan bulamamıştı.
ilk öpücük ve son zamanlarda bindeliğine şeffaf can sıkıntısına geri dönmüştü
Okulun büyük miktarlarda cin içme alışkanlığı, olmayan bir alışkanlık
Bayan Brewster olmasına rağmen, eski moda teyzesi tarafından tamamen onaylandı
yeğeninin akşamları "onun yerine" evde kalmasına sevindim
Bayan Bradford'a "o çocuklarla koştuğunu ve gerçekten de,
Canım, Priscilla, en komik şeylerden bazılarını alırken
küçük er-'haşlanmış', dediği gibi-bir akşam gelmelisin,
ve valiyi getir. "

Priscilla'nın teyzesi Bayan Brewster, tüm New England'ın atası
teyzeler. Bugün Boston, Tremont Street'te yürürken görülebilir.
Eğitimci ayakkabıları S. S. Pierce's'a giderken telaffuz ettiği
Hearse ile kafiye için. Yirminci yüzyıl Bayan Brewster bir
Solunun üzerine sabitlenmiş bir chatelaine saati ile highnecked siyah ipek bel
Göğüs ve Gordon'un morina balığı (kemik yok) sağında. Ne zaman
Longfellow, Lowell ve Ralph Waldo'yu görmek için götürüldü küçük bir kız
Emerson; James çocuklarından tanıdık geliyor, ama bunun yok
Tanınmış Missouri kanun kaçaklarına atıf. O gündeme getirildi
Yaban mersini kek, Postum ve "Atlantik Aylık"; Boston'u seviyor
"Transcript", Tanrı ve Newton Center'daki akrabaları. Onun fikri
Cesur şakası Susan Hale'in Edward Everett Hale'e yaptığı açıklama
Heathen'e iç çamaşırı göndermek. Bir zamanlar Donald Ogden Stewart'a sordu
yeğeniyle akşam yemeğine; Bayan hakkındaki hikayesini düşünmedi
Adamın zihnini okuyan ve sonra yüzünü tokatlayan zihin okuyucusu çok
eğlenceli; Ona bir daha asla sormadı.

Bu hikayenin eylemi MRS'de gerçekleşiyor. Brewster's Plymouth
Ardışık iki Haziran akşamı ev. Figüratif perde yükseldikçe
BAYAN. Brewster, en son taksiti okuyan bir masada oturuyor
Foxe'nin "Şehit Kitabı".

Bir klan kılıcının sesi dışarıda duyulur. BAYAN. Brewster yukarı bakıyor
Kendi kendine gülümsüyor ve okumaya devam ediyor. Bir vuruş-çekingen bir vuruş.

BAYAN. Brewster: İçeri gel.

(Kaptan Mikes standish, bıyık ve kırk girin. Daha sonra
Bu heybetli bıyık ve Hintlilere olan nefreti ile nesil,
Miles şüphesiz bir banka başkanı olurdu. Şu anda görünüyor
Biraz rahat hasta ve açıkça sadece Priscilla'sı bulmak için rahatladı
evde teyze.)

BAYAN. Brewster: İyi akşamlar, Kaptan Standish.

Miles: İyi akşamlar Bayan Brewster. Bu-Haziran için harika, değil mi?

BAYAN. Brewster: Evet. Sanırım sıcak bir Temmuz ile ödeyeceğiz.

Miles (Sinirle): Evet, ama-Haziran için harika, değil mi?

BAYAN. Brewster: Dediniz, Kaptan.

Miles: Evet. Ben de dedim, değil mi? (Sessizlik.)

Miles: Mistress Priscilla evde değil mi?

BAYAN. Brewster: Neden öyle düşünmüyorum Kaptan ama asla emin olamam
Priscilla nerede.

Miles (hevesle): O-iyi bir kız, değil mi? İyi bir kız.

BAYAN. Brewster: Neden, evet. Tabii ki, Priscilla'nın hataları var ama o
Bir adamı iyi bir eş yapın-onun nasıl başa çıkacağını bilen bazı adam-daha yaşlı
Adam, deneyime sahip.

Miles: Gerçekten öyle düşünüyor musunuz, Bayan Brewster? (Bir dakika sonra.)
Priscilla'nın özellikle kimseyle evlenmeyi düşünüyor mu?

BAYAN. Brewster: Şey, söyleyemem, Kaptan. Biliyorsun-biraz
vahşi. Annesi de vahşi idi, bilirsiniz-yani Rab konuşmadan önce
ona. Eskiden Londra'daki Deniz Kızı Tavern'de görüldüğünü söylüyorlar
Tüm oyun oynayan insanlarla. Her zaman priscilla söylerdi
askeri bir adamla evlenirdi.

Miles: Askeri bir adam mı? Pekala, şimdi söyle bana Bayan Brewster
Priscilla gibi tatlı bir narin bir yaratık--

Bir ses (yan odada): Lanet olsun!

BAYAN. Brewster: Şimdi Priscilla olmalı.

The Sound: Teyze!

BAYAN. Brewster: Evet, Priscilla canım.

The Sound: Vermutu nereye koydun?

BAYAN. Brewster: Dolapta canım. Umarım gitmezsin
Get-ER-Bu gece yine "Haşlanmış", Priscilla. (Priscilla girin, sonsuz
Bir elinde bir şişe vermut ile parlak, sonsuz güzel ve
diğerinde bir sürahi cin.) Priscilla: Teyze, bu kirli bir numaraydı
Vermutu gizleyin. Merhaba Miles-bugün birçok Kızılderili mi atıyor?

Miles: Neden-Er-hayır, Mistress Priscilla.

Priscilla: Bir dahaki sefere beni yanına götürsün, Miles. Ben isterdim
Bir Hintli vur, değil mi, teyze?

BAYAN. Brewster: Priscilla! Ne bir fikir! Ve lütfen canım, teyze ver
Cin Brewster. Ben bazılarını kiliseye götürmeye korkuyorum
Bu gece ve neredeyse hepsi şimdi gitti.

Miles: Seni dün gece kilisede görmedim Mistress Priscilla.

Priscilla: Sana söyleyeceğim Miles. Kiliseye gitmeye başladım-gerçekten
çok dindar hissettim. Ama tıpkı ayrılırken düşündüm, "Priscilla,
Bir içkiye ne dersin-sadece küçük bir içki? "Biliyor musun, kiliseler, kilise
Biraz kaynatıldığında çok daha iyi gidiyor-ışıklar ve
Her şey sadece bir tür-oh, görkemli. Dün gece, benden sonra
Biraz likör vardı, en komik şey oldu. Kendimi çok iyi hissettim
Hiç kilise gibi değil-bu yüzden sadece ormanda yürüyüş yapacağımı düşündüm.
Ve bir havuza geldim-harika bir dürüst-havuz-ay ile
tam ortasına parlıyor. Bu yüzden sadece soyundum ve içeri girdim ve
Dünyadaki en muhteşem şeydi. Ve sonra dans ettim
çim ve ay ışığında banka-oh, lordy, mil, sahip olmalısın
Beni gördüm.

BAYAN. Brewster: Priscilla!

Priscilla: 'Scuse Me, Teyze Brewster. Ve sonra sadece çimlere yatıyorum
Ve şarkı söyledi ve güldü.

BAYAN. Brewster: Canım, bunlardan birinin soğuk ölümünü yakalayacaksın
geceler. Umarım izin verirsin, Kaptan Standish; Gitme zamanı geldi
bizim sosyalimize. Seni eğlendirmek için Priscilla'dan ayrılacağım. Şimdi iyi ol
kız, priscilla ve lütfen sevgili düz vermut içme-hatırlama
Son kez ne oldu. İyi geceler, kaptan-iyi gece, canım.

(Mrs. Brewster'dan Gin.)

Priscilla: Lanet olsun! Ne yapacağız, Miles-çok uykulu oluyorum.

Miles: Neden-Biraz-Pet.

Priscilla (esneme): Hayır. Çok yorgunum-Beyazlar, bıyıklardan nefret ediyorum.

Miles: Evet, öyle, hatırlıyorum. (On dakikalık sessizlik, kilometrelerce
Şömineye duygusal olarak bakan Priscilla bir sandalyede kıvrıldı
diğer tarafta.)

Miles: Ben-teyzen ve ben-sen gelmeden önce senden bahsediyorduk
İçinde benim için çok şey ifade eden bir konuşmaydı.

Priscilla: Miles, o pencereyi kapatmayı düşünür müsün?

(Miles pencereyi kapatır ve şömine tarafından sandalyesine geri döner.)

Miles: Ve teyzen bana annenin bir gün yapacağını söylediğini söyledi
askeri bir adamla evlen.

Priscilla: Miles, bana oradaki yastığı geçer misin?

(Miles kalkar, yastığı Priscilla'ya götürür ve tekrar oturur. )

Miles: Ve eğer askeri bir adamın neden olmasını istiyorsan düşündüm-
Her zaman senden çok düşündüm, Mistress Priscilla-ve benim
Rose öldü Ben oldukça yalnızdım ve bir şeyden başka bir şey olmadığımda
Henüz eski asker-iyi, sürdüğüm şey-görüyorsun, belki sen ve ben
Bir çeşit olabilir-iyi, ben süslü aşk konuşmalarında pek bir el değilim ve
hepsi bu-ama--

(Bir horlama tarafından kesintiye uğradı. Bakıyor ve Priscilla'nın sahip olduğunu görüyor
Hızlı uykuya daldı. Bir şömineye umutsuzca bakıyor oturuyor
Uzun süre, sonra kalkar, şapkasını koyar ve kapının dışından çıkar.)

Ertesi akşam

Priscilla yalnız oturuyor, şömineden önce REVERY'de kayboluyor. Öyle
Neredeyse bir önceki akşamdan beri hareket etmemiş gibi.

Bir vuruş ve kapı açılmayan John Alden'i kabul etmek için kapı açılıyor,
hayal kırıklığına uğramış ve yirmi bir.

John: İyi akşamlar. Umarım seni rahatsız etmem.

Priscilla: Beni rahatsız eden tek kişi bana olduğumu söyleyen kadınlar
Güzel ve olmayan erkekler.

John: Çok parlak bir epigram değil-ama yine de-evet, sen güzelsin.

Priscilla: Tabii ki, bunu söylemeniz için bir çaba varsa--

John: Çaba olmadan hiçbir şey değerli değildir.

Priscilla: Miles Standish gibi geliyor; Çaba olmadan yaptığım birçok şey
değerlidir; En ufak bir çaba olmadan güzelim.

John: Evet, haklısın. Seni hiç çaba sarf etmeden öpebilirim-ve
faydalı olurdu-belki.

Priscilla: Beni öpmek hiçbir şey kanıtlamaz. Ben kadar rahat öpüyorum
nefes almak.

John: Ve eğer nefes almazsan-ya da öpüşmediysen-ölürdün.

Priscilla: Herhangi bir kadın olurdu.

John: O zaman sen diğer kadınlar gibisin. Ne kadar talihsiz.

Priscilla: Tanıdığın hiçbir kadın gibiyim.

John: Merakımı uyandırıyorsun.

Priscilla: Merak bir kediyi öldürdü.

John: Bir kedi bir queen'e bakabilir.

Priscilla: Ve bir kraliçe kedileri eğlencesi için tutar. Çok mırıldanıyorlar
Onları evcilleştirdiğinde nefis bir şekilde.

John: Hiç mırıldanmayı öğrenmedim; Kraliçe için eğlenceli olmalı.

Priscilla: Sana öğretmeme izin ver. Bu gece yeni bir sınıfa başlıyorum.

John: Korkarım harç ödemeyi göze alamadım.

Priscilla: Birkaç olağanüstü değerli öğrenci için çeşitli
Burslar ve burslar verilmiştir.

John: Kim tarafından? Eski mezunlar?

Priscilla: Hayır-Kurum Tanrı tarafından donatıldı.

John: Olağanüstü güzellikle-Korkarım seni öpeceğim. ŞİMDİ.

(Öperler.)

(On dakika geçti.)

Priscilla: O acımasız bir şekilde gülümsemeyi bırak.

John: Sadece çok komik bir şey düşündüm. Biliyorsun
Bu gece buraya gelmemin nedeni?

Priscilla: Beni görmek için. Neden aylar önce gelmediğini merak ettim.

John: Hayır. Gerçekten çok komik-ama bu gece buraya geldim çünkü
Miles Standish, bu sabah senden onunla evlenmenizi istemem için söz verdi.
Miles çok iyi bir yumurta, gerçekten priscilla.

Priscilla: Kendin için konuş, John. (Öperler.)

Priscilla: Yine.

John: Yine-ve tekrar. Tanrım, ben gittim.

(Bir saat sonra John ayrılır. Kapı arkasından kapanırken Priscilla
şömineden önce sandalyesine geri döner; Bir saat geçer ve
Hareket etmiyor; Teyzesi Bradfords'dan ve bir
Sohbette az sayıda etkisiz girişim sadece yatağa gider; Mumlar
oluk, titreme ve ölmek; Oda kutsal sessizlik dolu. Bir kere
Daha fazla saat saati itiyor-yivli barış saati, ölü
arzu ve destansı aşk. Oh, evet için değil, endysion, ortaya çıkaracaksın
Paha biçilmez yılların mor panoply. Uyuyor-prisilla uyuyor-ve
asırlık tutkunun en palimps'inde gecenin lireleri nefes alıyor
Onların dokunaklı övgüleri. Ay ışığında uyur-Eşik Helen-
bin yıl; Ölümsüz aeonların ölümsüz sembolü, tanrıların çiçeği
yabancı bir kıyıya nakledildi, sonsuz nadir, sonsuz erotik. [1])

[1] Priscilla'nın diğer maceraları için bkz. F. Scott Fitzgerald's
"Sarı Saçlı Kız" serisindeki hikayeler, özellikle "Bu taraf
Cennet, "" Offshore Korsan "," Buz Sarayı "," Baş ve
Omuzlar, "" Bernice saçlarını bobs "," Benediction "ve" The Beautiful
ve lanet olsun. "



Beş Bölüm

'75'in ruhu

Bir dakikanın mektupları adam

Ring Lardner tarzında

Arkadaş Ethen--

Ehen O. K. Şaşıracaksınız.
Son WK Boston'a küçük bir yolculuk. bir T. partisine ve sanırım sen
Bir T. partisine ast olmaktan dolayı havaya başlayacağımızı düşünerek.
Boston'da.

Peki Ethen, neden 100 mil olacağını düşünüyorsanız. Pisti boşaltmak
Çünkü Ethen I ve Prudence, çırpınan türden bir tür gönderdi
Bazıları gibi herhangi bir malın olmak, burada naybers burada
Herhangi bir mal, böylece herhangi bir mal olsaydı bile eten görmeziz
Swelt Hed yoktu. Herhangi bir mal olma acct.

Son Perşembe. Ben ve ihtiyatlı eski Bessy'yi Boston Bessy'ye götürdük
At bkz. Yaklaşık 13 mil olan Ethen. Buradan Boston, Ethen demek istiyorum
Karga uçarken, eğer yapabilseydi sadece hiçbir karga Boston'a uçmazdı
Yardım et çünkü Boston'a uçan tüm kargalar vuruldu
Onları Lousie Taverin Keepers eten'den yemek yapmak için asla zevk almıyorum
Hayatımda o kadar çürümüş hiçbir şey bize orada verdikleri yemekler ve
Priceis, ben dışarı çıkarırdı. Hakkında bir barış için 3 şilin
Senin kadar büyük ve bir fincan kahve için 4 peni. Sokaklar gönderdi
Boston hakkında tek şey bu onu dolandırın. Onları tavaların koruyucuları dolandırıyor
Demek istediğim eten.

Akşam yemeğinden sonra, kasabaya çifte o vererek bir tur yürüyordum
Fanny Ewell Hall'un Charley Davis gibi aydınlandığını gördüğümüzde
Doygunluk. Gece ve ihtiyatlılığın içeri girmesine izin verelim, bence ücretsiz ve
Bahse girerim ki senden bilir olduğunu bildiğin için benden ve elbette
Yeterince ücretsizdi sadece daha önce bilmiyordum sadece sanırım
Prudence, bir şey söylediğimde genellikle O. K.
Ewell Hall, insanlarla dolu paket reçeliydi ve hiçbir şey göremedik çünkü
Tam önümüzde duran ve yukarı atlama &
Down & bağırıyorum T. yok T. Lunges & Prudence'ın tepesinde iyi diyor
Neden Coffy veya Süt Almıyorsun ve Tanrılar için Sake Ayağımı Boşalt ve O
Ona dönüyor & Maddam diyor T. & kölelik ister misin ve o kahve yok diyor
& Bir sosisli sandviç, şaka yapan eten gör ve Maddam No T.
kara & o hayır diyor ama benim husbend 1 dakika içinde olacak. & Ben sadece
Kapı büst büstü açık ve çok fazla
Indyans her bedeni grifinlere bağlarken Worf var
T. parti olmak için sadece etenler, jest wite erkekleri dışında hiç olmazlardı
Indyans gibi görünmek için tramvay ve ben bir fello'ya bu olmayanlar ve
Hayır diyor, nasıl tahmin ettin ve diyorum çünkü gerçek Indyans'ı gördüm
Birçok zaman ve bir nother fello'ya faturanın burada bir adam olduğunu söylüyor
Onlar gerçek Indyans'ı gönderdi ve diğer fello gosh diyor ki buna inanmıyorum
& sadece Laff onların üzerlerinde idi çünkü gerçek değildi
Indyans ve bu sadece bu Boston'a nasıl söyleyemediğinin tipikliği
Hiçbir şey yok ve sanırım gerçek bir Indyan görseydi
Laff'tan daha iyi biliniyor. Pekala ve ben kalabalığı yıktım
Grifins Worf & Onlara sadece erkekler olan Indyans
Orada bir gemiye ve kargoyu Boston Harber'e atmaya başladı ve diyor ki
Bir fello için kutularda ne var ve T. diyor ve ben neden neden neden
Atmak ve diyor ki, çünkü yapışmaları ödemek istemiyorlar
Bir sürü mektubu düzenlerdim ve
Sonra rote yaptığım kadar hızlı bir şekilde, ödemek istemedim çünkü
bir damga için. Pekala, birinin onu yakalaması gerektiğini söylüyorum-bunun için ve o
Sen bir Torie misin ve beni çocuk etmeye çalıştığını gördüm ve hayır diyorum
Bir cemaat ve Kral Geo'nun sadık bir konusu. Rex & o diyor ki
Onunla birlikte olan bir Torie ve bir sürü arkadaş olduğunu düşündüm
Laff çünkü beni çocuk etmek için abel değildi. Bir whiles sonra diyor ki
Indyans atılmış gibi görünüyorlar ve evet diyorum ki sadece Indyans'ı gönderdiler
& Laff yine onun üzerindeydi ve denemek için bir faydası olmadığını gördü ve beni ve
İhtiyat, hadi yenelim ve eve giderken onlara bahse girerim diyorum
Boston kuşları, bunların Indyans olmadığını öğrendiklerinde küçük hissedecekler
hiç ve o bir şeye kızmış gibi davranıyor ve iyi diyorlar
Onlara söylemeye çalışmadığın için seni suçlayamam & işe almadığın bir merak
Fanny Ewell Hall sen bu konuda ve ben o mu diyorum ve bilebilirim
Acı çekeceksin çünkü Indyans'ın varlığını öğrenecek olan 1.
Wite Men Dissised & evet diyor ki sanırım birisi boyayacaktı
Bir inekte çizgiler, bunun hakkında bir konuşma yaparsınız ve sahip olduğunuzu söylersiniz
Kaplan olmadığını keşfetti ve keşke 1 kişi olsaydım
Bu gece çünkü seni bir Tommy Hawk & I ile sevmeyi çok isterdim
diyor sen mi?
& neyse Ethen kimse bir ineğe şerit boyayacak kadar aptal olmaz
Belki Boston'da doğmadıkları sürece. Ehen bu şekilde gidiyor
& karısına bir tane koyduğunuzda sana bir tommy ile vurmak istiyorlar
En iyi rgds ile şahin. Ed.

Arkadaş Ethen--

Bu dünyada evli bir adam ne yaparsa yapsın yanlış olur ve
Sanırım bu gece ölecek olsaydım ihtiyat beni şaşırtmazdı
Ona yapacağımı bildiren ve sadece katıldığım için
Minit diğer arifede erkekler. sanki katılmış gibi davranıyor
Baptis Church & Bahse girerim, h-ll ne kadar bir minit adam olduğunu söylüyorsunuz.
Ehen sana söyleyeceğim. Geçen gece ihtiyatlılığa söylüyorum sanırım
Bessy Shodd almak için Lexington'a gidecek. Bessy at görmek
Ethen. Pekala, türden hiçbir şey yapmayacağını söylüyor çünkü hepiniz
Lexington'da yapmak istiyorum, bir burnu alıyor ve eğer gideceğimi düşünüyorsanız
Bütün gece iyi kaynatılırken kandırın başka bir tahminin var
gelen. Bessy Shodd'un en son ne zaman Naybers
Henüz bunun hakkında konuşuyorum ve ben ve Charley Davis'in
şarkı söylemek ve biraz eğlenmek & hayır diyor çünkü kimse aramayacak
O şarkı söyleme ve Bessy'yi kaldırdığınızda biraz eğlenceli mi diyorsun
3 A. M.'de ne kadar iyi olduğunu göstermek için bana bakıyor
Sabah bana cevap veren şeyleri sadece eten
Çünkü Bessy'yi sadece bakışlara kadar getirmedik ve sadece yaptım
Çünkü Charley biraz fazla içiyordu ve istemedim
onu iptal et çünkü sarhoşların handel yolu onları iptal etmemesidir.
sadece daha kötüsü, bir kadına söyleyemezsin ve onlar
Handel sarhoşları ona gözüne bakmak ve utanmadığın demektir
kendiniz sadece ona Moar'ı sinirlendirir. Pekala, gitmediğimi söylüyorum
Yarım atım hiçbir tur 1/2 Shodd Al Time & Prudence
iyi diyor ben yarıya gitmeyeceğim, hiçbir kocamın tur 1/2
Zamanı vurdu ve bu sefer Charley Davis'in yanına gitmeyeceğimi söylüyorum
Çünkü dersimi Lernt var ve söz veriyorsan haklı diyor
Charley Davis'in yanına gitmemek için gidebilirsin ve Lexington'a geldiğimde I
Taverin'de duracağımı düşündüm. Sadece Hulloh'u söylemek için
Çocuklar çünkü bir fello Taverin'de durmazsa
O kadar iyi olan çocuklar, onun bir swelt olduğunu söylemek lible olurlar
Hed & Hulloh'u erkeklere söylemek için Taverin'de durmaktan gurur duyacak. DSÖ
olduğu kadar iyi. Peki ben hiç yoktu canım o charley
Davis orada olurdu çünkü ihtiyatlı bir şekilde gitmeyeceğimi söylemiştim
onun yanında ve sadece içine girmesini bekleyemeyeceğimi söylediğim için
Sanki bir Convick gibiymişim gibi. Taverin kalabalıktı
O ve hepsi iyi bir başlangıç ​​yaptı ve uzun ve kısa oldu
Gördüğüm 1. kişi Charley Davis olduğunu ve orada HulloH diyor
Pembe Bıyıklar, sadece bir
Bıyıklarım kırmızı kahverengi olduğu için benim için sahip olduğu nik -isim. Hayır diyorum
Bu gece hiçbir şeye katılamıyorum Fellos çünkü eve dönmeliyim
& Minit erkeklerine bir gün katılmazsan diyor ki
eve gitmek için ev ve ne demek istediğini söylüyorum, gidecek evim yok
evine ve diyor ki,
Biz çiftçilerin evleri çünkü onlara herhangi bir yiyecek satmayacağız ama önce
Bir içki içsen iyi olur. Ehen bir fello sissey olmayı sevmiyor
1 içki almak hakkında onu yapıyor mu ve sonra şimdi fellos diyorum eve gitmeliyim
& sonra birkaç tane daha fellos içeri girdi ve eve gitmeyeceğini söylediler
Sana bir içki getirip seni seçene kadar, minit erkeklere
Sen ve ben hayır dedim ama hemen sonra eve gitmeliyim. Peki o zaman yapmalıyız
Şarkı söyleme ve oldukça iyi gidiyorduk ve bir süre sonra şimdi fellos dedim
Eve gitmelisiniz ve Charley Davis, gitmeden önce bana Ed Diyor, Sahip Olmak İstiyorum
Boston'dan burada olan arkadaşım Tom Duffy ile el sıkışıyorsun
Size her şeyi Minit Men'den anlatacak ve bu gece katılabilirsiniz ama bakabilirsiniz
dışarıda ya da seni tabanın altında içecek çünkü o en kötü balık
Boston ve ben sadece yakında eve gitmem gerektiğinden eminim çünkü
Geçen sefer ne olduğunu hatırlıyorsunuz ve herhangi bir vücudu görmek istiyorum
Boston beni tabel ve bahis altında iç. Siz ve ben o adam bir
Balık o zaman büyükannem balinaların prensi ve sana ne söyleyeyim
Hapend. Yaklaşık 4 ya da 5 içtikten sonra sıraladığını gördüm
Wite & Ben iyi diyor Boston şimdi iyi bir şekilde karar versin
İçme ve dinle diyor ve ne diyorum ve dinle ve ben ne diyorum &
Karımı tanıyor musun ve hayır diyorum ve dinle diyor ve ne diyorum
Dünyanın en iyi küçük kadını söylüyor ve eminim ve diyor ki
Ne dedin ve ne zaman söylüyorum ve ona hakaret ettiğini söylüyorum karım
Dünyanın en iyi küçük kadını ve ağlamaya başladı ve sadece bir
Bout 1 Qt & seni bir Cockide Gool Ethen için vurmaz, sadece ben
Sanırım hissetmeden ne kadar Holt yapabileceğimi bilerek şaşırmadın
herhangi bir etki. Acct'de oldukça iyi hissediyordum. içmek
Boston'un Tabel Altında Gururu ve sadece bende herhangi bir etki hissetmiyorum
Bir fello gibi iyi hissetmek doğal hissediyor ve fellos çok şey yaptı
Acct üzerinde yaygara. Onu tabelin altında içiyorum, böylece çok iyi olamazdım
O zaman eve gitti ve bir süre sonra Charley Davis bir konuşma yaptı ve iyi
Beni Minit Men'e dönüştürdü ve ben de Minit bir adam Ethen'im ama yapamıyorum
Charley'i tekrar görene kadar size açık bir şekilde açıklayın çünkü o yapmadı
O gece çok netleştirin. Bir süre sonra Boston'u uyandırdık
Balık yukarı ve hepimiz eve gittik ve acct oldukça iyi hissediyordum. OLDU
Ne kadar güzel bir gece ve tüm yıldızlar dışarı ve vb. Ve eve geldiğimde ben
dedi ihtiyattı tahmin et ne hapend & o tahmin edebileceğimi söylüyor ve ben ihtiyatlı diyorum
Ben bir minit adamı seçtim ve o iyi çıktı ve uyudu
Kapalı ve ben uyu diyorum ve o kadar yüksek sesle konuşmayı bırak diyorum
Naybers'ın uyanmasını istiyorum ve kimin yüksek sesle konuştuğunu söylüyorum ve o git diyor
Yatağa ve ben konuşma tonlarında konuştuğumu söylüyor ve iyi söylüyor
Boston'da biriyle sohbet etmelisin ve diyorum ki
Beecon St. & Ethen'de küçük sarışın 1.000.000 mil gitti. içinde
Air & denemek için bir faydası olmadığını gördüm.
İyi hissetmek Acct'deydi. Bir Boston'u içtiğimizde uyumak için
herhangi bir etki hissetmeden & bir dahaki sefere bir chanct aldığımda bahse girerim
Doğru sıraya girecek çünkü bir fello da suçlanıyorsa
Etkileri bir Stuper ve I'de eve getirilmiş gibi hissetmiyor
Beecon St.'deki bu sarışın hakkında şaka yapıyordum Bazı kadınlar bilmiyor
Onlar iyi durumda olduklarında ve bahse girerim Bostons Tom Duffy'den o adam
Demek istediğim, karısı onun yerine ihtiyatlı ayakkabılarda olmasını diliyor
Bir adamla evlendi. getirilmeden
Bir Stuper'da ev. En iyi RGD'ler. Ed.

Arkadaş Ethen--

Ehen Bu komik bir dünya ve Minit Men Last Mo'ya katıldığımda.
Onlar libe oldukları için onlara minit erkek dediklerini nasıl bilecektim
Herhangi bir minit vurulmak için. & burada sana dışarıda bir çadırda ayin yapıyorum
Boston ve herhangi bir minit bir kanon topu beni bir kıta için vurmak için lible
Döngü ve evim yandı ve Prudence onunla birlikte Conk Cord'da
o kısa patenli Dum Bell Collins ile evlenen kız kardeş
Bana 2 lbs borçluydu. bir yıl için. & 1/2 ETEN asla koşmaz ama gözenekler &
Philly gibi güzel bir sessiz yerde yaşadığınız için memnun olabilirsiniz.

Geçen gece ben ve ihtiyatlı bir şekilde uyuyakalıştaydım
Vücut frt. Kapı ve başımı dışarı attım yukarı bakar penceresi
& Sen kimsin diyorum ve o paul canım olduğumu söylüyor ve bunun iyi olduğunu söylüyorum
h-huzurlu bir adamı yatağından uyandıracak bir zaman
istiyorsun ve o, nikritçinin geldiğini söylüyor ve ben iyi mi diyorum
Bu 19 Nisan değil 1. değil ve ben Plank'a Bakıyordum
ona 1 ama ben bir chanct olmadan önce yedek koğuşları uzaklaştırmıştı
& kelimelerden sonra ortaya çıktığı gibi şaka benim üzerimde idi. K. Peki kim
Prudence Charley Davis diyor çünkü sen de geri gelebilirsin
Eğer öyleyse ve hayır diyorum, bir Boston akıllı Alick olmaya çalışıyordu
Komik & sanırım onlar orada acct aşağı iniyorlar. Onların ne yapıldı
Balıkları burada son mo. & almaya çalışıyoruz bile bir paul tanıyor musun
Ceviz ve evet diyor ki, okulda Paul Revear adında bir çocuk vardı
Benim için deliydi, eğer söylediği tüm felloslarsa karanlık iyi eten miydi
onun için delirmişti, uçtan uca döşenmişti.
Globe twicet & hayır diyorum ki onun yello olduğunu ve bu onun durdurduğunu bu yüzden gittik
Sadece uyumaya geri dönme, kayma şeklimi çekmeye yardım edemedim
karşısında. Yello olmak hakkında. Bir maç boyunca A. M.
Bir sürü silah ateşleme koğuşu Lexington & Prudence beni yakaladı ve whets diyor
Çekim ve ben muhtemelen Fello'nun çok çılgın olduğunu söylüyorum
Oncet'e kadar komik bir oncet var ve onlara Boston'u öğretecek
bir dersi bozar. Ehen oncet için yanılmışım ve ateş tuttu
Daha da kötüleşiyorum ve eski Bessy'yi otostop çekiyorum ve Lexington Bessy'ye gittim
at ve eten var mı?
D-M Brittish Redcotes, Boston'dan Marcht Nup'a sahipti ve
Lexington Fellos ve Charley Davis vurularak öldürülmüştü ve diğerinin birçoğu
Fellos Wooned oldu ve karınızı alsan iyi olur
H-evinizden çıktığı için G--D D-M Brittish Redcotes
Geri dönüyor ve onlar Rode boyunca her şeyi yakacaklar ---- Sanırım
Orada hangi kelimenin oraya gittiğini biliyorsun Ethen ve ben bu kadar D-M delirmiştim.
D-M AccT'de Brittish Redcotes. Charley Davis'i vurdum dedim
Bana bir silah ver ve bana ---- kim yaptığını ve hayır diyorlar
Karınızı gitmek için güvenli bir yere götürün ve sonra geri dönebilirsiniz
Çünkü ---- yine bu şekilde olacak ----. Pekala gibi sürdüm
Çiftliğe geri dönebildiğim kadar hızlı ve birileri zaten ihtiyat vermişti
Ne Hapend ve YD'ye girer girmez. Benimle çıkıyor
Muskit ve bana ver ve benim için endişelenme ama öldürdüğünü söylüyor
Görebileceğiniz her D-M Redcote ve ben ---- S Charley'i öldürdü
Davis & o bunu bildiğimi söylüyor ve işte bulabildiğim tüm boğalar. Kuyu
Lexington'a döndüğümde Redcotes yeni geliyordu ve Ethen
Sanırım bu yürüyüşü biraz whiles için Boston'a geri döndürmeyecekler
& Sanırım ben de olmayacağım çünkü ----
& Prudence, Conk Cord'da kız kardeşi ile kalmaya gitti ve işte buradayım
Dış eteklerinde diğer birçok miniit adamla bir çadırda kamp yapmak
Boston ve bir odaya sahip olan bir yuvarlak kamp var, yarın yapacağımız
Boston Hill Hasta için iyi bir isim olan Bunker Hill'e geçin
& Ethen bana bir mo söyle. önce savaşacağım
Boston'u acımasızdan uzaklaştırın, seni itiraz ederdim 1 çünkü onlar
Boston'a baktığım için vardı. Ehen dışarı çıkıp matkap yapmalıyım
Biraz daha şimdi ve muhtemelen bazı Boston kuşlarını dinleyeceğiz
bir konuşma yapmak, onlar hakkında konuşmalar için harika bir fellos
Nahane tirrany ve bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver ama sen olsaydın
Bana eten ast için bana o evi geri ver ve bu ne
Lousie Redcotes Burnth & Bu heyecan ne zaman istediğim her şeyin üzerindeyken
Bilmek Ethen nereden inebilirim. Yrs ed.



Altıncı Bölüm

Viski isyanı.

Thornton W. Burgess'in yatmadan önce hikaye tarzında

"Sadece bir viski isyanı için," dedi Polly Teyze ve koştu,
Lipperty-Lipperty-Lip, birkaç atış tüfeği almak için.

"Ah Goody Goody," diye bağırdı Küçük Emily. "Şimdi hepimiz onlara ateş edebiliriz
korkunç gelir memurları, "iç gelir koleksiyoncuları için
Bu nazik Pennsylvania Halk ve Polly Teyze ile popüler olmaktan uzak
Pinkwood sık sık çocuklara bir gün iyi olsaydı söz vermişti
Bir gelir memuruna atış yapmalarına izin verilir.

Yakında geri döndü, kollarında bir dizi parlak parlak yeni
silahlar. Çocuklar glee içinde kalabalıklaştı ve yakında hepsi tedarik edildi
tabii ki bir şey kullanmak için çok genç olan küçük Frank hariç silahlarla
silah ve taşımak için güzel, eski viski iki galonluk bir sürahi verildi. Jed
Eski Taylor, sadık çiftlik atı ve senin kadar çabuk otostop çekti
Küçük olan Jack Robinson'ın eski Carryall'a yığıldığını söyleyebilirdi.
Bay Sun, neşeli olduğunda mor tepelerin üzerinde gözetliyordu
Küçük parti yolda başladı, şarkı söylemeye ve gülerek
günün sporu.

"Bahse girerim beş gelir memurunu öldürürüm," dedi Little Edgar.

"Ha ha ha-sen boaster, sen," diye güldü Polly Teyze. "Şanslı olacaksın
İki öldürüyorsun, çünkü bugün bulmak zor olacağından korkuyorum. "

"Ah sanıyorsun, Polly Teyze?" dedi küçük Elinor ve o başladı
Ağla, Elinor ateş etmeyi çok sevdi.

"Hush canım," dedi Bayan Pinkwood nazikçe bir pat ile, çünkü onu sevdi
Küçük suçlamalar ve onları mutsuz görmek onu incitti. "Sadece şaka yapıyordum.
Ve şimdi çocuklar sana bir hikaye anlatacağım. "

"Ah goody goody," diye bağırdı hepsi. "Bize gerçek bir hikaye anlat."

"Tamam," dedi Polly Teyze. "Sana gerçek bir hikaye anlatacağım" ve o
başlamak.

"Bir zamanlar cesur bir yakışıklı adam vardı-"

"Bay Welsbach," diye bağırdı çocukları tek bir sesle, çünkü iyiydi
Mahallede, Teyze Teyze'nin Julius'ta uzun zamandır tatlı olduğu biliniyor
Welsbach, Şabat Okulu'nun popüler amiri ve en iyisi
Viski üreticisi kilometrelerce.

"Hush çocukları," dedi Polly Teyze can sıkıcı. "Tabii ki değil.
Ve eğer beni kesintiye uğratırsan hikayemi hiç anlatmayacağım. "Ama o
Gerçekten kızgın değil.

"Ve bir gün bu cesur yakışıklı adam viski yapıyordu ve
Sadece baktığında biraz örnekledim ve ne gördüğünü varsayıyorsun? "

"Yılanlar," diye bağırdı babası sık sık deliryumu olan küçük Elmer
Tremens, çocuklarının zevkine büyük ölçüde.

"Hayır, Elmer," dedi Bayan Pinkwood, "yılanlar değil."

"Pembe kertenkeleler," diye bağırdı Elmer'in kız kardeşi Little Esther.

"Hayır," dedi Polly Teyze, doyurucu bir kahkaha ile, "ve yabancı gördü.
Yabancının ne olduğunu düşünüyorsun? "

Schultz ikizlerini "dolu bir snoot," dedi. "Pasta gözlemliydi."

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Pinkwood neşeyle gülüyor. "Öğleden önceydi. Tahmin et
Yine çocuklar. Yabancı ne vardı? "

"Kör Staggers," son zamanlarda annesi olan küçük inanç önerdi
kararlı deli.

"Gel çocuklar," diye yanıtladı Polly Teyze. "Sen çok uyanık değilsin
Sabah. Yabancının silahı vardı. Ve cesur yakışıklı adam teklif ettiğinde
Stranger A Bir içki Yabancının ne dediğini düşünüyorsun? "

"Biliyorum," diye bağırdı küçük ihtiyatlılık hevesle. "Dedi ki, 'Neden evet umrumda değil
Eğer yaparsam. ' Hepsi bunu söylüyor. "

"Hayır, ihtiyat," diye yanıtladı Bayan Pinkwood. "Yabancı bir içkiyi reddetti."

"Ah şimdi gel, Polly Teyze," erkek ve kız çocukları. "Sen dedin
bize gerçek bir hikaye anlatacaklardı. "Ve küçük yüzleri düştü.

"Çocuklar," dedi Bayan Polly, "yabancı içeceği reddetti çünkü
bir gelir memuruydu. Ve silahını cesur yakışıklı adama işaret etti
ve vergiyi ödemediği için hapse girmesi gerektiğini söyledi
Viski. Ve cesur yakışıklı insanın gitmesi gerekiyordu
Hapishane de; Ama neyse ki kardeşi doğru zamanda geldi
Ve--"

"Revenuer'ı vurdu," diye bağırdı çocukları neşeyle.

"Evet çocuklar," dedi Bayan Polly. "Gelir memurunu öldü."

"Ah goody goody," diye bağırdı hepsi. "Şimdi bize başka bir hikaye anlat. Bize anlat
Babanızın bir gelir memurunu baltayla öldürdüğü zaman. "

"Ah bunu tekrar duymak istemiyorsun, değil mi?" dedi teyze
Polly.

"Ah evet-evet-lütfen," diye bağırdılar ve Poly Teyze
JED sürücüsü atlarını durdurduğunda başlayın ve şöyle dedi:

"Bu tepe, bildiğim kadar iyi bir yer, Bayan
Pinkwood. Her iki yolu da görebilirsiniz ve kimse seni göremez. "

"Teşekkür ederim Jed," dedi Polly Teyze ona nazikçe bir gülümseme verdi ve
Daha fazla ADO Çocuklar Carrarall'dan çıktı ve onları doldurdu
Toz ve mermi ile silahlar.

"İlk atış yapıyorum," diye gururla en yaşlı çocuk Robert ve
biraz zorba.

"Robert!" Dedi Polly Teyze şiddetli bir şekilde ve neredeyse ağlamaya hazır görünüyordu,
Polly Teyze, çocuklara gerçek şövalyeler olmayı öğretmeye çalışmıştı.
şövalyelik ve Robert'ın bir gelir memurunu çekmek istemesi onu incitiyor
Kızlar bir şansı olmadan önce. Robert teyzeye zarar vermek istememişti
Polly'nin duyguları ama sadece düşüncesizdi ve yakında hepsi
Birincisi ateşlemeye hazır hale getirilen küçük Ellen Ellen gibi tekrar güneş ışığı
atış.

Çocuklar sabırla beklediler ve yakında görme tarafından ödüllendirildiler
uzak vadide at sırtına binen bir gelir memurunun
Birinin isteyebileceği gibi güzel bir hedef.

"Şimdi dikkatli ol canım," diye fısıldadı Bayan Pinkwood, çünkü özlüyorsan, o
alarm alabilir ve kapalı olabilir. "Ama küçük Ellen kaçırmadı." Bang "gitti
Silahı ve küçük neşeli esintiler ileri geri yankılandı, "
o. Onu aldı "ve yaşlı anne West rüzgarı mutlu bir şekilde gülümsedi
spor. Tabii ki, yaşlı Bay Duman temizlendiğinde güzel bir şey vardı
Yolda yatan ölü gelir memuru. "Aferin Ellen," dedi Bayan
Pinkwood, sevgiyle küçük yükünü okşuyor
Çocukça zevkle coo için mutlu kız.

Mary bir sonraki çekim yapmıştı ve yakında hepsi büyük glee'de patlıyordu. Tüm
Mutlu ahşap halk, çocukları sporlarında izlemek için yaklaştı.
Johnny Chuck ve Reddy Fox ve Jimmy Skunk ve Bobby Coon vardı.
Oh herkes.

Yakında Bay Sun mavi gökyüzünde yüksekti ve çocuklar
Sporlarından biraz yorul. "Ayı kadar açım," dedi küçük
Dick. "İki ayı kadar açım," dedi Emily. "Ha ha ha," diye güldü Bayan
Pinkwood, "Bunu neyin düzelteceğini biliyorum" ve yakında bir
Lezzetli Repast. "Şimdi çocuklar," dedi Bayan Pinkwood
Yüzlerini ve ellerini yıkadım, "Yıkamakla meşgulken hazırladım
Senin için bir sürpriz, "ve büyük bir sürahiden, mutlu bakışlarından önce,
O döktü-ne düşünüyorsun? "Bronxes," diye bağırdı Küçük Harriet. "Ah
goody goody. "
Mükemmel olarak telaffuz edilen Bronx Kokteylleri.

Ve bundan sonra sandviç, zeytin ve turta ve iyi üç tane vardı
Yaşlı viski de. "Bu çok pürüzsüz bir çavdar, Polly Teyze," dedi küçük ihtiyatlı şaplak
İki kırmızı dudak. "Sanırım başka bir atış yapacağım."

"Hayır canım," dedi Bayan Pinkwood, iltifattan memnun, ama sağlam
Withal. "Şimdi değil. Belki eve giderken, kaldıysa"
Poly Teyze, gün ortasında çok fazla alkolün kötü olduğunu biliyordu
büyüyen çocuklar için ve o birçok umut verici çocuk görmüştü.
aşırı hoşgörülü ebeveynler.

Öğle yemeğinden sonra ayakta durabilecek çocuklar Polly Teyze'nin temizlemesine yardımcı oldu
Bulaşıklardan uzakta ve sonra her şey uykuya daldı, gelenek gibi
Pensilvanya.

Uyandırdıklarında Bay Sun sadece mor tepelerin arkasında batıyordu
Ve böylece, gelir memurlarında birkaç dağınık atış yaptıktan sonra,
Bir kez daha Carryall'a yığıldılar ve şehre geri döndüler. Ve
Bayan Oliphant'ın evini (Polly Teyze Teyze) geçerken Flo Teyze
Oliphant sundurmaya çıktı ve mendilini neşelendirdi
parti.

"Ona bir neşe verelim," dedi Fred.

"Kabul etti," diye bağırdı hepsi ve on iki küçük boğaz üçte birleşti
Teyze Flo'yu çok mutlu eden şehvetli "Huzzahs" emin olabilirsiniz.

Ve Pinkwoods'un mütevazı evinden on iki yorgun ama
Bir anlaşma ile mutlu çocuklar viski isyanı başkent eğlencesine oy verdi
ve Polly Teyze bir tuğla.



Yedi Bölüm

General Grant'e aşk nasıl geldi

Harold Bell Wright tarzında

1864 kışında tempolu bir kış akşamı sarmal beşinci
Cornelius van der Griff'in Avenue "Sarayı"
Birçok parlak ışık. Heybetli ön girişin dışında küçük bir grup
yayaların, davet edilen misafirlerinde kıskançlık olarak bir araya gelmişlerdi.
Zarif ekipmanlara gelmeye başlayan "dört yüz",
Pahalı top dressler ve şık "Swallowtails".

"Hully Gee!" diye bağırdı küçük Frank, sakat bir Newsboy
Özellikle görkemli bir araba olarak yaşlı bir annenin desteği
yukarı ve elli beş veya altmıştan şık giyinmiş bir bayan
kibirli bir toplum kızı ve yaşlı bir beyefendi eşliğinde
büro elbisesi. Sosyal lider Bayan Rhinelander ve onun
kızı Geraldine, Rev. Dr. Gedney ile birlikte bir papaz
Özel Beşinci Cadde Kilisesi.

"Ne yaygın görünümlü insanlar," dedi Bayan Rhinelander, kalabalığı araştırıyor
Lorgnette ile aristokratik olarak.

"Evet, değil mi?" din adamlarını küçümseyen bir bakışla yanıtladı
hangi büro kıyafetine uyulmaz.

"Dans Votre Eglise gibi insanların olmadığı için mutluyum, Dr.
Gedney, "dedi genç Geraldine, onu sergilemenin" akıllı "olduğunu düşünen
Şık Fransız dilinde yeterlilik. Şu anda kapısı
Van der Griff Residence onlar için heybetli bir footman tarafından açıldı.
Scarlet Livery ve "Seçim" inken geçtiler.

"Hully Gee!" Tekrarlayan küçük Frank.

"Geceye neler oluyor?" diye sordu yeni bir kişi.

"Gee-Donse bilmiyor musun?" Newsboy'a cevap verdi. "Dis de van der
Griffs ve Tonight Dey, General Grant için şişlik bir akşam yemeği veriyor. Dit
Lady Wot yeni girdi, Bayan Rhinelander oldu. Sürahisini gördüm
De Last Harper's Weekly ve Dere De Paper Dis Morning Dat'ta bir hikayeydi
Kızı Geraldine, General ile evlenecekti. "

"Bu öyle değil," diye bir başkasında kırıldı. "Bu sadece bir söylenti idi."

"Eh, neyse," dedi Frank, "Ben General acele etseydim ve
Gel-bir pirinç maymundan kuyruğu donduracak kadar soğuyor. "
İzleyiciler, soğuk algınlığı için mizahi referansıyla neşeyle güldüler
Sıcaklık, birçok sempatik dökümlü, ince bayatına bakıyor
giysiler ve bu cesur çocuk için nazik bir düşünce kaydetti
Kader büfelerini felsefi olarak kabul etti.

"Bahse girerim bu şimdi o," diye bağırdı Frank ve hepsi bekledi
araç yükseldi. Cabman kutusundan atladı ve arabayı tuttu
kapı açık.

"İşte buradasın, Bayan Flowers," dedi şapkasına saygıyla dokunarak.

Yırtık kahkahaların gümüş bir peal'ının iç kısmından çaldı
taşıma. "Neden Jerry," diye antrenöre hitap eden kadife tonları geldi, "sen
Sadece New York'a yaşamak için geldiğim için bu kadar resmi olmamalı.
Bana 'Bayan Ella' deyin, elbette, tıpkı yaşadığımızda yaptığınız gibi
Kansas, "ve bu sözlerle Bayan Ella Flowers, çünkü o öyleydi
arabanın dışında.

Yüzünü gördüklerinde kalabalığa bir sus düştü-
O saf yüzün açık tatlı kadınlığına sessiz bir övgü.
Kalabalığın kenarında olan genç bir adam
Bir sarhoş gözyaşlarına boğuldu ve en yakın olana katılmak için hızla uzaklaştı
kilise. Hain ticaretini yapan bir pr-st --- te
Avenue, yaşına geri dönmek için güç için dua etmek için dizlerinin üstüne battı
Çiftlikte ebeveynler. Ella'nın safını gören başka bir genç adam
yüz, yaşlı annesine ev yazmaya ve ona parayı göndermeye söz verdi
şehirde içecekler ve dağılma için harcıyordu.

Ve bu şehir insanlar,
Bu Kansas kızında çok parlak bir şekilde parlayan tatlı asil erdem
yüz. Jersey City'de doğmasına rağmen, Ella onunla birlikte hareket etmişti
Erken yaşta batıdaki ebeveynler ve açıkta büyümüştü
Bir erkeğin bir erkek ve kadınların temiz tatlı kadınları ön ettiği ülke.
Tanrı'nın yeşil yerlerinin saf havasında ve nazikçe, basit, büyük
yürekli millet, küçük Ella çiçek açmış ve gelişmişti, gurur
Bütün ülke ve kadınlığa büyüdüğü için birçoğu vardı
Eril kalp, varlığı için biraz daha hızlı attı ve birçok erkekçe
Hayranlarının, hayranlarının özelliklerine geldiği gibi,
Basit bir masum zevkle onlarla zarif bir şekilde döndü
ülke dansı. Ama on sekizinci doğum gününde ailesi geçti
Büyük Beyond'a ve kalbi kırılmış Ella, birlikte yaşamak için doğuya gelmişti
Bayan Montgomery, Jersey City'deki teyzesi. Bu bayan, sosyal olarak
New York'un "Dört Yüz" ında öne çıkan elbette oldukça iddialılar
Batı'dan oldukça küçük yeğeni de topluma girmeli.
Son üç aydır, bu nedenle Ella tüm
New York ve Jersey City'de daha iyi sınıf evleri ve Bayan van der olarak
Beşinci Cadde Sosyal Lideri Griff, Ella'nınkiyle aynı setteydi
teyze, misafir listesini yaparken sadece doğaldı
General Grant onuruna akşam yemeği, güzel eklemeli
arkadaşının yeğeni.

Ella arabadan adım atarken, bakışları küçük Frank'e düştü.
Sakat Newsboy ve gözleri hızla gözyaşlarıyla dolu, sosyal için
Başarı henüz "kutsanmış zayıf" olduğunu unutmasına neden olmamıştı.
Çantasını çıkararak Frank'e gümüş bir dolar ve sıcak bir görünüm verdi
Eve geçerken sempati.

"Gee, bir melek gitti," diye fısıldadı küçük sakat ve birçoğu
O düşünceyi kalplerinde sessizce tekrarladığını duydu. Onlar da
yanlış olmaktan uzak.

Ama bir melek bile günaha bağlı değil ve Ella'ya izin vererek
Teyzesi kızı fısıltılara maruz bırakıyordu
Şeytan-manevi şeylerden ziyade maddi şeylerin fısıltıları. Birçok
Ella'nın standartlarını yavaş yavaş düşürdüğü kadar saf bir kız
ve ahlaki karakteri yavaş yavaş zayıfladı.
"rafine" ve "kültürlü" kâfirler moda ile buluşuyor
toplum. Hırsı sahip olmalarına neden olan birçok baba ve anne
Kızları toplumda dışarı çıkıyor, bu adımın acı bir şekilde tövbe etti
Zavallı kızın yavaş yavaş cazibesine yenik düşmelerini izlediler.
dünya. Toplumda olmanın "akıllı" olduğunu düşünen kim
Kırmızı peluş perdeleri, parke zeminleri ve
lüks randevuları, büyük ölçüde yıpranmış
Moda toplumun çanları ve debutantları.

Sonraki dakika caddede bir boru çağrısı geldi ve bir takım sürdü
şaka gri. Koçman kutusundan iki asker fırladı ve
Taşıyıcının kapısı açılırken ve dışarı çıkarken katı dikkat çekti
Kademeli General Ulysses S. Grant.

Bir hayranlık mırıltısı, erkeklikinin gözünde kalabalığın üzerine süpürüldü
Bir hayatın temiz kesim erkekliğinin özgür olduğu ilham verici özellikler
Dağılım, düzgün bir şekilde kesilmiş siyah sakal tarafından vurgulandı. Onun dik
Askeri yatak-temiz, iyi oturan üniforması-ama her şeyden önce
Frank Open Face ona bir adamın adamı ilan etti-erkekler arasında bir adam. Neşe
izleyicilerin ve cesur ama mütevazı generalin dudaklarından patlama
Gözlerini indirdi ve selamlarını kabul ederken kızardı.

"Erkekler ve kadınlar," dedi, düşük olmasına rağmen görülebilen bir sesle
itaat etmeye alışkındı, "Şerefe için teşekkür ederim.
Kalbim onları duymaya sevin, çünkü beni tezahürat etmediğini biliyorum
Şahsen ama sadece için savaşan birçok adamdan biri olarak
Özgürlük ve özgürlüğün nedeni ve ---- "Generalin sesi kırıldı
biraz, ama duygularına hakim oldu ve devam etti-"bayrak için hepimiz
Aşk."

Bunda cebinden bir Amerikan bayrağı çekti ve onu tuttu
Her şey görebiliyordu. Tezahürat sonra havayı kiralayın ve gözyaşları geldi
General'in gözleri ortak nedene olan bağlılık işaretinde.

"D-D isyancılarını dünyanın yüzünden silin, G-D D-'EM," diye bağırdı
Korkarım, biraz daha kötü olan kalabalığın çok hevesli üyesi
içecek için. Anında bir genel hibe ona hızlandı ve düzeltildi
Ona o korkusuz mavi gözler.

"Adamım," dedi general, "
Yeminler, özellikle bayanların varlığında. Askerler lanetlemez ve
Bence örneklerini takip etmek için iyi olur. "

Diğeri kafasını utanç verici bir şekilde indirdi. "General," dedi, "sen
Doğru ve özür dilerim. "

General'in yakışıklı özelliklerini aydınlattı ve elini uzattı
diğerine.

"Salla," dedi basitçe ve kalabalık kükredikçe onayını onayladı
Bu konuşma iki adam "salladı".

Bu arada van der Griff House içinde hepsi heyecanla agog vardı
Seçkin konukların gelişi beklentisiyle. Pahalı bir şekilde
Giyinmiş bayanlar burada ve zarif randevuların ortasında çırpındı;
Şık ünlü hizmetçiler, şarap tepsileriyle geçti ve
Diğer ruhan likörler.

Dışarıda tezahürat sesiyle, kibirli Bayan Rhinelander
kızı Geraldine'i gergin bir şekilde okşadı ve anne ve kızı arasında
Her ikisi de gecenin gecesi, her ikisi de hissetti
Geraldine'in yakışıklı ve popüler generali kazanma fırsatıydı.

Kapı zili çaldı ve bir hush gevezelik topluluğunun üzerine düştü;
Sonra kapıcıdan gurur duyan-"General Ulysses S.
Grant "-ve tüm Toplum çanları konuğun etrafında kalabalık
onur.

Asker olan generalin,
sosyal görgü kuralları, ancak böyle bir durumdan uzaktı. Gerçekten de o
kendini büyüleyecek şekilde ve
Her bir genç özlüyorum, uygun bir ifadesi veya güzel bir iltifatı vardı,
büyük zevklerine göre.

"Seni tanıdığım için mutluyum"-"Böyle güzel bir elinin elini sıktığım için mutluyum
kız "-" Ne güzel küçük bir el-keşke hepsini tutabilirsem
Akşam "-Bunlar ve Kindred Pleasantries ile General Yolu Kazandı
Bayan van der Griff'in fuar konuklarının ve birçok kadının zarifine
Kalp, berrak mavi gözlerine bakarken koynunda çırpındı
asker ve iyi seçilmiş dokunma sözlerini dinledi.

"Peki bu akşam sevgili general nasıl?"-Bu etkilenen tonda
Old Bayan Rhinelander, kalabalığın içinden geçerken.

"İpekten daha ince," diye yanıtladı ve diye ekledi, "Umarım sen
Lumbagon'unuzdan kurtuldu, Bayan Rhinelander. "

"Ah oldukça," diye cevapladı O "ve işte Geraldine, General," ve
Hırslı anne kızını ileri itti. "Yorum vous Portez Vous, Pzt General," dedi Geraldine Fransızca, "
Umarım gece güzel bir tete-a-tete alabiliriz, "ve ona karşı geldi
Daha az yapay bir toplantıyı hastalayacak şekilde av.

İdeallerin içinde bulunan tüm moda tahtlarının ortasında değil miydi
saflık ve gerçek kadınlık yaşadı-bazılarına yeterince önem vermiş
Gerçek sevginin kutsallığı, bu içi boş alay konusu
Basit, dürüst askeri ertelemek için mi? Sadece bir tane vardı ve o
o anda olmak amacıyla çizim odasına giriyordu
General'e sunuldu. Ona isim vermem gerekiyor mu?

Ella, çünkü o, üst katta kendini tuvaletiyle işgal ediyordu
General Grant geldiğinde ve şimdi ona ödemek için acele etti
Büyük askere saygı. Ve sonra, yüzünü görürken,
Aniden durdu ve derin bir kırmızı allık özelliklerine yayıldı.
Tekrar baktı ve sonra yakındaki bir portiere'nin arkasına geri döndü, kalbi
çılgınca dövüyor.

Ella, daha önce bu yüzü nerede gördüğünü hatırladı ve
Orada dururken, çılgınlığının tüm sahnesini titreyen geri döndü
o. Kansas'ta, ailesi ölmeden hemen önce,
Güneşli Mayıs Sabah. Yürüyüşe çıkmıştı; Ayak izleri onu yönlendirmişti
Yenilenmiş bir gölün kıyıları, olmak istediği zaman sık sık gitti
yalnız. Birçok öğleden sonra Ella bu kıyıda boş bir şekilde hayal etti, ama
O gün, bir nedenden dolayı, alışılmadık derecede hayat dolu hissetmişti ve
Dreaming gibi. Düşüncesiz ama masum bir dürtüye itaat etmek
Kötülük niyeti yok, kıyafetlerini çıkarmış ve böylece dalmıştı
N-K-D Gölün serin sularına. Etrafında sallandıktan sonra
Küçüklüğünün kapsamını fark etmeye başladı ve aceleyle
Müthiş bir kramp onu daha düşük ele geçirdiğinde kıyıya doğru yüzmek
Uzuvlar, onları güçsüz hale getirir. İlk dürtüsü, yardım için çığlık atmak,
sonuçları fark ettiği için derin bir allık ile hızlı bir şekilde kontrol edildi
Bir adam çağrısını duymalısa, yakınlarda bir sendika kampı vardı
Askerler, hiçbiri bilmiyor. Şaşkın ve çaresiz kız
ağrılı sıkıntılar ve sakallı olduğunda üçüncü kez yavaşça batıyordu
Askerin üniformasındaki yabancı bankada ortaya çıktı ve
su. Korku için hızla ona doğru yüzdü-ama utanç yakında
Kasıtlı olarak gözlerini tuttuğunu fark ettiğinde sevinç olarak değiştirildi
Sıkı kapalı. Birkaç hızlı güçlü vuruşla yanına ulaştı ve,
derinden kızarıyor, mavi paltosunu çıkardı, etrafına sabitledi, açıldı
gözleri ve onunla kıyıya yüzdü. Onu olduğu yere taşımak
Giysilerini bıraktı, sadece
uzuvlarının kullanımını tamamen kurtarmıştı ve açıkçası yedeklemek
Daha fazla utanması, hızlı ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu
göründüğü gibi.

Bundan bir gece sonra Ella Lain uyanık olanı düşünerek uyanık
özellikler ve bu bilinmeyen şövalyenin daha da görkemli davranışı
Birlik ordusunun üniformasını giydi. "Onu nasıl seviyorum" diye fısıldardı
kendine; "Ama beni nasıl hor görmeli!" Ağlardı ve yastığı
genellikle onun çılgınlığında utanç ve ipotek gözyaşları ile ıslaktı.

Bu bölümden kısa bir süre sonra ailesi hastalandı ve
vefat etti. Ella doğuya gelmiş ve onu görme umudundan vazgeçmişti
tekrar kurtarıcı. O zaman duygularını hayal edebilirsiniz, ne zaman girerken
Van der Griffs'de çizim odası ', yabancının
onu sulu bir mezardan bu kadar cesur ve dokunsal bir şekilde kurtarmış olan
General Ulysses S. Grant'den başka hiçbir şey.

Zavallı kız, zıt duyguların kargaşasıyla parçalandı. Diyelim ki
Yüzünü hatırlamalı. Düşünceye kızardı. Ve neyin yanı sıra
Bu kadar büyük bir adamın kalbini kazanma şansı, bunlarla rekabette
"Yurtdışında" olan ve konuşan Geraldine Rhinelander gibi toplum kızları
Fransızca.

O anda, yaşayan hizmetçilerden biri general ile
Bir tepsis dolu şarap bardakları. Asker kahramanı çok dalmıştı
Geraldine ile konuşurken-ya da daha doğrusu onu çekici dinlerken
sohbet-ilk başta ona ne teklif edildiğini fark etmedi.

"Şampanya şarabı içecek misin, General?" dedi Bayan van der
Yakında duran Griff.

General başını kaldırdı ve anlamıyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Gel, Pzt General," diye bağırdı Geraldine Gayly, "Bir votre içeceğiz
Başarılı Dans la Guerre, "ve uçuşan kız bir kadeh şarap kaldırdı
yüksek. Birkaç konuk etrafta kalabalıklaştı ve hepsi içmek üzereydi
generalin sağlığına.

"Dur," diye bağırdı General Grant aniden ne yapıldığını fark etti ve
Sesinin tonundaki bir şey herkesi duraklattı.

"Bayan," dedi, Bayan Van der Griff'e dönerek, "Anlamış mıyım?
Bu gözlüklerde likör var mı? "

"Neden evet, general," dedi hostes huzursuzca gülümsüyor. "Bu sadece bir
Küçük Şampanya Şarabı. "

"Bayan," dedi general, "sana" sadece şampanya şarabı "olabilir,
Ama 'sadece şampanya şarabı' birçok fakir adamı mahvetti ve bana
Alkollü içecekler iğrençliktir. Rekür edemem hanımefendi
Hizmet edilecekse çatınızın altında kal. Hiç almadım
Bir damla-onu ordudan damgalamaya çalıştım ve ben de bana borçluyum
Şarap ve likörün olduğu bir evde misafir olmayı reddedecek askerler
hizmet etti. "

General bunu sunarken heyecanlı bir yorum vızıltı ortaya çıktı
ültimatom. Duygularını gizlice onaylayan birkaç kişi vardı, ama
Çok az sayıda ve alkolde sürekli hoşgörü vardı
İradelerini zayıflattı, böylece durmaya cesaret edemediler. Kızgın bir sifon
Hostes'in yüzünde ortaya çıktı, toplumda "iyi form" daha fazla
Cesaret ve ideallerden önemlidir ve açık ifadesi genel olarak
Grant, doğru sosyal görgü kurallarını şiddetle ihlal etmişti.

"Çok iyi, Bay Grant," dedi, "Bay" ı vurgulayarak-"
bunun hakkında hissetmenizin yolu ---- "

"Dur," diye bağırdı beklenmedik bir ses ve tüm Ella'nın şaşkınlığına
Çiçekler öne çıktı, dişleri sıktı, gözleri yanıyor.

"Dur," diye tekrarladı, "Haklı-likör kötülüğü en kötülerinden biri
Modern uygarlığın lanetleri ve General Grant ayrılırsa, ben de. "

Bayan van der Griff bir an için tereddüt etti ve sonra aniden bir
gülümsemek.

"Ella sevgili neden, elbette General Grant haklı," dedi, çünkü
Kocası Bay van der Griff'in sahip olduğu finansal çevrelerde iyi biliniyor
Son zamanlarda Ella'nın amcasından ağır ödünç alındı. "Bir damla olmayacak
Geceye servis edilen şarap ve şimdi genel olarak, akşam yemeğine girelim mi? İrade
Bayan Rhinander ile öncülük edecek kadar naziksiniz? "Hostes
soğukkanlılığını kurtardı ve onur konuğuna tatlı bir şekilde gülümsedi,
Şarap bardaklarını çıkarmaları için hizmetçilere sipariş verdi.

Ancak General Grant onu duymadı; Ella çiçeklerine bakıyordu. Ve
Onun yüzünün tatlı güzelliğine bakarken hissetti
İçinde daha önce hiç hissetmediği bir şey yükseliyor-bir şey
Bu da her şeyin küçük ve önemsiz görünmesini sağladı. Ve bakarken
gözleri ve ona baktı, cevabını okudu-tek cevap
Gerçek kadınlık temiz, layık bir erkeklik yapabilir.

"La Salle-a-Manger'a gidecek miyiz?" kulaklarında bir ses geliyordu ve
Geraldine'nin kıvrımlı kolu onun içinden itildi.

General Grant sunulan Talon'u aldı ve nazikçe ondan çıkardı.

"Bayan Rhinelander," dedi sıkıca, "Bu genç bayanı benim
ortak "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, nezaketle genişletti.
Ella'ya güzel bir allık alan Ella'ya.

Birkaç tane ile diğer konuklar olduğunda General Grant'in kızarma sırası oldu.
istisnalar, seçimini yüksek sesle alkışladı ve coşkuyla yola çıktı
Yakışıklı çift parlak aydınlatılmış yemek odasına ilerledi. Ancak hostes en pahalı Viands'i sağlamasına rağmen, ben
Cesur generalin onları tam olarak takdir etmediğinden korkuyor, çünkü
Ruh, eşini ve kalbinde bulan güçlü bir adamın sevinciydi
Ebedi şarkının şarkısı mıydı, "Onu seviyorum-onu seviyorum-seviyorum
o!"

Sadece diğer konuklar için çok belirgindi ve
Kredileri, seçimini yürekten onayladıkları söyleniyor, çünkü
Bayan Rhinelander ve şeması kızı Geraldine sayısız yapmıştı
kibirli görgü kuralları ile düşmanlar, oysa tatlı sadeliği
Ella Flowers çok sayıda arkadaşını kazanmıştı. Ve hepsi neşeyle güldü
General Grant, akşam yemeğinden sonra konuşmasında, yerine "Çiçekler" dedi
"Un" orduyu tedarik etmekten bahsederken-her ikisine de neden olan bir kayma
General ve Bayan Çiçekler öfkeyle kızaracak, büyük ölçüde zevk için
iyi huylu konukların. "Tüm dünya bir sevgiliyi seviyor"-daha gerçek kelimeler
asla kaleme alınmadı.

Akşam yemeğinden sonra, diğer erkekler, en iyinin kullanımlarına göre
Toplum, yemek odasının havasını dumanlarla dolduruyordu
Tütün kullanmayan general Nicotin, kendini mazur gördü-
diğer adamlardan birçok kurnaz göz kırptı-ve
Konservatuar.

Orada Ella'yı buldu.

"General," diye başladı.

"Bayan Flowers," dedi güçlü adam basitçe, "Bana Ulysses deyin."

Ve orada onları bırakalım.



Sekiz Bölüm

Custer'in Son Standı

Edith Wharton tarzında

Zaten öğleden sonraydı ve Boul'un gaz sokak lambaları '
Mich 'Paris için veya en azından Paris için yaz aylarında aydınlanıyordu
Philip Custer geldiğinde biraz soğuk görünümlü bir allumeur
mektubunun sonu. Bir an için tereddüt etti, "Your ----" yazdı.
bunu geçti ve "içtenlikle" ikame etti. Hayır, kesinlikle birincisi
bitmek, olduğu gibi, ya da daha doğrusu, normalde olduğu gibi,
Hymeneal mektupları, biraz iyelik duygusu, artık yeterli olmayacaktı.
"SİZİN GERÇEKTEN"-belki; "içtenlikle"-daha iyi; Ama kesinlikle değil "
Kocası. "O işlendi, şükürler olsun, varlıklarla.

Philip pelinini yudumladı ve kafeden bir an için baktı
pencere; tarafından sarsılan yalnız bir fiacre; Onun sonucunu aldı
Öğleden sonra emek, yorgun.

"Sevgili Mary," diye okudu, "sana işverenlerimin gönderdiğini söylediğimde
Paris'e, sana yalan söyledim. Belki de ilk doğrudan yalandı
Sana hiç söylemedim; Şimdi biliyorum, sonuncusu. Ama sözle bir yanlışlık
Ağız muazzam yalanla karşılaştırıldığında gerçekten çok az önemliydi
Seninle hayatım olmuştu. "

Philip durdu ve gülümsedi, biraz acı, o noktada
mektup. Mary, Amerikalı kadının sezgisiyle şüphesiz
Bayan Everett ile kaçtığını tahmin edin; belli bir şey vardı
Mary'nin yanlış tahmininin ne yazık ki olacağı gerçeğinde ironik mizah
kocasının ne olduğunu anlamamasının tüm başarısızlığının
"Sürüş" argo ifadesi kullanın.

"Umarım Paris'e geldiğimi söylediğimde bana inanırsın
boyamak. Son dört yılda bunu yapma arzusu istikrarlı bir şekilde büyüdü
Bana hakim olana kadar. Anlamıyorsun. İçinde kimse bulamadım
Amerika'yı yaptı. Sanırım annem yaşayabilirdi; kesinlikle
Baba için tamamen anlaşılmaz. "

Philip durdu. Ay, ovma-genel custer vardı ve her şey
durdu. Philip, o erken çocukluk günlerini anlık olarak gördü.
Baba, esas olarak ordu görevlerinde geçirdi; çocuğun süvari üniforması
Minyatür kılıcını sallayarak kamp hakkında eski Bess'e binmişti; .
Garip bir at tarafından yere atılmış olduğu gün
Tıpkı babası olay yerine geldiğinde itaatsiz bir şekilde monte edildi.
Philip o gün babasının sözlerini hiç unutmamıştı. "Sürünme,
Oğlum,-sızlanma. Bu sefer senin hatan oldu ve sen ne kadar hak ettin
var. Çoğu zaman senin hatan olmayacak, ama almanız gerekecek
Zaten yalama. Ama bunu unutmayın, oğlum-ilacınızı bir
Adam-her zaman. "

Philip inledi; Generalin haberi ne zaman ne söyleyeceğini biliyordu.
Oğlunun karısı ve dört yaşındaki çocuğunu terk etmesi ona ulaştı. Biliyordu
Babasına asla mutlak işkenceyi açıklayamadığını
Son dört yılı koruyan evlilik ve iş sıradanlık-
İfade için ağlayan içindeki güzelliğin işkencesi, yarı tatmin oldu
Sanat Okulu'nda çalınan akşamlar tarafından ama sürekli güçleniyor
her şeyi tüketen çekiciliğinde. Hayır, babasına hayat basit bir problemdi
Ordu Etiği-Görevin "A" olduğu bir sorun, bilinenlerden biri
faktörler; "X," bilinmeyen, ne zaman "cesaret" ya da "korkak" idi
"A" ile temas kurdu. Bu sorunu çözen babası
kitabı kapatmıştı; daha yüksek matematiklerin ve özellikle de
yaşayan hiçbir adamın son cevabı bilmediği karmaşık problemler yoktu,
gebe kalma. Ve henüz ----

Philip, eski sonsuz incelik labirentinden kaçınmak için okumasına devam etti.

"Yapmadığım-ya da seni sevmediğim-daha ziyade,
İçimdeki bir şey ağlıyor-daha güçlü bir şey
Ben ve dayanamıyorum. Emin olmak için iki yıl bekledim.
Dün, buraya ulaşır ulaşmaz, işimi olan adama aldım
Paris'teki en iyi sanat eleştirmeni olarak kabul edildi. Bana bir
Yaşayan sanatçının içinde gördüğü resmimin kalitesi; O
Bana beş yıllık sıkı çalışma içinde iş üretebilmem gerektiğini söyledi
Hangi Botticelli yapmaktan gurur duyardı. Bunu anlıyor musun
Mary-Botticelli!

"Ama hayır, affet beni. Sevinç paanım garip bir şekilde bir mektupta geliyor
size, baba için görünmesi gereken şey için alçakgönüllülük olmalı ve
Herkese, korkak, bencil bir firar eylemi-
hayat. Ah canım, sevgili Mary, eğer yapabilseydin ama ne cehennemim olduğunu anlıyorsan
Geçti-- "

Philip kalemini aldı ve kimsenin yapamaması için son çizgiyi geçti
Orada ne olduğunu okuyun.

"Maddi olarak, elbette, sen ve Little George daha iyi olacak;
Ailenin bize yardım etmesine izin vermeyi reddettiğim aptal gurur
Artık kendi yolunda durmuyor. Bir zorluk yaşamamalısın
boşanmak.

"Eşyalarımı uygun gördüğünüz gibi atabilirsin; umursamadığım hiçbir şey yok
Hangisini getirmediğimi korumak hakkında.

"Yine Mary, senden affetmeni, hatta anlamanı isteyemem, ama ben
Umarım bu hareketimin olduğunu söylediğimde bana inanırsın
şimdiye kadar yaptığım en dürüst şey ve
mutlu bir memnun bir kocanın tragi-komedisi
Her iki hayatımızın da acı işe yaramaz bir saçmalık. Saygılarımla Philip. "

Sayfaları katladı ve zarfı ele aldı.

"Pardon, Mösyö"-Garson olarak burnuna bir kükürt geldi
Üstündeki gazı aydınlatmak için masanın üzerine eğildi. "Mösyö beğenir mi
dergiyi görmek için? ---- fatura hakkında en eğlenceli bir hikaye var.
Mösyö? Evet-bir an. "

Philip, Temps sayfalarına endişeyle baktı. Endişeliydi
Post'a mektubu almak için-kararsızlık ve endişe ile yapmış.
Sonunda bir şey yapıldığında kutsanmış bir rahatlama olurdu
geri çağırma şansı; Bu aptal garson neden acele edemedi?

Gazetenin son sayfasında "Son Haberler Başlığı
Amerika'dan. "Aşağıda, Askerlerin Korkunç Katliamı
Kızılderililer-Amerikan birliklerinin durması. "" Custer "adını yakaladı
ve oku:

"Ve Hintlilerin elindeki cesur ölümüyle, bu cesur
Amerikan generali, sonsuza dek olacak olan Custer One'ın adını yaptı
en yüksek tipte cesaretle ilişkili. "

Hepsini tekrar okudu ve polyphemus'un eli olarak sessizce oturdu
onun üzerinde kapandı. Biraz gülümsedi-yorgun, ironik bir gülümseme.

"Mösyö belki daha fazla bir şey istiyor"-garson,
fatura.

Philip gülümsedi. "NO-Monsieur bitti-başka bir şey yok."

Sonra yavaşça tekrarladı, "Başka bir şey yok."

* * * * * *

Philip, oğlu George'un on iki mumu üfleyerek izledi.
Doğum günü pastası. "Anne," dedi George, "On sekiz yaşına geldiğimde asker olabilir miyim
Tıpkı orada büyükbaba gibi mi? "Philip'in portresine işaret etti.
Yemek odasında asılı olan üniformalı baba.

"Tabii ki yapabilirsin canım," dedi annesi. "Ama cesur olmalısın
erkek çocuk".

"Büyükbaba çok cesurdu, baba değil mi?" Bu Little Mary'den
Ağız dolusu kek arasında.

"Evet, Mary," diye yanıtladı Philip. "Çok, çok cesurdu."

"Tabii ki öyleydi," dedi George. "O bir Amerikalıydı."

"Evet," diye cevapladı Philip, "bu açıklıyor.-O bir Amerikalı."

Bayan Custer, seçkinlerinin portresine baktı
kayınpeder.

"Philip'i biliyorsun, sanırım bir
böyle resim. Sık sık sanatınızı neden tuttuğunuzu merak ettim. "



Dokuz Bölüm

"Dünya özgürlüğü için"

Büyük Savaş Draması

Yasa I: Mary Raymond Shipman Andrews tarzında

Eylem 2: Eugene O'Neill tarzında

Bir hareket

(Mary Raymond Shipman Andrews)

Sahne I

 1918 baharında bir Amerikan şehrinin başlıca bir caddesi.

Sahnenin arkasında, karşı kaldırımını temsil ediyor
sokak, toparlanıyor birçok insan,
Yakında Fransa'ya giderken geçecek olan Blanth Alayı.

"Sokak" boyunca, ayak ışığından "kaldırıma" kadar uzanan büyük bir
Müttefik renklerle eşcinsel dekore edilmiş beyaz alçı kemeri.

Bu kemerde "dünya özgürlüğü için" yazıt var.

Perdenin yükselişinde, uzak yürüyüş müziği duyulur (sahnede,
Sağ); Bu, sonraki diyalog sırasında sürekli olarak daha yüksek büyüyor.
Kenarda birlikte kalabalık olan üç yaşlı kadın arasında gerçekleşir
kaldırım. Bu kadınlar, savaştan önce farklı olsa da
Sosyal sıradaki istasyonlar, şimdi birleşik.
Müttefik ülkeler, her birinin gururla giydiği görkemli rozet tarafından sabitlenmiş
Kalbinin üzerinde-servis yıldızı.

Profesörün karısı-Onların geldiğini duyuyorum.

Sokak temizleyicinin karısı-öyle. Umarım oğlum Pat beni görür.

Pawnbroker'ın karısı-Jean'ime nereye bakacağımı söyledim.

Yaklaşan müzik ve seyircilerin tezahüratları boğulur
daha fazla konuşma.

"Yıldızlar ve Çizgiler
"Sonsuza dek." Kemerden geçerler ve soldan çıkarlar. Onları takip ederek
tüm erkek seyircilerinin görünüşünde bayrak gelir (genç
Erkekler ve erkekler savaşmak için çok yaşlı) şapkalarını çıkarın. Renkler geldikten sonra
Gözleri ışığı parlatan bir birlikler, muhteşem temiz yüzlü arkadaşlar
Medeniyetin idealleri, kulakları asla unutulmaz çığlık çalıyor
Kahraman Fransa ve cesur küçük Belçika. Çocuklar dört yürüyüş yapıyor
Abreast, sağlam bir adımla; Sanki her insan öyleymiş gibi
Kendi kendine "geçmeyecekler" diyor.

İlk birkaç kadro kemerin içinden geçip soldan çıktıktan sonra,
Komuta sahne dışında "Şirket-Halt." Genç bir teğmen
Bu emri adamlarına tekrarlar ve sütun durur. Erkekler
"Dinlenme" komutu verilene kadar dikkat edin, dinlendiklerinde ve
bir konuşma mırıltısı, karakteristik olan saflardan ortaya çıkar
"Alman idealleri bizim ideallerimiz değildir" ve "
Kendi Kız Kardeşi "Erkeklerin Gündüzleri Ne Düşündüğünü Çok İyi Göster ve
gece.

Sütun dururken, üç servis yıldızı annesi
Bu şirkette olan oğullarını kaldırın ve kucaklayın. -Den
Aynı zamanda çok çekici bir kız genç teğmene koşar.

   Teğmen-Ellen!
   Onun nişanlısı-john!
   Profesörün oğlu}
   Streetleceaner'ın oğlu} Annesi!
   Rehberlikçinin oğlu}

   Profesörün karısı}
   Streetleceaner'ın karısı} Oğlum!
   Rehberlikçinin karısı}
   Sahnede sesli ses-Şirket-Giriş Shun!

Vedalar söyleniyor, erkekler dikkat ediyor.

Sahne Off-Forward-March

Teğmen-(kılıcıyla yazıtta
Arch)-Dünyanın özgürlüğü için ileri-March. Erkek dişleri birlikte tıklayın, başları geri atılır ve
Bir şekilde Joan of Arc'ı Haçlılar hareket ettiren gözlerinde ışık
Açık.

 Sahne 2

 Üç ay sonra.

Şimdi boşluk tarafından işgal edilen bir Amerikan ön cephesi siperinin bir bölümü
Alay.

Sabahın erken saatlerinde ve sahne 1'de bahsedilen üç asker
Belki son kez birlikte sohbet etmek, yakında olacaklar
Her Amerikalı erkeğin her şeyden daha fazla istediği şans göz önüne alındığında
Dünya-"zirveye" gitme fırsatı.

Profesörün Oğlu-Kazak arkadaşlar, birkaç dakika içinde
İnsanlara evde erkeklerinin korkak olmadığını gösterin
Medeniyet tehlikede.

Pawnbroker'ın oğlu-bir gazete kırpma annesi bana gönderdi. Onun
Geçen gün Kongre'de yapılan bir konuşmadan. (O okuyor) "Ve biz ve bizim
çocuklar-ve çocuklarımızın çocukları borçlu olduğumuz borcu asla unutmayacak
Şu anda Fransa'da olan cesur çocuklar. "

Streetlecleaner'ın oğlu-bu bir adamı içeride oldukça iyi hissettiriyor,
değil mi? Bitimi yaptığım için beni mutlu ediyor-ve savaştan sonra umarım
Hepimize ilham veren idealler, bizi daha iyi vatandaşlar yapacak
daha iyi dünya.

Profesörün oğlu-sadece daha iyi vatandaş olmayacağız-sadece olmayacak
Özgürlük Torçu daha parlak parlıyor-ama her birimiz de
Daha derin bir vizyonla işine geri dön.

Rehberlikçinin oğlu-bu haklı bir müzisyenim-bir piyanist, sen
Bilin-ve umarım savaştan sonra Amerika'ya söyleyebiliyorum,
Müziğim aracılığıyla, bu kutsal davanın ihtişamı.

Profesörün oğlu-Bir piyanist olduğunu bilmiyordum.

Pawnboker'ın oğlu-evet-ben bir çocukluğumdan beri-başka bir şeyim yok
faiz. Babam beni dükkanına sokmaya çalıştı ama yapamadım
dur. Kızdı ve beni desteklemeyi reddetti; Zor zamanım vardı
New York müzikal kolejinde burs kazanana kadar. Hemen önce
Savaşın Filarmoni ile Schumann Konçertosu oynama şansı vardı;
Eleştirmenlerin hepsi başka bir yılda olacağımı söyledi-ama arkadaşlar-sen
Korkunç bir şekilde konuşmayı kibirli bir şekilde düşünmeliyim ve neyin önemli olan
Müzik kariyerim, herkesin kurbanına kıyasla
Yapmak?

Streetlecleaner'ın oğlu-ve memnuniyetle yapmak da kolaydır.
Fransa için JOAN OF ARC gibi. Dikkat, erkekler! İşte bir tane geliyor
Memurlarımızın.

 Üçü dikkat çekiyor.

Teğmen'e girin.

Teğmen-Kazan, erkekler, hazır hissediyor musun?

Üç-hazırdan daha fazla, efendim-al.

Teğmen-Brave adamları! (Profesörün oğluna) Buraya bir dakika gel,
Keating. Üstten geçmeden önce sana soracağım bir şey var.

Profesörün oğlu ve teğmen bir tarafa gider.

Teğmen-(diğer ikisine nazikçe)-rahat!

Streetleceaner'ın oğlu-Teşekkürler efendim.

"Dikkat" konusundaki katı duruşlarından rahatlarlar.

Teğmen-(Profesörün Oğlu'na)-Keating, "geçtiğimizde",
Mayıs-asla geri gelmiyoruz, biliyorsun. Ve senin için bir iyilik sormak istiyorum.
Ben nişanlandım-eve geri dönen bir kız-asla onun resmi (o bir
iç göğüs cebinden fotoğraf ve profesörün
Oğlum.)

Profesörün oğlu-o güzel, efendim.

Teğmen-(fotoğrafı cebine geri koyuyor)-evet çok
Güzel. Ve (gözlerini düşürüyor)-Onu seviyorum. Eğer-eğer gitmeliyim
Batı "Onu yazmanı ve son düşüncelerimin olduğunu söylemeni istiyorum
Ülkem ve-onun. Evli olacağız-savaştan sonra-(aniden
boğazını temizlemek). Adı Ellen Radcliff-Heme, yazacağım
Sizin için adres.

Bunu yapar ve kağıt kaymasını profesörün oğluna verir,
Göze çarpıyor.

Teğmen-(kaba)-hepsi bu, Keating.

Bir boru sesleri.

Teğmen-dikkatli adamlar! Bir sonraki boruda,
En üst düzeyde Amerikalılar olduğunuzu ve Amerikalıların nasıl yapılacağını bildiklerini hatırlayın
Özgürlük ve dünya özgürlüğü için savaşın ve ölün.
Üç Asker-Gerekirse Yüce Kurban yapmaya hazırız
olmak. Borç sesleri.

Teğmen-(merdiveni yukarıda tırmanmak
hendek)-Beni takip et adamlar--

Üç Asker-(ondan sonra tırmanıyor)-Lafayette-Geliyoruz, ancak
Poppies Flanders Field'da çiçek açıyor.

"Üstte" gidiyorlar.

Sahne 3

 Bir dakika sonra bir hun hendek bölümü.  İki Hun askeri
birlikte sohbet etmek; Başka bir Hun, Nietzsche'nin bir kopyasını okuyor.

Önce Hun Asker-ve sonra elleri küçüklerden kestik
Çocuklar-oh harikaydı.

İkinci Hun Asker-Keşke orada olsaydım.

 Bir Hun teğmen içeri girer.

Hun Teğmen-(Üç adamı tekmelemek ve
Revolver)-Domuz-Uyanık-hemen Amerikalılar geliyor.

 Üç bahar ayağa kalkar ve silahlarını ele geçirir. Üstte
Hendekten Amerikan teğmen görünür ve bunu yakından takip eder.
Üç Asker.

Amerikan Teğmen-(havalı)-
Lusitania.

Hun Teğmen-Hoch der Kaiser! Might doğrudan daha güçlü!

 Hain Amerikalıyı vurmaya çalışıyor ama profesörün
Oğul onu süngü ile silahsızlandırır. Üç Hun askeri bir gösteri sunuyor
rezistans.

Streetleceaner'ın Oğlu-(İlk Hun Asker için)-Elleriniz kirli
masum kadınların ve çocukların öldürülmesi ile.

İlk Hun Asker-(Silahını düşürerek)-Kamerad!

Pawnboker'ın oğlu-(diğer Hun Askerlerine)-Prusyacılığın var
Bach ve Beethoven Almanya'sını yok etti ve siz arkadaşlar bunu biliyor,
fazla.

İkinci ve Üçüncü Hun Askerleri-(Silahlarını düşürüyor)-Kamerad!

Amerikan Teğmen-Men-inancı korudunuz. Gurur duyuyorum
Sen. İleri!

 Bir patlama (seyirciyi rahatsız etmek için çok yüksek değil) duyuldu
Doğru sahne.

Profesörün oğlu-(yere batıyor) arkadaşlar, korkarım
Beni aldım.

Streetleceaner'ın oğlu-ne utanç!

Teğmen-acıyı hafifletmek için yapabileceğimiz bir şey var mı?

Profesörün oğlu-(hızla zayıflıyor) hayır-devam edin, çocuklar, taşıma
-yararlı idealler-benden-me-anne
Dünyanın özgürlüğü için-bitim-bitim için mutluyum-sadakalar-
Sadece-bir şey-pişmanım-olmaz-seninle olabilmem-ne zaman
Sen-geri dönün-minnettarlığın tadını çıkarmak için-Amerika'nın-iyi bye, arkadaşlar, Mayıs
Siz içiyorsunuz-tam-minnettar bir ulusun ödülleri.

Ölür. Diğerleri, daha sonra ittikleri için onu üzücü bir şekilde geride bırakır
Kaçan Hunlar.

Sahne yavaşça kararır-savaşın gürültüsü ölür.

Y.M.C.A. üniformasına bir melek girin. Düşenlere gider
Kahraman ve onu kollarına götürmek onu şefkatle sahneden taşıyor.

PERDE

İki yıl geçiş

İkinci Eylem

(Eugene O'Neill)

Sahne I

 Sonbaharda New York'ta bir lisans dairesinin yatak odası
1920.

Oda hakkında bir ihmal havası var, sanki sakinler gibi
Özellikle bu odada mı yoksa cehennemde mi uyuduğunu bilmiyorum.
Bu, herhangi bir girişimin olmaması ile genel bir şekilde kanıtlanmıştır.
dekorasyon ve kirli çamaşır ve açılmamış harflerin varlığı ile
Oda hakkında dağılmış.

Mobilya bir yatak ve bir bürodan oluşur; eskisinin dibinde
Amerikan Ordusu subayları tarafından son savaşta kullanılan bir bagaj.

Sabah üç olmasına rağmen, yatak boş. Elektrik
Büro üzerindeki ışık aydınlatıldı.

Lamba titriyor ve bir dakika dışarı çıkıyor; Tekrar yanıp söndüğünde
Melek ve profesörün oğlu odada duruyor,
Oraya doğrudan önceki eylemin sonundan gelmiş olmalarına rağmen;
Ancak melek, tüm y.m.c.a. Insignia ve
Şimdi bir sakal ve çiğneme tütünü var; Zaman zaman tükürür
pencere.

Melek-neden cennette kalmaktan memnun değilsin?

Profesörün Oğlu-Keyla, sadece eski arkadaşlarımı bir kez görmek istedim
Daha fazlası-dünyanın minnettarlığından zevk aldıklarını görmek istiyorum.

Melek-hmmmm-bekle, burası teğmen şu anda yaşıyor-ve ben
Sanırım onun geldiğini duyuyorum.

 Bir perdenin arkasına adım atıyorlar. Bir anahtar çıngırakının gürültüsü
Kilit duyulur, sonra yan odada bir ışık yanıp söner. Sesi
Kararsız ayak sesleri-bir vazo devirilir-bir lanet-sonra
Teğmen.

Bir kolu boş asılı olan bir akşam yemeği katı giyiyor. Yüzü
Beyaz, gözleri ayarlandı, ağzı sert ve umutsuz. O sarhoş-değil
komik-ama umutsuzluğun sarhoşluğu ile.

Yatağa oturur ve birkaç dakika kalır, başı onun içinde
eller.

Teğmen-Tanrı, sarhoşum-(bir duraklamadan sonra)-tekrar sarhoş-
Ne olursa olsun-ne olurdu, ne yaparsa-istersem sarhoş
-Sarhoş olacağım-bu uyuşturucu sarhoş-oh İsa--!

Kendini yatağa atar ve orada yattıktan sonra birkaç dakika oturur
yukarı.

Teğmen-BAŞKA BİR İÇECEĞİ VAR-YATAYMASINIZ, Tanrım
Kahretsin-beyin çok açık-beyin öldürün-bu uyuşturucu-öldür
Beyin-Forget-Geçmişte WRIPE--

Gövdeyi likör arayışında açar. Aniden onu çıkarır
Teğmen'in ceketi ve tutar.

Teğmen-Tanrı lanet olası şey-asla görmek istemedi
Yine-sağ koltuktaki yaralı çizgiler de-cesur asker için Holrah-kol
Demokrasi için dünyayı güvende kılmak için-blaa-tanrı lanet olsun
İkiyüzlüler-Demokrasi Cehennem-Kol ateşlendi çünkü yeterince zeki değildim
dışarıda kalmak için-katılacak kadar duyguya sahip olmak-
Yönetmelik Departmanı veya-veya Y.M.C.A.

Ceketin ceplerinden amaçsızca hissediyor. Aniden,
Göğüs cebinin içinde bir şey çiziyor-bir fotoğraf--

Teğmen-Ellen! Oh Tanrım!

Resme uzun süre bakıyor.

Teğmen-Evet, Ellen, Y.M.C.A.'ya katılmalıydım. olmamalı
Ben?-Kollarını vurmadıkları yerde-bir adamla evlenmeyecek
Bir kol, yapabilir misin?-elbette değil-boş bir
her yıl kol-çocuklar sadece bir kolla doğabilir,
Çok-çocuklar-oh Tanrı sana lanet olsun, Ellen, sen ve Y.M.C.A. koca!

 Resmi ikiye yırtıyor ve gövdeye fırlatıyor. O zaman o
sarhoş ağlayarak yatağa batar. Birkaç dakika sonra yürür
Bagaja ve yırtık resmin yarısını alır. O çevirir
elinde ve arkadaki yazıyı okur.

Teğmen (okuma)-"Seni bekliyorum canım-
'Dünya Özgürlüğü için'. "

Gülümsüyor, yorgun ve diğer yarısını almak için uzanıyor
resim. Gözü parlak bir şey tarafından yakalandı; Bu onun ordu tabancası.
Yavaşça alır ve uzun süre bakar.

Teğmen-dünya özgürlüğü için-

En iyi büro çekmecesini hızla açar ve bir kutu çıkarır
kartuşlar. Bunlardan biri tabancasının bir odasına yerleştirir.

Teğmen-Özgürlük için--

Gülüyor.

Perde düştükçe tabancayı tapınağına bastırır ve
yangınlar.

 Sahne 2

 Bir yatılı evde çıplak bir oda.  Solda bir yatak var,
Doğru büyük bir piyano--ikincisi merakla diğerine uymak
Ucuz mobilyalar. Oda kısmi karanlıkta.

Kapı yavaşça açılır; Melek ve profesörün oğlu giriyor.

Melek-ve burada arkadaşınızın odasına sahipsiniz.
Oğul-müzik dehası-parlak bir gelecekle.

Bir dolapta saklanırlar, kapıyı kısmen açık bırakırlar.

Pawnboker'ın oğlu Jean'e girin. Kesilmiş bir takım elbise var-bir kalıntı
Savaştan önceki ilk ve son halka açık konserinden. Omuzları sarkık
kederli bir şekilde ve yüzü çizilir ve beyaz. İçeri giriyor ve oturuyor
yatak. Bir vuruş-kararlı bir vuruş-kapıda duyuldu ama Jean
taşınmak. Kapı açılır ve ev sahibesi-kurnaz, keskin yüzlü bir kadın
40-Görüntüler. Onu görünce ve yaylarını gördüğünde yataktan kalkar.

Ev sahibesi-Deef olduğunu unuttum ya da zamanımı boşa harcamazdım
Knuckles'ımı kapınıza çarpıyorum.

Jean ona bakar.

Ev sahibesi-Bay Rosen sanırım neden burada olduğumu biliyorsunuz-ödüyor
bugün ya da dışarı çık.

Jean-lütfen yazın-Söylediğin bir kelimeyi duyamayacağımı biliyorsun. BEN
Diyelim ki kira ile ilgili. Ev sahibesi kağıt ve kalem alır ve yazar.

Ev sahibesi-(onun sonucunu okumak
Emek)-"Gündüz--en son gün. Eğer ödeyemiyorsanız, dışarı çıkmalısınız."

Onu Jean'e verir ve okur.

Jean-ama ödeyemem. Gelecek hafta belki de iş alacağım--

Ev sahibesi-(küçümseyen)-evet-benzer hafta belki başka bir tane satmam gerekiyor
Yetmiş dolar için Liberty Bond, yüz dolar ödedim de.
Hayır efendim şimdi paraya ihtiyacım var. Burada--

 Yazıyor ve ona verir.

JEAN (Okuma)-Piyanonumu satmak? Ama lütfen bunu yapamam-evet.

Ev sahibesi-çok iyi bir piyano sizin gibi bir Deef insanı yapar. Bu
İyi bir tane-(sert bir şekilde gülüyor). Deef müzisyeni-ho-bir
piyano.

Jean-Madam, size kesinlikle önümüzdeki hafta ödeyeceğim. Biraz gecikme oldu
Savaş riski sigortası ödememde. Güveneceğinizi düşünmeliyim
Siperlerde duruşmasını kaybeden asker--

Ev sahibesi-bu eski şeyler. Sen askerler sadece sence düşünüyorsun
hazırlanacak kadar şanssızdı, geri kalanını harcayabilirsiniz
Yaşam kendinizi arkada okşuyor. Ayrıca-savaş ne yaptı
Her neyse-bir sürü zengin insanı daha zengin hale getiriyor mu?

Kesinlikle karalamalar "Ya bu gece ya da dışarı çıkıyorsun".

Bunu Jean'e güzel bir şekilde teslim ederek çıkıyor.

 Uzun süre yatakta oturuyor.

Sonunda, ucuz bir fotoğraf asılı olan yatağının üzerinden duvara bakar
çerçeve. Merkezde Başkan Wilson'ın bir resmi var; bir tarafında
Bu bir askerin ham bir baskısıdır, diğer tarafta bir denizci; Yukarıda
"Dünya Özgürlüğü için" yazıt.

Jean resmi indirir ve ona bakar. Yerini alırken
Duvar üstünde asılı kaldığını görüyor
savaş. Yavaşça silahı indirir, parmaklarını boyunca koşar
Kenar ve gülümsemeler-yüzünü terk etmeyen sessiz yorgun bir gülümseme
Sahnenin geri kalanında.

Piyanoya doğru yürüyor ve Schumann'ın açılış akorlarını oynuyor
Konçerto. Sonra başını ne yazık ki sallayarak,
Ve kilitliyor.

Daha sonra, katladığı ve yerleştirdiği bir not yazıyor,
Piyano, bir zarf içinde. Zarfın sızdırmazlığı ve ele alınması,
piyanoda. Sonra yatağa yürürken, süngü alır,
ve bir an için gözlerini kapatarak ileri adım atar ve onu keser
Perde düştükçe boğaz.

 Sahne 3

 Şehirde yapılan değişiklikler hariç 1, sahne 1 ile aynı
Sokak bir yıl veya daha fazla barış.

Hadde olan kemer hala duruyor, ancak
Kötü renksiz ve kirli; yazıt "özgürlüğü için
Dünya "ama hafifçe görülebilir. Perde yükseldikçe işçiler meşgul
Kemeri yıkarken çalışın.

 Melek ve profesörün oğluna gir.

Melek-burada, yoldan çıkın ve sonuncusunu göreceksin
Cronies'leriniz-Pat, Streetlecleaner'ın Oğlu-minnettarlığını artırıyor
dünya.

Profesörün oğlu cevap vermiyor.

 Pat girin.  Onunla eski bir çift kadife pantolon var
Kahverengi ordu gömleği ve topukta ayakkabılar.

Sanki günlerce uyumamışmış gibi görünüyor kesinlikle traş etmedi
bir hafta. İşçilerden birine yaklaşıyor.

Pat-Say Buddy burada bir iş için bir şans var mı?

İşçi-Hell Hayır. Dün elli başvurusunda bulundular. (Bakış
ordu gömleğinde) çoğu senin gibi eski askerler. İşler güçlü
kıt.

Pat-Dünyaya olduklarını söyleyeceğim. Neredeyse orduya tekrar katılırdım
Karım ve çocuğum hariç.

İşçi-Tanrı-yapmayın.

Pat-neden-karşısındaydı?

İşçi-evet, Tanrı lanet olsun-sekiz ay. Sonraki savaş birine izin vereceğim
Aksi takdirde dövüşü yap.

Pat-burada. Bilge adamlar evde kalan ve tutulanlardı
işleri.

İşçi-Onlar diyelim.

Pat-(daha heyecanlı büyüyor)-ve biz orada savaşırken,
Hiçbir şey bizim için çok iyi değildi-"cesur çocuklar" dediler, "Asla
Bizim için ne yaptığınızı unutun. "Asla unutma-Hell! Yaklaşık bir yıl içinde
Herkes unuttu bir savaştı ve bir adamın bir zamanı var
Bir iş bulmak-ve savaştan bahsettiğinizde sadece gülüyorlar-neden Tanrı
Kahretsin, altı aydır işsiz kaldım ve loafer değilim
Ya ve karım onun milletine geri dönmek zorunda kaldı ve ben hemen hemen
Hepsi

 Bu konuşma sırasında kemerin sökülmesi konusundaki çalışma
ilerledi. Aniden bir uyarı çığlığı geliyor-"Bak"-
beklenmedik bir şekilde yol vermeyi destekler. Pat tiradına çok dalmış
Dikkat edin ve kemerin orta kısmı düştükçe onu ezer
ağırlığının altında. Toz bulutu temizlendikten sonra yalan söylerken görülür
Kütle altında. Meraklı bir kaderle ezildi
"
Dünya. "Gözleri anında açılır-
Ölüme yaklaşmak, sözlere ve o güler ...

Pat-dünyanın özgürlüğü için-Oh Mesih!

Alaycı kahkahaları ciddi bir öksürükle kesintiye uğradı ve o
Bataklar ölü.

Profesörün oğlu-oh tanrısı-beni hiç göremediğim bir yerden al
dünya.

Melek-cennete gelen.

PERDE





Projenin sonu Gutenberg tarihin bir parodi taslağının e -kitabı, 
Donald Ogden Stewart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PARODY OUTLINE OF HISTORY ***

***** This file should be named 1478.txt or 1478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/7/1478/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
