*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making Both Ends Meet (Her İki Ucu Bir Araya Getirmek)
Yazar: Sue Ainslie Clark and Edith Wyatt
Yayın Tarihi: January 25, 2005  [eBook #14798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Making Both Ends Meet, by Sue Ainslie Clark
and Edith Wyatt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Making Both Ends Meet

Author: Sue Ainslie Clark and Edith Wyatt

Release Date: January 25, 2005  [eBook #14798]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING BOTH ENDS MEET***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin, Albert R. Mann Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de bulunmaktadır.
14798-h.htm veya 14798-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/9/14798/14798-h/14798-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/9/14798/14798-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Albert R. Mann Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://hearth.library.cornell.edu/cgi/t/text/
text-idx?c=hearth;idno=4282542

İKİ AYAĞI BİR ARAYA GETİRMEK

New York Çalışan Kızlarının Geliri ve Gideri

Yazarlar

SUE AINSLIE CLARK ve EDITH WYATT

New York
The Macmillan Company

1911

[İllüstrasyon: Lewis Hine'ın Fotoğrafı]

FLORENCE KELLEY'E
BU KİTAP
ADAMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu kitap, New York'ta evden uzakta yaşayan kendi kendine yeten kadınların ekonomik kayıtlarından oluşmaktadır. Onların kronikleri, yalnızca gerçeğe tanıklık etmek için Ulusal Tüketiciler Birliği'ne verilmiştir; ve bu anlatıların burada yeniden basılmasının nedeni yalnızca gerçeğe tanıklık etmektir.

Birliğin soruşturması, üç yıl önce asgari ücretin belirlenmesiyle ilgili çalışmada, kendi kendine yetebilen kadın işçilerin geliri ile harcamaları arasındaki ilişkiye dair çok az bilgi elde edilebildiği için başlatıldı. Soruşturma, bir buçuk yıl boyunca Bayan Sue Ainslie Clark tarafından yürütüldü. Clark, işçilerin bütçelerini, odalarında, pansiyonlarında ve otellerde ve gece okullarında ve kulüplerinde röportaj yapılan genç kadınlardan elde etti. Bayan Clark bu hesapları toplayıp yazdıktan sonra, bunları aynı şekilde daha da tamamladım ve Bay S.S. McClure için bir dizi makalede yeniden düzenledim. Bütçeler doğal olarak belirli endüstriyel bölümlere ayrıldı; ancak soruşturmanın doğasından da görüleceği gibi, kayıtlar işçilerin uğraştığı çeşitli mesleklerin kapsamlı meslek çalışmaları değildi. Bunlar, bu mesleklerde şans eseri geçen işçilerin yıllık yaşamlarına dair doğru bir kinetoskop görüşü oluşturuyordu. Ancak,
tespit edilen gerçekler bunu gerektiriyormuş gibi görünse de,
belirli ve açık bir şekilde bazı endüstriyel değişikliklerin bilgeliğini ifade edecek kadar odaklanmışlardı.

Bütçelerin seri olarak yayınlanması sırasında iki durumda
bu tür endüstriyel değişiklikler yapıldı ve şu anda devam ediyor.
New York'taki
Macy & Co. firması, bu ayrıcalığı isteyen tüm kalıcı kadın çalışanlar için ücretli bir aylık dinlenme günü başlattı.
Değişiklik ilk olarak bir departmanda yapıldı ve ardından Ulusal Sivil
Federasyon tarafından mağazanın
tüm departmanlarına sağlanan bir planla genişletildi.

Manhattan Çamaşırcılar Derneği, Brooklyn Çamaşırcılar Derneği ve New York Eyalet Çamaşırcılar Derneği, Çamaşırhane raporunun yayınlanmasının ardından Tüketiciler Birliği ile bir konferans düzenledi ve ticarette on saatlik bir iş günü, ek fabrika denetimi ve oteller ile hastane çamaşırhanelerinin Çalışma Bakanlığı'nın yargı yetkisine alınması konusunda Birlik ile işbirliği yapmalarını istedi. Büyük ölçüde New York Eyalet Çamaşırcılar Derneği'nin çabalarıyla, mekanik güçle çamaşır işi yapılan herhangi bir yeri fabrika olarak tanımlayan bir yasa tasarısı Albany'deki son yasama meclisinin her iki meclisinden geçti. Konferansta adil bir ev için bir standart tartışıldı ve kararlaştırıldı. Birliğin amacı, yıl içinde ücretler, saatler ve hijyen açısından bu standarda uyan New York buharlı çamaşırhanelerinin bir beyaz listesini yayınlamaktır. İşçilerin New York'u, ülke genelinde en iyi bilinen New York değildir. Broadway'in New York'u, Fifth Avenue'nun New York'u, Central Park'ın, Wall Street'in, Tammany Hall'un New York'u, bunlar ortak referansların
anahtar sözcükleridir; ve iki yıl önce günlük basın metropoldeki otuz bin gömlek üreticisinin grev haberini yayınladığında,
birçok kişi belki de ilk kez, yeni ve farklı bir New York'un varlığını fark etti - şehrin büyük çalışan nüfusunun New York'u. Bu bütçelerin sahnesi bu New York'un bir köşesidir.

Kitabın yazarları, isimleri başlık sayfasında görünen yazarlarından çok daha fazlasıdır.
İkinci bölüm, gömlek işçilerinden biri olan Natalya Perovskaya'nın kulaktan kulağa yayılan hikayesidir, tıpkı şimdiki yazara ve ev sahibinin ailesine ve diğer ziyaretçilere sıcak bir yaz akşamı Doğu Yakası'nda bir ziyaret sırasında anlatıldığı gibi tekrarlanan bir macera hikayesidir. Altıncı bölüm neredeyse tamamen Bryn
Mawr, Smith ve Wellesley'den üç genç üniversite mezunu kadın olan Bayan Carola Woerishofer, Bayan Elizabeth Howard Westwood ve Bayan Mary Alden Hopkins'in katkısıdır. Bu kadınlar New York'taki hastane, otel ve ticari buharlı çamaşırhanelerde Ulusal Tüketiciler Birliği'ne bir soruşturma yapmışlardır. Beşinci bölüm büyük ölçüde Dr. Henry Moskowitz tarafından yazılan New York pelerin üreticileri grevinin bir kroniğinden oluşturulmuştur. Dr. Henry Moskowitz, geçen sonbaharda işverenler ile Pelerin Üreticileri Birliği'nin yetmiş bin üyesi arasında nihai
anlaşmaya varılmasında en etkili liderlerden biridir. Bay Frederick Winston Taylor, son bölümün başında yer alan "Bilimsel Yönetim" tanımını yapmıştır. Tüketiciler Birliği'nden Bayan Florence Kelley, Bayan Perkins ve Bayan Johnson'dan; Kadın Sendika Birliği'nden Bayan Neumann'dan; Miss Pauline'den
ve Josephine Goldmark'tan ve Bay Louis p. Brandeis'den; _McClure's Magazine_'den Miss Willa Siebert Cather'dan; ve Bay S.S. McClure'dan.

Çağdaş tarihin herhangi bir küçük köşesini doğru bir şekilde kaydetmek, bireysel bir
işten ziyade toplumsal bir
iştir. Bir katedralinki kadar gösterişli bir başlık, büyük bir saçmalıkla
herhangi bir dergi makalesine, özellikle de bu sessiz, gazetecilik
kayıtlarına uygulanamazken, yine de herhangi bir samimi gazetecilik
makalesinin yazımı, belki de, ifadedeki herhangi bir zanaattan çok, katedral çalışmasına daha çok benzemektedir. Eğer bu anlatının çağdaş gerçeğin bir anlatısı olarak gerçek bir toplumsal değeri olacaksa, sayısız insan zekasının ve sorumluluğunun ürünü olarak
geliştirilecektir. Özellikle bu, tabiri caizse, birçok yazardan, birçok gerçek kaynaktan türetilmesi gereken herhangi bir gerçek sentezi için geçerlidir.

Kadınların işindeki standartlaştırılmamış koşullar ilk altı bölümde o kadar sık ​​dile getiriliyor ki, bunların son bölümle bağlantısı yeterince açık olacaktır. Çok sayıda kadın işçi için elde edilen standartlaştırılmamış ve tatmin edici olmayan koşullardan çıkış yolu nedir?
Mevzuat şüphesiz bir çıkış yoludur. Ticaret örgütlenmesi şüphesiz bir çıkış yoludur. Ancak mevzuat, vicdanlı denetim ve güçlü yaptırımlarla güçlü bir şekilde desteklenmediği sürece etkisizdir. New York'taki büyük giyim ticareti grevlerinde, zaferlerine rağmen, ticaret emirleri diğer şehirlere o kadar çok gitti ki, ne gömlek pantolonu üreticilerinin grevinin ruhu ne de Palto Üreticilerinin Tercihli Sendika Anlaşması'nın bilgeliği, işçiler için yeterli istihdam sağlamaya yetmedi. Dahası, ne mevzuat ne de ticaret örgütlenmesi, adalet ve anlayışla bilgilendirilmedikleri sürece kalıcı olarak değerlidir. Aynı şekilde, bu niteliklerle bilgilendirilmediği sürece, son bölümde özetlenen yeni yönetim planı
kalıcı ve geniş kapsamlı bir endüstriyel kurtuluş sağlama yeteneğine sahip değildir. Ancak
şimdiye kadar denenmemiş bir çıkış yolu sağlar. Bu şekilde bir anlatımla, bugün görünen haliyle kitabımız sona eriyor, çünkü yaşayan gerçeklere tanıklık ancak
dogmanın katı ve sabit duvarıyla değil, açık bir kapıyla sona erebilir.

EDITH WYATT.

CHICAGO, 19 Mart 1911.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
BAZI NEW YORK'LU SATICI KADINLARIN GELİRLERİ VE GİDERLERİ

BÖLÜM II
GÖMLEK BEL ÜRETİCİLERİNİN GREVİ

BÖLÜM III
BAZI NEW YORK'LU FABRİKA İŞÇİLERİNİN GELİRLERİ VE GİDERLERİ.
(VASIFSIZ VE MEVSİMLİK İŞ)

BÖLÜM IV
BAZI NEW YORK'LU FABRİKA İŞÇİLERİNİN GELİRLERİ VE GİDERLERİ. (HIZLI ÇALIŞMADA TEK DÜZENLİLİK VE YORGUNLUK)

BÖLÜM V
MANTO ÜRETİCİLERİNİN GREVİ VE TERCİHLİ SENDİKA ATÖLYESİ

BÖLÜM VI
NEW YORK'TA KADIN ÇAMAŞIRHANE İŞÇİLERİ

BÖLÜM VII
KADIN İŞLERİNE UYGULANAN BİLİMSEL YÖNETİM

BÖLÜM I

BAZI NEW YORK SATIŞ KADINLARININ GELİRLERİ VE GİDERLERİ

I

Bu neslin ortak tarihinin en önemli özelliklerinden biri, şu anda bu ülkede yaklaşık altı milyon kadının ücretli olarak çalışıyor olmasıdır. Kadınlar çok eski zamanlardan beri gerçekten de
çalışmışlardır, bu yüzden daha önce evde rahat yaşayan tüm bir cinsiyetin, nüfus sayımını aktaran birçok kişinin inandığı gibi, aniden alışılmadık bir faaliyete atılmış olması gibi bir durum söz konusu değildir. Kadınların her zaman
girdiği ev içi emek, ticari emek kadar zorlu ve uzun olabilir. Ancak yakın zamana kadar kadınlar, erkeklerle aynı koşulların birçoğu altında, ücret karşılığında, çok sayıda kişi tarafından çalıştırılmadılar,
güçlerinin doğası gereği erkeklerinkinden farklı olması ve mantıken, kendileri, çocukları ve hatta herkes için farklı endüstriyel düzenlemelerle
korunması gerektiği gerçeğinden bağımsız olarak.

Peki, bu çok sayıda kadının kazançlı bir şekilde
çalışmasının serveti nedir? İşlerinde ne veriyorlar? İşlerinden ne elde ediyorlar? Bu noktalarla ilgili açıkça tespit edilen bilgiler yetersizdir.

Yaklaşık iki yıl önce Ulusal Tüketiciler Birliği, Sekreteri Bayan Florence Kelley'nin girişimiyle, New York'ta evlerinden uzakta birçok alanda kendi geçimini sağlayan kadın işçilerin yaşam standardı konusunda bir soruşturma başlattı. Bu işçiler arasında
satışçılar, bel yapıcılar, şapkacılar, pelerin bitiriciler, ipek, çorap ve halılarda tekstil işçileri, tütün işçileri, makine levazımcıları, şeker, ilaç, bisküvi ve zeytin paketleyicileri, çamaşır işçileri, el nakışçıları, şapkacılar ve terziler vardı.

Tüketiciler Birliği bu amaçla iki bölümden oluşan bir dizi soru
basmıştı. İlk bölüm her kızın işinin karakterini kapsıyordu: mesleğinin doğası, ücretleri, saatleri, fazla mesai, fazla mesai tazminatı, para cezaları ve tembellik. Soruların ikinci bölümü ise işçinin masraflarıyla ilgiliydi: barınma, yiyecek, giyim, dinlenme ve eğlence için yaptığı harcamalar ve gücünü ve enerjisini koruma çabası. Bu şekilde, Birliğin gelir ve giderler hakkındaki soruşturması, yalnızca işçinin para olarak kazancını ve giderini değil, mümkün olduğunca sağlık ve canlılık olarak kazancını ve giderini de belirlemek üzere düzenlenmiştir. Soruşturma, Bayan Sue Ainslie Clark tarafından bir buçuk yıl boyunca yürütülmüştür.[1]

New York'ta evden uzakta kendi kendine yetebilen kadınların gelir ve giderlerinin hesabı, kayıt amacıyla, satış
kadınları, gömlek-bel üreticileri, makine operatörleri gibi endüstrileri gerginlik içeren kadın işçiler ve çamaşır işçileri gibi endüstrileri önemli miktarda kas gücü gerektiren kadın işçilerin kronikleri olarak ikiye ayrılabilir.

Bunlar arasında, bazı New York satış kadınlarının ticari servetlerinin anlatımı ilk sıraya yerleştirilmiştir. Bayan Clark'ın satış elemanlarının geliri ve giderleri hakkındaki soruşturması, 1909-1910 Noel yoğunluğu sırasında mağazalardan birinde çalışan, Lig için çalışan bir diğer araştırmacı olan Bayan Marjorie Johnson'ın kayıtlarının bazı bölümleriyle desteklenmiştir. 1910 yazının başlarında mağaza kızları tarafından yapılan daha gayri resmi raporlar, mağazalardaki kadın işçilerin gelir ve giderlerinin Bayan Clark'ın raporunun kışından beri neredeyse hiç değişmediğini kanıtladı.

Böylece, bütçeler, araştırmacının kayıtları ve geçen Haziran ayında görüşülen genç kadınların ifadeleri, makul bir şekilde New York mağaza kızları ordusunun ticari talihinin elde edilebilecek en doğru kompozit fotoğrafı olarak kabul edilebilir.[2]

Böyle bir soruşturmanın sınırları açıktır. New York mağazalarında çalışan binlerce kadın birçok türdendir. Kişilik ve karakteri tanımlama açısından, tipik eşleri belirleme amacıyla eşler arasında akıllıca bir soruşturma yapılabilir. Ancak, elde edilen endüstriyel kayıtlarda doğru bir şekilde belirtilen ticaret ve yaşam koşullarının şüphesiz bazı ortak özellikleri vardır.

Çeşitli kademelerdeki mağazalarda rastgele toplanan elli satış elemanının geçmişi arasında, onları değiştiren ifadelerle birlikte, aşağıdakiler, takip edilen sırayla, şu ortak özellikleri en açık ve adil şekilde ifade ediyor gibi görünüyor: düşük ücretler, geçici istihdam, çamaşır ve giyimde ağır masraflar, yarı bağımlılık, düzensiz terfi, eğitim eksikliği, normal zevkin olmaması, uzun saatler ayakta durma ve aşırı mevsimlik iş.

Birliğe işindeki deneyimlerini anlatan ilk satış elemanlarından biri, yirmi beş yaşında genç bir Amerikalı kadın olan Lucy Cleaver'dı. Lucy, yirmi yaşında New York mağazalarından birine haftada 4,50 dolar maaşla girmişti.

II

Çalıştığı beş yıl boyunca maaşı bir dolar artırılmıştı. Her gün dokuz saat ayakta duruyordu. Sıkıcı ticaret anlarında, yakınlarda müşteri olmadığında, çalışanlar için yasal olarak sağlanan koltukları kullandığında, bir kat görevlisi tarafından hemen ayakta durmayı gerektiren bir şey yapması emredilirdi. Noel'den önceki hafta, her gün on dört saatten fazla ayakta çalıştı, sabah sekizden on iki-on beşe, öğleden sonra bir ile altı arasında ve akşam altı buçuktan gece on bir buçuğa kadar. Bu uzun süreler boyunca ayakta durmak ayaklar için o kadar acı verici hale gelir ki, kızlardan bazıları öğlen yemek yemeyi bırakıp ayak banyosu yaparak kendilerine geçici bir rahatlama sağlarlar. Bu fazla mesai için mağaza ona 20 dolar verdi, bu ona ödeme olarak değil, Noel hediyesi olarak verildi. Yönetim ayrıca yaz aylarında ücretli bir haftalık tatile izin verdi ve 10 dolarlık bir hediye verdi. Bu pozisyonda beş yıl geçirdikten sonra kat görevlisiyle anlaşmazlığa düştü ve derhal işten çıkarıldı.

Daha sonra bir aydan fazla boşuna iş aradı ve
sonunda haftada 4 dolara bir Altıncı Cadde takım elbise mağazasında stok görevlisi olarak bir pozisyon elde etti, beş yıl önce işe başladığı ücretten daha az bir miktardı. Birkaç hafta içinde, ticaretin sıkıcılığı onun işten çıkarılmasına neden oldu. Tekrar belirsiz bir işsizlikle karşı karşıyaydı.

Yıllık geliri 281 dolardı. Kızlar için büyük ve hoş bir evde yaşıyordu, burada haftada sadece 2,50 dolar yemek ve kız kardeşiyle paylaştığı bir oda ödüyordu. Evin yardımseverliği olmadan, iki geçimini bir araya getiremezdi. Mağazadan on beş dakika yürüme mesafesindeydi ve günde iki kez yürüyerek yol parasından ve öğle yemeği fiyatından tasarruf ediyordu. Kendi çamaşırlarını yıkıyordu ve dikişe daha fazla enerji harcayamayacağı için ucuz hazır giyim satın aldı. Bu ona büyük bir masraf çıkardı. Ucuz bel bantları çok hızlı yıpranıyor. Yıl
içinde her biri 98 sentten 24 tane satın almıştı. İşte hesabı, bir yıl boyunca sakladığı ve hatırladığı kadarıyla: bir ceket, 10 dolar; 4 şapka, 17 dolar; 2 çift ayakkabı, 5 dolar; 24 bel, 98 sent, 23,52 dolar; 2 etek, 4,98 dolar;
iç çamaşırı, 2 dolar; tahta, 130 dolar; doktor, 2 dolar; toplam, 194,50 dolar. Bu, 86,50 dolarlık bir bakiye bırakıyor. Bu para, kalem kalem belirtilmeyen temel ihtiyaçlar için ödenmişti: çoraplar, kalın kışlık iç çamaşırları, etekler, araba ücreti, tatil masrafları, yaptığı her küçük hediye ve tüm eğlence.

Hiçbir yardım kuruluşuna üye değildi ve ev tarafından sağlanan yardımla bile
hiçbir şekilde para biriktirememişti.
Finansal geliri ve harcamaları için bu kadar.

Neredeyse tüm zamanını ve gücünü işine verdikten sonra, hayırseverliğin yardımı olmadan
gelecekte sağlığını korumaya veya
şimdi onu desteklemeye yetecek kadar bir getiri elde edememişti.
Hasta, kansız, gergin ve sağlığı bozuktu.

Bir sonraki bütçeyi eklemeden önce, Lucy Cleaver'ın harcamalarındaki iki nokta, belki de sağduyu yararına vurgulanmalıdır. Birincisi, her biri 98 sente 24 bel satın almanın dikkat çekici aptallığıdır. St. George'un çalışan kız kulüplerinden birinin geçen yıl yaptığı giyim maliyeti tahmininde[3], kızlar, bel için harcama söz konusu olduğunda, yılda 8,50 dolara rahatlık ve sunulabilir bir görünümün sağlanabileceği konusunda hemfikirdi. Bu miktar, beş gömlek beli için 1,20 dolar ve bir file bel için 2,50 dolar sağlıyordu.

Lucy Cleaver'ın bel alıcısı olarak zayıf yargısını ve zavallı çocuğun tek saçma aşırılığını hafifletmek için, daha az sayıda daha iyi kalitede ürün almak yerine, birçok düşük kaliteli ürün alma alışkanlığının sıklıkla bir tercih değil, bir zorunluluk olduğu söylenmelidir. Sonunda paradoksal olarak çok pahalı olduğu ortaya çıkan ucuz, elden ağza alışveriş, şüphesiz çoğu zaman alıcının satın alma işlemi yapıldığında teklif edecek daha fazla parasının olmamasından kaynaklanır. Bilgeliğiniz ne olursa olsun, şu anda sadece 98 sentiniz varsa 1,20 dolara bir bel satın alamazsınız. St. George's kızları hesaplarını haftada 8 dolarlık bir gelire göre yaparlardı. Lucy Cleaver'ın haftada 5,50 dolardan fazla geliri hiç olmadı ve bazen daha az geliri oldu. Bu tek harcama kalemi için onların harcadığından neredeyse üç kat daha fazla harcama yapması ve yine de bayram günleri için "2,50 dolara bir net bel" elde edememesi dikkate değerdir.

Vurgulanması gereken diğer bir nokta da kendi çamaşırlarını yıkamasıdır. Daha doğru bir ifadeyle, sadece çamaşırları ovalamak değil, kaynatma, kolalama, mavileştirme ve ütüleme işlemleri de dahil olmak üzere kendi çamaşırlarını yıkadığı söylenebilir. Bu, başka bir işte bir gün çalıştıktan sonra, belki de kolayca fark edilebilecekten daha ciddi bir yaşamsal gerginliktir. Satış
kadınları ve mağaza kızları, alışılmış çamaşırcı kadınların güçlü bileklerine ve kaslı bellerine sahip değildir ve çoğu durumda çamaşır yıkama işini yapmaya, çamaşırcı kadınların satış ve fatura stoku yapmaya uygun olduğundan daha uygun değildir. Ancak gelenek, bir satışçının gömlek belinde, kravatlarında ve yakalarında en büyük gelire sahip kadınlarınkiyle aynı tazeliği gerektirir. St.
George's Working Club'ın kızlarının bir yılda çamaşır yıkamak için kesinlikle harcamaları gereken miktar, konaklama için harcanan miktarın neredeyse yarısı ve başlangıçta giyim için harcanan miktarın neredeyse üçte ikisi kadardı.

Bu büyük çamaşır yıkama masrafı satış
kadınları tarafından mali olarak karşılanamadığında, tamamen kişisel güçle karşılanması gerekir. Özellikle gömlek bölümündeki pozisyonu nedeniyle çok temiz olması gereken bir mağaza kızı, bazen mağazada bir gün ayakta durduktan sonra gece on ikiye kadar evde küvet ve ütü masalarının başında çalıştığını söyledi.

Genç satış kızlarının sayısız çaresiz vardiyasının bir nedeni olarak, çoğunun yarı bağımsız bir şekilde, akrabalarına veya hayır kurumlarına bağlı olarak yaşamaları nedeniyle, ev ekonomisini veya paranın yaşam amaçları için değerini öğrenmelerinin neredeyse imkansız olduğunu belirtmekte fayda var. Satış kadınları arasında karşılaşılan en pratik harcama yapanın bir dul, Bayan Aşağıda hesapları verilecek olan Green, yıllarca kendi evinin ve kaynaklarının yöneticisiydi ve hayatının oldukça geç bir dönemine kadar ücretli bir çalışan değildi.

Yarı bağımlı ve eğitimsiz bir kızın bu çaresizliği, üç buçuk yıldır mağazalarda çalışan on yedi yaşındaki Alice Anderson'ın kroniğiyle daha da açıklanabilir.

İlk başta On Dördüncü Cadde'deki bir mağazada kasiyer olarak çalışıyordu,
haftada 2,62-1/2 dolar maaş alıyordu; yani ayda iki kez 5,25 dolar alıyordu. Çalışma günü yılın büyük bölümünde dokuz buçuk saatti. Ancak Noel'den önceki iki hafta boyunca herhangi bir ek ödeme yapılmadan on iki ila on üç buçuk saate çıkarıldı. Satış elemanı pozisyonuna terfi etti, ancak ücreti hala haftada 2,62-1/2 dolar olarak kaldı. Seksen yaşındaki büyükannesiyle birlikte yaşıyordu,
ara sıra terzi olarak çalışıyordu ve Alice üç yıl boyunca kazandığı
tüm parayı ona verdi.

Daha sonra teyzesinin yanına gitmesinin daha iyi olduğu düşünüldü,
ona haftada 1,15 dolar nominal maaş ödüyordu. Evi Batı Hoboken'da olduğu için her gün iki buçuk saatini arabalarda ve feribotta yolculukta geçiriyordu.
Fazla mesai haftalarında Alice eve ancak saat on bir buçukta ulaşabiliyordu; ve saat sekizde tezgahında olabilmek için beş buçuk saatlik uykudan sonra, hava hala karanlıkken saat altıda kalkmak zorundaydı. Mağazadan feribota yürüyerek haftada 30 sent tasarruf ediyordu. Yine de ücretler ona haftada 1,26 dolara mal oluyordu. Haftalık 1,26 dolarlık bu yol ücreti (ki bu hala teyzesinin evinden mağazaya kadar olan mesafeyi kat etmeye yetmiyordu) ve haftalık 1,15 dolarlık pansiyon ücreti (ki bu hala teyzesinin yeğeninin yemek ve konaklama masraflarını karşılamıyordu) haftalık 20 sent dışında tüm kazancını tüketiyordu.

Alice daha gerçek anlamda kendine bağımlı olmak istiyordu. İlk işini bırakıp On Dördüncü Cadde'deki başka bir mağazaya haftada 4 dolara kasiyer olarak girdi. İkinci mağazadaki saatler çok uzundu, sabah sekizden on ikiye ve öğleden sonra bir çeyrek geçe ile altı çeyrek geçe arasında her gün cumartesi hariç, cumartesi günü kapanış saati dokuz buçuktu.

Haftada 2,62-1/2 dolar yerine 4 dolar kazandıktan sonra Alice günlük West Hoboken seyahatini bıraktı ve New York'ta yaşamaya başladı.

Burada, hayırseverler tarafından desteklenen bir kız yurdunun yurdunda gecelik 6 sent ödedi. Kahvaltı yapmadı. Öğle yemeği 10 sente kahve ve ekmekten oluşuyordu. Akşam yemeği ise 10 sente kahve ve ekmekten oluşuyordu. Kendi çamaşırlarını yıkamak için uygun bir yeri olmadığı için, haftada 21 sent ödedi. Düzenli haftalık harcamaları şu şekildeydi: konaklama, 42 sent; yemek, 1,40 dolar; yıkama, 21 sent; giyim ve diğer tüm masraflar, 1,97 dolar; toplam, 4 dolar.

Elbette, bu şekilde yaşamak onun gücünün çok ötesindeydi.
Solgun, hasta ve şimdiki ve gelecekteki sağlığına en büyük zararı veriyordu. Deneyimi, bazı mağazalarda terfi alma olasılığının ne kadar dar olduğunu gösteriyor.

III

Bu noktada, bu büyüyen kızın yıllıklarını, on iki yıldır çalışan otuz beş yaşındaki bir satış elemanı olan Grace Carr'ın yıllıklarıyla karşılaştırmak önemlidir. Örgü fabrikasında ilk işinde beş yıl çalışmış ve hızla haftalık 12 dolarlık bir ücrete terfi etmişti. Ancak, çalışma saatleri çok uzundu, günde on ila on üç saat. Soluduğu havadaki tiftik ciğerlerini o kadar dolduruyordu ki, günlük kısa boş zamanlarında bunun etkisini ortadan kaldıramıyordu. Beş yılın sonunda, öksürdüğü ve tiftik parçacıkları çıkardığı için, bir yıl dinlenmek zorunda kaldı.

Fabrikada tekrar çalışmaya yetecek kadar güçlü olmadığı için, büyük mağazalardan birinin ayakkabı bölümünde bir pozisyon elde etti; burada "hızlandırılmıyordu" ve günlük dokuz saatlik çalışma süresi, örgü fabrikasından daha az zorluydu. Yazın cumartesileri yarı tatil yapıyordu. Geç kalma durumunda para cezası sistemi vardı; ancak kendisinin nadiren geç kaldığı
durumlarda bu sistem uygulanmamıştı. Şirket ayrıca kızların öğleden sonra beşte serbest saat için maaşlarından kesinti yapılmadan dışarı çıkmalarına izin veren beşte geçiş izni verme konusunda cömertti. Bu kuruluşta altı yıldır çalışıyordu ve haftada 6 dolar kazanıyordu; ve ilerleme umudunu yitirmişti.

Bayan Carr, eğilme, sık sık oturup kalkma ve ayakkabı giyme ve çıkarma çabası nedeniyle ayakkabı bölümündeki işinin yorucu olduğunu söyledi. Sonbahardan önceki yaz mağazadaki deneyimini anlattığında, bir kutu ayakkabıya uzanırken kalbini bir şekilde zorlamış, böylece hemen bilincini kaybetmiş ve yedi hafta boyunca hasta kalmış. O, aşırı çalışmaktan tamamen
hayati tükendiği için, olması gerektiği kadar
hızlı bir şekilde iyileşmeyi başaramadı.

Şirket bu dönemde ona çok iyi davrandı, kırsala gidebilecek duruma gelene kadar her gün bir doktor gönderdi. Daha sonra Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin
bir kır evinde iki hafta boyunca masraflarını karşıladı ve kaldığı sürenin kalan üç haftasında tam maaşını ödedi. Bayan
Carr, bu şirketin çalışanlara karşı genel bakımını övdü. Mağazada bir kız hastalanırsa bir doktor ve hemşire ücretsiz olarak mevcuttu. Bir sosyal sekreter istihdam edildi.

Bayan Carr, her biri haftalık bir dolar kira ödeyen iki kadınla birlikte mobilyalı bir odada yaşıyordu. Diğer kiracıları hiç umursamıyordu; onlarla bu kadar yakın mesafede zaman geçirmesinin tek nedeni ucuza yaşama ihtiyacıydı. Haftada 1,95 dolar harcayarak kahvaltısını ve akşam yemeğini kalabalık odada pişiriyordu. "Doyurucu" yemeğinin öğle yemeği olduğunu ve bunun için bir restoranda günde 15 sent ödediğini söyledi.

Yaz aylarındaki deneyiminden sonra, hastalık durumunda gelirini güvence altına alması gerektiğini fark etti. Ayda 50 sent ödediği bir yardım derneğine katıldı. Bu, on üç hafta boyunca haftada 4 dolar ve öldüğünde 200 dolar yardım sözü verdi. Ayrıca başka bir şirkette sigorta için haftada 10 sent ödedi.

Oda, mağazaya yürüme mesafesindeydi, bu yüzden yol parası için hiçbir şey harcamadı. Bir kilisenin hizmetleri ve sosyal hayatı onun en büyük mutluluğuydu. Kilisenin desteğine yaptığı katkıların yanı sıra, "iyi zamanlar" için yılda sadece 1 dolar harcamıştı. Kendi çamaşırlarını kendisi yıkıyordu.

Bu yıllarda sağlık harcamaları aşırıydı. Çok yıpranmış, zayıf ve çok çalışmak, ciddi ekonomiler ve kaygıdan kırışmıştı,
ama hala hayatının en güzel dönemindeydi.

Haftalık bütçesi şu şekildeydi: konaklama, 1$; yemek, 1.95$; öğle yemekleri, 1.05$;
sigorta, 21 sent; giyim, kiliseye bağışlar, ara sıra
yol ücreti ve diğer masraflar, 1.79$; toplam, 6$.

Bayan Carr, firmasının birçok politikasında cömert olduğunu, ancak
insanca bir yaşam sağlayacak bir ücrete ilerlememenin son derece cesaret kırıcı olduğunu söyledi.

Bayan Carr'ın bütçesiyle bağlantılı olarak New York mağazalarının
sosyal yardım sisteminden bahsedilmelidir. Birçok büyük mağazada,
çalışanın ücretine göre değişen aylık aidatlar, her birinin maaşından kesilir, ancak birçok durumda aidatların getirisinin ne olacağını bilmez. Bu aidatlar, mağazada çalışmaya devam ettiği sürece, hastalık durumunda haftalık bir sosyal yardım ve ölüm yardımı sağlar. Ancak mağazadan ayrılırsa veya işten çıkarılırsa, yönetim ödemek zorunda kaldığı tutarı elinde tutar ve daha sonra hastalanması veya ölmesi durumunda hiçbir şekilde geri ödeme yapmaz. Mağazada çalışırken, hastalık yardımı her mağazadaki özel kurallara göre kızın ücretinin yarısından haftada 5 dolara kadar beş ila on üç hafta boyunca düzenli ödeme olarak değişir. Çalışanın bunu alabilmesi için beş gün veya bir hafta hasta olması gerekir. Aksi takdirde devamsızlık nedeniyle kesinti yapılır. New York Çalışan Kızlar Dernekleri Derneği'nin Karşılıklı Fayda Fonu bu konuda mağazalardan daha iyi bir politikaya sahiptir. Kulüp üyeleri, herhangi bir yılda altı hafta boyunca 5 dolarlık bir fayda için ayda 55 sent, 3 dolarlık bir fayda için ayda 20 sent öderler. Bir kulüpteki üyeliğin sona ermesi, ayrılma nedeni yönetim kurulunu tatmin etmediği sürece, fayda fonuyla bağlantıyı sona erdirmez. Kulüp üyesi olmayan kadınlar, belirli koşullar altında, fayda fonuna üye olarak katılabilir ve haftada 5 dolarlık bir fayda için ayda 50 sent, haftada 3 dolarlık bir fayda için 30 sent veya haftada 8 dolarlık bir fayda için 80 sent ödeyebilirler. Bu tutarlar, herhangi bir yılda altı hafta boyunca ayrı ayrı ödenir. Mağazaların birçoğunda, kızların hasta olduklarında gidebilecekleri eğitimli hemşireler ve doktorlar bulunur. Mağazaların birçoğunda dinlenme odaları vardır; birkaçının yazlık evi var; birkaçının da 15 sente gerçekten besleyici bir yemeğin alınabileceği
çalışan restoranları var.

Bayan Carr, ezici zorluklarla mücadele ederek, hayırsever yardımlar olmadan 6 dolardan fazla kazanıyordu.

Otuz beş yaşında, kurnaz görünümlü bir kadın olan Bayan Green, yalnızca iki yıldır ücretli çalışıyordu.
Filadelfiya'da bir komisyon evinde satış elemanı ve korse terzisi olarak çalışmaya başladı.
Burada maaşından
biriktirebildi. Ayrıca işe girmeden önce sahip olduğu
gardırobunu da çok dikkatli bir şekilde biriktirdi. Bu rezervlerle, satışçılıkta deneyim kazanmak ve korseler hakkında daha kapsamlı bilgi edinmek amacıyla New York'a mağazalarda çalışmak üzere geldi. Yetkinliğini bu şekilde artırdığında yüksek bir maaş alabileceğini umuyordu. Önce yeni ve çekici bir Sixth Avenue mağazasına gitti ve burada günde sekiz saat çeyrek çalışarak haftada 10 dolar kazandı. Beş ayın sonunda işten çıkarıldı ve başka bir Sixth Avenue mağazasında iş bulmadan önce bir ay boşta kaldı.

Buraya başvururken işverene haftada 12 dolardan az ücretle çalışmayacağını söyledi. İşveren ona 9 dolar ve haftada 400 doların üzerindeki tüm satışlar için komisyon teklif etti. Reddetti ve şirket sonunda ona istediğini verdi.

Bu, seçiminin akıllıca olduğunu kanıtladı çünkü en yoğun haftasında, günün telaşından bitkin düştüğünde satışlarının haftada 400 dolara ulaşmadığını ve böylece teklif edilen komisyondan hiçbir gelir elde edemeyeceğini gördü.

Çalışan kızlar için çekici bir otelde tek başına küçük bir odası vardı. Bunun ve kahvaltılar ile akşam yemekleri için haftada 5,10 dolar ödüyordu. Öğle yemekleri ise ayrıca haftada yaklaşık 1,50 dolardı. Haftada 50 sent çamaşır yıkamaya harcıyordu,
bir kısmını da kendisi yapıyordu. Neredeyse her gün işe gidip gelmek haftalık masrafını 50 sent artırıyordu. Bu da ona giyim ve çeşitli eşyalar için haftada 4,40 dolar bırakıyordu.

Bayan Green abartılı giyinmiş gibi görünüyordu; ancak,
kendisi yapıp keserek ve satışlarda malzemeleri özenle satın alarak etkili bel ve şapkalar elde etmeyi başardığını söyledi. Etkiden ödün vermeden ekonomik bir şekilde giyinmesinde beceri ve ustalık ona açıkça yardımcı oluyordu.

Sağlıklıydı; ve biriktirmese de,
boşta olduğu ayda bile, çalışmaya başlamadan önce biriktirdiği yedek fonun hiçbirini harcamamıştı.

Ev ekonomisindeki deneyiminden yararlanan bir diğer kendi kendine yeten satış elemanı da, on bir yaşında ücretle çalışmaya başlayan yirmi sekiz yaşındaki genç bir kadın olan Zetta Weyman'dı; o zamanlar hala okula gidiyordu, ancak okul saatleri dışında ev işi yapıyordu. Daha büyükken,
çok nazik ve duyarlı bir çiftin evinde hizmetçi olarak çalışıyordu,
ve bu çift ona ilginç kütüphanelerine ücretsiz erişim sağlıyordu, orada hevesle okuyordu.
Avrupa'ya yaptığı bir gezi özellikle heyecan verici olmuştu. İşvereni
düşünceliydi ve onun bu deneyimden faydalanmasını mümkün kılmaya çalışıyordu. Bu süre boyunca gördüğü kültürlü insanlar arasında giyim ve tavırlara dikkat etmiş ve öğrendiklerini kendi giyim ve davranışlarına uygulamıştı. Yirmi altı yaşında, kişisel hizmette sahip olabileceğinden daha büyük fırsatlar dileyerek, haftada 7 dolara bir mağazada iş buldu. Burada kısa sürede ortalamadan daha fazla zeka gerektiren bir departmanda 10 dolara yükseldi. İki yılın sonunda işiyle çok ilgilendi. Bu, onun yargısını zorladı ve bilgisini artırma ve şirket için değerini yükseltme fırsatı sundu. Yakında daha yüksek bir ücret almayı bekliyordu çünkü işinin haftada en az 15 dolar değerinde olduğunu düşünüyordu. Az ücretin yanı sıra, adil davranıldığını düşünüyordu. Tam maaşla iki haftalık tatili çok takdir ediyordu. Zetta, mobilyalı bir hol yatak odası ve bir banyo kullanımı için haftada 2,50 dolar verdi. Tek gaz jetinden gelen sıcaklık, tek ısıydı. Kahvaltıda odasında kahve yapıyordu; hafif bir öğle yemeği yeterliydi; ve bir restoranda akşam yemeği
günlük 25 ila 35 sente mal oluyordu. Akşam yemeğinde arkadaşları tarafından sık sık ağırlanıyordu.

Genellikle işe bisikletle gidiyor ve eve sekiz blok yürüyerek gidiyordu, böylece haftada 30 sent harcıyordu. Haftalık tüm yaşam masrafları yaklaşık 6 dolardı.
Hastalık durumunda haftada 15 dolar vaat eden ve kümülatif olan, sahibinin ömrü boyunca geri dönüş sağlayan bir sigorta poliçesi için altı yıl boyunca yılda 24 dolar ödedi; yaklaşık bir yıl içinde 290 dolar ödenmesi gerekecekti.

Zetta giyim harcamalarında savurgan olduğunu, ancak sosyal konumunun görünüşüne bağlı olduğunu düşündüğünü söyledi. Çok
çekici görünüyordu. Tavırları sakin ve zarifti ve on bir yaşında küçük bir bulaşıkçı ve aşçı olmaya zorlayan bir servetin dişleriyle edindiği saf, berrak İngilizcesinin onurunda dokunaklı, hatta dokunaklı bir şeyler vardı. Röportaj sırasında zevkli ve özenli giyinmişti. Satışları izleyerek ve departman başkanlarından edindiği bilgilerle, mükemmel kalitede giysiler, ipek çoraplar ve iyi kesilmiş takım elbiseler
karşılaştırıldığında ucuza satın almayı başardı. Sezon sonunu bekleyerek, bir önceki kış, başlangıçta 70 dolara mal olan bir takım elbise için 35 dolar ödemişti; 35 dolar, harcamayı planladığından
fazlaydı ama takım elbise ona yakışıyordu ve satın almaya karşı koyamadı. Bir arkadaşının
düzeltmesi sayesinde 2 ila 5 dolar arasında değişen fiyatlarla güzel ve iyi tasarlanmış şapkalar edinmeyi başardı.

Tatilini kırsaldaki bir çiftlikte akrabalarıyla geçirdi. Tren
ücretleri ve ara sıra bir dergi satın almak onun zevk için yaptığı tek harcamalardı. Ancak yazları arkadaşlarıyla plajlara giderek birçok "iyi zaman" geçirdi.

Dikkatli bir planlamayla bir kızın haftada 10 dolara makul bir
konforda yaşayabileceğini düşündü. Ancak hiçbir şey biriktirmedi.

Kendi düzenlemelerinde bahsettiği dezavantaj -şu anki ücretiyle elde edebileceği en iyi şey- sadece gaz jetiyle ısıtılan koridordaki yatak odasının soğuğu değil, erkek
arkadaşlar kabul edebileceği uygun bir yerinin olmamasıydı. Bir erkek ziyarete geldiğinde, misafirperverlik için tramvay yolculuklarına, yürüyüşlere ve çeşitli gezilere -kelimenin tam anlamıyla sokaklara- yönelmek zorundaydı. Sık sık birlikte birçok "iyi zaman" geçirdiği bir erkekten söz ediyordu. Onu odasına götüremiyordu. Kışın tramvay yolculukları ve yürüyüşler sıkıcı olurdu. Sessiz bir sohbet için bir yer olarak park banklarından nefret ediyordu. Peki, onu nerede görecekti? Bunu onaylamasa da, kendisi ve kendisininkinden daha büyük ve daha çekici bir odası olan başka bir kız orada erkekleri ağırlamıştı.

Zetta'nın yıllık geliri 520 dolardı. Kiraya 130 dolar; akşam yemeklerine 105 dolar; kahvaltılara, öğle yemeklerine ve yıkanmaya 55 dolar; giyim, yaz tren ücretleri ve yan harcamalara 195 dolar; araba ücretine 15 dolar; ve sigortaya 20 dolar harcamıştı.

IV

Zetta'nın günlük işine olan ilgisi, dükkan kızlarının ticari kayıtlarında biraz alışılmadık bir durumdur. New York'lu satış elemanlarının verimsizliği ve dikkatsizliği ve sade giyimli müşterilere karşı kabalıkları hakkında sık sık şikayetler duyulur. Bu eleştiri belli bir doğruluk payı içerse de,
sık sık kötü ücretlendirilen, sıklıkla eşitsiz ve haksız yere terfi ettirilen ve giyimle ilgili olarak
tamamen standartlaştırılmayan
hizmetlerden mükemmellik beklemek elbette mantıksızdır.

Ayrıca, mağaza kızının mesleğini takip ettiği dünyanın dışsallıkların dünyası olduğu unutulmamalıdır. Servetler, yetenekler, zevkler, Beşinci Cadde'deki vitrinlerde harcanan istekli insan çabası, güzel ipeklerin ve mücevherlerin parıltısı ve ışıltısı, "araba ticaretinin" prestiji, bazı müşterilerin varlığının ayrıcalığı, zenginlikleri ve satın alma özgürlükleri - Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin şehrinin tüm dünyeviliği, gece yarısı dikkatlice yıkanmış 1,20 dolarlık muslin belindeki Zettaların ve 10 sente kahvaltı yapan Alicelerin gözlerinin önünden sürekli geçer. New York'taki vitrin düzenlemesi yaşam idealini çevrelerinde her yerde tezahür ettirmeleri şaşırtıcı mıdır? Satış kadınları, standartlaştırılmamış istihdamlarının en kötü kurbanlarıdır; ve gençliklerinin uzun yıllarını, onları konsantrasyon, bireysel sorumluluk veya beceriklilik konusunda eğitmeden, ancak görünüşe göre bu güçleri dağıtarak, güçlerinin ciddi bir şekilde harcanmasını gerektiren bir işte geçirmeleri, mesleklerinin en ciddi yönlerinden biri gibi görünüyor.

Gururlu ve çok güzel, pembe yanaklı, açık ela gözlü küçük bir İngiliz tezgahtar kız, bu ülkedeki servetini anlatırken, terfideki dengesizliğe özel bir vurgu yaptı.

Konuşurken, bir Hristiyan "evin" salonunda oturuyordu.
Bu ev, tezgahtar kızların yaşadığı diğer birçok ev gibi, aydınlık ve temizdi, ancak başkaları için mobilya sağlamanın fedakarca eylemiyle çok ince bir şekilde verilen, şüphesiz mükemmel ve ürpertici bir havaya sahipti. Bu hava, yedek odaları, otel salonlarını ve çok sayıda yerleşim kabul odasını karakterize eder.

"Her zaman Amerika'ya gelmek istemiştim," dedi hızlı İngilizce telaffuzuyla. "Ve bir şeyler biriktirdim ve kardeşimden on pound ödünç aldım ve geldim. Ah, buraya geldiğim ilk zamanlar zordu.
Hatırlıyorum, bu evin kapısından içeri ilk girdiğimde ve
kayıt yaptırdığımda, buradaki diğer mağaza kızlarından biri masada duruyordu. Üzerimde kalın bir kışlık palto vardı, sade, kaba görünümlü bir palto, ama
sıcaktı. O kız bana öyle bir baktı ki, bir tür alaycı bakış attı--ah, beni
sıcaklattı! Ama Amerikalı mağaza kızları böyledir. O kızla hiç
konuşmadım.

"İşe girmeden önce 50 sente düştüm. Gitmek istemediğim bir mağaza vardı. Ucuzdu ve kötü bir adı vardı. Bir öğleden sonra, hava soğuk ve karanlıkken, sonunda oraya yürüdüm; ve o kadar korkunç görünüyordu ki
içeri giremedim. Hemen ötesinde başka bir ucuz mağaza daha vardı ve bir tane daha. Tüm alışveriş yapanlar aceleyle ilerliyordu. Ah, o öğleden sonra korkunç bir zamandı, korkunç, orada durup etrafımdaki o büyük, ucuz New York mağazalarına bakmak.

"Ama sonunda içeri girdim ve beni işe aldılar. Sonuçta o kadar da kötü değildi.
Yaklaşık iki ay içinde daha iyi bir mağazaya gitme şansım oldu. Orayı
oldukça beğendim. Ama hiçbir şey biriktiremiyorum. Haftada 8 dolarım vardı. Şimdi 9 dolarım var.
Burada konaklama ve yemek için haftada 4,50 dolar ödüyorum ama maaşımı her zaman hak ediyorum, onu da kıyafetlere ve yıkanmaya harcıyorum. Ah, para için endişeleniyorum ve endişeleniyorum. Ama 50 dolarımı geri ödedim. Şimdi güzel bir ipek elbisem ve yeni bir şapkam var. Ve şimdi onları aldım," diye ekledi gülerek, "Onları giyebileceğim
bir yerim yok. Hafta içi Pazar günlerini iple çekiyorum;
ama Pazar günü geldiğinde Pazartesi'yi en çok seviyorum.

"Yine de terfi almak için mağazada nasıl davrandığınızın pek bir farkı olmadığını düşünüyorum. Yanımda benden yarı yarıya daha az satan bir kız 12 dolar alıyor, benim 9 dolarım varken; ve Noel haftasında satışlardan aldığımız komisyon bana adil bir şekilde verilmedi. Mağaza birçok yönden naziktir ve müşteriler olmadığında kızların her dakika oturmasına izin verir ve
akşam dersleri ve kulüp odaları vardır. Ancak yine de kızlar promosyonların adil olmaması ve komisyonların doğrudan olmaması konusunda cesaretleri kırılır.
Doğrudur."[4]

Çalışan kızların evlerinin çoğunda fark edilen varoluşun çekiciliği, Broadway'deki bir mağazanın Çini bölümünde çalışan bir satış elemanı olan Kate McCray tarafından vurgulanmıştır. Kate, yaklaşık yirmi üç yaşında, güzel ve genç bir İrlandalı kadındır. Kendisinin insanlara bahsetmekten hoşlanmadığını, çünkü insanların bunu garip bulacağından korktuğunu söylemiştir. "Görüyorsunuz ya,
bu bir tekne, büyük bir plantasyonu olan bir beyefendinin çalışan kızlar için bir otele verdiği bir gemi. Bazı insanlara bir kızın nehirde yaşaması tuhaf geliyor."

Bayan McCray, Maverick Deep-Sea Hotel'de haftada 3,50 dolar pansiyon ödüyordu. Maaşı haftada 8 dolardı. Aynı departmanda dört yıldır çalışıyordu ve terfi almamasını yanlış buluyordu. Hiçbir şey biriktiremiyordu çünkü yorgunluk nedeniyle kendi çamaşırlarını yıkamıyordu ve iyi giyinmek zorundaydı. Ancak, sağlığı mükemmeldi ve özellikle mağazanın kızlara müşteri olmadığında oturup dinlenmelerini tavsiye etme politikasını övdü.

Doğu Nehri'ne demirlemiş bir yolcu gemisi olan Maverick Deep-Sea Hotel'i ziyaret ettiğimde hava sisliydi ve yağmur yağıyordu; ve Bayan McCray beni kulübeye, çoğu benim gibi ziyaretçi olan büyük bir grup oğlan, yaşlı kadın ve çocuğun yanına götürdü ve hepsi güçlü bilekli bir gencin neşeyle oynamasını dinliyordu, "Geri Dönüp Etrafta Takılacaksın", dik bir piyanoda, ağır aksanlı rag-time ile.

"Bu teknede yaklaşık yetmiş kız var. Şimdi kilere giren o genç bayan bir stenograf - ne kadar zeki bir kız."

Bir misafirin istediği zaman kilere gitmesine izin veren bir otel özgürlüğünün gösterisine dalmış, parlaklığının gücü ne olursa olsun, Bayan McCray'i teknede takip ettim. Sanki otel kızlara aitmiş gibiydi,
oysa Hristiyan evlerinde her şey kızlara değil, hayırsever ama dikkatli bir şekilde sahiplenen Hristiyanlara aitmiş gibiydi.
Bayan McCray müdürü ve karısını çok övdü.

"Yaklaşık yirmi erkek ve çocuk tam burada demirlemiş bir yatta kalıyor. "Bu tekneye biniyorlar ve düdük saat onda çaldığında kendi teknelerine gidiyorlar," diye devam etti ve beni sigara odasına götürdü, orada dergi okuyan ve gırtlaktan gelen seslerle
birlikte kapı kapı dolaşan çok genç beyefendileri tanıttı. Onlar da pansiyoner olarak konumlarından, Maverick Deep-Sea Oteli'nden gurur duyuyor gibiydiler. Onlar, belki de genç tamirciler olabilecek kadar iyi, çocuksu genç adamlardı.

Temiz, yağmurlu havaya çıktığımızda bana özellikle memnuniyetle üst güverteyi gösterdi. East River nakliyesi ve boş bir eğlence iskelesi bir tarafta siyah yükseliyordu, su aradaki fışkıran yansımada parıldıyordu; diğer tarafta şehrin tüm mor ve gümüş ışıkları titriyordu. Güvertede belki yarım düzine çadır kurulmuştu.

"Kızların bazıları burada açık havada uyuyor," dedi Bayan McCray nazik sesiyle. "Çok seviyorlar, bütün kış boyunca bunu yapıyorlar. Bolca
örtün ve sadece burada çadırlarda uyuyun. Ah, hepimiz severiz! İlk
buraya gelen adamlardan bazıları evlendi; ve orayı o kadar çok seviyorlar ki,
bizi görmek için eşleriyle birlikte buraya geri dönmeye devam ediyorlar. Çok cana yakın," dedi kız sessizce; "ve akşamları buraya geldiğimde ne kadar yorgun olursam olayım,
güvertede oturup suya ve ışıklara bakıyorum,
ve sanki bütün dertlerim uçup gidiyormuş gibi geliyor."

Maverick Deep-Sea Hotel'in neşeli hali, rag-time'ı, yattan gelen pansiyonerleri, kızların nehir rüzgarı, direkler, bacalar, yıldızlar ve şehir ışıklarının ortasında sağlıklı uykularını uyudukları çadır sırasının cazibesi, hepsi de çoğu dükkan kızının hayatındaki normal zevkin eksikliğinin izlenimini derinleştirmeye hizmet etti. Bu haz açlığı, düşük ücretler ve aşırı çalışma, mağazalardaki kadınları kolayca düşünülebilecek bir ayartmaya maruz bırakıyor.

Mağazalardaki kızlar, sadece bu kuruluşların dışındaki erkekler tarafından değil, aynı zamanda, yöneticilerin utancına, mağazalarda çalışan erkekler tarafından da rahatsız ediliyor.

Bu uçurumun sürekli yakın mevcudiyetinin birden fazla acı verici yönü var. Bu nedenle, sadece düşen zavallı kızlar değil, aynı zamanda sürekli "tetikte" olma hissine sahip olan ve en kötü şüpheden korkarak her türlü normal zevkten, neşeden ve gençlik zevklerinden vazgeçmeyi akıllıca bulan kızlar da acı çekiyor. Birçok kız, "Kendimi kendime saklıyorum"; "Mağazalarda çok çabuk arkadaş edinmiyorum, çünkü kimsenin nasıl biri olduğundan emin olamazsınız." dedi. Aynı talihi paylaşan çağdaşlar arasındaki bu dostluk korkusu, hatta tüm
dünya korkusu, kızların mesleklerindeki yaşamlarının atmosferine dair mümkün olan en acımasız yorum gibi görünüyordu.

İnsan ilişkilerindeki bir başka tür bayağılığa, Noel iyi niyet haftasında mağazalardan birinde çalışan
Bayan Johnson, Birliğin soruşturmacısı tarafından bolca tanık olundu.

"Akın", Bayan Johnson'ın bu Noel
haftasında daha ucuz mağazalardan birinin birinci katındaki boyunluk bölümünden atkı bölümüne transfer edilmesiyle başlamıştı.
Bütün kızlar gün boyu ayaktaydılar--ilk günlerde sekizden on ikiye ve gece bir ile sekiz arasında; mevsim ilerledikçe öğlen birden ona ve on bire kadar; ve son korkunç gecelerde, öğleden sonraki gece yarısına kadar. Kızların 35 sentlik akşam yemeği parası vardı. Bunun dışında, tüm bu ekstra emek
ücretsizdi.

Çalışma aralıksızdı. Kızlar gergin, nefret dolu, birbirlerine karşı kinciydi. On dokuz yaşında güzel ve aşırı kaba bir kız olan müdür, sürekli olarak hepsine küfür ediyordu. Müşteriler sabah akşam, akşam gece yarısına kadar ısrarcı, mantıksız bir şekilde kapışıyorlardı. Tezgahın arkasında, günün ilerlemesiyle birlikte, mekan sinirsel yorgunluk ve bıkkınlık cehennemine dönüşmüştü. Bayan Johnson'ın iki haftalık hizmeti boyunca bir müşteri ona teşekkür etti; ve biri de bir paketin hızlı bir şekilde geri dönmesi için ona 5 sent bahşiş verdi. Bu iki düşünceli davranış da sabah gerçekleşti. Bayan Johnson, bunun kendisi için şanslı olduğunu söyledi, çünkü uzun bir iş gününün sonunda sıradan bir düşünceli söz
sünden dolayı gözyaşlarına boğulmuş olmalı diye düşündü.

Bölümde küçük bir paketçi vardı, Catriona Malatesta, on dört yaşında, beyaz, aç görünümlü, ince bir çenesi ve koyu gölgeli, endişeli bir yüzü olan küçük bir Kuzey İtalyanı. Dört yaşında, çok sevdiği hasta bir kız kardeşi, altı küçük erkek ve kız kardeşi ve taptığı bir annesi vardı. Haftada üç buçuk dolar olan maaşının her kuruşunu ona veriyordu. Günlük işçi olan büyük bir erkek kardeşi kirayı ödüyor ve hepsinin yemeğini sağlıyordu. Ailenin diğer tüm masrafları Catriona'nın üç buçuk dolarıyla karşılanıyordu. Bu yüzden kendi öğle yemeğine sadece beş sent, fazla mesai gecelerinde ise eve ekstra otuz sent götürmek için kendi yemeğine beş sent harcama alışkanlığı edinmişti. Ve her gün daha beyaz ve daha yaşlı görünüyordu. Noel'den önceki haftanın başında, mağaza Catriona'nın maaşını dört dolara çıkardı. Annesi ona Noel'de kendisi için fazladan yarım dolar alabileceğini söyledi. Catriona aylarca çalışmış olsa da bu, hayatında sahip olduğu ilk paraydı. Gururla departmana paranın nasıl harcanacağını anlattı. Annesine Noel için yeni bir bel sürprizi yapacaktı, Catriona'nın
mağazada gördüğü, fiyatı kırk dokuz sente indirilmiş bir bel. Çalışanlara yüzde on indirim yapıldı, böylece bel
kırk beş sente mal olacaktı. Kalan beş sentle Catriona, hasta Rosa'ya bir bebek alacaktı. Rosa hayatı boyunca bir bebek istemişti. Şimdi, sonunda
bir tane sahibi olabilirdi. Catriona parayı aldığı gün, onu elinin altında,
küçük, yıpranmış siyah deri bir çantada, kolundan sarkan eski bir çantada ve bir an bile gözden kaybetmeden tuttu.

Akşam yemeği için ayrılan üç çeyrek saat içinde alışverişini yapması gerekiyordu.
Catriona'nın beş sentlik yemeğini yemek için harcadığı zaman
asla uzun değildi, bu yüzden, uzun alışverişler için bile olsa, bir saatlik
yokluğu garipti.

"Ruhunun canı cehenneme, bunca zamandır neredeydin, Catie?" diye bağırdı müdür, sonunda geri döndüğünde, ona bakmadan, öfkeyle.

Catriona her zamankinden daha endişeli ve beyaz görünüyordu. Yüzü ağlamaktan lekelenmişti. "Çantanı kaybettim," dedi sersemlemiş, titrek bir sesle. "Öğle yemeği odasında çantamı açtığımda gitmişti. Her yerde aradım."

Departmanın havasında aniden nefes nefese bir değişiklik oldu.
Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

"Bodrum katına inip yüzünü yıkasan iyi olur," dedi müdür,
beceriksizce, inanılmaz bir nezaketle.

"Pekala," diye devam etti aniden, Catriona kulak mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz,
"O kadar da fakir değilim ama _bunu_ telafi etmeye yardım edebilirim." Cebinden bir dolar çıkardı. Herkes bir şeyler kattı,
ancak birkaç kız bu amaçla akşam yemeğini yemedi ve bir kız
gece yarısından sonra dört mil yürüyerek evine gitti. Toplamda yaklaşık on dolar verebilirlerdi.

Müdür, Catriona yüzünü yıkamaktan döndüğünde ona doğru beceriksizce yanaştı. "Al bakalım, evlat," diye mırıldandı utangaç bir şekilde, parayı
küçük kızın eline iterek. Catriona, solgun ve sersemlemiş bir şekilde, ona baktı
--paraya baktı, gözlerinde utangaç bir heyecan ve mutluluk belirdi. Sonra tekrar heyecan ve neşeyle ağladı ve herkes
güldü ve onu tekrar yüzünü yıkamaya gönderdi.

O gece departmanda her şey farklıydı. Gerçek bir
başkalaşım mucizesi olmuştu. Tüm ilişki havası
değişmişti. Tüm kızlar birbirlerine karşı nazik ve onurluydu.
Catriona'nın gözleri zevkle parlıyordu. Kaygılı havası gitmişti.
Yeniden
çocuk olmuştu. Daha önce hiç fiziksel bir güzelliği olmamıştı; ama
o gece yüzlerce alışverişçi onun yüzündeki
zevk ve güzelliğe dikkatle baktı.

Ertesi gün her şey eskisi gibi devam etti. Kızlar birbirlerine
azarladılar ve birbirlerini ittiler. Güzel müdür küfür etti. Bir kız geldi,
o kadar hasta görünüyordu ki Bayan Johnson dehşete kapıldı.

"Duramaz mısın, Kitty? Çok hasta görünüyorsun. Tanrı aşkına, eve git ve dinlen."

"Eve gidecek param yok."

Kızlar ne kadar asabi ve huysuz olsalar da, Kitty'yi bağışlamayı başardılar ve aylaklığını
yerdeki görevliden gizlemek için önünde durdular ve ona arada sırada birkaç dakika oturarak dinlenme fırsatı verdiler. Sabahın ilk saatlerini
elinden geldiğince geçirdi, ancak açıkça keskin bir acının baskısı altındaydı. Ancak saat on civarında, satışlardan ve bölümün genel
görünürlüğünden sorumlu olduğu söylenmesi gereken
yerdeki görevli onu otururken gördü. "Neden meşgul değilsin?" diye seslendi. "Kalk."

Noel arifesinde gece yarısı, kızların hareketsiz kalabalığı büyük mağazadan New York'un parlak sokağına doğru bitkin bir şekilde yürürken, biri,
"Nasılsın, Kitty?" diye sordu.

Bir dakika boyunca cevap vermedi. Sonra sefil bir şekilde, "Ah--Umarım
bir sonraki Noel'den önce ölmüş olurum." dedi.

V

Bu kızın katlandığı bu sebepsiz ve amansız sefalet, elbette,
sadece uzun çalışma saatlerine ve mesleğinin gerektirdiği ayakta durmaya değil, aynı zamanda bu mesleğin, çok sayıda kadının normal sağlığının makul bir sessizlik ve dinlenmeyi gerektirdiği bir
dönemde devam ettirilmesine de atfedilebilir.

Birkaç onurlu istisna dışında[5], bu ülkedeki mağazaların, kadın çalışanlara, ayakta durma ve her mevsim ayakta durma yetenekleri ölçüsünde, tıpkı erkeklermiş gibi davranmasının kadim bir gelenek olduğu söylenebilir. Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yayın sekreteri Bayan Josephine Goldmark tarafından Illinois On Saatlik Yasa'yı elde eden özet için toplanan uzman tanıklığı, kadınların bu uzun saatler ayakta durmasıyla ilgili toplumsal güç harcamasının mümkün olan en net kaydını verir.

_"Lancet" Sıhhi Tesisat Komisyonu'nun Mağazada Sıhhi Tesisat Raporu_. 1892

Kadın haklarıyla ilgili tartışmalı soruya girmeden, yine de şunu tartışmasız bir fizyolojik gerçek olarak ileri sürebiliriz:

Uzun saatler ayakta durmaya zorlandığında, kadınlar, özellikle genç kadınlar, erkeklerden daha fazla yaralanmaya ve daha fazla acıya maruz kalmaktadır.

_İngiliz Oturum Belgeleri_. Cilt XII. 1886. Mağaza Saatleri Düzenleme Tasarısı Seçilmiş Komitesi Raporu

Tanık, W. Abbott, M.D.

"İleriki yıllarda çocuk doğuran kadınlar olarak, istihdamları onları zararlı bir şekilde etkiliyor mu?"

"Bütün bilimsel gerçeklere göre, öyle olurdu."

"Ve siz, uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir tıp adamı olarak, aynı pozisyonda bu kadar saat çalışmış kızlara sağlıklı, güçlü
çocuklar doğuranlar olarak bakmaz mıydınız?"

"Ben bakmazdım."

"O zaman doğal olarak, bunun ilgili kişinin doğrudan yaralanması dışında, tüm ulusun çıkarları açısından çok
ciddi bir konu olduğu sonucu çıkar, değil mi?"

"Evet. Gelecekteki ırkın fiziksel durumuyla ilgili olarak."

_British Sessional Papers_. Cilt XII, 1895. Mağazalar Seçilmiş Komitesi'nden Rapor. Erken Kapanış Tasarısı

Tanık, Oxford Üniversitesi'nden Dr. Percy Kidd, M.D., Doktorlar Koleji Üyesi ve Londra Hastanesi ve Brompton Hastanesi'ne bağlı Cerrahlar Koleji Üyesi.

"Şunu söylemenin adil bir yolu olabilir mi: Mağazalardaki insanların gerçek işi değil, orada olmak ve kötü havada ayakta durmak; bunun zararlı kısmı uzun saatlerdir?"

"Kesinlikle öyle; uzun süren gerginlik."

_[Alman] Fabrika Müfettişlerinin Raporlarından Resmi Bilgiler_. Berlin, Bruer, 1898

Hessen'deki müfettiş, tekstil fabrikalarındaki kadınların çalışma saatlerinin ona düşürülmesini "kesinlikle zorunlu" olarak görüyor, çünkü
sürekli ayakta durmak kadın organizması için çok zararlı.

_On Dördüncü Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi_.
Berlin, Eylül 1907. Cilt II, Bölüm IV. İşgalden Kaynaklanan Yorgunluk. Berlin, Hirschwald, 1908

Doktor Emil Roth:

"Deneyimlerim ve gözlemlerim, tam yetenekli işçilere bile, periyodik olarak artan iş yoğunluğunun özel talepleri tarafından
verilen sağlık hasarının asla telafi edilmediğine inanmamda hiçbir belirsizlik hissetmeme izin vermiyor.
Bu başlık altında, tüm mevsimlik işlerin taleplerini ... ayrıca Noel'den önce mağazalardaki özel yoğun sezonu da ele alabiliriz."

_Sanayide Kadınların Gece Çalışması. Önemi ve Yasal Düzenlemeler Hakkında Raporlar_. Etienne Bauer'in Önsözü. Avusturya'da Sanayide Kadınların
Gece Çalışması. Ilse Von Arlt. Jena, Fischer, 1903

Çalışma süresinin uygun sınırları bireylere göre değişir, ancak
sadece düzenli olarak uzun bir iş gününün
zararlı olduğu değil, aynı zamanda tek bir izole aşırı
zorlanma örneğinin bir kadına hayatının geri kalanında zarar verebileceği de kabul edilmektedir.

_Fransız Senatosu Tutanakları_, 7 Temmuz 1891. Çocukların, Genç Kızların ve Kadınların Endüstriyel İstihdamı Hakkında Rapor.

Kadınların günlük emeğinin azaltılmasını istediğimde, istediğimizde, sadece kadınların değil, esas olarak kadınların değil, tüm insan ırkının düşünüldüğünü düşünüyoruz. Babanın, çocuğun, toplumun, temeline yeniden kurmak istediğimiz, belki biraz sapmış olduğuna inandığımız toplumun. New York Eyaletinde, yetişkin kadınların (yirmi bir yaş üstü kadınların) ticari işletmelerdeki çalışma saatleri hiçbir şekilde yasayla sınırlandırılmamıştır.

Mağazalardaki koltuklarla ilgili yasa şu şekildedir:--

Ticari İşletmelerde Kadınlar İçin Koltuklar

Ticari işletmelerde kadın çalışanların kullanımı için sandalyeler, tabureler veya diğer uygun koltuklar bulundurulacak ve bu tür çalışanların bunları sağlıklarının korunması için gerekli olan zamanlarda ve ölçüde kullanmalarına izin verilecektir.

Bu yasanın uygulanması çok zordur. Ticari müfettişler gerekli sayıda koltuğu zorunlu kılabilir. 1909 yılı içinde mağazalara bu noktada yüz on dört emir[6] başarıyla vermişlerdir. Ancak bu koltukların kadın çalışanların sağlığının korunması için gerekli olan ölçüde kullanılması başka bir konudur. Tüccarlar tarafından kara listeye alınma korkusuyla, satış kadınları
işverenlerin
çalışanlardan oturdukları her zaman ayakta durmalarını gerektiren bir şey yapmalarını isteyerek koltuk kullanımını fiilen yasakladığı durumlarda mahkemede tanıklık etmeyecektir. Böylece, bu durumlarda müfettişler yeterli kanıt
yokluğu nedeniyle başarılı bir şekilde dava açamazlar.

Ayrıca, bir mağazada yönetim özellikle satış kadınlarına, bir müşterinin varlığı nedeniyle ayakta durması gerekmediği her an oturmalarını tavsiye eder.

Ancak satış kadınının otururken olası müşterileri çekememesi, satışlarını
azaltmamak için onu ayakta tutmaya devam eder.

İlginçtir ki, iddiaya göre demokratik olan bir ulusun alışveriş yapan halkı, oturan bir kadından bir makara iplik bile satın almayacaktır. Elbette, kadınlar için çok fazla iş vardır[7]--örneğin ütü yapmak--ki bu tür işlerde ayakta durmak genellikle kesinlikle
gerekli kabul edilir. Satıcılık bu karakterde bir iş değildir. Bu,
öncelikle mağazalarda görülen sürekli ayakta durmayı gerektiren bir gelenektir;
ve alışveriş yapanlar oturan mağaza kızlarından alışveriş yapma alışkanlığı edinene ve mağazalar tüm satış kadınları için yeterli koltuk sağlayana ve
oturarak satış yapmalarına izin verene kadar, kadın katiplerin normal
sağlığını baltalayan mevcut sistem kontrolsüz bir şekilde devam edecektir.

New York Eyaletinin genç kadınların (küçüklerin) ticari işletmelerdeki çalışmalarına ilişkin yasası şu şekildedir:--

Küçüklerin Çalışma Saatleri[8]

On altı ile yirmi bir yaş arasındaki hiçbir kadın çalışanın herhangi bir ticari işletmede veya onunla bağlantılı olarak herhangi bir haftada altmış saatten fazla; veya herhangi bir günde on saatten fazla çalışması istenmeyecek, izin verilmeyecek veya buna maruz bırakılmayacaktır,
ancak haftanın bir gününün daha kısa bir çalışma günü haline getirilmesi amacıyla; veya herhangi bir günün sabah yedisinden önce veya akşam ondan sonra. _Bu bölüm, on altı yaş ve üzeri kişilerin, her ikisi de dahil olmak üzere, on sekizinci Aralık günü ile sonraki yirmi dördüncü Aralık günü arasındaki istihdamı için geçerli değildir_.[9]

Yani, tatil sezonu için, büyük metropol pazarlarında çalışan genç kadınların sağlığını korumak için
akıllıca ve doğal görülebilecek diğer tüm
zamanlar için, Devlet, özellikle gençliğinin gücünün yasal bir güvenceye sahip olmamasını ve sınırsız çalışmaya tabi tutulabileceğini belirtir.

Esasen, mağazalardaki işçiler için mevcut tüm yasal koruma, 1895'te Rinehart Komisyonu tarafından yürütülen ticari kuruluşların araştırılmasından sonra 1896'da elde edildi.[10] O zamandan beri, yerel Sağlık Kurullarının elinde bırakılan ve 1908'e kadar pratik olarak geçersiz olan mevcut yasayı mükemmelleştirmek ve uygulanmasını sağlamak için yıllık bir girişimde bulunuldu. Uygulama
daha sonra Çalışma Komiserliğine devredildi ve o zamandan beri aktif olarak sürdürüldü.

Ticari kuruluşlarla ilgili yasayla ilgili duruşmalar, Senato Yargı Komitesi ve Meclis Çalışma Komisyonu önünde, Capitol'deki küçük bir odada Albany'de yapılıyor.
Bu duruşmalar çok
ateşli. Destek, Avukat Mornay Williams ve New York ve Ulusal Tüketiciler Liglerinden Bayan Nathan, Bayan Kelley, Bayan Stokes, Bayan Sanford ve Bayan Goldmark ile Çocuk İşçi Komitesi, Çalışan Kızlar Kulüpleri ve Kadın Sendikaları Birliği'nden delegeler tarafından temsil ediliyor. Hem erkekler hem de kadınlar değişiklik hakkında konuşuyor.[11] Destek'in çalışma saatlerini sınırlayan yasama çabası, her yıl Albany'ye etkili bir heyet gönderen Perakende Kuru Mal Tüccarları Derneği tarafından düzenli olarak karşı çıkılıyor.

"Bu hanımlar on altı yıldır buraya geliyorlar," dedi tüccarlardan biri, geçen baharda, öfkeyle. Etrafına bakıp, Destek taraftarları arasında kendisini izleyen yüzlerdeki değişiklikleri gözlemleyerek, ekledi: "Belki de _aynı_ hanımlar değiller. Ama geldiler."

"Bu hanımlar profesyonel ajitatörler," dedi bir başka tüccar, başka bir duruşmada. "Hatta, Valiyken Bay Roosevelt'i bile, yasa tasarısının kabulünü önermeye kandırdılar."

Muhalefetin, kadınların ticari kuruluşlarda çalışma saatlerini sınırlamamak için sunduğu nedenlerden bazıları bunlar.

Bu New York satış kadınlarının deneyimlerinin ortak özellikleri arasında düşük ücretler, geçici istihdam, çamaşır ve giyimde ağır masraflar, yarı bağımlılık, eşit olmayan terfi, eğitim eksikliği, normal zevkin olmaması, uzun saatler ayakta durma ve mevsimlik işlerin fazlalığı yer alır. Bu son ortak koşulun dikkate alınması, sonuçları en kapsamlı olduğu için son sırada yer alır. Bu ortalama Amerikalı çalışan kızların hayatlarındaki bu ortak özelliklere geri dönüp baktığımızda, New York mağazaları fenomeninin demokraside acı verici bir başarısızlığı temsil ettiği hissine kapılıyoruz. New York mağazalarının gelecekte görünümü ne olacak? Çünkü New York şüphesiz uzun süre bir mal limanı, Yedi Deniz'in en güzel ve en sık ziyaret edilen limanlarından biri olarak kalacak. Şüphesiz birçok kadın hala bu pazarlarda çalışacak. Hayatlarındaki şansları ne olacak? Öncelikle, Eyalet yasasının bu kadınları ve onların geleceğini, aynı zamanda toplumun geleceğini, sınırsız çalışma saatlerinin tehlikesinden sonsuza dek korumayı reddetmeyeceğine güvenilebilir. Sonra, Cincinnati'deki bir mağazada satış kadınlarının verimliliğinin standartlaştırılmış ve ücretlerinin artırılmış olması, Boston'daki bir mağazada çalışanların işletmede sorumlu faktörler haline gelmiş olması ve New York'ta bir satışçılık okulunun açılmış olması, satışçılığın hemşireliğin son yüzyılda olduğu gibi standartlaştırılıp profesyonel hale geleceği bir günün olasılığını gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıca, satış kadınlarının ortak konumlarının ortak bir ifadesi olmadan, tamamen makinesel bir faaliyette mesleklerini sürdürmeye sonsuza dek razı olmayacaklarına inanılabilir.

Çok dikkat çekici olan, Sendika kadınlarının, şu anda kendileri için bu mücadeleyi akıllıca yapamayan mağaza kadınları için daha iyi yaşam şansları için mücadele etmek üzere yıl be yıl Albany'ye gitmeleridir. Sendikalı kadınların başarısız olması, devam etmelerinden daha az önemlidir.

Peki, örgütlü kadın işçiler, mağaza kızları için adaleti bu kadar kararlı bir şekilde savunan fabrika kızları, Sendikaları sayesinde kendi servetlerinde ne elde ettiler? Bu sorunun cevabı için, gelirleri ve giderleri kadın ücretlerinin bu küçük kroniğinde ele alınacak olan New York'lu gömlek üreticilerine yöneldik. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Son altı ayda, New York'ta belirtilen işlerde çalışan kadınlardan daha fazla hesap, Illinois Tüketiciler Birliği Başkan Yardımcısı Bayan Edith Wyatt tarafından alındı. İşçilerin doldurduğu programlardan ve Bayan Clark ile Bayan Wyatt'ın onları ziyaretlerinden elde edilen gerçeklerin yanı sıra, New York Kadın Sendika Birliği Sekreteri Bayan Helen Marot, Amerika Birleşik Devletleri Genç Kadınlar Hristiyan Derneği Sosyolojik Araştırma Komitesi Direktörü Bayan Marion MacLean, Hartley Evi Baş İşçisi Bayan May Matthews, Riverside Derneği Baş İşçisi Bayan Hall, Clara de Hirsch Evi, Sendikanın Clinton Caddesi Genel Merkezi, St. George Çalışan Kızlar Kulüpleri, New York Şehri Tüketiciler Birliği Baş İşçisi Bayan Rosenfeld ve _Survey_, _Independent_, _Call_ ve _International Socialist Review_ ofisleri veya dosyaları aracılığıyla bilgi edinildi.]

[Dipnot 2: Her ikisinin de satış
kadınları
ve mağazalarda, alıcılarda, yardımcı alıcılarda, özel sipariş alıcılarında, reklam verenlerde ve departman başkanlarında çalışan kadınlar arasında haftada yirmi dolardan iki yüz dolara kadar maaş kazananlar. Ancak bu deneyim, Birliğin öğrenmek istediği ortalama serveti temsil etmiyor.]

[Dipnot 3: St. George's Working Girls' Club'ın New York'taki kendi kendine yetebilen kızlar için uygulanabilir en küçük harcama tahminleri şunlardır: Haftalık genel harcama: oda, 2 dolar; yemekler, 3 dolar;
giysiler, 1,25 dolar; yıkama, 75 sent; yol ücreti, 60 sent; zevkler, 25 sent; kilise, 10 sent; kulüp, 5 sent: toplam 8 dolar. Yıllık giyim kalemlerinin ayrıntılı hesabı, haftada 1,25 dolar veya yılda 65 dolar: 2 çift ayakkabı, 2 dolardan ve 1,50 dolardan tamirat, 5,50 dolar; 2 şapka 2,50 dolardan 5 dolar; 8 çift çorap
12-1/2 sentten, 1 dolar; 2 kombinezon takım 50 sentten, 1 dolar; 4 gömlek
12-1/2 sentten, 50 sent; 4 çift iç çamaşırı 25 sentten, 1 dolar; 4 korse
25 sentten, 1 dolar; 1 flanel kombinezon, 25 sent; 2 beyaz kombinezon
75 sentten, 1,50 dolar; 5 gömlek beli 1,20 dolardan, 6 dolar; 1 file bel, 2,50 dolar; 2
korse 1 dolardan, 2 dolar; eldiven, 2 dolar; 2 çift lastik 65 sentten, 1,30 dolar; 1
düzine mendil 5 sentten, 60 sent; 3 gecelik 50 sentten,
1,50 dolar; 1 kazak, 2 dolar; 2 takım elbise 15 dolar, 30 dolar: toplam, 65,65 dolar.]

[Dipnot 4: Ancak bu işçi daha sonra, 1911 kışında,
adil bir şekilde ücret aldığını ve terfi ettirildiğini düşündü.]

[Dipnot 5: New York'taki Macy and Company, bunu isteyen kalıcı kadın çalışanlarına aylık ücretli bir dinlenme günü veriyor.
Denver'daki Daniels and Fisher Company, hastalık nedeniyle aylık izin günü için kesilen tutarı talep eden herhangi bir kadın çalışana geri ödüyor.
Ancak bu mükemmel kuralın burada bir uygulamadan ziyade bir ayrıcalık olduğu ve genel olarak
anlaşılmadığı için genel olarak bundan yararlanılmaması gerektiği söyleniyor. Mevcut yazar başka
istisnalar öğrenemedi.]

[Dipnot 6: Çalışma Komiserinin Dokuzuncu Yıllık Raporu, s. 127.]

[Dipnot 7: Bkz. sayfa 16 (dipnot), "Kadınların İşine Uygulanan
Bilimsel Yönetim."]

[Dipnot 8: Bu ifade, Noel zamanında hiçbir istisnaya izin vermeyen on altı yaşından küçük çocuklar için mükemmel New York Çocuk İşçiliği Kanunu'nu içermez.]

[Dipnot 9: İtalikler bize aittir.]

[Dipnot 10: Bu amaçla 1895 yılında New York şehrinin Tüketiciler Birliği'nin çabalarıyla atanan bir New York Eyalet Komisyonu.]

[Dipnot 11: Kalıcı bir pozisyon kaybı korkusuyla satış
kadınları bu yasayı desteklemek için asla çağrılmamıştır ve bu zorluğun ortadan kaldırıldığı birkaç durum dışında bu duruşmalarda hazır bulunmamışlardır.]

BÖLÜM II

GÖMLEK-BEL ÜRETİCİLERİ GREV

I

New York'taki Kadın Bel Yapıcıları Birliği'nin aktif üyeleri arasında,
on altı yaşında, Natalya Urusova olarak adlandırılabilecek genç bir Rus Yahudisi var. Küçük, on iki yaşından biraz daha büyük gibi görünen, soluk, hassas bir yüze, berrak koyu gözlere, çok yumuşak, pürüzsüz siyah saçlara, ensesinde ayrılmış ve örülmüş, dünyadaki en nazik sese, hala bir çocuğun hafif vurgularıyla
heyecanlanan bir sese sahip.

Yaklaşık üç yıl önce Orta Rusya'nın bozkırlarında kayın ormanlarıyla kaplı bir köyde yaşayan bir Rus İbranice öğretmeninin kızı.
Burada Natalya'nın ailesinin bir komşusu, Yahudi bir çiftçi, Çar'ın özgür konuşmayı ilan eden
manifestosu'nu ve sosyalizmi yanlış anlayarak, Çar'ın sosyalizmi ilan ettiğini ve halkın ayağa kalkıp iki mil ötedeki zengin bir çiftliği kendi aralarında paylaşmaları gerektiğini belirten bir dizi el ilanı bastırıp mahalleye
dağıtmıştı.

Bu banknotların ortaya çıkmasıyla birlikte, bu mutsuz adam ve tutuklandığı sırada yanında olan genç bir Yahudi arkadaşı hükümet görevlileri tarafından yakalanıp öldürüldü - arkadaş boğuldu, çiftçi bir sopa darbesiyle öldürüldü. Bir Hıristiyan kalabalığı oluştu ve memurlar ve kalabalık küçük kasabadaki her Yahudi evini talan etti. Otuz masum Yahudi sopalarla öldürüldü ve sonra kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Sokaktaki son evde oturan Natalya ve ailesi, fark edilmeden bir Roma Katolik arkadaşının kulübesine girdiler. Kadın, tarladaki kulübenin samanlarının altına on altı Yahudi insanı saklıyordu. Orada, sekiz çocuk, birkaç domuz ve tavukla birlikte bir odada yaşıyordu. Bir çekmeceden aceleyle yaralı bir azizin küçük, parlak boyalı alçı resmini çıkaran bu kadın, şüpheleri önlemek için onu kapının üzerine koydu. Hilesi başarılı oldu. "Burada Yahudiler var mı?" memur, kalabalığın tarlalardan geçerek evine gelmesinden yarım saat sonra ona seslendi.

"Hayır," dedi kadın.

"Kapıyı aç ve bana göster."

Kadın kapıyı ardına kadar açtı. Fakat, hiç şüphelenmemiş olduğundan, memur sadece çok rahat bir şekilde içeri baktı; ve kalabalığın öfkesinin tarlaların üzerinden, nefes nefese Yahudilerin tıkış tıkış olduğu küçük odanın
önünden geçmesi tamamen cahilceydi.

Ordu kasabadan çekilir çekilmez, Natalya ve ailesi Amerika'ya doğru yola koyuldular; orada, kendilerine özgür inanç ve özgür konuşma hakkının olduğu söylenmişti. Burada, New York'un Doğu Yakası'ndaki Monroe Caddesi'ndeki bir apartmanın altıncı katına yerleştiler.
Çevrelerindeki yerden daha farklı hiçbir şey düşünülemezdi.

New York sokağının manzarası, çıkıntılı beyaz demir yangın merdivenleriyle çevrili ve pencerelerden üfleyen kabarık tüy yataklar ve yastıklarla asılı, yüksek sıralar halindeki karanlık tuğla apartmanlarla çevrilidir. Gündüz ve gece kaldırımlar ve yollar insanlarla doludur; şapkalı sakallı yaşlı adamlar, peruklu başı açık kadınlar, güzel genç kızlar, yarı giyinik bebekler, oluklarda kaynaşıyor, jack oynuyorlar. Geceleri meşalelerle aydınlatılan arabaları iterek kaldırımlara dizer ve tüm kalabalığı, sohbet alanını tabelalarla dolu ve mal ve takasla dolu açık bir pazara dönüştürürler. Herkes mümkün olduğunca dışarıda kalır. Yaz aylarında çocuklar basamaklarda ve kaldırım boyunca uzanan kapalı tavuk kümeslerinde uyurlar; çünkü içerideki odalar genellikle çok küçük ve boğucudur, bazıları iç avlularda çamaşırlarla sıkıca asılıdır, bazıları ise neredeyse dolap gibidir ve dışarıya hiçbir şekilde açılmaz.

Natalya'nın buradaki birçok komşusu giyim ticaretiyle uğraşmaktadır. 1900 ABD nüfus sayımına göre, New York şehrindeki fabrikalarda üretilen erkek giyimi, ABD'deki diğer herhangi bir şehirde üretilenin neredeyse üç katıdır. New York şehrindeki fabrikalarda üretilen kadın giyimi, diğer herhangi bir şehirde üretilenin on katından fazladır; bu ülkedeki kadın hazır giyim üretimi, aslında, neredeyse tamamen New York'un muazzam Yahudi nüfusunun elindedir. [12]

Natalya, yaşının elverdiği anda, bir gömlek fabrikasında vasıfsız işçi olarak işe girdi ve maaşı haftada 6 dolardı. Gömlek fabrikasının merdivenlerinden çıkarken, yoğun titreşimlerin farkına varılır. Kapı açıldığında makinelerin uğultusu ve vızıltısı artar ve genellikle oldukça aydınlık ve temiz olan, ancak bazen ikisi de olmayan uzun bir çatı katında, başları eğik ve gözleri parlayan iğnelere dikilmiş sıra sıra kızlar görülür. Hepsi yoğun bir şekilde dalmışlardır; çünkü parça başına ücret alırlarsa, hırslarından acele ederler ve haftalık ücret alırlarsa, ustabaşı tarafından en hızlı işçilerin belirlediği bir hıza "hızlandırılırlar".

Natalya'nın çalıştığı, Bruch Gömlek Fabrikası olarak da adlandırılabilecek Broadway kuruluşunda, dört yüz kız vardı - yoğun sezonda altı yüz. Saatler uzundu--sekizden on iki buçuğa kadar, öğle yemeği için yarım saat ve sonra bir ile altı buçuğa kadar.

Bazen kızlar sekiz buçuğa, dokuza kadar çalışıyorlardı. Binada sadece iki asansör vardı ve diğer fabrikaları içeriyordu.
Bu asansörlerde barındırılacak iki bin çalışan vardı ve hepsi sabah sekizde işe başlıyordu; böylece
Natalya yedi buçukta şaftın dibine ulaşsa bile, on ikinci kattaki gömlek fabrikasına ulaşması bazen sekiz buçuk oluyordu. Bu kaçınılmaz gecikme için o kadar sık ​​kesintiye uğruyordu ki, sıklıkla haftada altı dolar yerine sadece beş doları oluyordu. Bu adaletsizlik ve bazen ustabaşının onlara
işleri olmadığını söylemeden önce onları gereksiz yere saatlerce bekletmesi, kızları özellikle yıpratıyordu.

Natalya fabrikada bir "düzeltici"ydi. Bel kısımlarının ipliklerini
bittikten sonra kesiyordu--çok az beceri gerektiren bir iş. Ancak
gömlek bel işçilerinin işi birçok dereceden oluşuyor.
"İthal" iç çamaşırı belleri üretenlerin kazançları bazen haftada 25 dolara kadar çıkıyor. Ancak böyle bir ücret çok istisnai ve yine de işin mevsimsel karakteri nedeniyle göründüğünden daha az yüksek.

Ortalama yetenekli bel işçisi, çok meşgul olduğunda, bazen haftada 12 ila 15 dolar kazanıyor. İşte Natalya'dan daha yetenekli, daha iyi ücret alan işçilerin yıllık bütçeleri--haftada 10 ila 15 dolar kazanan işçiler.

On sekiz yaşında bir gömlek bel işçisi olan Rachael, üç yıldır işte çalışıyordu. Haftada 5 dolardan başlamıştı ve becerisi, çok yoğun bir haftada parça başı 14 ila 15 dolar kazanabilecek duruma gelene kadar artmıştı. "Ama," dedi, "çok fazla kazanıyordum, bu yüzden haftalık 11 dolardan haftalık işe geri döndüm. Ustabaşı kötü bir şoför. Ugh! Bizi hızlı çalıştırıyor - özellikle de genç acemileri."

Rachael da Hristiyan zulmü yüzünden Rusya'dan kovulmuştu. Küçük kız kardeşi bir katliamda öldürülmüştü. Ailesi bir yöne gitmişti ve o ve diğer iki kız kardeşi başka bir yöne, Amerika'ya kaçmıştı.

Burada New York'ta bir apartman dairesinde yaşıyordu, iki kızla bir odayı paylaşıyordu ve gömlek fabrikasında çalışmanın yanı sıra kendi çamaşırlarını yıkıyor, kendi belini dikiyor ve gece okuluna gidiyordu.

Geliri, işinin mevsimsel karakteri nedeniyle ciddi şekilde azalmıştı. Yılın on iki ayından bir ay boşta kaldı, dört ay boyunca haftada sadece üç veya dört gün çalıştı, üç ay boyunca haftada beş gün çalıştı ve dört ay boyunca sadece altı gün çalıştı. Ne yazık ki, bu aylar boyunca şiddetli bir öksürük geçirdi, bu da yedi haftalık işini kaybetmesine ve bu haftalar boyunca ilaç, doktor ve başka bir pansiyon masrafına neden oldu, çünkü hastalığı nedeniyle iki arkadaşıyla uyuyamadı.

Yıllık geliri 348,25 dolardı. Giderleri şu şekildeydi: odanın üçte biri için 3 dolardan kira. Aylık 50, 42 dolar; ev sahibiyle akşam yemekleri, her biri 20 sent, 63 dolar; diğer öğünler, yaklaşık 90 dolar; hastayken
yemek, yedi hafta, 7 dolar, 49 dolar; doktor ve ilaç (yaklaşık) 15 dolar;
giyim, 51,85 dolar; kulüp, haftada 5 sent, 2,60 dolar; toplam, 313,45 dolar, böylece
34,80 dolarlık bir bakiye kalıyor.

Sadece ayakkabılar, giyim için kullanılan paranın yarısından fazlasını tüketiyordu.
Öyle inanılmaz bir hızla yıpranıyorlardı ki ayda bir kez yeni bir çifte ihtiyaç duyuyordu. Her biri 2 dolardan, en iyi çift hariç, 2,60 dolara mal olan, bir yıllık fiyatları 24,60 dolardı.[13]

Rachael'ın harcamaları ve güç tasarrufu açısından, sağlığından ve enerjisinden çok fazla yararlanmıştı. Öksürüğü onu
yormaya devam ediyordu. Yıpranmış ve güçsüzdü ve on sekizinde sağlığı bozuluyordu.

Anna Klotin, bir diğer yaşlı kalifiye işçi, yetenekli ve zeki bir Rus kızı, yirmi bir yaşında, bir işçi ve saç kesme ustası, haftada 12 dolar kazanıyordu. İşlerin durgun olması nedeniyle on iki haftadır boştaydı. Dört hafta boyunca haftada üç gece gece çalışıyordu ve bu ekstra zaman için yaptığı ödeme, yıllık gelirini 480 dolara çıkarmıştı. Bu meblağın 312 dolarını (haftada 6 dolar) Doğu Yakası'nda dost canlısı bir aileyle birlikte büyük ve hoş bir odada tek başına konaklama ve yemek için ödedi. Rusya'daki ailesine 120 dolar göndermişti ve kendi çamaşırlarını yıkayarak, kendi bel ve eteklerini dikerek ve önceki yıldan kalan giysileri onararak, kalan 48 dolardan ayakkabı satın almayı, yol ücretini ve diğer tüm masraflarını ödemeyi bir şekilde başarmıştı. Her biri 2 dolardan beş çift ayakkabı ve 15 dolara bir takım elbise almıştı.

Yirmi yaşında gömlek-bel işçisi olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir yıldır bulunan Fanny Wardoff, küçük kardeşine destek olarak ailesine yardım ediyordu.

Bu ülkeye geldikten bir süre sonra dümen yolculuğunun kötü etkileri onu çalışamayacak kadar perişan etmişti.
Daha sonra bir etek fabrikasında bitirici olarak işe girdi ve en iyi ücreti 7 dolardı.
Ancak buradaki kazancı o kadar dalgalıydı ki son on üç haftadan önce toplam gelirinin ne olduğundan emin değildi.
Bu zamanın başında etek fabrikasını bırakıp bir bel fabrikasında bitirici olarak çalışmaya başladı ve haftada 10 ila 12 dolar kazanıyordu, günde dokuz buçuk saat çalışıyordu.

Bir apartman dairesinde uyuma yeri, kahvaltı ve akşam yemeği haftada 2,50 dolardı. Hala okula giden küçük kardeşi için de aynı ücreti ödüyordu. Haftalık harcama, öğle yemeği için haftada 60 sent ve işe gitmek için araba ücreti için 30 sent olmak üzere gözle görülür şekilde artmıştı. Eve yürüyerek gitti, on beş blok.

Sekiz aylık çalışma süresince kıyafetleri yaklaşık 40 dolara mal olmuştu. Bunun 8 doları dört çift ayakkabı için harcanmıştı. İki hazır etek 9 dolara ve bir ceket 10 dolara mal olmuştu. Bel için yaptığı harcama yalnızca malzeme maliyetiydi, çünkü bunları kendisi yapmıştı.

Tiyatro için haftada 35 sent harcıyordu ve kendi çamaşırlarını yıkayarak tasarruf ediyordu.

Yukarıda anlatılan işçilerden daha az becerikli ama Natalya'dan daha becerikli olan, haftada 7 ila 10 dolar kazanan bazı gömlek-bel işçilerinin bütçeleri şöyle.

On altı yaşında bir kız olan Irena Kovalova, kendisini ve annesi, küçük erkek ve kız kardeşi olmak üzere üç kişiyi haftada 9 dolarlık az bir ücretle geçindiriyordu. Kısa boylu ama iri yapılı,
ciddi koyu gözleri, kare bir yüzü ve kırklı yaşlarındaki birçok kadından daha olgun ve sorumluluk sahibi tavırları olan çok güzel bir kızdı. Irena Kovalova anlattığı yıl boyunca bir hafta bile işsiz kalmamıştı.
Hiçbir zaman gece çalışması yapmamıştı; ancak
Pazar günleri neredeyse her zaman yarım gün çalışmıştı--boş haftalar hariç. Bunlardan kaç tane olduğundan emin değildi; ancak ailesinin yıllık gelirini 450 dolara düşürecek kadar
boş zaman olmuştu. Doğu Yakası'ndaki dört oda için 207 dolar kira ödemişlerdi ve kalan 243 dolarla geçinmişlerdi; Irena bu paranın tamamını
annesine vermişti.

Annesi çamaşır yıkamada ona yardım ediyordu ve ayakkabılar hariç, bir önceki yıl giydiği
giysileri giymişti. Bunlardan dört çifti çifti 2 dolardan satın almak zorunda kalmıştı. Hepsi Irena'nın ayakkabıları için biraz daha fazla para harcayabilmesi durumunda onları daha uzun süre giyebileceğini fark ettiler. "Ama ayakkabılar için," dedi hafifçe gülerek, "iki dolar--ödeyebileceğim en fazla miktar."

Olağandışı bir sağlık ve güce sahip bir kızdı ve bazen geceleri çok yorgun olsa ve iğneyi izlemekten göz yorgunluğu çekse de,
endişe verici olarak bahsettiği başka bir canlılık kaybıydı.
Normalde dinlenmeye ihtiyaç duyduğu bir ayda çalışmak zorundaydı ve bu mevsimde makinesinin başında acı çekiyordu. Ciddi bir şekilde, eğer elinde para varsa, o zaman biraz dinlenmek için kullanmaya çalışacağını düşünmüştü.

On beş yaşında, küçük bir Rus gömlek işçisi olan Molly Zaplasky, haftada elli altı saat makineyi çalıştırıyor, kendi çamaşırlarını yıkıyor ve hatta akşam okuluna gidiyordu. Beş ay çalışmıştı, bu sürenin beş haftasında haftada 9 dolar, kalanında ise bazen 6 dolar, bazen 7 dolar kazanıyordu. O ve on yedi yaşındaki kız kardeşi Dora, kendisi de gömlek üreticisiydi ve East Side'da bir kuzeninin ailesiyle birlikte bir oda tutuyorlardı.

Dora bir buçuk yıl çalışmıştı. O da tam haftalarda haftada 9 dolar kazanıyordu. Ancak o dönemde sadece yirmi iki hafta böyle geçmişti. On yedi hafta boyunca haftada 6 dolar kazanmıştı. Dört hafta boyunca işlerin durgunluğundan dolayı boşta kalmıştı ve son dokuz haftadır da tüberküloza yakalandığı için çalışamayacak kadar hastaydı. Dora da kendi çamaşırlarını yıkıyordu. Kendi belini dikiyordu ve akşam okuluna gidiyordu. Kısmi pansiyon ve konaklama için haftada 2,75 dolar ödüyordu. Pansiyonuna dahil olmayan yiyecekler haftada yaklaşık 1 dolardı. Küçük Molly, Dora'nın dokuz haftalık hastalığında konaklama ve yemek masraflarını ödemişti. Bu kadar yiğitçe
çalışan Dora, Montefiore Veremliler Evi'ne başvuranların uzun bekleme listesindeki sırasını sessizce aynı yiğitçe bekliyordu. Molly'ye dönme şansının çok
az olduğunu biliyordu.

Yıl boyunca yiyecek, barınma ve giyim için yaptığı harcamalar şu şekildeydi: oda ve yemek (dokuz haftalık hastalık hariç), 161,25$;
giyim, 41,85$; toplam, 203,10$. Yıllık geliri 297,50$ olduğundan, diğer tüm harcamalar için 94,40$ bakiye kalmıştı. Giyim için
malzemeler şunlardı: takım elbise, 12$; ceket, 4,50$; şapka, 2,50$; ayakkabılar (iki çift), 4,25$; çoraplar (haftada iki çift 15 sent), 15,60 dolar;
iç çamaşırı, 3 dolar; toplam, 41,85 dolar.

Bu bütçede vurgulanması gereken bir nokta var:
çorapların çarpıcı maliyeti, işe gidip gelmek için günlük yürüyüş ve hasta küçük işçinin
onarım için güç ve zaman eksikliğinden kaynaklanıyor.
İşletmecilerin tüm bütçelerinde ayakkabı için yapılan harcama, işlerinin çoğunu oturarak yapmalarına rağmen
ağırdır.

İşte Natalya'nın haftalık ücreti olan 6 doları veya bundan daha azını kazanan bazı gömlek bel üreticilerinin bütçeleri.

On dokuz yaşında bir gömlek bel üreticisi olan Rea Lupatkin, New York'ta sadece on aydır bulunuyordu ve ilk başta bir pelerin fabrikasında bitirici olarak çalışıyordu. Daha sonra,
bir bel fabrikasında operatör olarak iş bulduğunda, zaman bazında elli altı saatte 4 dolar kazanabiliyordu. Bu fabrikada altı hafta çalışmıştı.

Rea, bir apartman dairesinin iki odasında bir adam, karısı, bebeği ve küçük oğluyla birlikte konaklamak için ayda 4 dolar ödüyordu. Üç çeyrek saatlik bir yürüyüşle yol parasından tasarruf ediyordu ve bu da işletmeye harcanan dokuz buçuk saate günlük bir buçuk saat ekliyordu. Yemeği haftada 2,25 dolardı, bu yüzden konaklama için haftada 93 sentle birlikte, normal haftalık yaşam maliyeti 3,18 dolardı ve diğer tüm masraflar için 82 senti kalıyordu. Buna rağmen ve gözlerinin muayenesi ve gözlük için 3 dolar harcamak zorunda kalmasına rağmen, Rea Avrupa'daki ailesine ara sıra 2 dolar göndermeyi başardı.

On beş yaşında küçük bir kız olan Ida Bergeson, bir akşam saat sekiz buçukta, Aşağı Doğu Yakası'ndaki bir apartman dairesinde ziyaret edildi. Gaz odada parlak bir şekilde yanıyordu; birkaç kişi konuşuyordu; ve bu
zavallı görünümlü küçük Ida, aralarındaki bir kanepede yatıyor, tüm gürültü ve ışıkta, tamamen bitkin bir şekilde uyuyordu. Kız kardeşi, çocuğun her gece fabrikadan tamamen bitkin bir şekilde döndüğünü, çok
çok ve çok hızlı çalışmak zorunda olduğunu söyledi.

Ida, Natalya ile aynı ücreti alıyordu--haftada 6 dolar. Haftada elli altı saat çalışıyordu--yasanın küçükler için izin verdiğinden sekiz saat fazla. Haftada 4 dolar yemek ve endişeli ablasıyla paylaştığı bir oda için ödüyordu, ablası da deneyimini anlatıyordu. Ida, kalan 2 dolarının hepsini kıyafetleri için kullanıyordu.
Kendi çamaşırlarını yıkıyordu. Sorgulayan kişi, bitkin küçük kızı tamamen bitkin bir şekilde uyurken bırakıp giderken, Ida'nın olası evliliğine ve
anneliğine ne kadar güçle girebileceğini merak ediyordu--gerçekten de olgunluğa ulaşmak için mücadele edip etmeyeceğini.

On beş yaşında gömlek işçisi olan Katia Halperian, New York'ta yalnızca altı aydır bulunuyordu. Bu sürenin yirmi bir haftasında Wooster Caddesi'ndeki bir fabrikada çalıştı ve dokuz buçuk saatlik bir hafta için yalnızca 3,50 dolar kazandı. Katia, Natalya gibi bir "düzelticiydi."

Teyzesine haftada 3 dolar pansiyon ödedikten sonra, tüm giyim, eğlence, doktor faturaları ve yan harcamalar için 50 sent fazladan parası oluyordu.

Yol parasından tasarruf etmek için işe yürüyerek gidiyordu - yaklaşık kırk dakika uzaklıkta.
Teyzesi bir apartmanın dördüncü katında yaşıyordu. Her gün dokuz buçuk saat çalışıp bir saat yirmi dakika yürüdükten sonra Katia dört kat merdiven çıktı ve sonra ev işlerine yardım etti.

Yirmi yaşında bir kız olan Sonia Lavretsky dört yıldır kendi kendine yetiyordu. Yapay çiçek yapan bir aileyle birlikte, çok sefil ve bakımsız bir apartmanda yaşıyordu. Son beş aydır iş bulamamıştı, ancak bu aile çok fakir olmasına rağmen, tüm bu süre boyunca onu
ücretsiz olarak yanlarında tutmuştu.

Üç ay boyunca bellerine kelepçe takan bir işçi olarak çalışmıştı. Zamana bağlı olarak
çalışarak, ilk hafta 3$, ikinci hafta 4$ kazanıyordu.
Daha sonra parça başı işe alındı ​​ve elli dört buçuk saatte
sadece 3$ kazanabiliyordu. İşten çıkarılınca, haftada 3$ ila 6$ arasında kazanarak
manto kesme işinde iş buldu. Ancak on iki hafta sonra, buradaki ticaret de
sıkıcı hale gelmişti.

Boş zamanlarında "bitkin" oldu ve üç hafta hastalandı.
Neyse ki, bir erkek kardeşi onun doktor faturalarını ödeyebildi, ta ki o da
boş zamanlarının bir kısmında işten çıkarılana kadar.

Sonia parası olduğunda, çiçekçilerin olduğu yoksul apartman dairesindeki bir odanın bir kısmı için ev sahibine ayda 3,50 dolar ve haftada yaklaşık 2,50 dolar yiyecek verirdi. Sıkıcı sezonu ve durgun işi başlamadan önce, bir kendini eğitme topluluğuna ve sosyal kulübe haftada 20 sent aidat ödemişti.

Kardeşi ona sahip olduğu tüm kıyafetleri vermişti. Geçim yükü açıkça ona ve ev sahibinin yoksulluk içindeki ailesine ağır geliyordu. Ve Sonia derin bir umutsuzluk içindeydi. Syracuse'da iş bulma umuduyla New York'tan ayrılmak üzereydi.

Yirmi yaşında çekici bir Rus kızı olan Getta Bursova, sekiz yıldır çalışıyordu - on iki yaşından beri. Altı yıl Londra'da ve iki yıl New York'ta bel ameliyatı olarak çalışmıştı.

Burada, On Dokuzuncu Cadde'deki bir fabrikada günde dokuz buçuk saat çalıştı ve haftada 5 ila 6 dolar kazandı. Bu ücretin 4 dolarını kız kardeşine, Doğu Yakası'ndaki çok fakir bir apartman dairesinde yemek ve konaklama için ödedi; işinden o kadar uzaktaydı ki, yol parası için haftada 60 sent harcamak zorundaydı. Yoğun haftalarında haftada 1,40 dolardan fazla parası kalmıyordu ve genellikle giyim ve diğer tüm harcamalar için sadece 60 senti oluyordu. Ayrıca Getta yaklaşık altı aydır boştaydı. Bu süre boyunca kız kardeşinin ailesi tarafından destekleniyordu. Talihindeki bu yenilgiye rağmen, varlığı hoş bir
parlaklığa ve inisiyatife sahipti ve ucuz elbisesi belli bir
zarifliğe sahipti. Bilgiye hevesliydi ve tüm yoğun haftalarında
bir öz eğitim topluluğuna 10 sentlik aidat ödemişti.

Yine de, uzun ve sıkıcı sezonu hem kendisi hem de kız kardeşinin mücadele eden ailesi için
taciz edici bir yük ve hayal kırıklığıydı.

Yirmi yaşında bir gömlek üreticisi olan Betty Lukin, iki yıldır kol üretiyordu. Yılın dokuz ayında haftada 6 ila 10 dolar kazanıyordu;
kalan üç ayda ise haftada sadece 2 dolar. Yıllık ortalama haftalık ücreti yaklaşık 6 dolardı. Bunun 3 dolarını akşam yemekleri ve bir apartman dairesinde uyumak için bir yer için, yaklaşık 50 sentini ise kahvaltı ve öğle yemeği için harcıyordu - bir ekmek ve bir el arabasından biraz meyve veya şeker. Babası New York'taydı ve geçimini sağlamak için pek bir şey yapmıyordu, bu yüzden
bu yüzden birçok hafta ona 3 veya 4 dolar vermek için kendini mahrum bırakıyordu.

Haftada tiyatroya gitmek için 50 sent, kulüp aidatları için 10 sent harcıyordu. Elbette, giyecek için çok az parası kalmıştı. Kötü giyinmiş gibi görünüyordu ve doğal olarak uygunsuz beslenmiş ve çok narindi.

Betty'nin küçük anlatısındaki iki nokta düşündürücü: birincisi,
babasına her zaman yardım edebildiğiydi. Gömlek-bel Üreticileri Sendikası'nın bir organizatörünün, yaklaşık 40.000 konfeksiyon işçisini tanıyan bir adamın anlattıklarını dinlerken, bu işin içerdiği evli erkek sayısı nedeniyle yaşadığı zorluklardan bahsettim ve bu maddeyi not etmek üzereyken, beni hevesle durdurdu. "Bekle, bekle, lütfen," diye bağırdı cömertçe. "Bunu
bıraktığında, bunu da bırak. Kızlar için de aynı şey geçerli. Çoğu bir aileyle evli. Onlar da
başkalarına bakıyor."

Bu gerçeğe, Betty'nin babası için 6$ ortalama ücretinden 3 ila 4$ harcaması ve küçük Molly'nin kız kardeşi için dokuz haftalık yemek ve konaklama giderleri anlamlı bir tanıklık teşkil eder. Kızlar açısından, bunlardan yalnızca "günlük işlerin tamamı" olarak ve kahramanca olan o ortak ölümlü sorumluluğun zımni basitliğiyle bahsedildi. Betty'nin hesabında dikkat çekilmesi gereken diğer bir gerçek ise, kulüp aidatları ve tiyatro için haftada 60 sent, el arabalarından tüm sıradan kaldırım kahvaltıları ve öğle yemekleri içinse yalnızca 50 sent harcadığıdır. Bu iki karşılaştırmalı maddenin gösterdiği gibi, sahne ve düşüncede tam bir değişiklik için böylesine hevesli bir açlık, güzellik ve romantizm için böylesine bir arzu, başlı başına gerçek bir romantizm gibi görünür. Neredeyse tüm Rus gömlek-bel üreticileri, ücretleri veya çalışma saatleri ne olursa olsun tiyatroyu ziyaret eder, kulüplere ve gece derslerine katılır. Çoğu bir ailenin geçimine katkıda bulunur.

Geliri ve giderleri yukarıda açıklanan, hepsi kendi kendine yeten bu gömleklik üreticileri, dört kişilik bir aileyi geçindiren Irena Kovalova hariç, evden uzakta yaşıyordu. Natalya annesi ve babasıyla yaşıyordu.

Kendi çamaşırlarını yıkamasa da, kendi bellerini ve kız kardeşinin ve annesinin bellerini dikiyordu. Ancak onun hikayesi, diğer şekillerde - geçici istihdam, uzun çalışma saatleri, işverenlerinden gördüğü haksız ve onur kırıcı muamele ve daha adil ve daha iyi yaşam koşulları elde etmek için gösterdiği barışçıl çabalar - deneyiminin, son iki yıldır New York'ta çalışan kırk bin gömleklik üreticisinin çoğunun ticari talihinin karakteristik bir özelliği gibi görünmesi nedeniyle anlatılıyor.

Yukarıda anlatılan koşullar altında, Natalya ve diğer gömlek bel
üreticileri geçen sonbaharda çalışırken, bir gün bir kız gördü, parça başı işçi, başını sallıyor ve ustabaşının ona bel
üretmek için teklif ettiği düşük fiyata üzgün bir şekilde itiraz ediyordu. "Eğer hoşuna gitmiyorsa," dedi ustabaşı gülerek, "o zaman neden eski 'kardeşlerine'
katılıp sokağa çıkmıyorsun?"

Natalya bu "kardeşlerin" kim olduğunu merak etti.

Soruşturma yaptığında, diğer gömlek bel
üreticisi fabrikalarındaki işçilerin, işlerinin şartlarından memnun olmamaları nedeniyle çeşitli nedenlerle greve gittiklerini öğrendi.

Fabrikalar grev kırıcılarıyla çalışmaya devam etmişti. Bazı şirketler, sendika üyelerine hakaret etmek ve saldırmak için sokak kadınlarını ve öğrencilerini dükkanların önüne yerleştirmişti. Sendika üyeleri meslektaşlarıyla konuşmaya geldiklerinde ve onları eserlerini haksız şartlarda satmaktan caydırmak için. Bazıları grevlere karşı özel polis koruması ve haydutlar kullanmıştı. Elbette greve karşı bir yasa yok. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin, tarifeye olan inancı konusunda olduğu kadar eserini satma inancı konusunda da başka bir kişiye barışçıl bir şekilde hitap etme hakkı vardır. Ancak 19 Ekim'de, bir önceki gün grev kırıcılarından bazılarıyla barışçıl bir şekilde konuşan sendika üyesi on kız, sokakta sessizce yürürken aniden tutuklandı, düzensiz davranışla suçlandı, Jefferson Pazar Mahkemesi'ne çıkarıldı ve her biri 1 dolar para cezasına çarptırıldı. Grevcilerin başkanı, para toplarken bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradı ve dövüldü ve sakatlandı, öyle ki haftalarca yatağa mahkûm oldu.

Grevcilerden biri olan on dokuz yaşındaki bir kız, bir öğleden sonra evine yürürken, bir haydut tarafından açık havada saldırıya uğradı, haydut onu yan tarafına
vurdu ve kaburgalarından birini kırdı. Dört hafta boyunca yatakta kaldı ve
yaralanmasından dolayı her zaman biraz sakat kalacak. Grevcilere uygulanan bu ve diğer yasadışı
baskılar, Kadın Sendika Birliği'nin bazı üyelerini kızlara barışçıl protestolarda yardımcı olmaya yöneltti.

Kasım ayının başlarında, bir polis memuru, grev kırıcılarından biriyle sessiz bir sohbete girdiği için Kadın Sendika Birliği'nin Başkanı Bayan Mary E. Dreier'i tutukladı. Bayan Dreier, New York ve Brooklyn'de sosyal olarak iyi tanınan, büyük ve bağımsız gelire sahip bir kadındır. Çavuş onu karakola girerken tanıdığında, derhal davayı kapattı, memuru azarladı ve Bayan Dreier'e, kim olduğunu bilselerdi asla tutuklanmayacağına dair güvence verdi.

Bu açık ayrımcılık örneği, Kadın Sendika Birliği memurlarını, polislerin grevcilere yönelik keyfi baskısına karşı Polis Komiseri Baker'a protesto etmeye teşvik etti. Polisin eylemini soruşturması istendi. Polisin, grevcilerin gelecekte diğer insanlar kadar dikkate alınacağını söyledi. Ancak polisin tutumu değişmedi.

Natalya Urusova'nın bulduğu gibi, Bruch fabrikasının ustabaşı, kızlara alaycı bir şekilde "kız kardeşlerine" neden katılmadıklarını sorduğunda, bu olaylara atıfta bulunmuştu. Clinton Caddesi'ndeki Sendika merkezine giderek Sendika hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi. Daha sonra, Bruch fabrikasında, herhangi bir şikayet ortaya çıktığında, umursamazca,
çaresizmiş gibi davranarak, "Ama ne yapabiliriz? Bunu değiştirmenin bir yolu var mı?" derdi. Sendika genel merkezinin belirsiz önerileri ortaya çıkar ve o da bunu hevesle soruşturur ve Clinton Sokağı'na götürülmesine izin veriyormuş gibi yapardı. Böylece, yavaş yavaş, uzun çalışma saatleri, düşük ücretler ve ustabaşının küstahlığı devam ettikçe, yaklaşık altmış kızı örgütlenmeyi anlamaya ve olumlu düşünmeye

yöneltti.

22 Kasım akşamı, Natalya ve fabrikadan adını bilmediği diğer birçok kişi, Cooper Union'da düzenlenen bir kitle toplantısına katıldı ve bu toplantıdan el ilanlarıyla haberdar edilmişlerdi. Toplantı, New York Şehri'ndeki gömlekli işçilerin genel grevini tartışmak amacıyla düzenlenmişti. Salon tıklım tıklımdı. Taşma toplantıları Beethoven Salonu, Manhattan Lisesi ve Astoria Salonu'nda yapıldı. Cooper Union'da Samuel Gompers, Bayan Dreier ve daha birçok kişi tarafından konuşmalar yapıldı.
Son olarak, on sekiz yaşında bir kız başkandan söz hakkı istedi.
Şöyle dedi: "Tüm konuşmaları dinledim. Anlattıkları şeylerden
düşünen ve hisseden biriyim. Ben de çalıştım ve
acı çektim. Konuşmalardan bıktım. Genel greve gitmemizi öneriyorum. "

Toplantı çılgınca alkışlamaya başladı. Öneri oybirliğiyle
onaylandı. Sendika görevlisi olan başkan Bay Feigenbaum masaya vurdu. "İnançtan mı bahsediyorsunuz?" diye seslendi işçilere. "Eski Yahudi yeminini edecek misiniz?" Binlerce sağ el havaya kaldırıldı ve tüm dinleyiciler Yidiş dilinde tekrarladı:[14] "Şimdi yemin ettiğim davaya ihanet edersem, şimdi kaldırdığım kolumdan bu el kurusun."

Bu, genel gömlek-bel grevinin başlangıcıydı. Cooper Sendikası toplantısında on beş kız ve bir erkekten oluşan bir komite atandı ve aynı önerinin sunulduğu ve oybirliğiyle
onaylandığı taşma toplantılarından birinden diğerine gittiler.

II

"Ama atölyemdeki kaç işçinin o toplantıda o yemini ettiğini bilmiyordum. Ertesi gün fabrikamızda kaç kişinin greve gideceğini söyleyemedim," dedi Natalya daha sonra. "Ertesi sabah fabrikaya döndüğümüzde, hiç kimse soyunma odasına gitmedi. Hepimiz şapkalarımız ve paltolarımız yanımızda, gitmeye hazır bir şekilde makinelerin başına oturduk.
Oraya vardığımızda ustabaşının bizim için yapacak işi yoktu. Ama her zamanki gibi,
ne zaman olacağını veya o gün hiç olup olmayacağını
söylemedi. Ve odanın her yerinde, makinelerin arasında fısıldaşmalar ve yumuşak konuşmalar vardı: 'Böyle mi bekleyelim?' 'Genel bir grev var,' 'İlk kim kalkacak?' 'En son kalkan olmak daha iyi olur, böylece şirket daha sonra seni hatırlayabilir ve sana iyi davranabilir,' Ama onlara," diye gözlemledi Natalya hafifçe omuz silkerek, 'Hangisinin ilk, hangisinin son olduğunun ne önemi var?' Peki, böylece fısıldaşarak kaldık ve kimse diğerinin ne yapacağını bilmiyordu, kararsızdık, iki saat boyunca. Sonra ben kalkmaya başladım." Dudakları titredi. "Ve tam aynı anda hepimiz - hepimiz birlikte kalktık, bir saniyede. Kimse birbiri ardına değil; kimse önce. Ve
gördüğümde - o zaman - oh, beni hala çok heyecanlandırıyor, bunun hakkında konuşamıyorum bile. Böylece hepimiz ayağa kalktık ve hep birlikte dışarı çıktık. Ve kaldırımda polisler sopalarla duruyordu. İçlerinden biri, 'Eğer uslu durmazsan, bunu kafana yersin.' dedi ve sopasını bana doğru salladı.

"Nereye gideceğimizi, sonra ne yapacağımızı pek bilmiyorduk. Ancak telefon etmeyi bilen Amerikalı kızlardan biri Kadın Sendikaları Birliği'ni aradı ve hepimize birkaç blok ötedeki büyük bir salona gelmemizi söylediler.
Oraya vardığımızda, istediğimiz şartları kağıda yazdık: herhangi bir gece işi değil, ancak ticaret için özel bir ihtiyaç olması durumunda ayarlanabilir; ve daha kısa saatler; ve herkesin fiyatını adil bir şekilde belirlemek için bir komite tarafından ücretlerin ayarlanması; ve patronlardan daha iyi muamele görmek.

"Sonra bir lider bizimle konuştu ve sessizce grev yapmaktan ve yasadan bahsetti.[15]

"Fabrikamız birkaç İtalyan grev kırıcısıyla çalışmaya başlamıştı.[16]
Ertesi gün fabrikaya geri döndük ve beş İtalyan kızın işe alındığını ve daha sonra bir otomobille götürüldüğünü gördük. Atölyemizden yaşça büyük bir kızla, Anna Lunska ile birlikteydim. Ertesi sabah fabrikanın önünde, Anna Lunska ve ben fabrikaya birkaç kızla birlikte giren uzun boylu bir İtalyan adamla karşılaştık. Bu yüzden ona şöyle dedim: 'Bu kızlar bir şekilde bizden korkuyorlar. Anlamıyorlar ve ben onlarla konuşacağım, neden çalıştıklarını soracağım ve onlara hiçbir şekilde zarar vermeyeceğimizi söyleyeceğim - sadece işimizden bahsedeceğiz.'

"Bunu onlara söylemek için onlara doğru hareket ettim. Sonra uzun boylu adam Anna Lunska'nın göğsüne öyle sert vurdu ki neredeyse onu yere serecekti. Nefes alamıyordu. Ve orada duran bir polise gidip, 'Neden bu adamı arkadaşıma vurduğu için tutuklamıyorsunuz? Neden buna izin veriyorsunuz?' dedim. Ona bakın. Konuşamıyor; ağlıyor. Hiçbir şey
yapmadı,' Sonra adamı tutukladı; ve dedi ki, 'Ama sen de gelip,
ona karşı bir suçlamada bulunmalısın.' Uzun boylu İtalyan fabrikadan bir adam çağırdı ve benimle, Anna Lunska ve üç kızla
mahkemeye gitti. "

Ancak Natalya ve Anna mahkemeye vardıklarında ve uzun boylu İtalyan'a karşı suçlamalarını yaptıklarında, şaşkınlıklarına rağmen sadece o değil, onlar da
aşağıdaki hücrelere götürüldüler. Onları fabrikaya götürdüğü kızlara
saldırmakla suçlamıştı.

"Beni bir hücreye soktular," dedi Natalya, "ve aniden bizi
kilitlediler. Sonra korktum ve oradaki polise, 'Bunu neden yapıyorsunuz? Hiçbir şey yapmadım. Adam arkadaşıma vurdu. Birini
çağırmalıyım' dedim.

"'Hiç kimseyi çağıramazsın. Sen bir tutuklusun,' dedi.

"O zaman ağladık. Korkmuştuk. Ne yapacağımızı bilmiyorduk.

"Yaklaşık bir buçuk saat sonra geldi ve birinin bizi aradığını söyledi. Dışarı baktık. Bayan Violet Pike'tı. Tanıdığım bir çocuk bizi İtalyan'la birlikte hapishaneye girerken ve dışarı çıkmazken görmüştü ve bu yüzden bir şeylerin ters gittiğini düşünmüş ve Lig'e gidip onlara söylemişti.

"Bayan Pike Lig'den gelmişti; ve bizi kefaletle serbest bıraktı; ve ertesi gün duruşmamız için bizimle geri döndü."

Ertesi sabah uzun boylu İtalyan'a karşı açılan dava hızla incelendi ve İtalyan serbest bırakıldı. Daha sonra çürütmek için geri çağrıldı ve Natalya ile Anna'nın davası görüldü. Fabrikanın sahibi olan dört tanık onlara karşı getirildi ve Natalya ile Anna'nın İtalyan'ın refakat ettiği kızlardan birine vurduğunu söylediler. Natalya ve Anna'ya karşı açılan davanın sonunda Yargıç Cornell şunları söyledi:[17] "Kızları suçlu buluyorum. Onlara ceza kesmem tamamen boşuna olurdu. Bazı hayırsever kadınlar cezalarını öderdi veya kefalet alabilirlerdi. Onları Toplu Ceza Yasası uyarınca yoksullar evine göndereceğim ve orada yaptıklarını düşünme fırsatı bulacaklar."

"Bayan Violet Pike o zaman öne çıktı," dedi Natalya, "ve 'Bu ceza yumuşatılamaz mı?' dedi.

"Ve yumuşatılamayacağını söyledi.

"Bizi bir devriyeyle Mezarlara götürdüler.

"Orada bekleme odasında bekledik. Başhemşire bize baktı ve 'Siz kötü kızlar değilsiniz. Sizi hücrelere göndermeyeceğim. Burada
benim için biraz dikiş dikebilirsiniz.' dedi. Ama dikiş dikemedim. Kendimi çok kötü hissettim, çünkü
öğlen bize akşam yemeği için verdikleri yemeği uzun salonda diğer tüm tutuklularla birlikte yiyemedim. İçinde pekmez olan kahve ve
yulaf ezmesi ve ekmek o kadar kötüydü ki bir tadına
sonra yutamadık. Sonra akşam yemeğinde aynısını yedik, ama çorba da vardı, içinde biraz et
kemiği vardı. Ve masaya oturmadan önce bile bu kemikler öyle kokardı ki
çok hasta ederdi. Ama
bir şey yiyip içmeseniz de, sizi önündeki masaya oturmaya zorladı. Ve
tutuklular daha sonra uzun bir sıra halinde yürüyüp kaşıklarını bir kova sıcak suya koydular, kaşıklarla bir şey yemiş olsalar da olmasalar da.

"Sonra hücrelerimize yürüdük. Geceydi ve karanlıktı--ah, o kadar karanlıktı ki
korkunçtu! Hücrede üç kadın daha vardı--bazıları sokaktan
gelmiş korkunç kadınlardı. Yataklar, teknelerdeki gibi üst üsteydi - demir yataklar, yorgan ve battaniye.
Ama o kadar soğuktu ki ikisini de üzerinize örtmeniz gerekiyordu; ve altındaki demir yaylar
çıplaktı ve üzerlerinde yatmak korkunçtu. Hava yoktu;
nefes almakta zorluk çekiyordunuz. Korkunç kadınlar güldüler, çığlık attılar ve
korkunç sözler söylediler.

"Anna Lunska kendini çok hasta hissediyordu ve çok bitkindi,
gecenin bu korkunç karanlığında, hiçbir şey göremediğiniz
çok daha kötüyse ne yapacağımızı düşündüm. Sonra küçük parmaklıklardan
gece boyunca koridorda nöbet tutan bir kadına seslendim, 'Arkadaşım hasta. Gece seni ararsam bana bir şey getirebilir misin?'

"Kadın sadece güldü ve 'Nerede olduğunu sanıyorsun? Ama
bana ödeme yaparsan gelip ne yapabileceğime bakarım. '

"Birkaç dakika sonra bir mumla geri döndü ve mum ışığında birkaç
kart karıştırdı ve bize seslendi, 'Elinizi
ızgaraya sokun ve bana bir çeyrek verin, size
kartlara göre kimlerin sizinki olduğunu söyleyeyim.' Sonra Anna Lunska, 'Böyle konuşmaları duymak istemiyoruz,' dedi ve kadın gitti.

"O gece boyunca her şey korkunçtu. Sabah kahvaltımızın hiçbirini yiyemedik. Bizi biraz parmaklıklı bir hapishane gibi bir vagona, sonra da biraz parmaklıklı bir hapishane gibi bir tekneye bindirdiler. Oraya vardığımızda, diğer kadın mahkumlara benzemeyen başka bir kız daha vardı. Ağlayıp durdu. Ve onun çalışan bir kız olduğunu gördüm. Onunla konuşup, 'Siz kimsiniz?' diye sormayı başardım. 'Ben bir grevciyim. Hiç İngilizce konuşamıyorum.' dedi. Hepsi bu kadardı. Benimle konuşmamı istemediler ve devam etmek zorunda kaldım.

"Tekneden bizi Blackwell's Adası dedikleri hapishaneye götürdüler. Burada bize başka kıyafetler giydirdiler. Sahip oldukları tüm kıyafetler
benim için çok ama çok büyüktü ve kirliydi. Çok ağır, kaba bir kumaştan yapılmış, her tarafı çizgili tek parça elbiseleri vardı ve
etekleri toplanmıştı ve kadınlar için çok ağırdı. Neredeyse sizi
yere kadar sürüklüyorlardı. Her şey benim için çok ama çok büyüktü,
kollar ellerimin üzerinden öylesine uzundu ki ve yerdeki etekler öylesine uzundu ki,
güvenlik iğneleriyle iğnelemek ve tutturmak zorundaydılar.

"Sonra yiyemediğim türden yiyecekler yedik; ve bizi
eldiven dikme işine koydular. Ama ben dikemedim, çok halsiz ve hastaydım. Geceleri yiyemediğim aynı tür yiyecekler vardı ve ben
tüm bu süre boyunca tek kelime İngilizce konuşamayan o gömlekli grevciyi merak ediyordum ve o da tek başınaydı ve bizim sahip olduğumuz şeylerin aynısını başka şekillerde yaşıyordu.
Geceleri hücrelerimize gitmek için başhemşirenin yanından geçtiğimizde, ilk başta Anna Lunska ve beni farklı hücrelere göndermeye başladı.
Sokaktaki korkunç kadınlardan biriyle tek başıma gitmemi sağlayacaktı. Ama ben
o kadar çok korkmuştum ve öyle çok ağlamıştım ki ve Anna Lunska ve benim birlikte kalmamıza izin vermesi için öyle yalvarmıştım ki sonunda yapabileceğimizi söyledi.

"Hemen ardından, sıradaki diğer kızı gördüm, öyle beyazdı ki, ağlamış ve ağlamış olmalı ve çok korkmuş görünüyordu. 'Ah, onun da bizimle gelmesini istemeliyim' diye düşündüm. Ama cesaret edemedim. 'O müdireyi öyle kızdıracağım ki, Anna Lunska ile
benim birlikte kalmamıza bile izin vermeyecek' diye düşündüm. Bu yüzden sıradan çıkıp koridoru geçmeden önce hücremize neredeyse ulaşmıştım ve müdireye geri döndüm ve 'Ah,
burada başka bir Rus kızı daha var. Tek başına. Tek kelime
İngilizce konuşamıyor. Lütfen, lütfen o kız arkadaşım ve benimle
gelemez mi?' dedim. 

'Aman Tanrım!' dedi. Yani tüm grevcileri burada bir araya toplamak istiyorsun, öyle mi? Onu ne zamandır tanıyorsun?' 

'Bugüne kadar onu hiç görmemiştim' dedim. 

"Madam, 'Toprak uğruna, burada ne bekliyorsun?' dedi ama
başka bir şey söylemedi. Bu yüzden, sanki o kızın bizimle gelmesine
izin vermeyecekmiş gibi gittim; çünkü biliyordum ki, en azından bunu
yapacakmış gibi görünmek istemezdi.

"Ama, İrlandalı bir kadın ve başka bir kadınla hücredeyken,
kapı açıldı ve o Rus kız bizimle içeri girdi. Ah, o kadar
memnundu ki!

"Ondan sonra, bir önceki geceyle aynıydı, sadece geçen teknelerin ışığını
görebiliyorduk. Ama karanlık ve soğuktu, hem yorganı hem de battaniyeyi üzerimize örtmek ve
kaynakların üzerine yatmak zorundaydık ve
sıcak kalmak için tüm giysilerinizi çıkarmanız gerekiyor. Ama hava ve
kokular çok kötü. Sanırım daha sıcak olsaydı, orada neredeyse
bayılırdınız. Uyuyamadım.

"Ertesi gün beni fırçalattılar. Ama nasıl fırçalayacağımı bilmiyordum. Ve,
Anna Lunska için, baştan ayağa her yerini ıslattı. Bu yüzden
çok sinirlenerek, 'Bize öyle geliyor ki, sen fırçalamayı hiç bilmiyorsun.
Dikiş bölümüne geri dönebilirsin. ' Yolda zenci kadınlarla dolu bir odadan geçtim ve 'Bak, şu küçük çocuğa bak' diye bağırdılar. Beni tuttular, beni çevirdiler ve etrafımda herkes güldü, şarkı söyledi ve dans etti. Bu kadınlar, hapiste oldukları için hiç umursamıyor gibi görünüyorlar.

"Sonraki iki gün dikiş odasında o kadar hastaydım ki dikiş dikemedim.
Kadınlar birbirlerine sık sık korkunç şeyler söylüyorlardı ve ben de onlarla birlikte bankta oturuyordum. Dikişte başımızda benimle çok tartışan ve bana burada olmanın Rus hapishanelerinden çok daha iyi olduğunu ve ne kadar minnettar olmam gerektiğini söyleyen bir kadın vardı.

" 'Nasıl yani? O hapishanelerde ve bu hapishanelerde aynı tür yiyecekler yok mu? Ve bence orada da aynı ölçüde
özgürlük var."

Natalya'nın cezasının son gününde, kendi küçük
ceketini ve şapkasını tekrar giyip gitmeye hazır olduğunda, sokağın en
iğrenç kadınlarından biri ona, "Ben burada kalıyorum ve
sen dışarı çıkıyorsun. Bana veda öpücüğü ver." dedi. Natalya, bu
kadının kendisi için bir dehşet olduğunu söyledi. "Ama bunu reddetmenin pek hoş olmadığını düşündüm; bu yüzden ona bir veda öpücüğü verdim ve geri döndüm."

Memurlar kızları New York'a dönüşleri için hapishane teknesine kadar korudular.
Vapurda, Kadın Sendika Birliği ve Sendika üyelerinden oluşan bir heyet onları karşılamayı bekliyordu.

Bu, gömlek-bel grevi sırasında yapılan yedi yüz tutuklamadan birinin hikayesidir, barışçıl bir grevcinin kroniği.

Ancak haftalar geçtikçe, Sendika memurlarının tavsiyelerine rağmen, Sendika
üyeleri tarafından birkaç şiddet olayı yaşandı. Otuz bin kız arasında, her bir kişinin adalet ve ölçülülük içinde mücadeleyi mükemmel bir özdenetimle sürdürmesi beklenemezdi. İki veya üç durumda, Sendika üyeleri saldırıya uğradıklarında karşılık verdi. Birkaç durumda heyecanlandılar ve grev kırıcılara saldırdılar. Bir fabrikada, şiddet olmamasına rağmen,
işçiler müzakerelerini haksız ve talihsiz bir şekilde yürüttüler.
Onlar Tüm koşullarının ücret miktarı hariç adil olduğunu düşünüyorlardı ve genç ve iyi niyetli üreticilerden oluşan bir firma olan yönetime hayranlık duyuyor ve hatta onlarla oldukça gurur duyuyorlardı. Ancak genel grevin başlarında yönetime tek kelime etmeden, hatta adaletsiz olduğunu düşündükleri noktayı hiçbir şekilde belirtmeden dışarı çıktılar. Yönetim soruşturmak için birini göndermedi. Birkaç gün sonra grev kırıcılarıyla çalışmaya devam etti. Eski çalışanlar grev yapmaya başladı. Yönetim onlara, barışçıl ve yasalara uygun oldukları sürece, diğer firmaların kullandığı özel polis ve haydutlar gibi herhangi bir korkutma aracını kullanmayacağını söyledi. Kızlar da barışçıl ve sessizce grev yapacaklarını söylediler. Ancak daha sonra, kendi itiraflarıyla, ki bu da dürüstlüğüyle çok
tehlikeli bir şeydi, dikkatsiz ve "çok neşeli" oldular. Çok sayıda greve çıktılar ve çok
gürültülüydüler. Derhal firma polisi işe aldı.
Ancak bundan önce kızlar tartışmaya ve yönetime pozisyonlarını açıkça tanımlamak ve şartları elde etmek için bir komite göndermemelerindeki
zekâsızlığın farkına varmaya başlamışlardı.
Şimdi böyle bir komiteyi atadılar ve talimat verdiler, yönetimle
hızla anlaştılar ve o zamandan beri dostça ilişkiler içinde onlar için çalışıyorlar.

Genel olarak grev hem davranış olarak barışçıl hem de grevcilerin talepleri ve talep yöntemleri açısından adil olsa da, bu istisnalar elbette gerçeğin çıkarları için belirtilmelidir.
Ayrıca, tutuklanan her grevcinin Natalya Urusova kadar karakter duygusu ve gücüne sahip olduğunu ima etmek yanlış bir izlenim verecektir.
Natalya, bu çilede özellikle hayati bir gözlem sevgisi ve mizah duygusuyla korunuyordu; bu, günümüz yazarının genç Rus kızları ve kadınlarıyla ilgili deneyiminde
çok sık görülen bir şeydi. Bu niteliklerle, komik, kocaman hapishane kıyafetleri içinde, sokaktaki kadınlarla birlikte gecelerce kilitli kalabilir ve arkadaşlarından etkilenmeden, sanki birkaç dakikalığına pis bir bodruma konulmuş çiçek açmış bir sardunya veya mignonette gibi kalabilir ve sonra tekrar memleketi olan temiz havaya çıkarılabilirdi. Ancak onun gibi nitelikler, tüm çok genç ve korunmasız kızlardan talep edilemez ve onları sokak kadınlarıyla keyfi bir şekilde bir araya getirmek, genel olarak, Natalya'nın bireysel nüfuzunun ve öz güveninin bir kız tarafından yeterince ima edilmeyen aşırı bir sorumsuzluk ve aptallıktır.

III

Grev başladığından bu yana geçen dönemde birçok fabrika, Sendika şartlarına yerleşmişti. Ancak birçok fabrika hala grevdeydi ve Sendika'nın grevi devam ediyordu ve işverenler ve polis tarafından, Natalya'nınki gibi, haksız tutuklamalar yapılıyordu. Barışçıl grev yapma kuralının birkaç istisnası belirtildi. Aralık ayının başlarında üç gün içinde iki yüzden fazla tutuklama yapıldı. 3 Aralık'ta on bin kadından oluşan bir alay, Sendika ve Kadın Sendika Birliği'nden gelen delegelerle birlikte Belediye Binası'na yürüdü ve Belediye Başkanı McClellan'ı ofisinde ziyaret ederek ona şu mektubu verdi:--

ONUR GEORGE B. MCCLELLAN, New York Şehri Belediye Başkanı.

Otuz bin kadından oluşan bir topluluk olan Kadın Gömlek Üreticileri Sendikası üyeleri olarak, grev yaparken polisin bize uyguladığı hakaretlere, tehditlere ve kötü muamelelere derhal son vermenizi rica ediyoruz. Bu bizim yasal hakkımızdır.

Polis Departmanının işverenler lehine yaptığı açık ayrımcılığa karşı sizi protesto ediyoruz. Bu işverenler bizi şiddete teşvik etmek için her yöntemi kullanıyor.

Bu durumda Polis Komiserinize değil, doğrudan size sesleniyoruz.

Bunu yapmamızın nedeni, son altı aydaki taleplerimizin üyelerimize yönelik
işlenen rezaletleri azaltmada hiçbir
etkisi olmaması ve taleplerimizin adil bir şekilde
dinlenmemesidir.

Saygılarımla,
S. SHINDLER, Sekreter.

Belediye Başkanı, komiteye konuyu kendisine ilettiği için teşekkür etti ve
şikayeti Polis Komiserine götüreceğine söz verdi.

Ancak polisin tutuklamaları ve şiddeti kontrolsüz bir şekilde devam etti.

5 Aralık'ta Siyasi Eşitlik Birliği, Bayan O.H.P. Belmont'un teşvikiyle
Gömlek-Bel Üreticileri Sendikası yararına dolu dolu bir toplantı düzenledi. Birçok tutuklu kız oradaydı ve
kamuoyuna şehrin ellerinden gördükleri muameleye dair açık ve net hikayeler anlattılar. Toplantı komitesi Belediye Başkanına ve diğer şehir yetkililerine bir kutu teklif etti, ancak
orada bulunmayı
reddettiler.

Yine tutuklamalar ve şiddet işçiler için koruma olmaksızın devam etti. Yine de davaları sürekli olarak kazanıyordu ve genel tahkim girişimlerinin hepsi başarısız olsa da, giderek daha fazla işveren işçilerle anlaştı. Aralık ve Ocak aylarında Şubat ortasına kadar anlaşmaya devam ettiler. New York'taki dükkanların on üçü hariç hepsi Sendika işçileriyle tatmin edici şartlar
sağlamıştı. Grevin sona erdiği resmen ilan edildi.

Natalya'nın dükkanı işçilerle 23 Ocak'ta anlaşmıştı ve
ertesi gün işe geri döndü.

Haftada 2 dolar maaş artışı vardı -haftada 6 dolar yerine 8 dolar. Çalışma saatleri artık haftada altmış yerine elli ikiydi -yani günde dokuz buçuk saat ve cumartesileri yarı tatildi. Ancak o zamandan beri durgunluk nedeniyle başka bir fabrikaya girmek zorunda kaldı.

Bugün New York'ta Natalya'dan daha yetenekli işçiler arasında, annesini ve küçük erkek ve kız kardeşini destekleyen Irena
Kovalova'nın haftada 9 dolar yerine 11 dolar kazandığı görülüyor. Pazar günü çalışmak zorunda değil ve fabrikası Cumartesi günü saat altı yerine saat beşte kapanıyor. "Haftada dört saat daha az zamanım var," dedi memnuniyetle. Aile, ona 11 dolara yeni bir elbise ve 6 dolara bir takım elbise için malzeme alabileceklerini hissetti. Bir arkadaşı, bir komşusu, bunu Irena için hediye olarak yaptı.

Irena'dan daha yetenekli yaşlı işçiler arasında, geçen yıl ailesine 120 dolar gönderen Anna Klotin, şimdi haftada sadece 6, 7 ve 8 dolar kazanıyor ve eskiden haftalık 12 doları olan iş yerine çok kötü ve belirsiz bir iş buluyor. Onunki, yerleşmeyen on üç fabrikadan biriydi. Yüz elli kızlarından yaklaşık yirmi tanesinin, daha yetenekli operatörlerinin Sendika koşulları altında kendilerine dönmesini istiyorlardı, geri kalanını ise eski uzun mesai saatleri ve belirsiz, düzenlenmemiş ücretlerle bırakıyorlardı. Anna, firmanın Sendika şartları altında tutmak istediği işçilerden biriydi, ancak mesleğindeki şansını, yüz otuz arkadaşının talihinden ayıramayacağını hissetti. Onlar için bu kadar adaletsiz
koşullar altında geri dönmeyi reddetti. Ev sahibi, Anna'nın sorumluluk sahibi karakterini fark ederek, işlerin durgun olduğu zamanlarda parayı beklemeye her zaman istekli olduğundan, pansiyonunda kalmaya devam etti. Bu yıl sadece iki çift ayakkabı, 50 sente bir şapka ve kendi yaptığı bir veya iki muslin bel satın aldı. Farklı fabrikalarda zaman zaman bulabildiği işlerle geçindi. Anna, daha az vasıflı işçiler için yaptığı fedakarlığı hiçbir şekilde kin tutmadı. "Zamanla," dedi, "herkes için daha iyi şeyler olacak." Ve bahsettiği en büyük pişmanlık, grevden
bu yana eve para gönderememiş olmasıydı.

Gömlek üreticilerinin daha akıllıca ticaret koşulları elde etme girişimlerindeki en sadık müttefikleri, grevin başından sonuna kadar tepkileri ve cömertlikleri sürekli olan
Kadın Sendika Birliği'nin üyeleri ve yöneticileriydi. Bu ülkedeki en büyük kadın grevinin kroniği henüz tamamlanmadı. Sittomer Gömlek-Bel Şirketi tarafından açılan,
Kadın Sendika Birliği ve Sendika'ya karşı ticaretin kısıtlanması komplosu nedeniyle bir dava şu anda beklemede. Gömlek-bel grevcilerinden biri tarafından Hakim Cornell'e karşı haksız yere tutuklama nedeniyle bir test davası
beklemede.

Grevin, gömlek-bel ticaretindeki kadınların ücretleri, gelirleri ve işlerindeki harcamaları, hem mali hem de canlılık açısından, üzerindeki etkisinin tamamı henüz tam olarak bilinemiyor. Ücretlerde genel bir artış olduğu ifadesi, grevden bu yana geçen yıl Anna Klotin'in gelirinin azalmasıyla öne sürülenlerden farklı şekilde değiştirilmelidir. Parça başı ücretin işçilerin bir Sendika komitesi ile şirket arasında tahkime tabi olduğu fabrikalarda, komite her zaman emek için adil bir fiyat elde edememektedir. En büyük fabrikalardan biri, Sendika koşullarına uymak için sözlü bir anlaşma yaptı, ancak yazılı bir sözleşme imzalamadı ve o zamandan beri sözünü tutmadı. Sendika üyelerine karşı ayrımcılık yapıyor ve haftada iki geceden fazla Pazar günü ve gece çalışması konusunda ısrar ediyor. Ayrıca, grevin on yedi haftası boyunca New York'ta normalde verilen birçok gömlek-bel siparişi New Jersey ve Pennsylvania şirketlerine verildi. Mevcut New York sezonu alışılmadık şekilde sıkıcıydı ve şimdi, bu yazıyı yazarken, Ağustos ayının başlarında, birçok kız, gevşek çalışmayla kazandıkları az miktardan dolayı cesaretini kaybediyor. "Ama bu işverenlerin suçu değil," dedi işçilerden biri.
"Onlara karşı makul olmalısınız. Size vermek için elde
edemeyecekleri işi onlardan isteyemezsiniz." Sözleri hem kendi bilgeliğinden hem de başka bir amaç için alıntılanmıştır. O, işvereninin haydutunun saldırısıyla her zaman sakat kalacak olan kızdı. İşverenlerin koşullarını göz önünde bulundururken adalete ihtiyaç duyduğundan sessiz ve içgüdüsel olarak bahsetmesi, onu dinleyen dinleyici için çok önemli, bilinçsiz bir cömertlik ve asalet içeriyordu. Gömlek-bel grevine yaklaşık bir yıl sonra geri dönüp baktığımızda, önyargısız bir gözlemciye en derin ortak değeri
ruhu gibi görünür. Sınıf ruhundan daha büyük, bir çete ruhundan daha adil, belki de kitle ruhu olarak adlandırılabilecek bir şey, gömlek-bel üreticilerinin daha iyi yaşam koşulları için çabalarında kendini gösterdi.

_Call_'da bir yazar,[18] "Grevin en dikkat çekici özelliği, liderlerin olmamasıdır. Tüm kızlar, tüm eski endüstriyel ayaklanmaları çok aşan bir faaliyet ruhuyla
dolu görünüyor. Hepsi gibi biri başkanlığı, sekreterliği, grev görevini, tutuklanmayı ve hapse girmeyi göze alıyor."

Daha önce gömlek-bel üreticilerinin grevine benzer bir grev hiç olmamıştı. Belki de bir daha asla buna benzer bir grev olmayacak. Davranışlarına yönelik her adil eleştiriyle yüzleşildiğinde ve hataları
tümüyle kabul edildiğinde, New York grevinin, ülkemizin en büyük ve en zengin şehrinin sesinde yeni ve heyecan verici bir manyetik dürüstlükle, belki de dünyanın sesinde yeni, "Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için" dediği gerçeği kalır. Bugün o dünyada, görülmeyen, duyulmayan, New York'un en yoksul semtinde, kısıtlı yiyecekle, yetersiz kıyafetlerle, zayıf sağlık ve aşırı çalışmayla bitkin, yine de hayatını sürdürebilen, gündüzleri maaşının yarısını başkasına veren, geceleri tiyatronun tadını çıkaran ve en yoksul koşullarda bile azıcık gücünü bir şarkı gibi zevk ve bağlılık için harcayan o getto kızı gibi güçlerin olduğunu bilmek harikadır. Harika, Natalya Urusova'nın Blackwell Adası'nda karanlık, açlık, korku ve soğuktayken, hala bir yabancının kaderi için sorumlu bir şekilde endişelenebildiğini ve ona asilce sunabileceği bir şeye sahip olduğunu bilmek. Bir işverenin haydutunun şiddetiyle kemikleri kırıldıktan sonra, bu kızlardan birinin hala onun için mükemmel adaletten bahsedebildiğini ve gerçekten büyük ve heyecan verici bir adalet içgüdüsü olduğunu bilmek harika. Bu tür kadınlar hayatı yüceltir ve dünyaya daha zengin ve değişmiş bir adalet anlayışı verir - intikamla değil, sadece tüm ölümlü yaratıkların kaderi için mükemmel gerçeğin güzelliğiyle ilgilenen bir hayal gücü ve kalp adaleti. Gömlek-bel grevinin ruhunun işçiler için değerinin yanı sıra, başka bir avantaj daha elde ettiler. Bu, ücretlerde bir artıştan bile daha ciddi bir an ve gelecekleri için daha derin sonuçlardı. Onlar
daha kısa çalışma saatleri kazandılar.

Peki, o binlerce diğer kadının, çalışma saatleri ve ücretleri şimdi gömlek bel grevinden önceki gömlek bel üreticilerininkiyle aynı olan diğer makine işçilerinin ticari servetleri nelerdir? Bu diğer kadın fabrika işçilerinden bazıları, örgütlenmemiş ve güçlerini daha kısa çalışma saatleri ile korumak için tamamen mevzuata bağımlı olarak
sektörlerinde ne veriyorlar? Bundan ne elde ediyorlar? Bu soruların cevabı için, New York'ta evlerinden uzakta yaptıkları işlerde elde ettikleri gelir ve harcamaların kayıtlarını almak üzere beyaz eşya terzilerine, kemer üreticilerine ve çocuk elbiseleri dikenlere yöneliyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: _Union Label Bulletin_, Cilt 2, No. I, s. 1.]

[Dipnot 13: Bu masraf muhtemelen bu tarihte daha ağır olacaktır, çünkü St. George's Çalışan Kızlar Kulüplerinden birindeki çalışan kızlar bu yaz başında iki yıl önce 2 dolara satın alınabilen kaliteli bir ayakkabının şimdi 2,50 dolara mal olacağını tahmin ettiler.]

[Dipnot 14: Constance Leupp, _Anket_'te.]

[Dipnot 15: Sendika tarafından biraz sonra yayınlanan tavsiye genelgesi şu şekildedir:--

GÖSTERİCİLER İÇİN KURALLAR

İki veya üç kişiden fazla gruplar halinde yürümeyin.
Dükkanın önünde durmayın; blok boyunca yukarı aşağı yürüyün.
Konuşmak istediğiniz kişiyi durdurmayın; yanında yürüyün.
Konuşurken heyecanlanıp bağırmayın.
Konuştuğunuz kişinin üzerine elinizi koymayın. Koluna veya düğmesine dokunmayın. Bu "teknik saldırı" olarak yorumlanabilir.
Hiçbirini "korsan" olarak adlandırmayın veya herhangi bir şekilde küfürlü dil kullanmayın.
İtiraz edin, ikna edin, itiraz edin ancak tehdit etmeyin.
Bir polis sizi tutuklarsa ve hiçbir suç işlemediğinizden eminseniz, numarasını alın ve Sendika
memurlarınıza verin.]

[Dipnot 16: Rus ve İtalyan kızların yan yana çalıştığı fabrikalarda, birbirlerine karşı hisleri genel olarak dostça görünüyor. Grevin başlamasından sonra, onları dini ve milliyetçi çağrılarla birbirlerine karşı kışkırtmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Ancak bu pek başarılı olmadı. Örgütlerin yakında kurulmasını isteyen İtalyan işçiler için İtalyan genel merkezi. Yavaş yavaş
İtalyan konfeksiyon işçileri Sendikaya giriyor.]

[Dipnot 17: Per davasının duruşma tutanaklarından alıntı.]

[Dipnot 18: Therese Malkiel, 22 Aralık.]

III. BÖLÜM

BAZI NEW YORK FABRİKA İŞÇİLERİNİN GELİR VE GİDERLERİ

[Vasıfsız ve Mevsimlik Fabrika İşçiliği]

I

Bel üreticilerinin hesaplarının yanı sıra, Ulusal Tüketiciler Birliği
soruşturmasında hem vasıflı hem de vasıfsız fabrika işçilerinden, hem el işçilerinden hem de makine operatörlerinden, diğerlerinin yanı sıra ilaç, bisküvi ve zeytin paketleyicilerinden,
sigara sarma makinelerinden, kutu üreticilerinden, şemsiye üreticilerinden, şapka üreticilerinden, eldiven üreticilerinden,
kürk dikişçilerinden, el nakışçılarından, beyaz eşya işçilerinden, etek üreticilerinden,
erkek ceketi işçilerinden, ve çocuk elbiseleri giymiş işçiler.

Görüleceği üzere, herhangi bir kız çocuğunun işgal ettiği ve tarif ettiği durum bir yıl veya beş yıl sonra artık onun değil, başka bir
işçinin durumu olabilir. Böylece bu kroniklerin sentezi, herhangi bir meslekteki endüstriyel deneyimlerin birleşik bir fotoğrafı olarak değil,
daha ziyade şans eseri geçen fabrika işçilerinin yıllık yaşamının doğru bir kinetoskop görünümü olarak sunulur.

Kayıt amaçları için bu kronikler gevşek bir şekilde vasıfsız ve mevsimlik fabrika işçilerinin ve anlatıları görevlerini hızla yapmaktan kaynaklanan monotonluk ve yorgunluğun etkilerini ifade edenlerinkiler olarak ikiye ayrılabilir. Bu ayrım, gerçekçi bir izlenim vermek için gevşek kalmalıdır.
Çünkü aynı kendi kendine yeten kız çocuğu, genellikle hem vasıflı hem de vasıfsız bir işçi olmuştur, elle, bir makinede ve çeşitli endüstrilerde.

İlerleme fırsatının olmamasından kaynaklanan cesaret kırıklığı, vasıfsız fabrika işleriyle uğraşan neredeyse tüm tarih anlatıcıları tarafından dile getirilmiştir. Bunların arasında, Amerikalı bir kız olan Emily Clement, deneyimlerini Birliğe anlatan ilk işçilerden biriydi.

Emily, haftada 6 dolar maaşla bir zarf makinesine bakıyordu. Yaklaşık
yirmi yaşındaydı; ve zarf makinesinde çalışmaya başlamadan önce, on dört yaşındayken bir yıl halı fabrikasında çalışmıştı; sonra
iki yıl tütün fabrikasında çalışmıştı; ve sonra iki yıl boyunca Doğu Yakası'ndaki bir apartmanda yaşayan bir kız kardeşi ve teyzesine ev işleriyle ilgilenmişti.

Hala onlarla yaşıyordu, kız kardeşiyle bir odayı paylaşıyordu ve konaklama için haftada 3 dolar ödüyordu, yemek ve çamaşırlarının bir kısmıyla birlikte. Çamaşırlarının geri kalanını kendisi yıkıyordu ve kız kardeşinin bazı giysilerini ve kendi giysilerinin hepsini kendisi yapıyordu. Bu beceri, malzemenin maliyeti olan 5.20 dolara, giydiği güzel baharlık elbiseyi almasını sağlamıştı: havanın soğuğundan
korumak için çok ince, ancak şık kesimli ve yakışan bir
kumaştan yapılmış bir ceket, etek ve kazak.

Boş zamanlarında arkadaşları için biraz dikiş dikmişti, çünkü geliri
oldukça yetersizdi. Fabrikada olduğu yirmi iki hafta boyunca, on bir buçuk hafta tam zamanlı çalışmıştı, 6 dolara;
sekiz buçuk hafta yarı zamanlı çalışmıştı, 3 dolara; ve iki hafta da boş zaman çalışmıştı, her birinde sadece 1.50 dolar kazanmıştı.

Eğlence için harcayacak hiç parası yoktu; ve geleceğe dair umutsuzluğundan ve zevke olan doğal susuzluğundan dolayı, bazen sokakta
tanıdığı tesadüfi erkeklerden kabul ediyordu. Yirmili yaşlarındaki bir diğer vasıfsız işçi olan Sarina Bashkitseff, kendini özel bir akşam okulunda eğiterek
monoton işinden ve düşük ücretinden kurtulmayı planlıyordu.

Bunun için haftada 4 dolar olan gelirinden ayda 4 dolar biriktirmeyi başardı.
Sarina, öğle yemeği için üç çeyrek saat ayırarak, sekizden altıya kadar bir ilaç fabrikasında toz paketliyordu. Kışın işe yazlık paltosuyla, soğuktan korumak için küçük bir yünlü iç ceketle ve Amerikalı kızlar tarafından çok alay konusu olan
sade, ucuz bir keçe şapkayla gelen güzel ve zeki bir kızdı. Sarina, bu kızların zihinsel kapsamını küçümsüyordu; giyim için harcamayı küçümsüyordu,
"Othello" ve "Kral Lear"ı orijinalinden okumayı öğrenebileceği parayı; ve öğle tatilini kıkırdayarak geçirmekten nefret ediyordu, bu sırada Yidiş gazetelerinde Rusya'daki mücadelenin son haberlerini okuyabilirdi.

Uyuşturucu fabrikasında ve Doğu Yakası koridorundaki yatak odasında, kendine ait bir
dünyada yaşıyordu - gece okulunda okuduğu İngiliz trajedilerinin ve Rus devriminin heyecan verici umutlarının ve hayal kırıklıklarının
muhteşem, cömert dünyasında.

Bir yıl New York'ta kalmıştı. Bu süre zarfında bir
yapay çiçek fabrikasında çalışmış, haftada 2 ila 2,25 dolar kazanmıştı; sonra bir kutu fabrikasında kesici olarak çalışmıştı, ilk başlarda haftada 3 dolar, sonra da günde on saatlik çalışma karşılığında 5 dolar kazanıyordu. Buradan ayrıldı çünkü işveren ödeme konusunda çok gevşekti ve bazen onu küçük miktarlarda dolandırıyordu.

Daha sonra erkek paltolarını bitirmeyi denedi; ancak yedi buçuktan on ikiye ve bir ile altı arasında çalışmak ona haftada sadece 3 dolar ve ciddi bir yorgunluk getiriyordu.[19]

Şu anki 4 dolarlık ücretinden haftada 60 sent yol parası ve ayda 4,25 dolar bir apartman dairesi yatak odası payı için harcıyordu. Onlarla birlikte yaşamasa da annesi ve babası New York'taydı ve akşam yemeklerini onlarla birlikte ücretsiz yiyordu. Öğle yemeği ona günde 7 ila 10 sente mal oluyordu ve kahvaltısı 1,5 sent değerindeki ekmekten oluşuyordu.

Sarina Bashkitseff'in açlık ve zahmetli günlerini onun için katlanılabilir kılan tek şey, kendini eğiterek onlardan kaçma konusundaki net kararlılığıydı. Kaderi Whitman'ın şu sözleriyle ifade edilebilirdi: "Bundan sonra iyi talih dilemeyeceğim, kendim iyi talihim."

Koşulları ne olursa olsun, dünyadaki çok az kişi ona acıyabilir.

Marta Neumann, on dokuz yaşında Avusturyalı bir kız olan vasıfsız bir fabrika işçisi de, gece okulunda kendini eğiterek mevcut pozisyonundan kaçmaya çalışıyordu, ancak acımasız bir vatan hasreti onu tüketiyordu.

Marta, çocukluğundan beri tüm gençliğini evde, dört yılını New York'ta, fabrikada çalışarak, en ufak bir ilerleme ihtimali olmadan geçirmişti.
Çalışması en az beceri gerektiren türdendi, erkeklerin pantolon askılarından ipliklerin uçlarını kesip katlayıp kutulara yerleştirmek.
Başlarda haftada 3 dolar kazanıyordu ve annesini ve babasını terk ettiğinden beri son dört Noel'in her birinde 50 sentlik bir artışla 5 dolara yükselmişti.
Ancak bu son fiyatın ötesine geçemeyeceğini biliyordu ve daha ağır işler yapmaktan korkuyordu, çünkü sağlığını korumuş olsa da hiç de güçlü değildi.

Sabah sekizden altıya kadar çalışıyordu, öğlenleri yarım saat çalışıyordu. Cumartesi günü fabrika kışın saat beşte, yazın ise saat birde kapandı. Yıllık geliri 237,50 dolardı. Yol parasına 28,50 dolar, takım elbiseye 13 dolar, şapkaya 2 dolar ve on aydır giydiği bir çift ayakkabıya 2 dolar harcamıştı. Evli bir kız kardeşinin yanında konaklama ve yemek masrafları haftada 2,50 dolara mal olmuştu, bu bir bakıma yabancılara harcadığından daha azdı. Ancak kız kardeşinin ailesinin bir kısmıyla yatıyordu, kendi ve kız kardeşinin çamaşırlarını yıkıyordu, yerleri temizliyordu ve fabrikaya gitmek için saat yedide yola çıkmadan önce her gün saat beş buçukta kalkıp işe yardım ediyor ve öğle yemeğini hazırlıyordu. Marta o kadar az kazanabiliyordu ki annesini ve babasını görmek için çok istediği Avusturya'ya geri dönmek için asla yeterli para biriktirememişti. Her iki çocuğu da yeni ülkede olmasına rağmen, annesi ve babası göçmenlik yasası uyarınca kabul edilmeyecekti çünkü babası kördü.

Yaşlı vasıfsız fabrika işçileri arasında yükselme fırsatının olmaması, kırk yaşında, hafif, yumuşak sesli, küçük bir dul olan ve on altı yıldır şeker paketleyen, kutuları bağlayan ve etiketleyen Amerikalı bir kadın olan Bayan Hallett'in deneyimiyle gösterilebilir. Bu süre zarfında haftalık ücreti 4 dolardan, cumartesileri yarı tatille birlikte dokuz saatlik bir haftanın ücreti olan 6 dolara yükselmişti.

Ancak Marta'da olduğu gibi bu, şirketin hizmet süresi için yaptığı bir ödemeydi ve daha vasıflı veya daha fazla gelecek vaat eden sorumlu bir işe doğru bir ilerleme değildi. Bayan Hallett'in durumunda bunun bir nedeni, bir sonraki adımın şirketin perakende mağazalarından birinde katip olmak olmasıydı ve bunun gerektireceği bütün gün ayakta durmaya dayanacak kadar güçlü değildi. Bayan Hallett bu şirketi seviyordu. Ustabaşı düşünceliydi ve çalışanlara ücretli bir haftalık izin veriliyordu. Bayan Hallett, yükseltilmiş demir yolunun gürültüsüyle dolu devasa eski bir evin dördüncü katında, aşırı küçük, ısıtılmayan bir koridor yatak odasında yaşıyordu. Sorgulayanın aradığı gece, ziyaretçisinin üşütebileceğinden acınası bir şekilde endişeliydi çünkü "alışkın değildi." Odayı göstermek için küçük bir mum yaktı, tek bir sert sandalye, bir karyola ve kırık bir sürahiyle bir lavabo sehpası vardı, ancak Bayan Clark ve onun nazik, kamu yararına çalışan küçük ev sahibesi için bunun dışında neredeyse hiç yer yoktu. Bazen yükseltilmişin gürültüsünde boğularak, neredeyse tamamen karanlıkta oturuyorlardı, Bayan Hallett
tek gaz jetinden konuğu için biraz ısı çıkarmak için boşuna çaba sarf etmekte ısrar ediyordu, buna son derece küçük bir gaz sobası takarak.

Şekerleme fabrikasına yürüme mesafesinde olan bu oda için Bayan Hallett haftada 1,75 dolar ödüyordu. Yakındaki bir fırında yaptığı kahve ve çöreklerden oluşan kahvaltısı ona günlük 10 sente mal oluyordu. Restoranlarda öğle veya akşam yemeği için her birine 15 veya 25 sent ayırıyordu. En aç ve en savurgan anlarında 30 sente öğle yemeği yiyordu. Yemek için ayırdığı para yetersiz olmalıydı, çünkü çamaşır yıkama olanağı olmadığı için çamaşırlarını dışarıda yıkamak zorundaydı. Bazen kıyafet almak için haftada bir dolar biriktirmeyi başarıyordu. Ancak bu daha az çamaşır yıkayarak daha az düzenli yaşamak veya daha aç kalmak anlamına geliyordu. Geçtiğimiz yıl giyim harcamaları 23 dolardan biraz fazlaydı: yazlık şapka, 1 dolar; kışlık şapka, 1,98 dolar; en iyi şapka, 2 dolar; ayakkabılar (2 çift 2,98 dolardan, 2 çift
lastik), 7,16 dolar; şal (uzun palto), 2,98 dolar; etek (en iyi siyah
briyantin, iki yıl giyilmiş), 5,50 dolardan, 2,75 dolar; alt etek (siyah
saten), 98 sent; gömlek bel (siyah pamuk, yılın her günü giyilmiş), 98 sent; siyah tayt, 98 sent; 2 birlik takımı 1,25 dolardan (her iki yılda bir), 1,25 dolar; 6 çift çorap 25 sentten, 1,50 dolar; toplam, 23,56 dolar.

Bazen genç kız arkadaşlarıyla tiyatroya gittiğini, bir koltuk için 25 sent ödediğini, "çünkü arada sırada iyi vakit geçirmeyi seviyorum" dedi.

Bu iş servetleri, New York'ta evlerinden uzakta yaptıkları işlerde gelirlerini ve harcamalarını anlatan vasıfsız fabrika işçisi kadın işçilerin olağan endüstriyel deneyimlerini olabildiğince açık bir şekilde temsil ediyor.

II

Aşağıda basılan, farklı tür ve derecelerdeki işletmelerden alınan kronikler, işçilerin tanımladığı iş servetlerinin en yaygın olan birkaç özelliğini olabildiğince açık bir şekilde ifade ediyor: belirsiz ve mevsimlik istihdam, küçük sömürüler, meslekte monotonluk ve hız yapmaktan kaynaklanan yorgunluk.

Belirsiz ve mevsimlik istihdam nedeniyle, New York dikiş endüstrisindeki makine işçileri sıklıkla bir meslekten diğerine geçiyor.
Bu, Bronx'ta yaşayan genç bir Macar beyaz eşya işçisi olan Yeddie Bruker'ın deneyimiydi. Bronx'un apartmanları, Manhattan'ın daha uzun süredir yerleşik mahalleleri, Aşağı Doğu Yakası, Harlem, Chelsea ve Bowery'nin yan sokakları kadar kalabalık görünüyor; buralarda çok sayıda kendi kendine yetebilen fabrika işçisi yaşıyor. Bu yeni inşa edilmiş konaklama yerlerinin de, sıkışık, boğucu salonları ve iç avluları çamaşırlarla dolu. Burada da, pencerelerden, çiçekçileri ve insan saçı işçilerini iş başında görüyorsunuz; Macarca ve Almanca tabelalarla asılmış girişlerde, çocuklar, kabarık saçları ve narin açık pembe ve mavi prenses elbiselerine olan çarpıcı tercihleriyle iri kadınların arasında sıkışmış bir şekilde oturuyorlar. Bu Rumen ve Macar apartman bölgeleri, yangın merdivenleri tüy yataklar ve eski halılarla kaplı ve büyük taşan çöp kutuları gibi görünen, ceviz çalılarıyla kaplı küçük uçurum çıkıntıları, hala patlatılmamış bazı büyük kayalar ve eğimli yamaçlardaki boş arazilerde birkaç tane mısır tarlası arasında dağılmış durumda - eski New York ülkesinin küçük, garip yükseklikleri, hala Slav ve Avusturya göçünün geniş dalgası tarafından sular altında kalmamış. Bu tuhaf ve garip mahallede, Yeddie Bruker ve kız kardeşi, kendi uyruklu bir aileye ait son derece temiz küçük bir dairenin bir odasında, pis bir apartman binasında yaşıyorlardı. Yeddie, yirmi bir yaşında, oldukça yıpranmış görünümlü ve beyaz olmasına rağmen canlı, yakışıklı bir kızdı. New York'ta altı yıl boyunca çalışırken, ilk başta büyük bir kalem fabrikasında makine işçisiydi ve kalemlerin uçlarına silgilerin bağlandığı küçük oluklu teneke bantlar takıyordu. Sonra kemer yapımcısı, sonra erkek yakası dikicisi ve son dört yıldır beyaz eşya işçisiydi.

İlk çalıştığı kalem fabrikasında parmaklarını makineye
sıkma tehlikesi sürekli vardı; hava kötüydü; ustabaşı
sert ve dırdırcıydı ve sürekli işçileri acele ettiriyordu. Tekerleklerin
sarsıntısı, karanlık ve işçilerin kalem talaşı parçacıklarını ve havada uçuşan kurşun tozunu solumaktan kaynaklanan sık sık hastalanmaları onu korkutuyor ve rahatsız ediyordu. Günde dokuz buçuk saat çalışarak haftada sadece 4 dolar kazanıyordu ve yanında bulunan bir kızın saçını makineye
takması sonucu korkunç yaralanmalar geçirmesiyle aceleyle oradan ayrıldığında kendini
yoruyordu.

Yaka fabrikasında yine haftada 4 dolar kazandı ve günde beş ila altı düzine yaka dikti.

Erkek yakalarındaki dikiş son derece küçük, neredeyse görünmezdi. Gözlerini o kadar çok yordu ki
mesleğini tekrar değiştirmek zorunda kaldı.

Boyunluk ve ardından kemer işçisi olarak, ticaret sezonlarında işten atıldı. Bunlar onu hala, her yıl üç aydan fazla bir süre beyaz eşya işçisi olarak mevcut mesleğinde boşta bırakıyor.

Geriye kalan dokuz ayda, Lower East Side'daki küçük bir fabrikada tek iğneli bir makineyle
jüpon ve çamaşır elbiseleri üzerinde çalışarak,
üç ay boyunca haftada yaklaşık dört gün,
üç ay boyunca haftada tüm çalışma günlerinde,
ve haftada üç gece fazla mesai ve ara sıra Pazar günleri yarım gün olmak üzere iki ila üç ay arasında bir süre çalıştı. Resmi tatiller ve
birkaç hastalık günü yılı oluşturdu.

Tam haftalarda ücreti 8 dolardı. Yıllık geliri 366 dolardı ve
hiçbir şey biriktirememişti. Yemek ve konaklama için haftada 4 dolar üzerinden 208 dolar ödemişti; giyim için 100 dolardan biraz fazla; Bronx'ta yaşamaktan dolayı gerekli olan 38 dolar yol ücreti; bir doktor için 3 dolar; hastalık durumunda haftada 3 dolar güvence altına alan bir yardım derneğine 2,60 dolar; tiyatro için 5 dolar; ve 6 dolar da Birlik aidatı.

Çalışması çok yorucuydu. Etek eteklerinde eşit aralıklarla makine fırfırı yapmak zordur ve bu işin büyük bir kısmını kendisi yapmak zorundaydı.
Tek iğneli bir makineyle dikiş dikiyordu, ancak bu makine beş pamuk taşıyordu ve
iplik geçirmek zordu. Burada iğne sayısının dikiş makinelerinde çalışmanın zorluğunu belirlemediği söylenebilir;
iki iğneli makineler bazen beş veya on iki iğneli makinelerden daha zor çalıştırılır çünkü daha ucuz ve beceriksizce
yapılmışlardır ve malzeme iğne ucunun altındaki metal kılavuz tarafından daha az sıkı tutulur. Yeddie'nin söylediğine göre, dikişten gözleri değil, makinelerin kavanozundan omuzları ve sırtı yorulmuştu. Her ay acımasızca acı çekiyordu ama kazandığı her kuruşa ihtiyacı olduğu için fabrika açıkken asla evde kalmıyordu.

Dikiş işlerinde makine hızının en zorlayıcı yönlerinden biri, Yeddie'nin yanı sıra diğer işçiler tarafından da sıkça bahsedilen, ustabaşıların ve ustabaşıların sürekli kışkırtmaları ve ısrar etmeleridir. İki yıl önce, 400 işçinin -300'den fazla kız ve yaklaşık 20 erkek- tanınmış bir taşeron olan Jake Klein tarafından şirkette çalıştırıldığı bir bel ve elbise fabrikasında, bir ustabaşı Bay Klein'dan kızlardan bazılarını, kendisinin talep etmek istemediği bir hız derecesi için sıkıştırmasını istedi. Müdür onu işten çıkardı. Gitmeden önce kızlarla konuşmak istedi. Müdür bu isteğini reddetti. Bay Klein kızlara döndüğünde, amiri asansör görevlisini çağırdı, asansör görevlisi Klein'ın yakasını yakaladı, onu alt etti ve onu merdivenlere doğru sürüklemeye başladı. Klein işçilere seslendi, "Kardeşlerim," "Bir iş arkadaşınızın böyle kullanılmasını oturup seyreder misiniz?" Açık bir adalet dürtüsüyle, her işçi ayağa kalktı, Jake Klein ile birlikte dükkandan çıktı ve şirket barış teklifinde bulunana kadar dışarıda kaldı. Doğu Yakası'nda yaygın olarak anlatılan bu macera, küçük, baskıcı baskıların birikmesiyle yakılan ve birçok dikiş dükkanında için için yanan gizli ateşi göstermeye yarar. Dikiş işlerini karakterize eden istihdam belirsizliği, kadınların pelerinlerini bitiren ve kesen on yedi yaşındaki narin, küçük Avusturyalı Yahudi kız Sarah Silberman'ın üzerine
ağır bir şekilde düştü.

Her zaman yoksulluk içinde yaşamıştı. Dokuz yaşındayken Avusturya'daki bir çorap fabrikasında çalışmıştı ve on dört yaşından beri Viyana, Londra ve New York'ta makine dikişi yaparak kendi geçimini sağlıyordu.

Yaklaşık bir yıldır New York'taydı, gecelerini, neredeyse yabancı olan uzak kuzenlerinin apartman dairesinin mutfağında geçiriyordu. Mutfak bir havalandırma bacasına açılıyordu ve sadece mutfak olarak değil, yemek odası ve oturma odası olarak da kullanılıyordu. Sarah, gelişinden sonraki ilk dört ay boyunca haftada yaklaşık 5 dolar kazandı,
günde dokuz buçuk ila on saat arasında erkek çocuklarının pantolonlarını bitirerek çalıştı. Bu ücretten mutfak uyku alanı, kahvaltı ve akşam yemeği için haftada 3 dolar ödedi. Öğle yemeği ona günde 7 sente mal oluyordu. Çok az giysi satın alabilmişti ki, bunun hesabını tutmamıştı. Kendi çamaşırlarını yıkıyor ve işe yürüyerek gidiyordu.

Amerika'ya gelene kadar hiç eğitim almamıştı ve şimdi çok ilgi duyduğu bir gece okuluna gidiyordu. Fabrikası kapandığında bu şekilde yaşıyordu.

Daha sonra iki hafta boyunca umutsuzca iş aradı ve sonunda bir pelerin fabrikasında buldu[20], sabah yedi buçuktan akşam altı buçuk veya yediye kadar çalışıyordu, öğlen aceleyle öğle yemeği yemek için sadece birkaç dakikalık bir mola veriyordu. Ücreti haftada 3 dolardı. Çok çalışmasına rağmen
kurtları kapıdan uzak tutamadı ve öğle yemeği vakti aç kalmak veya mutfakta uyuyacağı yerin kirasını tam olarak ödeyememek zorundaydı.

Sarah, bu zor koşullar ve yoksulluk korkusu karşısında doğal olarak gergin ve gergindi. Hikayesini anlatırken hıçkırdı ve ellerini ovuşturdu. Ancak sonraki altı ayda, çalışma saatlerinin pelerin fabrikasından daha kısa olduğu spazmodik olarak yoğun dükkanlarda daha iyi bir işi oldu ve haftada ortalama 6 dolar kazanmayı başardı. Daha sonra daha sakinleşti; "iyi geçindiğini" söyledi.

Ancak, haftada 6 dolar gibi daha iyi bir ücret aldığı altı hafta boyunca, çok az kişinin "iyi geçindiğini" düşüneceği bir dönemde, özellikle kötü bir sömürüye maruz kalmıştı.

Doğu Yakası'ndaki bir Yahudi gazetesinde sürekli olarak işçi ilanı veren bir iç çamaşırı fabrikasına başvurdu. Yönetim, iki hafta boyunca kendileri için ücretsiz çalışırsa ona nasıl çalışacağını öğreteceklerini ve onlara bir dolar vereceklerini söyledi. Onlara bir dolar verdi; ancak oradaki ilk gün, hiçbir talimat almadığı ve başka bir işçiden iki haftalık ücretsiz çalışmasının ardından işe alınmayacağını öğrendiği için, şirkete verdiği doları kaybederek ayrıldı.

Sıkıcı sezondan bunalmış ve haksız dayatmalara tanık olmuş bir diğer işçi de korseli genç bir işçi olan Katia Markelov'du. O, on dokuz yaşında, çok zayıf, düz siyah saçlı, hoş bir tavırlı ve çok tatlı bir gülümsemesi olan, ufak tefek, ciddi görünümlü bir kızdı. Diğer birçok işçi gibi o da gözlük takıyordu. Katia iyi bir yöneticiydi ve çalışkan ve zeki bir öğrenciydi, gece okulunda sürekli görevliydi.

Çalıştığı fabrikada, bir haftalık işçi olarak haftada yaklaşık 10 dolar kazanıyordu, bir korseyi kestikten sonra ve düzeltmeden önce tüm bir korseyi yapan kalifiye bir işçi. Ama yılda sadece on iki tam hafta çalışıyordu; iki buçuk ay boyunca tamamen boşta kaldı ve kalan altı buçuk ay boyunca haftada iki ila beş gün çalıştı.
Yıllık geliri yaklaşık 346 dolardı.

Katia, alt Broadway'de küçük bir fabrikada tek iğneli bir makinede çalışıyordu. Ondan önce, Madame Cora'nın fabrikası olarak adlandırılabilecek Fifth Avenue'daki bir korse fabrikasında haftalık işçi olarak çalışıyordu. Katia bu işletmeden ayrılmadan kısa bir süre önce, Madam Cora ödeme temelini haftalık çalışmadan parça başı çalışmaya değiştirdi. Kızların hızı arttı. Daha önce 10 dolar kazanan
daha hızlı çalışanlardan bazıları 12 dolar kazanabildi. Bunu
keşfeden Madam Cora, eski temele açıkça dönerek değil, aniden kızlardan iplik ve iğneler için ücret almaya başlayarak ücretlerini kesti. Onlara her iğne için 2 sent ödemelerini sağladı.
Beş iğneli bir makinedeki iplik, bazen her iğnede iki delik olduğunda, çok hızlı bir şekilde dikilir. Kızlar, Madam Cora'nın korselerine dikilen iplik ve iğneler için sıklıkla haftada bir buçuk ila iki dolar ödemek zorunda kalıyorlardı. Madam Cora bu malzemelerin parasını kendisi ödemeyi reddettiğinde isyan ettiler. Üç yüz kızdan otuzu greve girdi, Sendika merkezine gitti ve örgütlenmek istedi. Ancak Madam Cora, korseleri için iplik tedarik etmeye istekli olan diğer kızlarla yerlerini doldurdu ve
korseleri geri almayı reddetti. Katia, Madam Cora'nın yöntemlerine saygı göstermedi
ve grevden önce ayrılmıştı.

Katia, kahvaltı ve akşam yemeği için haftada 2,50 dolar harcıyordu ve Harlem'de, bir başka Rus kızı olan, cana yakın bir arkadaşıyla birlikte kaldığı odanın payına düşüyordu. Oda,
kapalı ve bir havalandırma boşluğuna açılıyordu, ancak sessiz ve oldukça hoştu.
Öğle yemekleri için 1,25 ila 1,50 dolar ödüyordu ve gelirinden kalan birkaç yüz dolardan, kendi çamaşırlarını yıkayarak ve kendi belini dikerek, tüm kıyafetlerini satın almayı ve kitaplara ve dergilere 5 dolar, çok sevdiği büyük operaya 7 dolar ve bir geziye 30 dolar harcamayı başarmıştı. Katia, zekâsı nedeniyle, daha az becerikli ve daha genç kızlardan daha az haksız kişilerin insafına kalmıştı.

Bunların arasında, bir başka genç makine operatörü olan Molly Davousta,
kendisini bir vapur bileti satın almada dolandıran
fahiş bir bilet satıcısına ödeme yapmakta zorlanıyordu.

Molly on üç yaşındayken, beş küçük çocuğu olan annesi ve babası, onu Rusya'nın dışına göndermişti ve dikkat çekici bir şekilde,
başka bir ülkede hepsine bir yuva hazırlaması ve sağlaması için onu hazırlatmıştı. Dick Whittington gibi, küçük kız da Londra'ya gitti, ancak
sadece kendi servetini değil, yedi kişinin daha servetini aramak için. Londra'da dört yıl kaldıktan sonra babası öldü. O ve bir sonraki küçük kız kardeşi Bertha, Rusya'da çalışarak ailenin tek geçim kaynağı oldular;
ve şimdi, Amerika'da ücretlerin daha iyi olduğunu öğrenen Molly, Whittington gibi tekrar döndü ve New York'a geldi.

Burada, haftada 5 ila 9 dolar arasında değişen bir ücretle erkek paltoları üzerinde iş buldu. Aylık 3 dolarlık bir kira karşılığında bir apartman dairesinin bir bölümünde yaşıyordu.
Akşam yemeği ve cumartesi yemekleri için haftada 1,50 dolar ödüyordu. Diğer yiyecekleri, haftada yaklaşık 2 dolara bakkaldan ve el arabalarından satın alıyordu. Kendi çamaşırlarını yıkadığı ve işe yürüyerek gittiği için, ayakkabılar dışında başka sabit bir masrafı yoktu. İki ayda bir bunlar yıpranıyordu ve
yenilerini almak zorunda kalıyordu; ve, bunları karşılayacak kadar para biriktirene kadar, el arabası öğle yemeği ve kahvaltısı olmadan gitti.

Bu şekilde bir yıl boyunca New York'ta yaşadı ve bu süre zarfında
diğerleri için 90 dolar eve göndermeyi başardı.

Kendisinden bir yaş küçük olan kız kardeşi Bertha, daha sonra New York'a geldi ve haftada 6 dolardan biraz daha az bir ücretle dikiş işi buldu. Sonraki altı ayda, iki kız, Rusya'dan New York'a 42 dolara bir geçiş bileti
almayı ve 30 dolar eve göndermeyi başardı. Bu, geçiş bileti ve bir satıcıdan taksitle satın aldıkları diğer iki biletle birlikte, satıcıya 20 dolar kâr ederek, ailenin geri kalanını New York limanına getirdi - kızların annesi, on beş, on dört ve sekiz yaşındaki üç küçük kız kardeşleri ve yedi yaşındaki küçük bir erkek kardeş.

Beş ay sonra Molly ve Bertha hala bu fahiş biletler için ödeme yapıyorlardı.

New York'ta, on beş çocuğun kız kardeşi, haftada 1 ila 1,50 dolar kazanarak
kurdeleleri korse kılıflarına işleme işinde iş buldu.
On dört yaşındaki kız, bel ameliyatı yapmayı öğreniyordu.
Yedi kişilik aile, iki odada yaşıyordu ve aylık 13,50 dolar ödüyorlardı; yemeklerinin maliyeti haftada 9 veya 10 dolardı; ayakkabılar haftada en az 1 dolardı; kızlar kıyafetlerinin çoğunu kendileri yapıyorlardı ve bu amaçla
ayda 1 dolar dikiş makinesi için ödüyorlardı; ve küçük kardeşin İbranice eğitimi için ayda 1 dolar veriyorlardı.

Molly, bir palto üreticisinin grevi sırasında görüldü. Ailenin kirası geldiği ve ödeyecek parası olmadığı için ağladı.
Baş ağrısı ve sırt ağrısı çektiğini söyledi. Her ay hastalık nedeniyle bir günlük işini kaybediyordu.

Daha sadece on dokuz yaşındaydı. Her saat çalışarak adil bir ücret kazanabilirdi, ancak işin belirsiz ve düzensiz doğası nedeniyle, adil bir yaşam standardını bile sürdürebilecek kadar para kazanabileceğine güvenemiyordu.

Molly Davousta'nın açıklamasında vurgulanması gereken bir nokta ayakkabı fiyatlarıdır. Çalışan kızlar arasında hiçbir masraf kalemi bundan daha fazla
önemli değildir. Ayakkabı maliyeti kaçınılmazdır. Bir kız eski bir şapkayı bir parça kurdele veya çiçekle yenileyebilir veya bir dolarlık kumaştan yeni bir elbise yapabilir, ancak ayağına uymayan, beceriksiz bir çift ayakkabı için en az 2 dolar ödemelidir; ve onları satın aldıktan hemen sonra cimrilik etmeye başlamalıdır çünkü bir ay veya altı hafta içinde başka bir çifte ihtiyacı olacaktır. Her gün sokaklarda bir veya iki saatlik yürüyüş, çoğu zaman sümüksü, çamurlu bir nemle kaplıdır ve bu ayakkabılar kelimenin tam anlamıyla
erimektedir. Şehrin yukarısındaki sokaklar kuru ve temiz olduktan çok sonra, kalabalık mahallelerdeki sokaklar şehrin karının çamurlu rezaletini sergiler. Bu ucuz ayakkabıların içindeki, yıpranmış astarlı çoraplar, ayakkabılardan bile daha hızlı yıpranır. Çorapları işe yürüyerek gitmek, belini düzeltmek ve çamaşır yıkamak dışında onarmak neredeyse imkansızdır. Molly Davousta'nın tüm kaygıları, ayakkabılarla ilgili endişeleri ve mevsimlik işlerle ilgili önsezileri, ailevi sorumluluğu nedeniyle artmıştır. Aynı şekilde, mevsimlik işinde aile sorumluluğu Rita Karpovna'nın üzerine yüklendi. O, birkaç yıl önce ağabeyi Nikolai ile birlikte Amerika'ya gelen on dokuz yaşında bir kızdı. Birlikte kendi geçimlerini sağlayacak ve dul annelerini, küçük bir erkek kardeşini ve Rita'dan bir veya iki yaş küçük bir kız kardeşini geçindirecek kadar para kazanacaklardı.

Geldikten kısa bir süre sonra, günde on saatlik çalışma karşılığında haftada 6 veya 7 dolar kazanarak erkek yelekleri bitirme işinde iş buldu. Kardeşiyle birlikte yaşayıp biriktirerek ayda 4 dolar eve göndermeyi başardı. Nikolai ve Rita, annelerini ve küçük kardeşi birlikte getirdiler. Ancak, hepsi birlikte yerleştikten çok kısa bir süre sonra anneleri öldü. Küçük kardeşi bir kuruma yerleştirmek zorunda kaldılar. Sonra Nikolai bir iskeleden düştü ve kendini güçsüzleştirdi, böylece kısmen iyileştikten sonra ücreti sadece kendi geçimini sağlamaya yetiyordu, işinin yakınında.

Rita artık tek başına yaşıyordu, bir apartmanda uyumak için ayda 3,50 dolar ve akşam yemekleri için haftada 1,25 dolar harcıyordu. Bakkaldan veya el arabalarından aldığı öğle yemekleri ve kahvaltıları, çalışırken günde yaklaşık 12 sente denk geliyordu. Diğer zamanlarda genellikle her iki öğünden de mahrum kalıyordu. Çünkü son bir yılda ortalama ücreti neredeyse tamamen boşta geçirdiği dört buçuk aydan fazla bir süre boyunca haftada 4,33 dolara düşmüştü.
Bu sürenin dokuz haftasında ara sıra bir gün çalışıyordu ve
dokuz hafta boyunca hiç çalışmadı.

Çalışırken, haftada 60 sent yol ücreti, coşkulu bir üyesi olduğu Sendikaya ayda 25 sent ve "Kadınların Kendini Eğitme Topluluğu"na ayda 10 sent ödüyordu. Birlik ve bu kulüp, Rita için vazgeçtiği kahvaltı ve öğle yemeklerinden daha fazla şey ifade ediyordu ve görünüşe göre bir buçuk yılda sadece 20 dolar harcadığı kıyafetlerden daha fazlaydı.

Birkaç ay sonra, Bayan Clark, Rita'nın mutlu bir evlilikle birçok zorluğunu çözdüğü haberini aldı ve ev içi endişelerinin çoğunun giderildiğini umabilirdi.

Bunların en önemlisi, hala Rusya'da olan küçük kız kardeşinin durumuyla ilgili endişesi, aynı dükkanda çalışan bir arkadaşının, başka bir kızın mutsuzluğuyla ilgili gözlemleriyle artmıştı. Bu trajedi, mevsimlik iş sorunuyla çok ciddi bir şekilde bağlantılı olduğu için burada anlatılıyor. Rita'nın küçük kız kardeşi de bu kızla aynı durumdaydı,
yalnızdı, işi için fiziksel gücü yoktu ve aslında o kadar narindi ki
Rita muhtemelen yol parası için yeterli para biriktirebilse bile, Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilip edilemeyeceği şüpheliydi.
Dükkandaki arkadaş, sıkıcı mevsim yüzünden zor durumdaydı, sonunda
çocuklarının doğumuna kadar onu destekleyen bir adamın metresi olmuştu, sonra da onu kaynaksız bıraktı. Fabrika işindeki durgun ve sıkıcı mevsimler, elbette, ücret kazanma güçlerine bağlı olan, çoğu genç ve birçoğu da muhteşem güzellikteki kadınları en büyük tehlikelere ve ayartmalara maruz bırakıyordu.[21] Özellikle mevsimlerin insafına kalmış olan kürkçüler, terziler ve şapkacılar bağımsız olarak değil, fabrikalarda ve atölyelerde çalışıyorlardı.

Avusturyalı bir kız olan kürk dikicisi Helena Hardman yılda sadece
yirmi hafta çalışıyordu. Haftada 7 dolara, günde dokuz saat çalışarak ve cumartesileri yarı tatil yaparak Twelfth Street'teki bir dükkanda kürk giysilere elle dikiyordu. Kürk dükkanındaki hava ve kokular çok rahatsız ediciydi,
ama sağlığını etkilememişti.

Yirmi haftanın sonunda işten çıkarılmış ve bir önlük fabrikasında işçi olarak iş bulana kadar
on yedi hafta boyunca başarısız bir şekilde iş aramıştı. Ancak burada, bu alışılmadık
sektörde, haftada beş gün, günde dokuz saat ve cumartesileri altı saat işçi olarak çalışarak sadece 3 veya 4 dolar kazanabiliyordu.

Haftada 4 dolar yemek ve başka bir kızla paylaştığı bir apartman dairesi için ödüyordu. Uzun boş zamanlarının bir kısmında, birikimleri tükendikten sonra ev sahibine borçlanmak zorunda kalmıştı.

Bu süre zarfında, daha önce bunun için harcadığı para az olmasına rağmen, hiç kıyafet alamamıştı: 18 dolar bir takım elbise; 3 dolar bir şapka; 3 dolar ayakkabılar; 3 dolar bel korsesi; 3 dolar ve 2,50 dolar iç çamaşırı. Ancak, ikinci bir meslek öğrenmenin gerektirdiği mücadeleye ve düşük ücretlere rağmen, çok iyi görünüyordu.

Sıkıcı mevsim çeşitli şekillerde atlatılır. Birkaç şanslı kız eve gider ve masrafsız yaşar. Birçoğu kısmen hayırsever kişilerin pahasına, sübvansiyonlu evlerde yaşar. Bu şekilde sıkıcı zamanlar için biraz para biriktirir ve ayrıca daha rahat yaşamlarından daha fazla enerji depolarlar.

Şapkacının ufkunda sıkıcı mevsim karanlık görünür. Tüm dünya
yeni bir şapka ister, alır ve artık şapkaları veya şapka üreticilerini düşünmez. Bu nedenle şapkaların hızlı ve ateşli bir şekilde yapılıp kesilmesi, şapkacıların birkaç hafta boyunca enerjilerinin
tükenmesi, ardından haftalarca becerilerine yönelik bir talep olmamasıyla sonuçlanır.

Kız kıza, araştırmacıya yoğun sezonun kendisini fazlasıyla yıprattığını, ancak sıkıcı sezonun endişelerinin ve düşük yaşam standartlarının daha da kötü olduğunu söyledi. Zorluk daha da büyüktür çünkü yetenekli şapkacı eğitimine zaman ve para harcamak zorunda kalmıştır.

Bu kızların çoğu yaz otellerinde garsonluk yaparak veya başka bir meslekte ek iş bulmaya çalışır. Buradaki en büyük zorluk mevsimlerin çakışmasıdır. Yaz oteli garsonuna en azından Eylül'e kadar ihtiyaç duyulur, ancak şapkacı Ağustos'ta işe başlamalıdır. Mevsimlik olmayan bir sektörde iş bulmak için genellikle yalan söylemek gerekir. Her yeni meslekte yeni başlayanın ücretini kabul etmek gerekir.

Regina Siegerson, on beş yaşındayken Rusya'dan tek başına
New York'a gelmişti ve orada yedi yıl kalmıştı. İlk kış acımasızdı.
Haftada 3 dolarla geçiniyordu. "Cahil" insanlarla birlikte en sefil apartmanlarda yaşamaya zorlanmıştı.
Çoğunlukla muz yiyerek geçinmişti ve soğuk kış boyunca baharlık bir ceket giymişti. Ancak, hiçbir zorluk onu akşam okuluna gitmekten alıkoymamış gibi görünüyordu ve oradaki ısrarı onu lisenin dördüncü yılına kadar götürmüştü. Röportaj sırasında üniversiteyi düşünüyordu. Regina bir Rus devrimciydi ve bilgiye
çok susamıştı. Sorgulayan kişiye hevesle Victor Hugo, Gorki, Tolstoy ve Bernard Shaw hakkında konuştu. New York'taki şapkacıların ticari servetlerinden ve kendi geçen yılki deneyiminden de aynı ilgiyle bahsetti. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında bir saç kesme işçisi olarak çalışmış,
Cumartesi günleri saat beşte kapandığı için haftada dokuz saat çalışarak 11 dolar kazanmıştı.
Ağustos ve Eylül aylarında ve Ekim ayının ilk haftalarında, Batı Yakası'nın alt tarafında bir ahırın üzerinde bulunan hazır giyim şapka fabrikasında sadece altı haftalık işi vardı ve burada haftada dokuz saat çalışarak 10 dolar kazanıyordu.

Regina ve bir kız arkadaşı, çok basit olanaklara sahip iki odalı bir apartman dairesi döşemeyi başarmışlardı ve orada ev tutuyorlardı. Kira ayda 10,50 dolar; ısıtma ve yemek pişirme için gaz 1,80 dolar; ve ikisi için yemek haftada yaklaşık 5 dolardı. Regina kendi çamaşırlarını yıkadığı için, her biri için haftalık masraf sadece 3,67 dolardı; bu da birçok kiracının çok daha az konfor için ödediğinden daha azdı.

Kızların küçük işletmelerinde yaşadıkları en büyük zevk, arkadaşlarını ağırlama fırsatıydı. Daha önce, başka insanların kalabalık oturma odaları veya sokak dışında herhangi birini görmeleri imkansızdı.

Regina, ilkbaharda evlenmeyi umduğu genç bir eczacı öğrencisiyle nişanlıydı. Regina gibi, o da ailesi olmadan New York'taydı ve yemeklerini iki kızın küçük dairesinde onlarla birlikte yiyordu.

Rusya'da ikinci bir eşle yaşayan Regina'nın babası, evlenmek istediğini yazdığında ona 100 dolar göndermişti. Bu ve altı haftada 10 dolar kazanarak biriktirdiği yaklaşık 40 dolar, uzun ve sıkıcı sezondaki yedek fonuydu.

Sorgulayan kişi, Regina'yı Şükran Günü'nden birkaç gün önce tekrar gördü. Hala işsizdi ama evde Noel ticareti için mekanik çini süslemeyi öğreniyordu.

Şapkacılar arasında, birkaç kız sadece ikincil bir meslekte eğitim almak için değil, aynı zamanda yirmi yaşında genç bir Amerikalı kız olan Frances Ashton'ın daha iyi şanslar sayesinde elde ettiği daha iyi genel eğitim için çalışıyordu.

Meslek sahibi bir adam olan babası rahat bir konumdaydı. Kendini geçindirme zorunluluğunu öngörmeden, Pratt Enstitüsü'nde yarım yıl şapkacılık okudu. Sonra, biraz şaka gibi olduğu için New York'ta çalışmaya gitti. Maaşının çoğu yemek ve eğlence için harcanıyordu, babası ona kıyafet için harçlık gönderiyordu.

Bir yıl sonra, ani ölümü, mirası büyük olmadığı için daha ekonomik yaşamasını gerekli kıldı. Bir yaz geçirdiği tifo
ataklarının ve ertesi yıl geçirdiği ameliyatın masrafları tamamen onu tüketti.

Anlattığı yılda, Beşinci Cadde'deki en seçkin dükkanlardan birinde yazıcı olarak çalışıyordu. Sorumlu kadın son derece düşünceliydi ve kızları mümkün olduğunca uzun süre yanında tutuyordu. Onları
kovmak zorunda kaldığında ağlardı çünkü uzun
boş dönemin acısını ve cazibesini anlamıştı.

Ancak, sezon bir seferde sadece üç veya üç buçuk ay sürmüştü, 1 Şubat'tan 15 Mayıs'a ve 18 Ağustos'tan 4 Aralık'a kadar. İlkbahar ve sonbahardaki altı yoğun hafta boyunca, siparişler birikirken, çalışmalar ateşli bir yoğunlukla sürdürülüyordu. Çalışma günü sekiz buçuktan altıya kadar sürüyordu ve öğlen yemeği için bir saat veriliyordu. Ancak birçok çalışan, fazla mesai için 30 sentlik akşam yemeği parasının yanı sıra 1 dolar alarak saat dokuza kadar çalışıyordu. Ancak saat altıda Frances o kadar yorgundu ki daha fazlasını yapamıyordu ve her zaman o saatte eve gidiyordu.

Fifth Avenue'daki düzen kuruluşunda geçirdiği otuz haftaya ek olarak,
Frances, sezonun daha erken başladığı bir toptan satış mağazasında iki hafta çalışmıştı; bu yüzden yılda otuz iki hafta çalışmış ve
yirmi hafta boşta kalmıştı. Parça başı çalışıyordu ve haftada 8 ila 14 dolar kazanıyordu.

Yirmi boş hafta, yapacak bir şey bulmak için sürekli olarak sonuçsuz girişimlerle doluydu. Mağazalardaki başvurular
etkisiz olmuştu, bu yüzden de ilanlara yanıt veriyordu. Yalan söylemek konusunda tüm tereddütlerini kaybettiğini, çünkü sadece sıkıcı sezonda bir yer istediği öğrenildiği anda hiçbir şansının kalmadığını söyledi.

Frances, çalışan kızlar için en hoş ve en pahalı sübvansiyonlu evlerden birinde, pansiyon ücretini ödeyerek ve iki kızla paylaştığı büyük, hoş bir odada, haftada 4,50 dolardan yaşıyordu. Bazen işe yürüyerek gitse de, yol ücreti genellikle haftada 50 sente denk geliyordu. Haftada iki takım iç çamaşırı ve bir beyaz bel yıkamak 60 sente mal oluyordu. Dolayısıyla, kısmen hayırsever kişiler tarafından sağlanan makul bir temizlik ve konfor için, giyim masraflarının dışında haftada 5,60 dolar harcıyordu. Sade giyiniyordu, ancak sahip olduğu her şey kaliteliydi. Sıkıcı mevsimin sürekli önsezisi ve görünüşe göre kaçınılmaz olan haftalarca tembellik için her zaman para biriktirme zorunluluğu nedeniyle, zevk için hiçbir şey harcayamayacağını söyledi. Hesap verdiğinde, bir hafta daha pansiyon ücretini nasıl ödeyeceğini bilmediği için aşırı derecede endişeliydi. Yine de mükemmel bir eğitim ve beceriye, rahat bir yaşam sürme ve iyi beslenme avantajına ve işçileri için elinden gelenin en iyisini yapan, koşullar altında düşünceli bir işverenin avantajına sahipti. O halde, bu koşullar hakkında bir şeyler söylenmeli - işteki bu yaygın güvencesizlik, hiçbir miktarda tutumluluk, çalışkanlık veya öngörünün yeterli bir şekilde karşı koyamayacağı bir şey. Endüstrinin masaldaki çekirge rolünü oynadığı yerde, işçilerin karıncanın geçmişine ulaşmaya çalışması açıkça umutsuzdur. Fabrika işçileri arasında, bel yapanların daha adil ücretler için takdire şayan çabaları, yıllık gelir açısından büyük ölçüde etkisizdi, çünkü durgun ve sıkıcı mevsimlerin bu engeli nedeniyle, işverenler de çalışanlar kadar bu engeli önlemekten acizdir. New York fabrikalarında ve atölyelerinde mevsimlik işin bazı kendi kendine yeten işçilerin ve el işçilerinin servetleri üzerindeki etkisini gösteren bu kronikler, Amerikan endüstrisinin yalnızca bir köşesini ilgilendirmektedir ve her gözlemcinin farkına varması gerektiği gibi, burada birçok başka muazzam mevsimlik iş alanı vardır. Bu tarihler yine de garip ve yaygın bir toplumsal israfın açık ve gerçek örnekleridir. Ne ticaret örgütü ne de daha kısa saatler için eyalet yasaları, öncelikle tüm mevsimlik meslekler ve tüm mevsimlik işçiler arasında daha genel, düzenli ve öngörülü bir iş dağılımına yönelik değildir. Böyle bir dağıtımın sağlanması için odaklanmış, belirli bir girişimde bulunulana kadar, mevsimsel tembellikten kaynaklanan aşırı mevsimsel yoksunluğun, fazla mesaiden kaynaklanan yorucu mevsimsel çalışmayla veya hız yaparak yorucu mevsimsel çalışmayla, insan enerjisini mümkün olan en az akıllıca şekilde
yıkmak için görünüşte
talihin ayarladığı bir şekilde birleşmesi imkansız görünüyor.

Hız yapmanın ve bu emekteki monotonluğun diğer etkileri, kronikleri mekanik tesislerdeki endüstriyle de ilgili olan diğer kendi kendine yeten fabrika işçileri tarafından
tanımlanmıştır,
sonraki sayfada yer alacaktır.

[İllüstrasyon: Lewis Hine'ın fotoğrafı

"Sorgulayan, yorulmak bilmeden, henüz bulunamamış olanı arayan;--
Ama uzun zaman önce başladığım şey nerede,
Ve neden hâlâ bulunamıyor?"

--WALT WHITMAN.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadın ve Çocuk Ücretli Çalışanlarının Durumuna İlişkin Rapor'a bakın. Cilt II, Erkek Hazır Giyim, sayfalar 141-157;
160-165; 384-395.]

[Dipnot 20: Diğer palto üreticilerinin gelir ve giderleri ayrı olarak sunulacaktır.]

[Dipnot 21: New York Denetim Derneği'nin ilk raporunda, mahkemeler tarafından yıl boyunca Waverley House'a teslim edilen 300 kızdan 72'sinin fabrikada çalıştığı belirtiliyor. Bunlardan birçoğu bir zamanlar işçi olarak
çalışmıştı. Onlarla birlikte yaşayan ve hikayelerini en iyi şekilde bilen denetim görevlisi Bayan Stella Miner'a soru sorulduğunda,
ancak, bu kızların neredeyse hepsinin küçükken yoldan çıktığı, mahkemelerce İyi Çoban Evi'ne geri gönderildiği, orada makine işletmeyi öğrendikleri ve
korumasından
çıkıp fabrikalara gittiklerinde tekrar eski yaşam biçimlerine geri döndükleri öğrenildi. Erken alışkanlıklarının ve deneyimlerinin bu genç kızları ne kadar sürüklediği elbette bilinemez. Gerçek şu ki
fabrika işi, mevsimlik olduğunda, ekonomik baskısıyla cazibesini artırmalıdır.]

BÖLÜM IV

BAZI NEW YORK FABRİKA İŞÇİLERİNİN GELİRLERİ VE GİDERLERİ

[Hızlı Çalışmada Monotonluk ve Yorgunluk]

Makinelerin endüstriye girmesinin en garip etkilerinden biri,
insan güçlerini ve işçilerin inisiyatifini mekanik angaryadan kurtarmak yerine,
bu güçleri genellikle cansızlaştırma ve makinelerin işlevlerine dönüştürme eğiliminde olmasıdır.[22]

Makine işinin bu sersemletici ve yorucu etkisi,
fabrika işçileri tarafından hesaplarında sık sık dile getirilmiştir.

On sekiz yaşında genç bir kız olan Tina Levin, New York'taki bir iç çamaşırı fabrikasında iki yıl çalışmış; Amerika'ya gelmeden önce ise Rusya'daki bir iç çamaşırı fabrikasında altı yıl çalışmıştır. Yurt dışından, yakın zamanda evlendiği nişanlısı Ivan Levin'in yanına gelmişti. Tamamen kendi kendine yetecek durumda olmasa da, hala iç çamaşırı fabrikasında çalışıyordu. O ve genç kocası, Tina'nın kendi kendine yetebildiği yılların hesabını verdikleri Yahudi Kızların Kendi Kendine Eğitim Kulübü'nde Lig'in Soruşturmacısı ile tanıştı.

Tina, evlenmeden önce Canal Caddesi'ndeki bir iç çamaşırı üreticisi için günde on saat bir makinede çalışıyordu. Sezonun zirvesinde, mağaza genellikle haftada iki veya üç gece saat 8'e kadar fazla mesai yapıyordu.
Bunun yanı sıra, kızların çoğu eve el işi götürüyor ve saat on bir veya on ikiye kadar dikiş dikiyorlardı.
Ancak Tina uzun gününden o kadar bitkin
ki
bunu hiç yapmadı. Mümkün olduğunca çok çalışarak, altı yoğun ay boyunca haftada 7 dolar ve bazen de 8 dolar kazandı.

Bu sürenin bir kısmında fabrikadan arabayla tam bir buçuk saat uzakta yaşıyordu. Böylece giyinme ve evinde iki öğün yemek yemeyle birlikte, günde on iki saat makinede kaldığında, sadece yaklaşık altı saat uyuyabiliyordu.

Yılın en az yarısı o kadar sıkıcıydı ki haftada sadece 3 veya 3,50 dolar kazanabiliyordu; ve o kadar bitkin hissediyordu ki her ay üç veya dört gün çalışamıyordu. Bu kayıp gelirini 32 dolar azaltmıştı. İlaç için 9 dolar ödemek zorunda kalmıştı. Yıllık geliri yaklaşık 262 dolardı. Bir apartman dairesinde konaklama ve yemek için haftada 3,50 dolar; yol ücreti için haftada 60 sent ödemişti; ve yılda eve 5 dolar göndermişti; ilaca 9 dolar; dişçiye 36 dolar; ve Yahudi Kızların Kendini Eğitim Derneği'ne ayda 1 dolar vermişti. Yıl boyunca giyecek için 10 dolardan az parası kalmıştı. Ancak sevgilisi ona birçok hediyeyle yardım etmişti; ve Yahudi Kızların Kendini Eğitim Derneği'nde elde edilebileceklerin dışında ona birçok güzel zaman ve zevk vermişti. Tina'nın İngilizce bilme avantajı vardı. Yaşadığı ülkenin dilini öğrenme fırsatının olmaması, bir başka makine işçisi olan ve dört yıldır Amerika'da yaşayan Fanny Leysher tarafından acı bir şekilde esefle karşılandı. Bowery'nin dışında bir apartmanın bir odasında kalıyordu ve orada haftada 4 dolara pansiyon ve konaklama yeri buluyordu. Yürüyerek gidilebilecek mesafedeki bir fabrikada çalışıyordu ve yoğun sezonda haftada 7 dolar kazanıyordu. Fanny, zarif bir duruşu, hüzünlü bir gülümsemesi ve uzun gri gözlü sarışın Ruslara özgü bir çekiciliği olan güzel, sarışın bir kızdı. Ancak, acı verici derecede zayıf ve beyaz görünüyordu. Fabrikada dört yıl çalışmıştı, önce mesai, sonra parça başı. Önleri yukarı aşağı dikerek ve 108 korse kılıfının kemerlerini dikerek haftada 7 dolar kazanabiliyordu - günde 9 düzine. Bu, muhtemelen tamamlayabileceği en fazla şeydi. Bu kadar dikişin gerektirdiği aralıksız hız ve yakın ilgi, onu akşam altıda gece okuluna gidemeyecek veya İngilizce öğrenemeyecek kadar bitkin bırakıyordu. Baş ağrısı ve sırt ağrısı çekiyordu. Fanny yılın kırk bir haftası boyunca bu şekilde çalıştı. Altı hafta boyunca haftada üç gün çalıştı. İki hafta boyunca fabrika kapandı. Üç hafta boyunca hastaydı.

Hızlı sinirsel zekaya sahip, hayata hevesli ve kalite duygusu yüksek bir kızdı. Zayıflığı ve yorgunluğu nedeniyle gece okuluna gidemediğinden bahsettiğinde gözleri yaşlarla doldu.
Odası çok güzel tutulmuştu ve bir rafta Sudermann'ın bir romanı ve Rosenthal'ın terzihane şiirlerinden oluşan küçük bir kitap vardı.
Giydiği her şey özenle ve zevkle giyilmişti. Elbisesi
en hızlı uyum sağlama yeteneğini ve doğrulukta, çizgi ve renk sadeliğinde
bir üniversite birinci sınıf öğrencisine ait olabilecek kadar "her avantaja sahip"ti. Beyaz pike yakalı ve gevşek mavi kravatlı, küçük, düzgün bir delft mavisi keten elbiseydi. Ten rengi çorapları ve düşük kızıl
ayakkabıları vardı. Fanny, İşçi Sınıfı'na mensuptu. Tiyatroya mümkün olduğunca sık gittiğini söyledi. Ve kendisine
hangi oyunları sevdiği sorulduğunda, unutulmaz bir hevesle ve istekle, "Ah, sadece en iyisini istiyorum. Sadece bana gerçek hayat hakkında bilgi verecek şeyleri. "

Geçen yıl elbise için çok fazla para harcadığını söyledi; ancak
uzun süre kullanabileceğini düşündüğü kaliteli giysiler alabilmişti.
Listesindeki küçük sade altın saate kısmen ihtiyaç duymuştu ve kısmen de karşı koyamamıştı. 14 dolara satılan üç yazlık elbiseden biri de 7 dolar verdiği mavi keten elbisesiydi.
Tadilatlarla iki yaz giymeyi umuyordu.

Geçen yılki takım elbise temizlendi 3 dolar
Ayakkabılar 11
Şapka 10
Elbiseler (1 kış, 10 dolar; 3 yaz, 14 dolar) 24
Palto 9
Günlük şapka 4,50
Müslin (beyaz bel ve kendi yaptığı korse kılıfları için) 5
Şemsiye 2
Eldiven 2
Cep defteri 1
Saat 11
______
82,50 dolar

"Sadece "En iyisi", hayat gücünü günde 108 korse kılıfı dikmeye adasa da, daha genç işçilerden daha az çaresiz görünüyordu.

Minna Waldemar, on altı yaşında bir kız çocuğu, bir şemsiye fabrikasında işçi olarak çalışıyordu,
altı aydır Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Bu sürenin beş ayında, şemsiye kılıflarının dikişlerini ve eteklerini 100 sente 35 sente dikiyordu. Normal üretimi günde yaklaşık 200'dü. Çok hızlı çalışarak, tam bir günde 300 yapabiliyordu, ancak bunu yaptığında, başparmağı çok ağrıyordu.

Minna, bir apartman dairesinde uyuma alanı için ayda 3 dolar; akşam yemekleri için haftada 1,75 dolar; kahvaltılar ve öğle yemekleri içinse günde 15 ila 30 sent ödüyordu.

1 dolara mal olan siyah saten bir bel giyiyordu. Bir takım elbise 8 dolara; bir şapka 3 dolara; bir çift ayakkabı ise 2 dolara mal olmuştu. En çok ve en hızlı şekilde çalışmasına rağmen,
bu yetersiz eşyaları bile karşılayacak kadar para alamamıştı
ve New York'taki tek akrabası olan kardeşinden yardım almak zorundaydı.

Minna'nın küçük vücudunun her çizgisi aşırı çalışmış gibi görünüyordu. Bu, on yedi yaşında, ailesinin öncü birliği olarak New York'a gelen, biraz yetersiz beslenmiş, gri saçlı Avusturyalı bir kız olan Sadie için de geçerliydi.

Geldiği son yılda, iki buçuk yıl önce,
ilk olarak bir boyunluk fabrikasında yedi ay çalışmıştı ve burada haftada 2,50 dolardan parça başı 6 ve 7 dolara kadar kazanıyordu. Çok yoğun geçen iki haftada haftada 9 dolar kazanmıştı.

Durgun sezondan sonra fabrika kapandı. Para kazanmanın bir yolunu umutsuzca arayan Sadie, bir apartman dairesinin iş odasında haftada 2,50 dolara ayak gücüyle çalışan bir makineyi çalıştırarak çocuk elbiseleri üzerinde bir işçi olarak iş buldu. İkinci haftada ücreti 3 dolara çıktı ve sonraki üç veya dört ay boyunca bu şekilde devam etti.

Bundan sonra boyun bağı talebi tekrar artmıştı. Boyun bağı fabrikasına geri dönmüştü ve haftada 6 dolar kazanıyordu. En yoğun günleri on bir saat, diğerleri ise dokuz saat sürüyordu.

Eğlence için hiçbir şey harcamıyordu. Ailesine hiçbir şey gönderemiyordu.
İki buçuk yıl
içinde 3 dolara bir şapka ve 12 dolara bir takım elbise almıştı. Akşam okuluna gidiyordu ama genelde o kadar yorgundu ki
gerçekten hiçbir şey öğrenemiyordu. Kendi çamaşırlarını yıkıyordu ve ayda 3 dolara, pis ve kalabalık bir Doğu Yakası apartmanının mutfağında bir uyku alanı kiraladı. Yoksulluk içindeki ev sahibesinin ailesinin oturma odasıydı; ve yatağını karanlık bir köşeden çekip yere fırlatmadan önce, bazen gece geç saatlerde, hepsinin oradan ayrılmasını beklemek zorundaydı. Ev sahibiyle akşam yemeği ona gecelik 20 sente mal oluyordu. Sadie'nin kahvaltıları ve akşam yemekleri
tamamen gelirine ve diğer harcamalarına bağlıydı. 3 dolar kazandığı haftalarda haftada on dört öğün yemek ve kıyafetleri için sadece 90 senti, 2,50 dolar kazandığı haftalarda ise on dört öğün yemek ve kıyafetleri için sadece 40 senti vardı, zayıflamış sağlığı
kolayca anlaşılabilir.

Sadie'nin kira ödemesi ve yine de köşeden bir palet sürükleyip
içine atacak bir yer bulması veya beklemesi, küçük bir serseri gibi,
Doğu Yakası apartmanlarının çok karakteristik bir özelliğidir. Konaklama için yılda 36 dolar ödüyordu ve yine de bu meblağ karşılığında bir çatı ağacının altında dürüstçe kendisine aitmiş gibi sağlanan kesin bir alan
aldığı söylenemez, ancak böyle bir yer edinme şansı vardı.

Şehrin daha az yoğun bir semtinde uyumak için daha iyi ve daha ucuz bir yer bulmaya çalışsaydı, kirasının yanı sıra ulaşım için en az yarısı kadar bir meblağ ödemek zorunda kalacaktı. Aynı şekilde, şehir demiryollarına her yıl ödenen 15 veya 20 dolarlık bu gerçekten çok büyük meblağ için, vagonlarında kesinlikle kendisine ait bir yer olarak sağlanan bir yer almayacak, sadece yoğun saatlerde şehir içi bir vagonda veya Bronx'ta bir yer edinme şansına sahip olacaktı. Fabrika işçilerinin eve yürüyemeyecek kadar yorgun olmaları nedeniyle vagon şirketlerine ödedikleri yıllık meblağlar bu bütçelerde çok dikkat çekici. Tina Levin, yıl boyunca giyimine harcadığından yaklaşık 30 dolar daha fazla ödemişti. Bu
yol ücreti masrafı ve çoğu araba şirketinin yoğun saatlerde hatlarını kullanmak zorunda kalan işçilere sağladığı ulaşımın sefil koşulları, New York kiraları ve sıkışıklığından daha az bir zorluk değildir ve onlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Hastalık nedeniyle New York'un sıkışık semtlerini terk edip Bronx'a gitmek zorunda kalan on sekiz yaşındaki Anna Flodin, fabrikaya yürüme mesafesinde tekrar yaşayabilene kadar
işe dönmeye çalışmadı.

Anna Flodin, düz siyah saçlı, ciddi, neredeyse dokunaklı bir ifadeye sahip soluk, sessiz bir kızdı. Hayatı boyunca yoksulluk içindeydi, kurt kapıdan uzak tutmak için verdiği mücadele tam bir mücadeleydi. Hiç İngilizce bilmiyordu, ancak biraz anlayabiliyordu.

Yoğun sezonda düzenli olarak 1568 metre makine dikişi yapıyordu, ucuz korse kılıflarına kemerleri bağlamak için günlük. Ustabaşı ona gün içinde 28 deste verdi, her biri 28 korse kılıfı içeriyordu
kemerleri bel hizasına kadar dikilmiş ve kemerlerin gevşek uçları dikilerek bitirilmeye hazır hale getirilmişti.

Anna bu miktarı tamamlayamadığı veya gün içinde geride kaldığı anda, ustabaşı onu suçladı ve ücretini
azaltmakla tehdit etti.

Anna bu şekilde günde on saat, haftada 6 dolar karşılığında çalışıyordu. Eğer
beş dakika geç kalırsa, yarım saat kesintiye uğruyordu.
Sürdürmek zorunda olduğu hızlı tempoda kırdığı her iğne için kesintiye uğruyordu ve
ilk yıl, o zamanlar haftada sadece 5 dolar olan ücretinden, beyaz eşya şirketinin çıktısına diktiği yüzlerce metre iplik için ödeme yapmak zorundaydı.

Günde 784 yarda kemerlemeyi tamamlamak için -kemerin her iki kenarını da tutturduğu için 1600 yardadan fazla dikiş-
elbette iğnenin altında kemerleri besleyebildiği ve yönlendirebildiği kadar hızlı çalışmak zorundaydı. Güçlü gözleri vardı. Ancak malzemeyi yönlendirmek için eğilmekten sırtı ağrıyordu ve omuzlarındaki ağrıdan acımasızca acı çekiyordu.

Bu çalışma on yedi hafta sürmüştü. Sonra haftada iki veya üç günlük on hafta olmuştu, geçinmek için yeterli para kazanmak imkansız görünüyordu. Sonra, fabrikanın kapandığı on hafta. Sonra fabrikanın kapanmasından birkaç hafta sonra başlayan iki aydan uzun süren bir hastalığı oldu.

Doktorun hastalığının verem olduğunu ve onu iyileştirdiğini söylediğini söyledi. Elbette verem olmamalıydı veya o zaman diliminde durdurulmamalıydı. Fakat bu süre zarfında ona 28,50 dolar ödemiş ve Bronx'taki bir amcasının yanında konaklama ve yemek için 22,50 dolar vermişti. Süt ve yumurta için.

Günde yedi yüz kemer dikebileceği ilan edilir edilmez hemen işe geri döndü. Fakat birkaç gün içinde kızlar şirketin kendilerine iplik satın aldırma uygulamasına karşı greve gittiler ve beş hafta boyunca işsiz kaldılar. Bu sürenin sonunda
haklarını kazandılar.

Toplamda yıllık geliri yaklaşık 150 dolardı; ve bunu kazanmak için verdiği emek ve ciddiyet onu acımasızca tüketmişti.

Bu miktarla geçinmesi mümkün değildi, çünkü sadece konaklama ve yemek için haftada 3 dolara, yani yılda 126 dolara mal oluyordu. Hastalığının tedavisi için 50 dolar borç almak zorunda kalmıştı; ve henüz bu tutarı geri ödememişti. Ayrıca, ev sahibesi henüz ödemediği bazı pansiyon faturaları için ona güvenmişti. Giysiler için 26,59 dolar harcamıştı; bir elbise 7 dolar; bir şapka 2 dolar; bir ceket 6 dolar; iki çift ayakkabı 2 dolar; bir çift 4 dolar; 36 çift çorap 10 sentten 3,60 dolar; üç bel çorabı 98 sentten 2,94 dolar; ve üç takım kışlık iç çamaşırı 1,05 dolar. Ancak, bu kalitedeki kışlık iç çamaşırlarının onu gerçekten sıcak tutmadığını söyledi.

Akşamları gece okuluna gitmek için apartmandan ayrılmak
için çok yorgun oluyordu. Kendi çamaşırlarını yıkıyordu. Bir yıl boyunca tek zevki 35 sente tiyatroya gitmek olmuştu.

Anna Flodin, Bowery'nin açıklarında çok fakir bir apartmanda yaşıyordu; ve o,
kendini ifade etmede sessizliğine ve mücadelesine rağmen, bir tür kamu ruhu ve neredeyse elçilik onuruyla, tarifsiz bir şekilde dokunaklı bir şekilde, işindeki deneyimlerini anlattı.

O ruh -kişisel özbilinçten güzel bir özgürlük ve kadınların işi, ücretleri ve güç harcamaları hakkındaki gerçeği tanıklık etmeye yönelik açık bir ilgi- sayısız kız tarafından sergilendi. Aslında hiçbiri,
soruşturmaya yardımcı olmak istemedikçe, vermek istemedikleri veya aramadıkları hiçbir gerçek için baskı görmedi. Ama belki de bu,
korkunç yoksulluk içinde geçirilen böylesine derin bir gençlikten kaynaklandığı için,
Anna Flodin'in kroniğinin sesi belirgin bir şekilde heyecan vericiydi.

Bir apartman dairesinde küçük, karanlık, temiz bir odada oturup, pis, kötü kokulu bir iç avluya bakarak, işindeki deneyimlerini büyük bir açıklıkla anlattı. Hikayesi ve sorularımız boyunca ciddi, genç yüzünün tek aydınlanması, tiyatroya yaptığı bir ziyaretten bahsederken gülümsemesi ve mağazadaki diğer kızlardan, iplik greviyle ilgili olarak bahsederken ifadesindeki bir değişiklikti. Sendikanın bir üyesiydi. Mağazada, yönetimin ipliğini sonsuza kadar almaya istekli, üye olmayan kızlar vardı. Anna Flodin, hızlı bir alaycı bakışla, böyle kızlarla asla bir işi olmayacağını sessizce söyledi.

Sessiz hayatı ve mekanik günleri, onda her türlü mantıksız önyargıyı ve nefreti her türlü sempatiyle anlamamızı sağlayabilirdi.

Çok gençti; ve kısmen gençliği, hareketsiz varlığının ve çekici gözlerinin verdiği tüm
dilsiz baskı ve bitkinlik hissini derinleştirdi. Gençlikteki sefahatin tehlikesi ve hüznü hakkında çok fazla konuşulur. Anna Flodin'inki gibi kuşatıcı bir monotonluğun ve varoluşun çarpıcı yoksulluğunun, uyuşuk geçişindeki nabızlara en az enkazın acı verici hissi kadar acımasız olduğu gerçeğinden çok az bahsediliyor. Tüm trajediler şiddetin değil, tükenmenin ve açlığın trajedileridir.

Bir makinede hızla geçen bir günün ardından yaşanan yorgunluk ve bitkinlik, daha sonra daha cazip bir iş bulan sağlıklı ve canlı bir kız olan başka bir işçi tarafından anlatıldı. Fabrika günlerinde, işi bittikten sonra, saat dokuzda, bir kuzeniyle birlikte, bir mil uzaklıktaki eve yürüdüğünü söyledi. Kuzen, aynı yaştaki bir diğer zeki ve canlı Rus kızıydı. Konuşacakları yüzlerce şey vardı ama fabrikadan ayrılırken biri neredeyse her zaman diğerine şöyle derdi: "Lütfen eve giderken benimle konuşma. O kadar yorgunum ki cevap veremiyorum." Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdiler. Sabahleyin kahvaltıyı aceleyle bitirip saat sekizde fabrikada olmak için
bir önceki günün turunu tamamladılar.

"Sadece yataktan işe, işten tekrar yatağa gittik," dedi kızlardan biri, "ve bazen evde biraz oturduğumuzda o kadar yorgun oluyorduk ki geri kalanlarla konuşamıyorduk ve ne konuştuklarını neredeyse hiç anlayamıyorduk. Yine de, bizim için yatak ve makineden başka bir şey olmamasına rağmen, durgun sezonda kendimize bakacak kadar para kazanamıyorduk."

Bu düşük ücretli işçilerin, hız yapmaktan bitkin düşmelerinin anlatısıyla, bir kemer fabrikasında çalışan yetenekli bir işçi olan Theresa Luther'in haftada 17 dolar kazandığının kronolojisini karşılaştırmak önemlidir.

27 yaşında, New York'ta doğmuş genç bir Alman-Amerikalı Protestan kadındı.
Babası öldükten sonra, sanki yetenekli ve maceracı bir çocukmuş gibi, hemen ağabeyinin ailenin geçimini sağlamasına yardımcı oldu.
Güçlü, yetenekli ve neşeli Bayan Luther, uzun boylu, sarışın, koyu mavi gözlü ve çok güzel, doğrudan bakışlı bir kızdı.

Babası, New York'ta zanaatındaki en ilginç işlerden bazılarından sorumlu bir sanatçı olan ahşap oymacısıydı. Theresa da el becerisine sahipti. On beş yaşındayken bir deri kemer fabrikasına "düzeltici" olarak girdi. O kadar hızlıydı ki, on beş yaşında yeni başlayan biri için dikkate değer bir ücret olan haftada hemen hemen 7 dolar kazandı. Kısa süre sonra
katlayıp paketlemesine izin verildi. Çok geçmeden, bir ustabaşının makine operatörlerinin yokluğundan yakındığını duyunca,
evde bir dikiş makinesini çalıştırabildiğini fark etti. Eğlenen ustabaşı, onu
makinenin başına oturttu. Ondan sonra on bir yıl boyunca kemer dikmişti,
ama aynı fabrikada değil.

Deri kemer dikimi hem ağır hem de beceri gerektiren bir iştir. Dikiş sırası
kemerin en ucuna yerleştirilir. Dikişte düz bir çizgiden en ufak bir sapma, tüm işi mahveder.
İğne ucunu deriden geçirmek zordur ve o kadar fazla güç gerektirir ki,
tokayı takmak için gereken çift deriden dikişi yalnızca erkekler yapabilir.
Theresa günde iki brüt kemer tamamlardı. O ve fabrikadaki diğer
Amerikalılar, çok kötü dikilmiş,
muazzam dikişlere ve gevşek ipliklere sahip dört brüt kemeri bir günde bitirebilen bazı Rus kızları tarafından
zorluklara maruz kalıyorlardı. Ustabaşı Theresa'yı bu kızlardan daha az iş bitirdiği için suçladığında, özensiz kemerlerine karşı
aşağılamasını özgürce dile getirdi. Güçlü bir el sanatları gururu vardı ve ustabaşının "Hiçbiri (kötü yapılmış kemerler) geri gelmedi" cevabını alıntılarken içgüdüsel küçümsemesini görmek hoştu - sanki işçiliklerinin tek testi satış kaliteleriymiş gibi.

Fabrikadan uzun saatler aşırı çalışmaktan kaynaklanan tamamen çöküntü nedeniyle ayrılmıştı. Bir kış, on hafta boyunca haftada yetmiş bir saat makine başında kalmıştı. Bu ağır deneyimden sonra, uzun bir
yorgunluk geçirdi ve tükenmiş, bitkin, aylarca hiçbir şey yapamadığı bir tür fiziksel uyuşukluk içindeydi.

İyileştikten sonra, saatlerin o kadar aşırı olmadığı, muamelenin adil olduğu ve şimdi haftada 18 dolar maaşla ustabaşı olarak mükemmel bir pozisyonda olduğu başka bir fabrikaya girdi.

Theresa, çalışan kadınlar için aşırı çalışma saatlerinin kötü etkilerine dair güçlü inançlara sahip, çok ciddi, açık fikirli bir kızdı. Geçtiğimiz baharda New York Eyalet Çalışma Yasası'na ilişkin duruşma Albany'de yapıldığında, New York'lu çalışan kızlardan oluşan bir grup tarafından imzalanan ve Çalışma Komiseri Williams'ın eline verilen bir dilekçeyi elde etmede aktif rol almıştı. Bu dilekçe, mevcut yasal çalışma saatlerinin kısaltılmasını sağlamaya yardımcı olacaktı. Theresa, olağanüstü yeteneği sayesinde mesleğinin sıkıcılığından daha iyi pozisyonlardan birine
gelmişti. Bazı vasıflı makine operatörleri, bazı vasıfsız fabrika işçileri gibi, mevcut mesleklerinin monotonluğundan
başka bir meslek için
bırakma umuduyla
destekleniyorlardı.

Yirmi yaşında bir Polonyalı eldiven üreticisi olan Alta Semenova, haftada 7 dolara günde dokuz saat bir makinede çalışıyordu ve haftada beş akşam özel bir akşam okulunda eğitim görüyordu ve bunun için ayda 4 dolar harcıyordu.

Hayran olduğu bir kız arkadaşıyla küçük bir koridor yatak odasında yaşıyordu. Her biri ayda 4,25 dolar kira ödüyordu. Yemeği haftada 2,90 dolardı. Cumartesi akşamlarını çamaşır yıkamakla geçiriyordu. Fabrikaya yeterince yakın oturuyordu ve işe beş veya on dakikada yürüyerek gidiyordu. Sendika aidatı için ayda 25 sent ödüyordu.

Alta, üniversiteye veya Cooper Union'a girmek için "kont" olarak çalışıyordu. Boş zamanlarında modern Rusları okurdu. New York'taki
yılında Shakespeare'i orijinalinden okuyacak kadar İngilizce öğrenmişti.
Birkaç yıl içinde öğretmen olacaktı. Alta hevesli bir Rus devrimcisiydi. Öğrencinin tutkusuna sahipti ve kafası entelektüel çalışma hayatı için planlarla doluydu.

New York'taki bazı fabrika işçilerinin gelir ve giderlerine dair bu kronikler, makine işindeki monotonluğu ve hızlanmaları anlatıyor. Aşağıda sunulan New York fabrika işçilerinin kronikleri, el işindeki monotonluğu ve hızlanmaları anlatıyor.

On dokuz yaşında Avusturyalı bir kız olan Yetta Sigurdin, New York'ta üç yıldır bulunuyordu ve son bir buçuk yıldır bir tütün fabrikasında, bir Sendika mağazasında, parça başı iş olarak kalifiye bir silindir olarak çalışıyordu.

Günde sekiz saati vardı. Yetta, tam bir günde 2200 sigara sarabiliyordu. Bu yüzden en iyi ücreti haftada yaklaşık 12 dolardı. Ortalama,
ancak, fabrika dört haftadır boşta olduğu ve
beş ay çok sıkıcı olduğu, ancak kalan altı ay meşgul olduğu için 8 dolardan fazla değildi.

Yetta çok güçlü ve mutlu görünüyordu. Kendi kıyafetlerinin bazılarını yıkamak ve kendi belini dikmek gibi ekstra işlere rağmen
işinde ve gelirinde rahat görünüyordu. Bu, şüphesiz, büyük ölçüde
aklı başında ve makul çalışma saatlerinden ve kısmen de işinin hızlı makine çalışmasının gerektirdiği yoğun izleme ve uygulama gerektirmemesinden kaynaklanıyordu. Gerçekten de bazı Union tütün fabrikalarında, silindirler
bazen kendi aralarında bir meblağ toplayarak, işteyken kendilerine yüksek sesle kitap okuyacak bir okuyucuya saat başı ödeme yaparlar.

Yetta, bir apartman dairesinde oda, kahvaltı ve akşam yemeği için haftada 3 dolar ödüyordu.
Son derece fakir bir mahalledeydi, ancak temiz, hoş ve iyi havalandırılmıştı. Akşam yemekleri haftada yaklaşık 1,50 dolardı. Çamaşırlarının bir kısmını kendisi yıkardı ve bir kısmı da yemek ücretine dahildi. Sendika ücreti haftada 15 sentti. Sigara Üreticileri Sendikası üyeleri, Colorado'daki tüberküloz tütün işçileri için bir sanatoryumun desteği için haftalık 5 sentlik bir aidat ödüyorlar. Yetta bu sanatoryuma katkıda bulundu ve Sendika ajitasyonu için aylık 10 sentlik bir ücret verdi.

Giysilerinin yıllık maliyetini yaklaşık 82 dolar olarak tahmin etti. Bir kışlık takım elbise 14 dolar; bir baharlık takım elbise 15 dolar; bir yazlık elbise 5 dolar; ve bir kışlık elbise 18 dolar. Altı çift ayakkabı 15 dolar tutuyordu. Giyim için yaptığı harcamaların geri kalanını hatırlayamıyordu. Bir kısmı iç çamaşırı, bir kısmı da kendi yaptığı bel bandı içindi.

Yetta'nın işinin monotonluğuna ve hızına rağmen, ne yoğun bir uygulama gerektirdiği ne de makul bir saat sayısının ötesinde sürdürüldüğü için yaşam güçlerini tüketmiyordu.

Otuz iki yaşında Amerikalı bir kadın olan Barbara Cotton, bir elektrik malzemesi fabrikasında 
yetenekli bir el işçisiydi ve on sekiz yıldan fazla bir süredir kendi kendine yetiyordu ve son dokuz yılını şu anki işinde geçirmişti.

Elektrik malzemesi fabrikasında, mika katmanlarını mümkün olan en ince tabakalara
bölünceye kadar ayırıyordu. Bölmeyi başardığı sayıya göre maaş alıyordu. Böylesine isabetli bir eylemin günde dokuz saat boyunca sürekli tekrarlanması gözlerini aşırı derecede yormuş ve onu aşırı derecede gerginleştirmişti.

Bu dokuz saatlik günlerin altı ayında haftada 8 dolar veya 8,50 dolar kazandı.
Diğer altı ayda cumartesileri hiç çalışmadı ve haftada yaklaşık 7 dolar kazandı. Ücretli bir haftalık tatili vardı. Yıl boyunca, hastalıktan dolayı iki aylık işini kaybettiğini anlattı, bunun nedeni de bitkin durumuydu. Ancak bunun, işi yüzünden değil, acil bir durumda hasta olan bir kız kardeşinin çocuklarının bakımıyla birleşmesi yüzünden olduğunu söyledi.

Bayan Cotton bir yardım kuruluşuna üyeydi ve kendi hastalığı nedeniyle haftada 5 dolarlık bir ödenek almıştı.

Yıllık geliri yaklaşık 367 dolar, yani haftada ortalama 7,06 dolar olmuştu.

Bayan Cotton pansiyonlarda ve mobilyalı odalarda yaşamayı denemişti ve
masraflar hemen hemen aynı olmasına rağmen, yerler her bakımdan, görüşme sırasında kaldığı çalışan kızlar için otelden çok daha az çekiciydi.

Sıradan bir salon yatak odasından biraz daha büyük bir odanın yarısı ve kahvaltılar ve akşam yemekleri için haftada 4,50 dolar ödüyordu. Öğle yemekleri de haftada 1 dolara mal oluyordu. İşine yürüme mesafesinde olduğu için, çamaşırlarının bir kısmı için 35 sentten başka bir masrafı yoktu. Gerisini kendisi yapıyordu.

Çok az kıyafet satın alıyordu, çünkü gerekli tüm masrafları ödedikten sonra kalan 1,15 dolardan, hasta bir kız kardeşine ve yeğenine cömertçe yardım ediyordu. On sekiz yıl süren sıkı, istikrarlı çalışmanın ardından -dokuz yıl boyunca kalifiye iş-
yardım ücretleri dışında hiçbir şey biriktirememişti ve biriktirme ihtimali yoktu.

Sinirli bir şekilde yıpranmış ve görme yeteneği zorlanmış olsa da, endüstriyel deneyiminden dolayı altı yıldır aplike fabrikasında süsleri kesip dikmiş olan kırk beş yaşındaki İrlandalı işçi Katherine Ryan'dan daha az yorulmuştu.

Günde sekiz buçuk saat bu iş onu yordu. Haftada 7 dolar alıyordu. Gözleri, çok fazla kesmemek için makasını sıkı bir şekilde tutmak zorunda olduğu için hızla tükeniyordu.

Genellikle saat sekizde veya sekiz buçukta yatağa giriyordu, bir günlük görevden yorgun ve ertesi gün için dinç olmak istiyordu, çünkü genç gözler ve hızlı parmakların rekabeti onu zorluyordu.

Yeni işçilere daha ince ve daha karlı işler veriliyordu. Sadakatine ve hıza olan düşkünlüğüne rağmen, geçen sezonda önceki yıllara göre iki ay daha erken işten çıkarıldı ve yeni yardımcılar tutuldu. Ustabaşının kendisine karşı önyargılı olduğunu düşünüyordu ve
doğal olarak modern endüstri açısından
kırk beş yaşında olduğu gerçeğini anlayamıyordu.

Hayırsever bir evde haftada 3 dolar pansiyon ödüyordu ve
parası olmadığında
ev işlerine yardım ederek konaklama ve pansiyon masraflarını ödemesine izin veriliyordu. Ancak Bayan Ryan, çocuk elbiseleri üzerinde çalışan, otuz üç ve yirmi dokuz yaşındaki iki genç Polonyalı kadın olan Elena ve Gerda Nakov'dan
daha yavaş tükenmişti.

Elena, on altı yaşındayken servetini aramak için Güney Rusya'dan gelmişti. Annesi ve babası ölmüştü. Küçük kız kardeşi Gerda'nın yanında kaldığı bir amca tarafından eğitilmişti.

Elena'nın kayınbiraderinin, New York'ta yaşayan evli bir kız kardeşinin iyi kalpli kocasının ifadesine ve ayrıca Gerda'nın ifadesine göre, Elena on altı yaşında çok güzel bir kızdı. Küçüktü ama çok güçlüydü ve iyi örülmüştü, taze, parlak bir renge, koyu gri gözlere ve alnına doğru dul bir tepe gibi uzanan ağır, kızıl altın rengi saçlara sahipti. Elena ilk olarak sigara sarma makinesinde haftada 4 dolar kazanarak iş buldu. Burada ustabaşı ve onunla birlikte çalışan adamlardan sürekli küstahlık ve küfürlü sözlere maruz kaldı. Bu suçtan bahsettiğinde gözleri küçümsemeyle karardı--"Ah," diye haykırdı, "Düşündüm ki, 'Ben
fakirim, ama hayatımda asla böyle şeylere
dayanacak kadar fakir olmayacağım.'"

Tütün fabrikasından ayrıldı ve boyunluk işçisi olarak iş buldu.
Burada da 4 dolar kazandı, ama sezon sıkıcı olmaya başladı ve çocuk elbiseleri, nakış,
ilik, fagot ve tüy dikimi üzerinde çalıştığı küçük bir fabrikaya girdi. Bu zanaatta o kadar becerikli, ince dokunuşlu ve hızlı olduğunu
kanıtladı ki, fabrikadaki diğer kızların ve kadınların çoğunun iki katı kadar işi bir saatte yapabiliyordu.

Saat sekizden altıya kadar dikiş dikiyordu, öğle yemeği için yarım saat ayırıyordu. Her zaman
işini eve götürüyordu ve bazen Pazar günlerinin yarısını dikiyordu, geçim masrafları için
haftada kazandığı 4 doların hepsini harcıyordu. İşinin yoğunluğu ve satın alabildiği yetersiz yiyecekler yüzünden midesi iflas etmişti ve doktor faturaları ve ilaçlar için kazanabildiği tüm ekstra paraya ihtiyacı vardı.

Gerda Rusya'dan geldiğinde, Elena'nın gelmesinden dört yıl sonra, zayıf, bitkin, yıpranmış ve solgundu.
Gerda güçlü, çekici bir kızdı,
sağlığı yerindeydi, koyu kıvırcık saçları ve güzel bir rengi vardı.

Elena ile aynı fabrikaya girdiğinde, kısa sürede ince dikişte kız kardeşi kadar yetenekli oldu ve neredeyse onun kadar hastaydı. Haftada 3 dolar kazanıyordu.

Fabrika, son derece çekici, güzel ve becerikli bir genç Alman dul olan Bayan Mendell'e aitti. Ofisinde hoş ve iyi eğitimli bir genç kadın olarak görünüyordu ve yetenekli göçmen terzilere son derece düşük ücretler ödeyerek, çocuklara en ilgi çekici küçük elbiseler, şapkalar ve alt örtüleri yüksek bir kârla üretebiliyordu. Bayan Mendell, çalışma odasında kızları dönüşümlü olarak korkutuyor ve pohpohluyordu. Sürekli olarak onları hızlandırıyordu. Gün boyunca yapmak istediği kadar iş yapmadıkları sürece onlarla konuşmayı reddediyordu. Küçük kızlara çizmelerini giydiriyordu ve ofis elbisesini gece eve giderken giydiği kıyafetlerle değiştirdiğinde kendisini giydiriyordu. Ve sabah, gece boyunca istediği kadar iş bitiremeyen kızları fabrikadaki en düşük ücretli ve en zor dikişi yaptırarak cezalandırıyordu. Bir gece Elena ve Gerda'yı iki büyük bebek bandıyla eve gönderiyordu -omuz askıları ve kuşaklar--ertesi sabah uzun eteklere takılmak üzere hazır hale getirilecekti. Hepsinin omuz bantları ve bel bantlarının üst kenarlarına tüy dikilecek, üç düğme dikilecek ve her birine üç ilik açılacaktı. Bu, parça başına 2,5 sente yapılacaktı - düzine başına çeyrek.

Sabahleyin Elena bu işi tamamladıktan sonra fabrikaya gittiğinde o kadar gergin ve hasta hissetti ki, Bayan Mendell'e paketi geri verip çeyreği aldığında gözyaşlarına boğuldu. Bayan Mendell'e hasta olduğunu söyledi.
Çalıştığı gibi yaşayamaz ve çalışamazdı.
Gerda'nın gözleri her zaman gergindi. Maaşları artırılmalıydı.

Bayan Mendell sakin ve kendini onaylayarak, kendisinin
bütün gün fabrikada kaldığını ama hiçbir zaman böyle bir şekilde şikayet etmediğini söyledi.
Ancak Elena'nın maaşını 50 sent artırdı.

O sıralarda iki kız, Doğu Yakası'ndaki bir apartman dairesinde, havalandırma bacasında, tek pencereli, küçük bir iç odada yaşıyordu. Bunun için ayda 8 dolar ödüyorlardı.
Bu, bir sandalye, bir masa ve bir yatağın bulunduğu bir dolaptan biraz daha büyüktü; ve o kadar küçüktü ki Elena ve Gerda yetersiz mobilyalarının arasına
zor sığabiliyorlardı. Kendi çamaşırlarını yıkıyorlardı, ev sahibinin ocağında kendi kahvaltılarını
pişiriyorlardı, fabrikaya
götürdükleri bir öğle yemeği hazırlıyorlardı ve akşam yemeği için kişi başı gecelik 20 sent ödüyorlardı. Konaklama ve yemek masrafları ve giyim için en temel ihtiyaçlar ödendikten sonra kalan paralarının neredeyse tamamı ilaçlara ve doktorlara gidiyordu.

Giysileri o kadar kötüydü ki, herkesin "en iyi elbiselerini" giydiği
Pazar günleri dışarı çıkmaktan utanıyorlardı ve
bütün gün odalarında oturuyorlardı. Ancak akşamları bazen Bronx'taki akrabalarını görmeye gidiyorlardı ve bu durumlardan birinde en tuhaf
olaylardan birinin talihine nail oldular. Üzerinde bulundukları yüksek yolda bir kaza oldu - bir çarpışma. İkisi de yaralanmadı; ancak çarpışmayı gördüler ve yol için tanık olarak çağrıldılar. Çocukların elbiselerini yapmaktan uzakta, ceza mahkemesinde ifade vermek için birkaç sabah geçirmek zorunda kaldılar ve bunu çok keyifli ve eğlenceli buldular. Ancak, sonuçta, kızlar ifadeleri için çağrılmadan önce yol savcılarla anlaştı ve dava asla yargılanmadı. Ancak, demir yolu Elena ve Gerda'ya kendi adına harcadıkları zaman için 20$'lık bir çek verdi. Bunun üzerine daha iyi bir yere taşınmaya karar verdiler. Fabrika, ayrıca,
büyümüş ve şehrin yukarı kesimlerinde daha büyük odalara taşınmıştı (her ne kadar çalışma odaları her zaman iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış olsa da), bu yüzden kızlar
yol parası için karşılayabileceklerinden daha fazla harcamak zorundaydı. 20 dolarla Harlem'deki odalarını döşediler. Vahşi, itibarsız bir mahalledeydiler ve kızlar buradan oldukça bağımsızdı.
Ancak odalar havadar ve çekiciydi. Artık kendi mobilyaları olduğu için,
tüm bu ek alan ve konfor için ayda sadece 8 dolar ödüyorlardı, böylece
bu konaklama yerlerinde yaşamaya devam edebiliyorlardı, ancak sadece Elena'nın ciddi çabası ve çalışkanlığıyla. Çünkü Gerda'nın optik siniri artık gerginlikten o kadar etkilenmişti ve hazımsızlık, baygınlık ve hastalıktan o kadar çok çekiyordu ki fabrikaya gidemiyordu. Evi idare ediyordu,
evde biraz dikiş dikiyordu.

Elena'nın sonraki altı yıl boyunca, Bayan Mendell ile mücadele ederek aldığı ücret, on üç yıllık hizmetinin ardından haftada 7 dolara çıkarıldı. Ancak, bozulan sağlığı nedeniyle neredeyse çılgına dönmüştü. Zayıf ve güçsüzdü ve gastritten dolayı neredeyse hiçbir şey yemiyordu.

Sonunda gördüğü bir kadın doktor, çalışmayı bırakması gerektiğini yoksa öleceğini söyledi. Midesi neredeyse tamamen yıpranmıştı. Bu doktor onu bir hastaneye gönderdi ve Gerda'yı ziyaret edip onu da bir hastaneye gönderdi.

Bu dört yıl önceydi. Ancak her iki genç kadın da o kadar bitkin ki,
eyalette ve şehirdeki kamu veya özel hayırsever tıbbi bakımın hiçbir çabası
sağlıklarını geri kazandıramadı. Sorumlu oldukları doktorlar, bu genç kadınların güçlerinin sadece bu uzun yıllar süren aşırı çalışma, zorlanma ve yetersiz ve yetersiz
yiyeceklerden dolayı tükendiğini ve bir daha asla gerçekten iyi olamayacaklarını söylüyorlar.

Hastaneleri veya sanatoryumları ücretli olarak birkaç hafta geçirmek için terk ederler,
en fazla altı, sonra tekrar hasta ve hiçbir iş yapamayacak şekilde geri dönerler.
Hayatları artık gerçekten de çeşitli hayırsever tedavi biçimleri ve endüstrilerinde kaybettikleri gücü onlara geri veremeyen toplumun büyük hayır kurumları arasında ilginç bir modern hac yolculuğudur.

Bu iki işçinin yorgunluğunun sadece kendileri için değil, Elena'nın yerine iki tane daha beceriksiz nakışçıyı işe almak zorunda kalan fabrika yönetimi için ve hayır hastanelerini ve tatil evlerini destekleyen New York'un vergi mükellefleri ve hayırseverleri için de bir kayıp ve masrafa yol açtığı belirtilebilir.

Bu kronikler, takip edilen sırayla, mümkün olduğunca açık bir şekilde,
genç ve yaşlı kadınlar, işçiler ve el işçileri arasında fabrika işindeki monotonluğu ve hızı ifade eder.

Makinelerin modern endüstriye girmesinin en garip sonuçlarından biri, insan güçlerini ve işçilerin inisiyatifini serbest bırakmak yerine, bu güçleri genellikle makinelerin işlevlerine dönüştürme eğiliminde olmasıdır, ancak bu sonuç o kadar gariptir ki kaçınılmaz görünemez. Makinelerde uzun saatler boyunca hız yapmak, makine emeğinin kendisinden ziyade, ticaret geçmişleri anlatılan işçilerin tarif ettiği yorgunluğun en büyük sorumlusu gibi görünmektedir. Ayrıca, hız ve uzun çalışma saatleri, tüm fabrika işçilerinin karşılaştığı en şiddetli yorgunluk deneyiminden sorumluydu - Elena ve Gerda Nikov'un deneyimi, makinelerde değil, daha hassas bir şekilde el işi olarak adlandırılabilecek el işlerinde çalışıyorlardı. Bu işçilerin yorgunluğu kısmen, işlerini sadece fabrika saatlerinde değil, fabrikanın dışında, evde yapma alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. Geçtiğimiz yıl içinde, bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en yaygın yapıcı çaba, iğne işlerinden terli ev işçiliğini ortadan kaldırmak için New York'lu pelerin üreticileri tarafından başlatıldı; endüstriyel servetlerinin hesabını vermek için onlara başvuracağız. DİPNOTLAR: 

[Dipnot 22: Bu tanıklıklar, Louis D. Brandeis ve Josephine Goldmark tarafından hazırlanan Illinois On Saatlik Yasası özetinden alıntılanmıştır. 

_İsviçre Fabrika İşçilerinin Sağlık Koşullarına İlişkin Araştırmalar._ Dr. Fridlion Schuler, İsviçre Fabrika Müfettişi ve Dr. A. E. Burckhardt, Hijyen Profesörü.

"Sanayinin daha önceki aşamalarında olduğu gibi kişisel emekle yorulmak yerine, bugün işçiyi yoracak olan şey, makineyi izlemenin aralıksız, gergin konsantrasyonu, hareketin gerekli hızıdır."

_Tehlikeli İşler._ Thomas Oliver, M.A., M.D., F.R.C.P. Londra. 1902.

"Buharın tanıtılması endüstriyi devrim niteliğinde değiştirmiştir.... Makineler, bazı açılardan, insan emeğinin yükünü hafifletmiş olsa da,
insandaki yorgunluğu azaltmamıştır. Makineler amansız seyrini sürdürürken ve yorgunluğa duyarsızken, insanlar, özellikle günün sonuna doğru,
rekabetin eşitsiz olduğunun bilincindedir,
çünkü kasları yorulmakta ve beyinleri yıpranmaktadır. Günümüzün
fabrika işçiliği, hassas insan sinirleri ve kaslarının duyarsız demire karşı çok fazla rekabetidir."

_On Dördüncü Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi_, Berlin,
Eylül 1907. İşgalden Kaynaklanan Yorgunluk. Dr. Emil Roth,
Regierungsrat, Potsdam.

"İş bölümünün ilerlemesiyle birlikte, iş giderek daha fazla
mekanik hale geldi. Aşırı yorgunluğun ve bunun sonuçlarının, özellikle de
nevrasteninin belirli bir payı bu monotonluğa, yani işte kendiliğindenliğin veya neşenin
yokluğuna atfedilmelidir."

_Endüstriyel Hastalıklar Üzerine Birinci Uluslararası Kongre'nin Tutanakları_, Milano, 1906. Belirli Emek Biçimleriyle İlişkili
İmbecility and Criminality. Profesör Crisafuli.

"Sadece bir beyin merkezi çalıştığında, işlevler çeşitli merkezler tarafından dönüşümlü olarak yerine getirilse olduğundan çok daha
kolayca aşırı yorulur.

"İşte, uzun aralıklarla kesintiye uğrayan
işin _monotonluğundan_ kaynaklanan aşırı yorgunluğun bir başka faktörü daha var.

"Bu monotonluk yerel karışıklıkların belirleyici nedenidir ve
tüm organizmayı tehlikeye atar."]

BÖLÜM V

MANTO ÜRETİCİLERİNİN GREVİ VE TERCİHLİ SENDİKA ATÖLYESİ

New York'ta kadın mantoları, etekleri ve takım elbiseleri yapmak için kırk milyon dolar yatırım yapılıyor. Bu giysilerin 180 milyon dolarlık kısmı bir yılda New York'ta üretiliyor.[23]

Şehirdeki altmış ila yetmiş bin örgütlü erkek ve kadın
bu endüstrilerde istihdam ediliyor. Sendika üyeleri, ticarette çalışan işçilerin %95'ini oluşturuyor ve bu üyelerin yaklaşık on bini kadın.[24]

Metropol iğne ticaretinin, geleneksel olarak dikiş diken kadınların işgal ettiği endüstrilerin, aslında çok daha fazla dikiş diken erkekle dolu olması ilk bakışta garip görünüyor. Ancak, bir işbölümü vardır, erkekler neredeyse tüm kesme,
makine dikimi ve ütüleme işlerini yapar ve birçok durumda
el işi bitirme işinde çalışır; kadınlar neredeyse hiç kesme,
makine dikimi veya ütüleme yapmaz ve her durumda el işi bitirme işinde çalışır.

8 Temmuz 1910'da, pelerin yapımında çalışan tüm bu erkek ve kadınları kapsayan genel bir grev ilan edildi. Sektör, yıllardır hem erkek hem de kadın işçilerine bazı ciddi zorluklar yüklemişti: standart olmayan ücret, taşeronluk sistemi, evden çalışmayla rekabet ve uzun sezonluk çalışma saatleri.

Taşeronluk sistemi, sektördeki kadınlar üzerinde en ağır baskıyı yaratıyordu,
çünkü bitiricilerin büyük bir kısmı kadındı ve grevden önce neredeyse her bitirici bir taşeron tarafından istihdam ediliyordu.

Aynı atölyedeki bitiricilere, ister kız ister erkek olsunlar, ödenen ücretler aynıydı.
Ancak kesiciler, iğneleyiciler ve operatörlerle karşılaştırıldığında, bitiriciler hem grevden önce hem de grevden sonra her zaman hak ettikleri ücretin altında ücret alıyordu.

Ücretler, yalnızca taşeronluk sistemiyle yaygın olan standart olmayan ücretler nedeniyle değil, aynı zamanda fabrikalardan ve atölyelerden elle bitirme işleminin evde yapılması uygulaması nedeniyle de düşürüldü. Çok sayıda pelerin bitiricisi olarak çalışan kendi kendine yeten kız hakkında soruşturma yapıldığında, çoğu iş gününün sonunda eve dikiş dikmek için çok yorgun olduklarını söyledi. Ancak iş, meslekteki çeşitli güçlü kızlar, yaşlı erkekler ve genç erkekler tarafından ailelerine götürülmüştü. Kadın pelerin bitiricileri arasında, yaklaşık iki buçuk yıl önce Tüketici Birliği'ne hesap veren, pelerin fabrikasında yardımcı olan, on yedi yaşında narin bir Rus kızı olan Rose Halowitch, haftada 3,50 ila 6 dolar arasında bir ücret alıyordu. Yoğun haftalarda sabah sekizden akşam sekize kadar çalışıyordu ve öğlen yemeği için yalnızca bir saatlik mola veriyordu. Bunun için de yalnızca 6 veya 7 sent harcayabiliyordu. Ev işçileri arasında, dört çocuk annesi olan kırk yaşındaki Rus kadın Rhetta Salmonsen, gün boyunca bir pelerin fabrikasında operatör olarak çalışan kocasının kendisine getirdiği pelerinleri gece bitirirdi. Yoğun haftalarda ikisi birlikte 12 ila 15 dolar kazanırdı. Bu haftalarda, Bayan Salmonsen'in kocası gece geç saatlerde eve gelene kadar ev işlerini yaptığı zamanlar olurdu. Akşam yemeğini topladıktan ve çocukları yatırdıktan sonra, gece yarısı dikişleri kesmeye başlardı; kocasının sabah dükkana dönmesinden önce getirdiği pelerinleri tamamlamak için, apartman penceresinden içeri giren beyaz gün ışığını görene kadar dikerdi ve tekrar kahvaltı hazırlama zamanı gelirdi. Tüm bu çalışmayla birlikte, kocası hasta olduğu ve üç ay boyunca ya durgunluk ya da tembellik olduğu için, aile borç batağına saplanmıştı. Kira, yiyecek ve ayakkabılar tek başına 400 dolara mal olmuştu. Bu, New York'taki altı kişinin diğer tüm giyim ve masrafları için yılda 100 dolardan az bırakıyordu. Böyle bir yaşam standardına karşı, pelerin bitiricileri, ev işinin saatlerini ve fiyatlarını düşürmeye çalıştıkları sürece rekabet etmek zorundaydı. 

Eve iş götüren daha güçlü kızlar arasında, on bir yaşından beri pelerin bitiren, yirmi sekiz yaşında, güçlü bir Galiçyalı kadın olan Ermengard Freiburg, ilk haftada 1 dolar kazanmış ve hızla haftada 3 dolara yükselmişti. Ancak son yıllarda eve hiç iş götürmemişti. Sabah sekizden akşam altıya kadar parça başı dikiş dikmişti, öğle yemeği için bir saat ayırmıştı ve gece işi veya fazla mesai yapmamıştı. Daha iyi işlerin daha bol olduğu yoğun haftalarda haftada 20 ila 25 dolar kazanıyordu; ve boş haftalarda 6$ ve 7$. Ermengard'ın kendi ticaret
servetleri hakkında hiçbir şikayeti yoktu. Tüm endişesi ve konuşması, kendi harikulade gücünden yoksun kadın
pelerin yapımcılarının sayısıyla ilgiliydi. Eğitimsiz
başarılı olmasına rağmen, şaşırtıcı bir şekilde, pek çok sıra dışı yeteneğe sahip insanın karakteristik özelliği olan
kendini beğenmiş öz-referans yanılgısından yoksundu. Geçtiğimiz yıl, çalıştığı pelerin fabrikalarındaki işçileri örgütlediği için iki kez işten çıkarılmıştı. İlk kuruluşta, taşeronluk kadınların çoğu için koşulları çok zor hale getirmişti; ikincisinde ise, ücretler çoğu işçi için makul bir geçim kaynağı için çok düşüktü.

Bu örnekler, kadın pelerin işçilerinin endüstrisinde ve hayatlarında taşeronluk sistemini, uzun mevsimlik çalışma saatlerini, ev işlerini ve standartlaştırılmamış ücretleri ifade etmeye yarar - 1910 baharında pelerin yapım işinde tartışılan özellikler.

New York'taki tüm pelerin yapım işi, dışarıdan bir gözlemci için, durağan olmayan bir nüfusun kaleidoskopik ilgisini sunar. Bir on yılın kesicisi, diğer on yılın işverenidir. 1896'daki pelerin yapımcılarının genel grevinde neredeyse tüm üreticiler
Alman'dı. Geçtiğimiz yaz grevinde neredeyse tüm üreticiler
Galiçyalı ve Rus'tu.

New York iğne ticaretinin bu yönü, hem üreticilerin hem de işçilerin ücret skalasını standartlaştırmak, mevsimlik saatleri düzenlemek, taşeronluk sistemini ve ev işini kaldırmak ve metropol endüstrisi genelinde tercihli Sendika atölyesini kurmak için mevcut ortak çabalarına yol açan son grevdeki olayları gerçekleştirirken akılda tutulmalıdır.

Grevin çözüme kavuşturulmasında etkili bir tarafsız lider olan Dr. Henry Moskowitz, tüm krizlerinin görgü tanığı ve öğrencisiydi ve aşağıdaki tarihinin ana hatları esas olarak onun kronolojisinden ve gözlemlerinden alınmıştır.

New York'taki pelerin üreticileri ve üreticileri arasında çok sayıda grevde yürütülen bir mücadele yirmi beş yıl sürmüştü. Bu grevlerin sonunda varılan anlaşmalar yalnızca geçiciydi,
çünkü pelerin üreticileri mücadelenin sonunda kazanılan puanları elinde tutacak kadar güçlü bir Sendikayı asla koruyamadılar. Pelerin
üreticileri her zaman kahraman grevciler olduklarını kanıtlamışlardı, ancak zayıf
Birlikçilerdi, sürekli güçten yoksunlardı. Tekrar tekrar, mücadele sırasında iddialarının adaleti için açlığı içtenlikle göze almış olan erkekler ve kadınlar barış içinde kayıtsızlaşıyor, Birlik toplantılarına
katılmıyor, Birlik aidatlarını ödeyemiyorlardı; ve yenilgi zamanında üyelerin gayretiyle güçlü olan örgüt, kötü kurulmuş bir başarının kritik anında ihmalkarlıkları yüzünden zayıflıyordu.

Bu mücadeledeki başlıca yarışmacılar bir tarafta pelerin
üreticileri, diğer tarafta ise Pelerin ve Takım Elbise Üreticileri Koruma Derneği'ne bağlı üreticilerdi. Dernekteki üreticilerin çoğunluğu ticarette önemli kişilerdi, büyük Batı Yakası kuruluşlarını kontrol ediyor ve New York üretiminin yüzde ellisini sağlıyorlardı, ancak New York'taki pelerin
evlerinin yalnızca küçük bir yüzdesini temsil ediyorlardı. Bu pelerin dükkanlarının toplam sayısı on üç ila on dört yüz arasındadır, çoğu Doğu Yakası ve Batı Yakası'nın alt kesimindedir ve ucuz ve orta kalitede giysiler üretirler. Bu tür küçük dükkanlar, son yirmi beş yıldaki grevleri, daha sonra işçilere karşı sahte oldukları kanıtlanan geçici anlaşmalarla sık sık bozmuşlardı. Birçok küçük satıcı, bu tür grev hasatları sayesinde zengin tüccar olmuştu. Bu nedenle, pelerin üreticileri doğal olarak işverenlerin anlaşmalarına güvenmiyordu. Öte yandan, birçok durumda, eski grevlerin çözümünde, pelerin üreticileri, rakiplerinin fiyatını düşürmelerine olanak tanıyan bazı satıcılarla gizli şartlar yapmıştı. Bu nedenle, üreticiler doğal olarak pelerin üreticilerinin anlaşmalarına güvenmiyordu. Bu karşılıklı şüpheyle, 1910 grevi Haziran ayında iki evde, bir Doğu Yakası ve bir Batı Yakası evinde başladı. İlk evden işçiler taşeronluk sistemi nedeniyle dışarı çıktılar ve ikinci evden ise pratik olarak lokavt nedeniyle.

3 Temmuz'da, 10.000 manto üreticisinin katıldığı bir kitle toplantısı Madison Square Garden'da toplandı. Genel grev sorununun 10.000 sendika üyesinin oyuna sunulmasına karar verildi. Oylama, üç sendika ofisinin üç sandıkta art arda iki gün devam etti. Bu 10.000 kişiden 600'ü hariç hepsi grev lehine oy kullandı ve bu 600 kişiden çoğu daha sonra kendilerinin de eyleme sempati duyduklarını açıkladı.

Madison Square Garden'da toplanan 10.000 işçinin kararına yol açan zorlukların yaygınlığı, bir sonraki hafta içinde New York giyim ticaretinde 40.000'den fazla erkek ve kadından oluşan bir ordunun Cloak and Suit Makers' Union'a katılmasıyla kanıtlandı.

Bu kalabalıklar üç Birlik ofisine akın etti, bina girişlerini, önlerindeki sokakları doldurdu, bazen bloğun etrafına ulaştı - büyük Rumen, Macar, Polonyalı, Alman, İtalyan, Galiçyalı ve Rus alayları, son iki milletten en fazla sayıda, Avrupa'dan askerlik hizmeti, zulüm ve yağma, kelimenin tam anlamıyla ateş ve kılıçla kovulmuş erkekler ve kadınlar, sakallı patriarklar, koltuklarının altında Sudermann ve Gorky'nin kopyalarını taşıyan güzel giyimli genç kızlar, eteklerine yapışmış çocuklarıyla şallı, peruklu kadınlar, kumaşçıların reklamlarına model olabilecek yakışıklı genç Yahudiler - kesiciler, presçiler, operatörler, finisajcılar, taşeronlar ve taşeron-taşeronlar; çünkü bunlar da geri kalan her şeyi etkiliyordu. Bu dikiş diken erkekleri ve dikiş diken kadınları Onuncu Cadde'deki Birlik ofisinde - büyük bir odadaki eski bir konutta aceleyle doğaçlama yapılmış bir ofis, açıkça eskiden bir yatak odasıydı ve hala beyaz ve mavi çizgilerle ve gül goncalarından oluşan çelenklerle kaplıydı - bir izleyiciye daha önce hiçbir ekonomik alayda bu kadar genel ve çeşitli unsurların bulunamayacağı gibi geldi. Böyle bir topluluğa kim liderlik edebilirdi? Büyük rakiplerinin konumu, günden güne, onlara nasıl bildirilebilirdi? Aslında, 60.000 New York pelerin üreticisine tek bir adamın liderlik ettiği söylenemez. Böyle bir kontrolün yokluğunda, daha önde gelen Birlik subaylarından oluşan birlik ve avukatları Meyer London ve bu adamlar aracılığıyla Birlik üyelerinin kalabalığı, neredeyse Doğu Yakası'nda yayınlanan bir Yidiş gazetesi olan _Vorwaerts_ tarafından yönlendiriliyordu. Bu arada, bu kalabalıklar Temmuz ayının başlarında Birliğe akın ederken, daha önce yaklaşık yetmiş beş evi temsil eden Pelerin Üreticileri Derneği, birçok küçük firmanın katılımıyla üyeliğini bin iki yüz kuruluşa çıkarmıştı.[25]

İttifakın kurulmasından kısa bir süre sonra, daha küçük firmalar için daha büyük olanların yerleşmek için acele etmedikleri aşikardı.
İkincisi, rakiplerini bekleme oyunuyla yenebileceklerini hissetti;
Daha az sermayeleri olan ve pelerin üreticilerinin uzun süreli kuşatmasıyla
varolabilecek kadar işçilerinden daha yetenekli olan daha küçük firmalar ise, daha büyük üreticilerin mevcut tutumunun sadece Birlikçileri yenmekle kalmayıp, kendilerini, daha zayıf üreticileri, sektörden
kovmak anlamına geldiğini hissettiler.

Tek tek dernekten ayrıldılar, Birlik merkezini aradılar ve pelerin üreticileriyle yerleştiler. Bu firmaların çalışmaya başlamasıyla elde edilen kar, diğerlerini işçilerin taleplerini karşılamaya teşvik etti. Temmuz ayının sonuna kadar ve Ağustos ayının ilk haftasında, toplamda 20.000 pelerin üreticisi istihdam eden altı yüz küçük firma yerleşmişti.[26] Birçok durumda, erkekler ve kadınlar müzik grupları çalarak ve bayraklar ve pankartlar sallayarak işlerine geri döndüler.

Temmuz ayında, Eyalet Tahkim Kurulu tarafından, pelerin üreticileri adına, üreticileri Sendika üyeleriyle görüşmeye ve onlarla tahkim yapmaya ikna etmek için iki girişimde bulunuldu. Bu girişimler, Sendikanın kapalı dükkan sorununun esas olduğu konusunda ısrar etmesi nedeniyle başarısız oldu. Üreticiler kapalı dükkan sorununu tahkim etmeyi reddetti.

Bu noktada, Boston'dan kamu yararına çalışan bir perakendeci olan Bay Lincoln
Filene tartışmaya katıldı. Bay Filene, büyük bir tüketici olarak kendisinin ve sınıfının, terleme atölyesi koşullarına pasif bir şekilde boyun eğerek sorumluluklarından kaçma hakkının olmadığına karar verdi. Toptancı ile halk arasında bir aracı olarak perakendeci, çatışmada önemli bir rol oynadı, sadece endüstrinin geçici felcinden doğrudan muzdarip olduğu için değil, aynı zamanda işçinin adil bir ücret, hijyenik fabrika koşulları, evde çalışmanın kaldırılması ve makul bir çalışma günü taleplerine karşı kayıtsızlığı, üreticinin suçuna aktif bir şekilde ortak olmakla eşdeğerdi. Bay Filene'in müdahalesiyle üreticiler ve Sendika yetkilileri görüşmeyi kabul ettiler ve Boston'dan Bay Louis Brandeis'in başkanlık yapmasını talep ettiler. Bay Brandeis, başlangıçta her iki tarafın da güvenini kazanmıştı. Her iki taraf da onda, onu ülkenin ilerici siyasi ve endüstriyel politikalarının geliştirilmesinde etkili bir katılımcı yapan geniş hukuki bilgi ve sosyal ekonomik anlayışın birleşimini fark etti. İşverenler Bay Brandeis'i, onun adalet anlayışına inandıkları için memnuniyetle karşıladılar. Pelerin üreticileri onu, tüm sendikal harekete ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Oregon'daki kadın çamaşır işçileri için on saatlik çalışma yasasını anayasaya uygun ilan eden kararı almada yaptığı parlak ve önemli hizmet nedeniyle memnuniyetle karşıladılar. 40.000'den fazla New York işçisinin gelecek yılki endüstriyel talihini belirleyecek olan konferans, 28 Temmuz Perşembe sabahı Metropolitan Life Binası'ndaki küçük bir odada açıldı. Başkanlık koltuğunda Bay Brandeis vardı. Uzun bir masanın bir tarafında pelerin üreticilerinin avukatları, _Vorwaerts_ personelinden bir üye ve Uluslararası Giyim İşçileri Sendikası Sekreteri de dahil olmak üzere on temsilcisi oturuyordu; hepsi orta yaşlı, entelektüel yüzlü ve sosyolojik eğitimli, işçilerin fikirleri ve ilkeleriyle yakından özdeşleşmiş üç veya dört oldukça genç pelerin üreticisi temsilcisi; ve çeyrek asırlık mücadele boyunca mücadele etmiş üç yaşlı adam, sadece bir çalışma deneyiminin verebileceği türden bir meslek eğitimine sahip, bu mücadelenin gelenekleriyle derinden aşılanmış, "iş kırıcılara" karşı bir düşmanlık, işverenlere karşı (çoğunlukla haklı) bir güvensizlik ve kapalı atölyenin genel şifasına sarsılmaz bir inanç -ki bu konu, anlaşmaya göre, konferansta tartışılmayacaktı. Avukatları Bay London hariç, bu adamların hepsi, giyim ticaretinin tezgahlarında kesip dikmişti. Masanın diğer tarafında, bazıları geniş kültür ve öğrenime sahip, felsefelerde bilgili ve Etik Topluluğu'nun önde gelen üyeleri olan on üretici temsilcisi oturuyordu, bazıları Doğu Yakası'ndaki terzihanelerden gelen New York finansörleriydi. Belki de kapalı dükkanın vücutlarındaki en hevesli muhalifi, her açıdan "tarz"la ilgilenen, New York ticaretine yurtdışından önemli sayıda pelerin tasarımı getiren kozmopolit bir genç üretici, bir dilbilimci ve "edebi" adamdı. Amerika'nın her yerinde yaygın olarak giyilen pelerin tasarımlarından. Bu adam, üretiminde en büyük kişisel gururu hissediyordu. Bir zamanlar, "Pelerin benim" dediği söylenir. Ve, bir yabancıya ne kadar tuhaf görünse de, Sendikanın tavsiyesi üzerine işçileri kabul etmemesinin gerçekten samimi bir nedeni, pelerin üreticisinin bir sanatçı olarak işçilerine karşı "Hammerstein'ın orkestrasına karşı tutumunu" benimsemesi gerektiğiydi. Üreticilerden biri 1896'da grev lideriydi. "On dört yıl önceki en acımasız rakibiniz
şimdi sizinle aynı masada oturuyor," dedi yaşlı pelerin üreticilerinden biri, adamlar yerlerini alırken derin ve yoğun bir sesle.

Bay Brandeis konferansı şu sözlerle açtı: "Beyler, hepimizin çok ciddi ve önemli bir iş olduğunu kabul etmemiz gereken bir konuda bir araya geldik - sadece bu grevi çözmek için değil, aynı zamanda gelecekte benzer grevleri önleyecek bir ilişki yaratmak için. Bana göre bu çalışma, durumu çok umut verici kılan bir ruhla ele alınıyor ve her iki tarafın avukatlarıyla[27] ve temsil ettikleri bireysel üyelerle yaptığım konferanslardan eminim ki, burada bulunanların hepsi bu arzuyla buradalar."

Üç gün süren konferansta belirli bir noktaya kadar, bu doğru gibi görünüyordu. Üreticiler, ev işlerini kaldırmayı, taşeronluğu kaldırmayı, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Yahudi Şabatı dışında haftalık yarım tatil vermeyi ve yoğun sezonda fazla mesaiyi günde iki buçuk saatle sınırlamayı, gece sekiz buçuktan sonra veya sabah sekizden önce çalışmaya izin vermemeyi kabul ettiler. Bunun ötesinde, saat sorunu tahkime bırakıldı. Ayrıca, ücret sorunu da tahkime bırakıldı.

Brandeis konferansında ele alınacak son konu, Üreticiler Birliği ile Sendika arasındaki anlaşmaları uygulama genel yöntemiydi. Kapalı atölye ve açık atölye sorunu konferansa bu tartışmada geldi.

Sendika liderleri, müzakerelere girmeden önce kapalı atölye tartışmasını ortadan kaldırmayı kabul etmiş olsalar da, bunu anlaşmaları uygulama yöntemi olarak önermekten kaçınmaları neredeyse imkansızdı. Amerika'daki emek hareketinin eski liderlerinden biri olan pelerin üreticilerinden biri şöyle demişti: "New York şehrindeki bu pelerin üreticileri örgütü, yalnızca Sendikalı insanların
çalıştığı durumu kontrol edebilir. Sendikalı olmayan insanların
çalıştığı durum üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolleri yoktur. Hiçbir kuralı veya herhangi bir tür, biçim veya tanımda disiplini uygulayamazlar ve eğer kesinlikle etkili olacak şekilde
işbirliği yapacaksak, o zaman ... Üreticiler Derneği, ... bana öyle geliyor ki, gerekli ilk adımın, Sendika dükkanlarını işletmeleri olduğunu görmelidir."[28]

Konuşmacının aklında olan, _Vorwaerts_ tarafından savunulan ve işçilerin çoğunluğu tarafından
istendiği gibi kanıtlandığı üzere, kapalı dükkan, bir ticaretin üyeliğini nispeten küçük sayıda işçiyle sınırlayarak bir ticaret tekeli oluşturan kapalı dükkandan farklı bir konuydu.

Kapalı dükkan kurumu, kasıtlı olarak otokratik ve dışlayıcıdır. Birlik dükkanı kurumu, kasıtlı olarak demokratik ve kapsayıcıdır. Paltocuların örgütüyle, Birliğe giriş neredeyse bir biçim meselesiydi. Diğer sendikalarda olduğu gibi yasaklayıcı bir giriş ücreti veya aidat yoktu. Sendika üyesi olmayan her erkek ve kadına saflarına katılma fırsatı sundular.

Üreticiler, sendika üyesi olmayan erkeklerin Birlik saflarına gönüllü olarak katılmasına itirazları olmadığını ileri sürdüler; ancak tüm işçilerinin Birliğe üye olması konusunda ısrarcı olmayacaklardı.

Bu çıkmaza konferansın üçüncü gününde varıldı. Bu noktada Bay Brandeis, toplantıya "üreticiler ile Birlik arasında etkili bir işbirliğinin ... ... zorunlu olarak güçlü bir Birlik gerektireceği" görüşünü getirdi. "Farkındayım," dedi, ...
"genel Birlik sorularını ele alarak, olağan açık atölyede, bunun yaygın olduğu yerde, Birliğin kurulmasında büyük
zorluk olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, özellikle Giyim İşçileri Birliği'nin üyelerinin çoğunun yeni üyeler olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, etkili bir Birlik oluşturmak için ... üreticilerden yardım almanız gerektiğini ... ve yardımın, üreticilerin bundan sonra iş gücü istihdamında, Birlik üyelerinin sendikalı olmayan başvuru sahipleriyle eşit verimlilikte olduğu durumlarda, Birlik üyelerine öncelik vermesi koşuluyla etkili bir şekilde
... sağlanabileceğini düşündüm.... Bana bir araya gelmek için uygun bir temel gibi görünen şeyi kabataslak olarak sundu.... Bence, tartıştığımız gibi bir düzenleme başarılabilirse, bu yalnızca sendikacılığın bu ülkede yaptığı en büyük ilerleme değil, aynı zamanda sendikacılığın yalnızca bir araç olduğu işçi sınıfının koşullarını iyileştirmede genel olarak yapılmış en büyük ilerlemelerden biri olacaktır."

Bu, o zaman, tercihli dükkan fikrinin ilk kamusal sunumuydu. Bay Brandeis, işçi anlaşmazlıklarını yakından incelemesi ve grevleri çözmede zengin bir deneyime sahip olması sonucunda, kapalı dükkan taraftarlarının ve açık dükkan taraftarlarının konumunun ekonomik ve sosyal olarak savunulamaz olduğu sonucuna varmıştı. Kapalı dükkana yönelik içsel itirazın, kontrolsüz ve sorumsuz bir emek tekeli yaratması olduğunu ileri sürüyor.

Öte yandan, sözde açık dükkan, adil ve dürüst bir şekilde yürütülse bile, işverenin bir parçası olan sendika, sendikanın dağılmasına neden olma eğilimindedir. Örgütlü işçilerin, grev kazanıldıktan sonra bile, sendikadan ayrılıp sendika yükümlülüğünün yükünü, sayıları zayıflamış sadık azınlığa bırakmaları sık görülen bir deneyimdir.
Bu azınlık, yalnızca grevin kazandığının kaybıyla değil, geçmiş mücadelelerin ve fedakarlıkların sonucu olan sendika standartlarının gerilemesiyle karşı karşıyadır.

Tercihli sendika planına göre, bir işveren sendika üyesi olmayanlara göre sendikayı tercih etmekle yükümlü olduğunda, iyi durumda olan bir sendika üyesi, yani aidatlarını ödemiş ve sendika yükümlülüklerini yerine getirmiş bir sendika üyesi, sınırlı bir ölçüde sigortalı istihdama sahip olur ve aidatlar, bu istihdam için kendisinin ödediği bir primi temsil eder.

Üreticilerden bu fikre onay almak kolay bir iş değildi, çünkü Bay Brandeis, planın üreticileri erkekleri Sendikaya katılmaya zorlamaya zorlamadığını, ancak onları açıkça bir sendika lehine kayda geçirdiğini ve onları Sendikaya doğrudan veya dolaylı olarak zarar verecek hiçbir şey yapmamaya ve Sendikayı güçlendirmek için zorlama dışında ellerinden gelen her şeyi yapmaya mecbur ettiğini açıkça belirtti. Bay Brandeis, Sendika temsilcilerine yaptığı çağrıda, Cloak Makers Sendikasının geçmişine, geçmiş politikalarının
boşluğunun açık bir örneği olarak atıfta bulundu. Sendikanın grev sırasındaki üyeliğinin, gücünün bir testi olmadığını, bir Sendikanın sağlamlığının barış zamanındaki üyeliğine dayandığını belirtti. Cloak Makers' Union'ın geçmişinde olanların gelecekte de olacağını ve üyeliğinin az sayıda sadık kişiye düşeceğini varsaymaları haklı değil miydi? Örgütleri kalıcı olarak nasıl güçlendirilebilirdi?

Mevsimlik bir meslek olarak cloak yapımı, tercihli planın etkinliğini kanıtlamak için adil bir alan sunuyordu, çünkü durgun sezonda üreticiler, kendi şartlarına göre, Birlik adamlarını tercih etmek zorundaydı. Endüstriyel durum bu iyi niyetin bir testini sağladı. Birlik liderleri daha sonra sendika üyesi olmayan işçiye sendika üyeliğinin avantajını etkili bir şekilde gösterebilirdi.

Bay Brandeis, Bay London ve Bay Cohen tarafından Brandeis konferansında her iki tarafa sunulan tercihli sendika dükkanının nihai oluşumu şuydu: "Üreticiler, Sendikaya sempati duyduklarını, Sendikaya yardım etme ve onu güçlendirme arzularını ve Sendikalı ve sendikasız erkekler arasında işi yapma konusunda eşit yeteneklere sahip olan Sendikalı erkeklere öncelik verileceği konusunda anlaştıklarını uygun terimlerle beyan edebilir ve beyan edeceklerdir." Üreticiler bu anlaşmayı yapmaya istekliydi. Ancak Sendika temsilcileri bunu yıllarca süren baskıdan kaynaklanan doğal bir şüpheyle karşıladılar. "Bizi yıl be yıl yıpratmış olan adam, çeyrek asırdır mücadele ettiği örgüte karşı aniden bir duyguya kapılabilir mi?" diye sordular. "Sendikalı ve sendikasız adamlar arasında, eşit yetenekteki Birlik adamlarına açıkça öncelik verecek mi? Yetenek meselesi kişisel bir yargı meselesi olduğu ve onun yargısına bırakıldığı için, sendikasız adamı tercih etmeyecek ve her durumda sendikasız adamın becerisini üstün gördüğü bahanesiyle tercihini haklı çıkarmayacak mı?"

Yine de, pelerin üreticilerinin liderlerinin çoğunluğu planı denemeye istekliydi... Bir azınlık reddetti. Bu azınlık, kısmen 40.000 pelerin üreticisinin asla tercihli Birlik dükkanı fikrine dayalı bir anlaşmayı kabul etmeyeceğini bilmesinden ve kısmen de üreticilerin iyi niyetine olan tam güvensizliğinden etkilenmişti.
Azınlık güvenilir ve güçlüydü. Kazandı. Konferans dağıldı.

_Vorwaerts_, tercihli dükkanın "ballı açık dükkan" olduğunu belirten bir bildiri yayınladı. Brandeis konferansının haberi, bu gazetenin bültenleri aracılığıyla pelerin yapımcılarına ulaştı; ve konferansın ilerlemesi sırasında ve kapanışından sonra, çılgın kalabalıklar, alt Doğu Yakası'ndaki ofisin önünde durdu, bu bültenleri bekledi, kapalı dükkanın zaferini, tüm endüstriyel kötülüklerin ilacı olan
hevesle bekledi.

Liderlerin kararından sonra, konferansın sona ermesinden sonra, yerleşmiş olan pelerin yapımcıları, kapalı dükkan için ayakta kalanları desteklemek için ücretlerinin yüzde onbeşini verdi ve yüzde ellisini vermeye gönüllü oldu. _Vorwaerts_ grevciler için 2000 dolarlık bir abonelik listesine başkanlık etti ve 50.000 dolar topladı. Kapalı dükkan için bir öfke yükseldi.
Genç oğlanlar, sakallı yaşlı adamlar ve genç kadınlar ofise geldi ve ücretlerinin yarısını, ücretlerinin dörtte üçünü teklif ettiler. Bir oğlan, tüm ücretini ve geçimini sağlamak için gazete satmayı teklif etti. Her gün ofis, yerleşik dükkanlardaki erkekler ve kadınlar tarafından atanan ve Birlik tarafından belirlenen yüzdeden daha fazla katkıda bulunmayı isteyen komiteler tarafından kuşatılıyordu. Bunlar, bir ilke uğruna zorluklara katlanmaya alışkın erkekler ve kadınlardı, Rusya'da savaşmış, devrimci, fedakarlık yapmaya istekli, fedakarlık yapmaya hevesli erkekler ve kadınlardı. Kör inançları grevin omurgasını oluşturuyordu. Bu öfke, Ağustos ayının üçüncü haftasında, üreticilerin sözleşmelerini kaybetmesi ve normalde ücretli çalışan 40.000 erkek ve kadının boşta kalması nedeniyle işlerin genel olarak durgunlaşmasıyla, Doğu Yakası'ndaki bir dizi bankacı ve tüccarın grevin çözülmesi için baskı yapmasıyla devam etti. New York'ta Yahudi yardım kuruluşlarında iyi bilinen bir avukat olan Louis Marshall, her iki tarafın avukatlarını bir araya getirdi. Tercihli sendika dükkanının Brandeis konferansında olduğu gibi gelecekteki operasyonların temeli olarak tekrar ortaya çıktığı bir anlaşma hazırladılar.

_Vorwaerts_ Marshall konferansının sonucunu derin bir endişeyle yayınladı. Tarafsız bir tutum sergiledi. Başyazılar okuyucuların tüm belgeyi ayık bir şekilde değerlendirmelerini, yerel toplantılarda serbestçe tartışmalarını ve her noktada olgun bir kanaate vardıktan sonra kendi tam anlayışlarına göre oy vermelerini istedi.

_Vorwaerts_ ofisinin etrafında muazzam kalabalıklar oluştu. Tercihli Sendika dükkanı hakkında gevezelik ederek sorularını
sorarak neredeyse Doğu Yakası liderlerini
çevrelediler. Binlerce erkek, kadın ve çocuk sadece kendi ırklarına yönelik hevesli bir kişisel gösteride yalvarışlar, sitemler ve suçlamalar dile getirdi. "Ah, bizi satmaz mıydın?" diye haykırdılar çaresizce. "Bizi satmaz mıydın? Sen bizim umudumuzsun."

Şüphe dolu bu günlerin, anlamaya çalışmanın, kapalı dükkandan başka endüstriyel bir inanç bilmeyen, yabancı bir ülkeden gelen, liderlerine çılgınca dönen, onlara sadece kendi kaderlerini belirlemeleri gerektiğini, kendileri için karar vermeleri gerektiğini söyleyebilen bu kalabalıklar için ne anlama geldiğini hayal edin. Bu liderler, hem otokratik yönetimleri hem de bu kalabalıkları daha açık ve kesin bir şekilde harekete geçirip bilgilendirmedikleri ve yönlendirmedikleri için suçlandılar. Eleştirmenleri, New York'taki iğne ticaretine katılan muazzam insan kalabalığının dikkate değer derecede çeşitli ekonomik ve politik tarihlerini kavrayamadılar.

Ne olursa olsun, işçiler ve aileleri _Vorwaerts_ ofisinin etrafında toplanıp liderlere kendilerine ihanet edip etmediklerini sorduklarında, işletme müdürü Schlesinger ve eski grev liderleri pencerelerden onlara seslendiler ve insanlara acı dolu bir duyguyla şöyle dediler:
"Siz bizim efendilerimizsiniz. Ne karar verirseniz dernek avukatlarına bildireceğiz. Ne karar verirseniz o yapılacaktır."

Bu adamların durumu korkunçtu. Kışın yaklaştığını, kapalı dükkanın kazanamayacağını biliyorlardı; işçilerin
tercihli Sendika dükkanıyla ilgili gerçeği duyamadıklarını ve
tercihli dükkanı açıkça savunan, şimdi Sendika için en büyük zafer umudu olan adamın
Birliğe ihanet eden biri olarak adlandırılacağını.

Toplantılar büyük bir endişe içinde toplandı. İşçilerin hepsi aynı sonuca
varmıştı. Hepsi Marshall anlaşmasını reddetti.

Bundan kısa bir süre sonra, kapalı dükkana olan sadakat dalgası, Yargıç Goff'un, Üreticiler Birliği'nin firmalarından birinin açtığı bir dava sonucunda, grevcilerin barışçıl greve karşı ihtiyati tedbir kararı çıkarması
ile en yüksek noktasına ulaştı. Goff, kapalı dükkan için grev yapmanın ticaret kısıtlaması komplosu eylemi olduğu ve bu nedenle
yasadışı olduğu gerekçesiyle.

Üreticiler artık, doğal olarak, her zamankinden daha fazla güvenilmez hale geldi.
Doğu Yakası'nda.[29] Kapalı dükkan doktrini neredeyse
ritüelleşti. Eylül ayının başlarında, İşçi Bayramı geçit törenlerinden biri yaşlı bir Yahudi, beyaz sakallı ve sert bakışlı, İngilizce'de kendi söylediği kelimelerden başka bir şey bilmeyen bir pelerin üreticisi tarafından yönetiliyordu, mor bir pankart sallıyor ve düzenli aralıklarla "Kapalı dükkan! Kapalı dükkan!" diye bağırıyordu. Bu adam, Amerika'da yakın zamanda sendika üyesi olan binlerce göçmenin ruhunu temsil ediyordu. Böyle bir adama, kapalı dükkan fikrinin, tekelci tiranlık imasıyla bu ülkede sendikacılığın yayılmasına düşman olduğunu söylemek imkansızdı. Gerçekten de, her adil temsile "Kapalı dükkan" diyen Sendikacılara veya her adil temsile "Başkalarının işimizi yönetmesini istemiyoruz" diyen işverenlere bir şey söylemek imkansızdı. Marshall konferansının bu cevabı birkaç gün daha duyması gerekiyordu. Artık Eylül ayının ilk haftasıydı. Pelerin üreticileri arasında büyük bir acı vardı. Üreticiler tarafında, daha önce New York'taki bazı şirketler tarafından doldurulan sözleşmeler, fabrikalarının bu uzun süreli durması sırasında
sonunda onlar için kaybedildi ve diğer önemli pelerin üretim merkezlerindeki kuruluşlara verildi - Cleveland, Philadelphia, Chicago ve hatta yurtdışında. İki veya üç büyük Birlik şirketi, pelerin üreticilerinin ilk mektubunda listelenen bu noktalardaki taleplerden daha düşük olsa da, ilgili herkesi tatmin eden
saat ve ücretler için anlaşmaya vardı.

Gariptir ki, ücretler ve saatler tahkime bırakılmıştı, daha önce tüm
durumda hiç kapsamlı olarak düşünülmemişti. Ne işçiler ne de işverenler bu hayati noktalarda gerçekten neyi savunacaklarını açıkça belirtmemişlerdi. Hiç kimse, hatta her iki taraftaki en çılgınca taraftar figürler bile, ücretler ve saatlerle ilgili ilk taleplerin bir ültimatom olduğunu varsaymamıştı. Marshall konferansındaki tartışmacılar artık bu noktalarda uygulanabilir şartlarda anlaştılar[30], ancak ilginç bir şekilde, parça başı ücretler bireysel dükkanların hakemliğine bırakıldı. Bu gerçeğe rağmen, işçilerin çoğuna parça başı ücret ödeniyor. Anlaşmanın ev işinin ve taşeronluğun kaldırılmasına ilişkin eski maddeleri pratikte daha önce olduğu gibi kaldı.[31] Tercihli Sendika dükkanı fikrine gelince, şüphesiz
kazanıyordu. Doğal olarak, ilk başta, _Vorwaerts'_ personeline ve birçok ateşli sendikacıya sendikacılığa karşıymış gibi görünse de, şimdi farklı bir görünüm kazanmıştı. Bu, Marshall anlaşmasındaki tercihli Birlik atölyesinin son formülasyonuydu:
"Üreticiler Birliği'nin her üyesi bir Birlik atölyesi bulunduracaktır, 'Birlik atölyesi' ifadesinin, çalışma koşulları açısından Birlik standartlarının geçerli olduğu ve yardımcı eleman alımında Birlik çalışanlarının tercih edildiği bir atölyeyi ifade ettiği anlaşılmaktadır, meslekte çalışanlar arasında beceri farklılıkları olduğu için, işverenlerin Birlik çalışanları arasında seçim özgürlüğüne sahip olacağı ve herhangi bir listeye bağlı kalmayacağı veya herhangi bir belirlenmiş sırayı takip etmekle yükümlü olmayacağı kabul edilmektedir.

"Ayrıca, işverenin mevcut tüm anlaşmalarına ve yükümlülüklerine, mevcut çalışanlara yönelik olanlar da dahil olmak üzere, saygı gösterileceği anlaşılmaktadır. Ancak üreticiler Birliğe olan inançlarını ve
bunun faydalarını isteyen herkesin onun yüklerini paylaşması gerektiğini beyan ediyorlar."

Görüleceği üzere, bu formülasyon, bir fabrikada özel bir tür iş için mevcut olan Birlik adamlarının diğer insanlardan önce aranması gerektiğini ifade ediyordu. Doğu Yakası'nın düşmanlığını uyandıran "birlik dışı adam" kelimeleri belirtilmemiştir. Ancak Birlik adamlarının tercihinin Brandeis anlaşmasında olduğu kadar
zorlukla vurgulanıp vurgulanmadığı
açık bir görüş meselesi olarak kalmalıdır.

Bu formülasyon grev komitesine havale edildi. Grev komitesi tarafından kabul edildi ve 8 Eylül'de yürürlüğe girdi.

_Vorwaerts_ haberi büyük bir Birlik zaferi olarak yayınladı. İlk bültende, haber Doğu Yakası'nda orman yangını gibi yayıldı. Kalabalıklar
bir araya geldi; erkekler, kadınlar ve çocuklar kargaşa ve sevinç içinde Rutgers Meydanı'nın etrafında koşturdu. İşçiler Londra'yı ele geçirdi, sendikacıların avukatı, ve
onu omuzlarında meydanda gezdirdiler ve hatta onu
omuzlarında durdurup kalabalığa kendilerinden hitap ettirdiler. İnsanlar hıçkırdı
ve ağladı, güldü ve tezahürat etti; ve daha önce birbirlerine "dagoes" ve "sheenies" diye alay eden Roma Katolik İtalyanlar ve Rus Yahudileri
birbirlerini kollarına alıp birbirlerine kardeş dediler.

Artık erkekler ve kadınlar dükkanlarına döndüklerine göre, geriye kalan
tüm ilgili kişilerin --üreticiler, işçiler, perakendeciler
ve ilgili halk--bu yeni düzenlemeyi tarafsız bir şekilde tahmin etmeleridir. Tercihli dükkan, faydasız olduğu kanıtlanacak kadar hassas bir yapı mıdır?
Sürdürülebilir bir güce sahip midir? Son anlaşma sonunda bir Birlik zaferi olacak mıdır? Her iki taraf da iyi niyetle mi hareket edecektir--üreticiler her zaman dürüstçe Birlik adamlarını tercih edecek, Birlik liderleri her zaman demokratik ve kapsayıcı bir Birlik'i, otokrasi veya bürokratik dışlama olmadan sürdürecek midir? Şüphesiz her iki tarafta da başarısızlıklar olacak. Ancak New York pelerin üreticilerinin grevi, sadece pelerin endüstrisindeki sonuçlarıyla değil, aynı zamanda ülkenin endüstriyel sorunlarına katkısıyla da tarihi olabilir.

Hiçbir yabancı, üreticilerin tercihi şartlarının beyanını, sendikalı işçilere karşı iddia edilen haksız ayrımcılık vakalarını ele almak için ortak bir anlaşma komitesinin kurulması gerektiğini hissetmeden okuyamaz. Öte yandan, hiçbir yabancı, yazarlardan birine yapılan, grev kırıcıların Pelerin Üreticileri Sendikasına girmek için yüz dolarlık bir giriş ücreti ödemek zorunda oldukları iddiasını, huzursuzluk duymadan duyamaz.

Şüphesiz her iki tarafta da, yirmi yılı aşkın süredir devam eden yanlış bir düşmanlık politikasının yarattığı düşmanlık ve küskünlük tavrını değiştirmek için sabır ve uzun bir eğitim süreci gerekiyor. Ancak
daha önce, pelerin üreticilerinin tarihinde, erkekler ve kadınlar grevden sonra başlarını bugün olduğu kadar dik tutarak işe geri dönmemişlerdi.[32] Geçtiğimiz yazki mücadelelerinin işçilerin endüstriyel geleceği için kalıcı bir kazanım sağlayacağına makul bir şekilde inanılabilir. New York'taki kadın pelerin üreticilerinin geçen yılki endüstriyel talihlerine ilişkin bu anlatı, Tercihli Sendika Mağazası için verilen mücadelenin ticaret
tarihleri ​​üzerindeki etkileri ve erkeklerle aynı ticarette çalışan işçiler olarak elde ettikleri kazanımların açıklaması için verilmiştir.

Bu pelerin üreticilerinin kazanımları yereldi. Amerikalı çalışan kadınlar hangi ulusal kazanımları elde edebildiler? Bu sorunun cevabı için, çamaşırhanelerdeki kadın işçilerin talihleri ​​ile ilgili Ulusal Tüketiciler Birliği soruşturmasının sonuçlarına ve Federal Yüksek Mahkeme'nin çalışma saatleri konusundaki kararının kronolojisine yöneldik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Pelerin, Etek ve Takım Elbise Üreticileri Koruma Derneği'nin 11 Temmuz 1910 tarihli basılı açıklaması.]

[Dipnot 24: Uluslararası Bayan Giyim İşçileri Sendikası'nın Waverly Place Ofisi'nin 26-30 Kasım tarihli tahmini.]

[Dipnot 25: Farklı pelerin üreticilerinin konumlarına ilişkin bu açıklama için yazarlar, _Anket_'ten Bayan Mary Brown Sumner'ın nezaketini takdir etmek isterler.]

[Dipnot 26: Kadın işçilerle ilgili bu erken yerleşimlerin en önemli maddeleri şunlardı:--

I. Söz konusu firma, bu vesileyle, firmanın pelerin ve takım elbise işinde yapacağı tüm terzilik, işletme, ütüleme, apreleme, kesme ve ilik açma işlerini ... tarihinden itibaren bir yıl boyunca gerçekleştirmesi için Sendikayı görevlendirmektedir; ve Sendika söz konusu işi iyi ve işçiliğe uygun bir şekilde yapmayı kabul eder.

II. Bu anlaşmanın devamı süresince, operatörlere ekteki fiyat listesine göre ödeme yapılacaktır. Haftalık işçiler için ücret
skalası aşağıdaki gibidir: ... etek yapımcıları, haftada en az 24$; etek dikişçileri, haftada en az 15$; etek bitiricileri, haftada en az 12$; ilik yapımcıları, yüz ilik başına en az 1,10$.

III. Bir çalışma haftası, altı iş gününde kırk sekiz saatten oluşacaktır.

IV. Kasım ayının on beşinci günü ile Ocak ayının on beşinci günü arasında ve Haziran ve Temmuz aylarında fazla mesaiye izin verilmeyecektir. Yılın geri kalanında, firmanın tüm çalışanları ve firmanın dış yüklenicilerinin tüm çalışanları fabrikaların tam kapasitesiyle çalıştırıldığı takdirde, çalışanların fazla mesai yapması gerekebilir. Cumartesi günü veya herhangi bir günde iki buçuk saatten fazla, sabah 8'den önce veya akşam 8'den sonra fazla mesaiye izin verilmeyecektir. Fazla mesai için çalışanlar normal ücretin iki katını alacaktır. Firmanın fabrikasında sözleşme veya taşeronluk yapılmasına izin verilmeyecek ve hiçbir operatör veya bitiriciye birden fazla yardımcı
verilmeyecektir.

XIII. Çalışanlara evlerinde çalışmaları için hiçbir iş verilmeyecektir.

XV. Firma, söz konusu işi yapmak üzere yalnızca yukarıda adı geçen yerellerin üyelerini istihdam edecektir.]

[Dipnot 27: Manto yapımcıları adına Bay London ve üreticiler adına Bay Cohen.]

[Dipnot 28: Brandeis konferansının stenografik tutanakları.]

[Dipnot 29: Bu karar yalnızca Doğu Yakası'nda değil, aynı zamanda Doğu Yakası'nda da onaylanmamıştır. New York _Evening Post_ şunları söyledi: "Yargıç Goff'un kararı oldukça garip bir yasayı ve kesinlikle çok kötü bir politikayı temsil ediyor. Bugün kendini gösterdiği şekliyle sendika politikasına sempati duymak gerekmez,
son kararın genel olarak kabul edilirse, örgütlü emeğe meşru olarak ait olan bu tür savunma güçlerini ciddi şekilde sakatlayacağını görmek için."

Ve _Times_: "Bu, emeğe karşı şimdiye kadar alınmış en güçlü karardır."]

[Dipnot 30: Bunlar, kadın işçileri etkileyen ücret ölçeği ve çalışma saatleri ile ilgili Marshall anlaşmasının maddeleridir. "Numune
üreticileri" terimi, elbette, pelerin numunesi üreticilerini de içerir. Haftalık işçiler
pelerin üreticileri arasında esas olarak numune üreticileridir. Ancak
pelerin fabrikalarındaki işçilerin daha büyük bir oranı parça başı işçilerdir. Bu,
pelerin
işçileri için kesin bir haftalık ücret çizelgesinin listelenmemesini açıklar. Numune üreticileri, 22$; numune etek üreticileri, 22$; etek
iğneleyicileri, 14$; etek
bitiricileri, 10$; ilik üreticileri, Sınıf A, 100 ilik başına en az 1,20$; Sınıf B, 100 ilik başına en az 80 sent.

Parça başı işçiliğe gelince, ödenecek fiyat her mağazadaki çalışanlardan oluşan bir komite ve işverenleri tarafından kararlaştırılacaktır. Söz konusu
çalışan fiyat komitesinin başkanı, çalışanların işverenle olan ilişkilerinde
temsilci olarak hareket edecektir.

Haftalık çalışma saatleri 6 iş gününde 50 saatten oluşacaktır, yani altıncı gün hariç tüm günlerde dokuz saat, bu gün sadece beş saatten oluşacaktır.

Kasım ayının on beşinci günü ile Ocak ayının on beşinci günü arasında veya Haziran ve Temmuz aylarında, numuneler hariç, fazla mesaiye izin verilmeyecektir.

Cumartesi günleri, cumartesi günleri çalışmayan, herhangi bir günde veya iki buçuk saatten fazla çalışmayan, sabah 8'den önce veya akşam 8.30'dan sonra çalışmayan işçiler hariç, fazla mesaiye izin verilmeyecektir.

Fazla mesai için tüm hafta boyunca çalışanlar normal ücretin iki katını alacaktır.]

[Dipnot 31: İşçiler veya halk tarafından daha büyük evlerin hijyenik koşullarıyla ilgili neredeyse hiçbir şikayet olmamıştır. Şu anda grev yerleşimi, halktan üç temsilciden oluşan ortak bir sağlık kontrolü kurulu kurmuştur: Dr. W. J. Scheffelin, başkan, Hemşireler Yerleşiminden Bayan Wald ve Down-town Etik Topluluğundan Dr. Henry Moskowitz; işçilerden iki temsilci, Dr. George Price, New York Sağlık Bakanlığı'nın Tıbbi Sağlık Müfettişi, 1895-1904 ve Bay Schlesinger, _Vorwaerts_'in İşletme Müdürü; ve üreticilerden iki temsilci, Bay Max Meier ve Bay Silver. Bu komitenin görevi, daha az bilinen ve daha küçük işletmeler de dahil olmak üzere tüm dükkanlarda tek tip hijyenik koşulların uygulanmasını sağlamaktır.]

[Dipnot 32: Bu açıklama, Eylül 1910'un son haftasında yazılmıştır.]

BÖLÜM VI

NEW YORK'TA KADIN ÇAMAŞIRHANE İŞÇİLERİ

(Bu makale, Bayan Carola Woerishofer, Bayan Elizabeth Howard Westwood ve Bayan Mary Alden Hopkins'in raporlarından oluşmaktadır ve Oregon'daki çamaşır işçileri için On Saatlik Yasa'nın anayasaya uygunluğuna ilişkin Federal Yüksek Mahkeme kararıyla desteklenmiştir.)

New York'ta evden uzakta kendi geçimini sağlayan kadınlar, sektörleri önemli miktarda kas gücü gerektirdiğinde işlerinde ne veriyorlar ve bundan ne elde ediyorlar? Bu soruya bir cevap olarak
Ulusal Tüketiciler Birliği, kadınların
makine ütücüleri ve el ütücüleri, New York'taki buharlı çamaşırhanelerde
çamaşır sıkma makinelerinde, katlayıcılarda ve
çamaşır ve peçete çalkalayıcılarında çalışan işçiler olarak yaptıkları işlere dair raporlara yöneldi.

Çünkü, çamaşırhanelerdeki makinelerdeki emek erkekler tarafından yapılsa da ve çamaşırhanelerdeki tüm işler büyük ölçüde makine bakımı olsa da,
kadınların sektördeki rolü yalnızca alışılmadık derecede güçlü kadınlar tarafından yapılabilir.[33]

1907-1908 kışında Ulusal Tüketiciler Birliği, New York'un farklı bölgelerinden, bu şehirdeki belirli çamaşırhanelere yönelik çeşitli şikayetlerle dolu bir dizi mektup almıştı--çalışma saatlerinin uzun ve düzensiz olduğunu, ücretlerin adil olmadığını,
çamaşırhanelerin kirli olduğunu ve kızların nadiren oturmasına izin verildiğini belirten ve Tüketiciler Birliği'ndeki kadınlara kadın çamaşırhane işçilerine yardım etmeleri için acil ricalar içeren şikayetler.

Çamaşırcı kadınlardan bazılarının görüşlerini aldıktan sonra, Birlik, özel bir soruşturma yoluyla, eyalet fabrika mevzuatının üniforma iyileştirmeleri için bir temel olarak iyi belirlenmiş bir koşul
belgesi sağlamaya karar verdi. Birkaç ay önce, mevcut New York mevzuatının ve bu ülkedeki yetişkin kadınların çalışma saatleriyle ilgili neredeyse tüm Eyalet mevzuatının anayasaya uygunluğu, Oregon'daki kadın çamaşırhane işçileri için on saatlik yasayla ilgili Federal Yüksek Mahkeme'nin kararıyla fiilen belirlenmişti. New York'taki çamaşırhane yasalarını pratikte doğrulayan ve kadın işçiler için adil düzenlemeye yönelik gelecekteki yasaları uygulanabilir kılan Ulusal Yüksek Mahkeme'nin görüşü, New York'taki çamaşırhanelerde kadınların çalışmasıyla ilgili açıklamadan sonra verilecektir. Bayan Carola Woerishofer, birçok güvenilir otorite tarafından el çamaşırhaneleri daha olumlu bir şekilde tanımlandığı için buharlı çamaşırhanelerle sınırlı olan soruşturmayı yürüttü. Bunlar arasında, büyük çamaşırhaneler hepimizin gittiği ticari çamaşırhaneler ve otel ve hastane çamaşırhaneleriydi. Tüm bu kuruluşlarda en çok gözlemlenen özellikler hijyen, yaralanma tehlikesi ve ücretler ve çalışma saatleriydi. Hastane ve otel çamaşırhanelerinin hesabı için New York şehrindeki Tüketiciler Birliği, Smith Koleji'nden Bayan Elizabeth Howard Westwood ve Wellesley Koleji'nden Bayan Mary Alden Hopkins'in hizmetlerini aldı. Ticari çamaşırhaneleri araştırmanın bir yolu olarak Bayan Woerishofer, gelen
ilanlara yanıt vererek, Manhattan ilçesinde kadınların çalıştığı endüstrinin hemen hemen her dalında çalışan çamaşırhanelerde çalıştı. Raporu aşağıdadır.

Ben

"Elbette, karşıma çıkan ilk soru iş bulmaktı.
Bunun için gazetelerdeki çamaşırhane 'ilanlarına' yöneldim. Şaşırtıcı bir şekilde, araştırmam New York ticari çamaşırhanelerinde en durgun sezon olan yaz aylarında yapıldığından,
bir kerede bir günden fazla işsiz kalmadım, ancak deneyim kazanmak için sürekli olarak değiştirdim ve bir yerde ortalama bir hafta kaldım.

"Gittiğim ilk işletme model çamaşırhane olarak biliniyordu. Büyüktü, iyi havalandırılmıştı ve kuru bir zemini vardı. Bu hijyenik
koşulların oldukça tipik olduğu söylenebilir. Sadece bir çamaşırhanede, ıslak bir yerde durmaya zorlanan bir kızla karşılaştım, ancak
bazen erkeklerin çalıştığı
tuvaletlerden kızların odalarına su
taşıyordu. Bu tuvaletlerin bazılarında su bazen ayak bileklerine kadar gelir, bu durum sadece kötü drenajdan kaynaklanır, diğer tuvaletler ise tamamen kurudur. Çalışma odalarının durumu ne olursa olsun, kadınların soyunma odalarında sıklıkla sağlıksız tesisatlar olurdu ve haşere ve sağlıksız olurdu. Bir çamaşırhanede su kaynağı kirliydi, musluktan aktığında iğrenç kokuyor ve tadı kötüydü, soğutucudan geçtikten sonra ise daha da kötüydü. Buradaki kadınlar ilk başta şişe şişe soda suyu bulundururlardı. Bazı yaşlı kadınlar bira içerdi. Ancak yedi buçuktan on ikiye kadar ve gece bir ile ona kadar herhangi bir saatin olduğu bir dizi sıcak günde, günde 10 sentlik bira veya soda suyu susuzluğu gidermeye yetmiyordu ve kısa süre sonra haftada 5 dolarlık maaşında büyük bir delik açtı. Sağlık Kuruluna bir şikayet gönderildi. Yaklaşık üç hafta sonra, Sağlık Kurulu şikayetin Su Dairesi'ne gönderilmesi gerektiğini söyledi. Su Dairesi'nden birkaç hafta daha cevap gelmesi mümkün değildi. Bu arada, dayanılmaz susuzluktan etkilenen çamaşırhanedeki tüm kadın işçiler kirli suyu içtiler.

"Çalıştığım iş odasında genel olarak çok sayıda pencere vardı.
Bunlar açık bırakılmıştı. Ancak bir oda büyük ve makinelerle dolu olduğunda,
gün boyu yapay ışığa ihtiyaç duyulur ve dışarıdaki hava, ısıyı ve nemi uzaklaştırmak için çok uzağa gelmez.
Sabahları gömlekleri sıcak nişastaya batırdığım bir çamaşırhaneden öğlen dışarı çıktığımda, günün serinliği beni şaşırttı. O gece termometrenin gölgede 96 dereceyi gösterdiğini keşfettim.
Her çamaşırhaneye birkaç vantilatör konulmalıdır. Bunlar makineleri çalıştıran
güçle çalıştırılabilir.

"'Model çamaşırhanede', ilk başta bir mangalda çalıştım, iki döner silindir arasında örtüleri, çarşafları ve havluları çalıştırdım. Burada, besleme işlemi sırasında parmaklarımı silindirlerin altına çok fazla sokma tehlikesi olduğunu gördüm. Mangalın bir koruyucusu vardı, kesinlikle, silindirin önündeki besleme önlüğünün yaklaşık üç çeyrek inç yukarısında esnek bir metal çubuk. Ancak bunun bir korumadan ziyade bir uyarı görevi gördüğünü öğrendim. 'Parmaklarını bir kez soktuğunda, asla çıkaramazsın,' dedi yanımdaki İtalyan kız Jenny. İtalyan kızlar isimlerini İngilizleştirmişlerdi ve Jenny muhtemelen evde Giovanna'ydı.

"Öğle yemeğinden sonra görevlendirildiğim yaka makinesinde, yakaların kaydırıldığı yerde yeterli bir koruyucu vardı. Ancak, çıktıkları yerde, hiç koruyucusu olmayan, yanan sıcak bir silindirin
diğer tarafının altına hızla itilmeleri gerekiyordu. Bu süreçte kolumla silindire dokunmaktan kaçınmak için ya onu doğal olmayan bir şekilde
yükseğe kaldırmak ya da ayak uçlarımda durmak zorunda kaldım. 'Bugün veya dün yanmadın,' dedi Jenny, 'ama bir gün kesinlikle yanacaksın. O makinede herkes yanıyor.'

"Makineyle yaka ve manşet ütülemede, ellerde ve kollarda sürekli yanık riski vardır. Başka bir yerdeki bir kol ütüleme makinesinde her gün hafif yanıklar aldım. Ve kızlara bunun 'yeşil' olmamdan mı kaynaklandığını sorduğumda, herkesin o makinede sürekli yandığını söylediler. Her yanık 'dikkatsizlikten' kaynaklanır, ancak kızlar dikkatli olsalardı, görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi yerine zihinlerini kendini korumaya odaklamak zorunda kalacaklardı ve ayrıca çamaşırhanelerin normal veriminden daha düşük bir hızda çalışmak zorunda kalacaklardı. Sıcak yüzeylerden ve hafifçe korunan gaz alevlerinden daha ciddi bir tehlike, korumasız kayışlardan ve dişlilerden kaynaklanır. 

"Çamaşır makinelerinde de tehlike ciddidir. Kızların "milyoner işi" dediği, "pansiyon işi"nin aksine, düz çıkması gereken iş, silindirin çeyrek inç yakınına kadar sokulmalıdır. Bu tür mangallara takılan parmaklar ezilir. Bu iki olguyla bağlantılı olarak, kızların işi makineye beslediği yüksek hız oranını ve görevlerinin tehlikeli karakterini düşünün. Ancak, birçok çamaşırhanede, masa ve yatak çarşafları için iyi mangallar kullanılır; bunlar ya ilk silindirin önünde sabit bir çubuğa sahiptir ya da ilk rulo, ister güçle bağlı olsun ister olmasın, bir kaldıraca bağlıdır ve altına kaydırıldığında, parmaktan basıncı hemen kaldıracak şekilde tasarlanmıştır.[34]

"Makineleri denetlemek amacıyla, Çalışma Bakanlığı'nın gösterdiği nezaket sayesinde, farklı fabrika müfettişleriyle birlikte ziyaret ettim, şu ana kadar Manhattan ilçesindeki ticari buharlı
çamaşırhanelerin belirlenmesi. Denetlenen altmış çamaşırhaneden,
yirmi altısının ya korumasız ya da yetersiz şekilde korunan
mangle'lar, yaka presleri ve yaka nemlendiricileri veya korumasız ya da yetersiz şekilde korunan dişliler ve kayışlar olduğunu gördüm. Patronun dışarıda olduğu bir çamaşırhanede, mühendisle özellikle kötü bir
mangle hakkında görüştük.

"'Bu makine ne işe yarıyor? Kızların ellerini kesmek için mi?' diye sordu müfettiş.

"'Eh,' dedi mühendis, 'burada sahip olduğumuz son kızla neredeyse işi bitiriyorduk--kolunu bir önlük ipine taktı ve iki elini
rulo altına aldı--iki aydan uzun bir süre önce oldu. Bir elden parmaklar kesildi,
ve diğerinde hepsi bükülmüş ve işe yaramaz hale geldi.'

"Bu sakatlamadan sonra, makinenin korunması yerine, sahibi
burada bir kız yerine bir adamı işe aldı.

"Bu ve keşfedilen tüm yasadışı kusurların fabrika müfettişleri tarafından giderilmesi emredildi. Ancak New York çalışma mevzuatı, ne kadar mükemmel olursa olsun, mevcut müfettiş sayısıyla uygulanamaz. Bir
müfettiş bir gün gelecek; kuralların ihlal edildiğini keşfedecek;
para cezası verecek; bir sonraki hafta geri dönecek ve kuralların
ihlal edilmediğini keşfedecek; mecburen sahanın başka bir yerine dönecek;
ve bundan sonra ihlal sanki hiç fark etmemiş gibi devam edecek.

"Ayrıca, müfettişin, çalışanlar aracılığıyla, çıkarları doğrultusunda yürürlüğe konan Devlet yasalarının ihlallerini keşfetmesi zordur, çünkü
şikayetler nedeniyle işten çıkarılma riskiyle karşı karşıyadırlar. Buna ek olarak, ayrıca, bu tehlikeye ek olarak, bir suçlama getirmek, şikayetçinin mahkemeye gitmesi gerektiği anlamına gelir,
bu da hem zaman hem de para kaybı demektir. Bir sendika örgütü, meseleyi çözmenin tek olası yolu olacaktır. İşçilerin kendilerinden oluşan sendika,
ihlalleri gözlemlemek için her zaman hazırdır; ve işçilere,
bireyler olarak değil, bir
kurum olarak Devlete rapor verme avantajını sunar. Neredeyse tüm çamaşırhane işçileri arasında mevcut olan işbirlikçi ruh, örgütlenmeyi tamamen mümkün kılmalıdır.[35]

"Yeni bir duruma girdiğimde, kural olarak, samimiyet ve dostça bir ilgi
buldum. Birkaç vesileyle bu sosyal formla ifade edildi:--

"'Söyle bakalım, bir arkadaşın var mı?'

"'Elbette. Bir arkadaşın yok mu?'

"'Elbette.'

"Kızlar birbirlerine karşı gerçekten çok nazikler, işlerinde birbirlerine yardım ediyorlar ve öğle yemeği ve para ödünç veriyorlar.

"Bir yerde, geçindirmesi gereken bir bebeği olan bir kadın -haftada 4,50 dolar kazanan ve çok borcu olan bir çalkalayıcı- kirasını ödemek için etrafındaki tüm kızlardan her hafta birkaç peni ödünç alırdı. Ve peniler her zaman cömertçe verilirdi, ancak kızların ondan daha fazla parası yoktu ve bunların nadiren geri döndüğünü gayet iyi biliyorlardı. Neredeyse tüm çamaşırhanelerde kadınlar arasında çok fazla küfür vardı, ancak bu tamamen iyi huylu bir karakterdi.

"Doğal bir işbölümü olmasına rağmen, öğle saatlerinde yaratılan yapay bir işbölümü de vardı. İrlandalılar ve İtalyanlar arasında köklü bir düşmanlık ve şüphe duygusu var, her ırk farklı bölümlerden ayrı gruplar halinde bir araya geliyor.

"Bu ayrımın dışında, başka bir sosyal ayrım daha var: Yüksek ücretli çalışanlar, doğal züppelikleri sayesinde düşük ücretli çalışanlardan ayrı oturuyorlar. Bir çamaşırhanede, yüksek ücretli çalışanlar, 5 dolarlık kızlara genellikle sardalya, kek vb. ikram etseler de, öğle yemeklerini almak için genç kızları şarküteriye ve bira almak için de bara gönderme alışkanlığındaydılar. Sonra kız, işe giderken giydiği eteği ve küçük, hafif tuvalet çantasıyla sokağa çıkmak zorundaydı çünkü ona üstünü değiştirmesi için zaman vermiyorlardı. Bu hizmet için kız, işlerini yaptığı her kadından haftada 10 sent alıyordu. Patronun arkasından bira içmeyi düşünmediklerini -patronun bunu bilmesini istemediklerini- sessiz bir zarafetle açıkladı.

"Çamaşırhanelerdeki korunan makinelerle ilgili yasanın uygulanmasındaki zorluklar, yetişkin kadınların çamaşırhanelerde haftada altmış saatten fazla çalışmamasını gerektiren yasanın uygulanmasında da mevcuttur. Korunan makinelerde olduğu gibi, bu zorluklar kısmen ticaret örgütlenmesiyle ortadan kaldırılabilir.

"Neredeyse tüm çamaşır işleri ayakta yapılır ve öğle yemeği hariç, işin sabit olduğu yoğun günlerde, çok az kadın günün herhangi bir bölümünde oturma şansı yakalar. Çamaşırhane işi ile diğer fabrikalardaki işler arasındaki en büyük fark, saatlerin düzensizliğidir. Bir üretici, haftanın başında fabrikasının ne kadar iş yapacağını az çok bilir ve genellikle bilgisine göre fazla mesai dağıtabilir veya fazladan kız çalıştırabilir veya işten çıkarabilir. Çamaşırcı, çamaşır paketleri gerçekten tesise gelene kadar yapılacak iş miktarını asla tahmin edemez. Oteller, restoranlar, vapurlar ve tüm küçük 'el' çamaşırhanelerinin, aile çamaşırlarını
kaba kuruttuğu ve yakalarını, masa ve yatak çarşaflarını
bitirdiği
otellerin çamaşırlarını ne zaman geri isteyeceğini asla bilemez. Bu işveren için
ne kadar zor olsa da, işçiler için daha da zordur. Küçük el çamaşırhanesi
müşterileri pazartesiden cumartesiye kadar bekletmekten daha uzun süre bekletemez.
Bu nedenle, buharlı çamaşırhane
'el' çamaşırhanesi için tüm işini bir veya iki günde aceleyle bitirmek zorunda kalacaktır. Pazartesi veya cumartesi hiç iş yapılmayan bazı buharlı çamaşırhaneler buldum,
ama yoğun sezonda diğer dört gün sabah yediden gece on bir buçuk ve on iki'ye kadar düzenli olarak çalışmaya devam ediyor. Bu uzun saatler için çok nadiren bir tazminat ödenir.
Çamaşırhanelerin birkaçı fazla mesai ücreti öder. Bunlardan bazıları kızlardan haftada altmış saatten az çalıştıkları her saat için orantılı olarak ücret keser. Çalıştığım çamaşırhanelerin hiçbiri, bir tanesi hariç, akşam yemeği parası vermiyor. Parça başı çalışan biri en azından uzun çalışma saatlerini dengelemek için
bir avantaj elde ediyor. Ancak haftalık çalışan sadece
gerçek emeğinin karşılığını alamıyor, aynı zamanda sıklıkla daha fazla masrafa giriyor.

"Uzun gününün ne zaman geleceğini bilmediği için, akşam yemeğini evde beklerken satın almak zorundadır. Genellikle o kadar yorgun olur ki, yürümek yerine yol parası için 5 sent harcamak zorundadır. Akşam yemeği için harcanan ortalama yedi senttir - ekmek için 2 sent ve sosis, peynir veya et için 5 sent. Haftada üç gece fazla mesai yapılırsa, kız 36 sent cebinden çıkar - her kuruşun önemli olduğu haftada 4,50 ve 5 dolarlık ücretlerde küçük bir miktar değildir. Ayrıca, genellikle fazladan parası yoktur veya getirmeyi unutur. Sonra başkasının öğle yemeğini paylaşmak zorunda kalır. Kızlar, kendi erzakları ne kadar az olursa olsun, her zaman paylaşmaya isteklidirler. Bir keresinde dört kız tarafından paylaşılan 1 sentlik bir pasta parçası gördüm.

"İki tür uzun çalışma saati vardır: çamaşır işinin kötü sistemleştirilmesinden kaynaklananlar, partiler arasında uzun beklemelere neden olur; ve çok
ağır işlerden kaynaklananlar. İlk türle ilgili olarak, iş beklemekten en çok etkilenenler olan gömlek kolalayıcılarının en iyi
ücreti aldıkları ve bu nedenle haftalık çalışanlar kadar sık ​​fazla mesaiye öfkelenmedikleri söylenmelidir. Ayrıca, çalışma odasında kalmak zorunda olmalarına rağmen, bazen dört veya beş saat süren bekleme süreleri boyunca sık sık oturtulurlar. Bir kadın gördüm ki, bir önceki sabah yedi buçukta çamaşırhaneye geldikten sonra, bazen sabah ikiye kadar gömlek kolalıyordu.

"Diğer uzun saatler türü sürekli ayakta durmayı içerir ve yalnızca
çamaşır yıkama işinin yapıldığı
çamaşırhanelerde görülme olasılığı daha yüksektir. Bu
çamaşırhaneler gece geç saatlere kadar çalışma eğiliminde değildir, ancak diğerlerinden daha sık altmış saat yasasını ihlal ederler. İş neredeyse tamamen sabittir.
Kadınlar ayakta on ve on iki saat dururlar, öğle yemeği için sadece yarım saat veya
bir saat ayırırlar ve aşırı hızla çalışırlar.

"Eğer işiniz havlu ve çarşaflardaki kırışıklıkları temizlemekse, bu başlı başına şiddetli bir egzersizdir. Hava sıcak ve nemlidir çünkü çamaşır makinelerinin
yakınında durursunuz. Çılgınca bir hızla acele edersiniz. Bir partiyi bitirdiğinizde, ağır sepetleri yuvarlamanız ve onları masanıza boşaltmanız ve
sonra tekrar tekrar sallamanız ve sonra daha fazla ağır yükleme ve boşaltma yapmanız gerekir. Bir kızın öğleden sonra geç saatlerde her zaman başı ağrırdı.
On veya on iki saat ayakta durduktan sonra, ayakları veya sırtları ağrımayan çok az kişi vardır. Ayaklardaki etki belki de şikayetin başlıca nedenidir. Bazıları ayaklarına sadece paçavralar giyer, diğerleri önden ve yanlardan yırttıkları eski ayakkabılar veya
terlikler giyerler. Eteklerini makinede ütüleyen kızlar ve vücut ütüsü yapanlar görevlerini tamamlamak için pedallara basmak zorundadırlar ve bunu, kural olarak, ayakta durmaktan daha zor bulurlar. Ancak, ara sıra çalışan biri,
bunun bir rahatlama olduğunu söyler. Ancak tanıştığım birkaç kişide, çamaşır işine başladıktan sonra başladığını iddia ettikleri ciddi iç sorunlar vardı. Birkaç
çamaşırhane ücretli tatil veriyor. Bazıları yasal tatillerde yarım gün veriyor. Diğerlerinde ise 'çalkalama' ve 'vücut ütüleme' ve tüm zor, ağır çamaşır işi süreçleri Noel günü boyunca,
Yeni Yıl günü boyunca, 4 Temmuz boyunca,
tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi devam ediyor.

"Bu uzun ayakta durma saatlerinin karşılığı olarak, parça başı çalışan genellikle
mali olarak oldukça yüksek ücret alıyor. Ancak haftalık çalışan için bunun tam tersi geçerli. Ücret skalasının daha düşük olduğu şehir merkezindeki çamaşırhanelerde,
bu miktar genellikle en temel ihtiyaç için yetersiz oluyor.

"Çamaşırhanelerdeki ödemeler son derece çeşitli. Çamaşırhanelerde
konuştuğum kadınların çoğunun ücreti haftada 8 ila 4,50 dolar arasındaydı. Ancak ücretler, yılda birkaç hafta boyunca haftada 25 dolardan başlayarak, parça başı, elle kolalama ve elle ütülemede en yüksek istisnai durumlardan haftada 3 dolara kadar değişiyordu.

"Yüksek ücretler genellikle uzun çalışma saatlerini içerir. Örneğin, bir çamaşırhanede, yirmi ile otuz yaş arasındaki genç Amerikalı kadınlar parça başı elle kolalamada çalıştırılıyordu. Haftada bir veya iki kez, sabah yediden gece on bire kadar çalışarak, işler durgun olduğunda haftada 10 dolar kazanıyorlardı. Yoğun zamanlarda, bazen sabah yediden ertesi sabah ikiye kadar çalışarak haftada 22 dolar kazanıyorlardı.[36]

"New York çamaşırhanelerinde İtalyanlar, Ruslar, İrlandalılar, Polonyalılar, Almanlar, Amerikalılar ve İsveçliler çalışsa da, işin büyük kısmı İrlandalılar ve İtalyanlar tarafından yapılıyor. İrlandalılar daha yüksek fiyatlar alırken, İtalyanlar daha düşük fiyatlar alıyor. En iyi ücretli iş, gömlek ve yakaların elle kolalanması ve elle ütülenmesi, İrlandalı kadınlar, renkli kadınlar ve İtalyan ve Yahudi erkekler tarafından yapılır. Elle kolalamanın gerçek süreci bir saatten daha kısa sürede öğrenilebilir. İşin hızı yaklaşık on günde kazanılabilir. Öte yandan, mangle'da besleme ve katlama gibi daha az ücretli işlerin daha güzel süreçlerini öğrenmek için - havlu ve peçetelerin makineden kenarları kıvrılmadan veya buruşturulmadan geçirilmesi, masa örtülerinin silindirler arasından geçirilmesi, böylece işin asla kareden başka bir şekilde çıkmaması - bu daha güzel süreçleri öğrenmek için on üç ila on beş gün gerekir. Mangle işi için listelenen düşük ücretlerin nedeni sadece milliyette yatıyor gibi görünüyor. Mangle işi, kural olarak, İtalyanlar tarafından yapılır. İki çamaşırhanede, Amerikalı ve İrlandalı kızlarla yan yana çalışan, aynı işi yapan ve sadece İtalyan oldukları için daha az ücret alan İtalyanlar buldum. İşveren, İtalyanlara haftada 4 dolardan fazla ödeme yapmadığını söyledi.

"El kolalamadan sonraki en iyi ücretli iş olan, haftada yaklaşık 8 ila 18 dolar arasında ücret ödenen el ütüleme işinde, İtalyan kadınlar neredeyse hiç işe alınmıyor.

"Mangle işinin en kötü kısmı olan silkeleme, genç kızlar ve birçok milletten beceriksiz yaşlı kadınlar tarafından yapılır. Haftada 4,50 dolar kazanan düşük ücretli kızlardan biri, haftada 3,50 dolar pansiyon ücretini teyzesine veriyordu ve teyzesi ona ödemeyi bir gün bile geciktirmiyordu. Diğer tüm harcamalar için haftada sadece 1 doları kalıyordu. Bu kız, iyi haftalarda 25 dolara kadar parası olan bir liman işçisine 'eşlik ediyordu'. Onunla nişanlanmıştı ve nişanını
içki içtiği için bozmuştu--'çok fena sarhoş olmuştu.' Fakat
onu gördüğümde düşük ücreti, ayakta geçirdiği zor saatler ve önünde sadece haftada 5 dolar olmasıyla öylesine umutsuzluk içindeydi ki
onun sefahatinin onlara
getirebileceği sefalet korkusunu yutup onunla evlenmeyi düşünüyordu.

"Sarsıcılar en kötü ücret alan ve en çok çalışan çalışanlardır.
Genç kızlar
katlayıcı ve besleyici olmayı beklerler. Yaşlı kadınlar
çocuklu dullar veya kocaları hasta veya işsiz veya bir şekilde
engelli olan kadınlardır. Gerçekten de, bu çamaşır işçilerinin çoğu, muhtemelen diğer tüm işlerden daha büyük bir oranda, bakmakla yükümlü oldukları
çocukları olan dul kadınlardır. Kadınlardan biri, 'Çamaşırhane,' dedi, 'serseri kocaları olan, hasta, sarhoş veya tembel kadınlar için bir yerdir.' Maaş ne kadar düşükse
ve çamaşırlar ne kadar nemli ve koyuysa, bu kadınlar o kadar yaşlı ve daha kötü durumda görünüyor.

"Kadın işçilerin büyük çoğunluğunun düşük ücretleri ve uzun çalışma saatleri, yetersiz beslenme ve fiziksel zorlanma nedeniyle birçok kişinin normal sağlığının kademeli olarak bozulması ve kaybolması, benim kanaatime göre çamaşırhanelerdeki en ciddi tehlikedir. Bir parmağın kaybı, bir elin sakatlanması, hatta iki elini de kullanamayan zavallı kızın sakatlanması - çamaşırhanelerdeki birkaç kız için ara sıra meydana gelen kayıplar - çok daha belirgin olmakla birlikte, çoğunun bitkinliği ve düşük ücretlendirilmesinden çok daha az ciddidir.

"Bu, ticari çamaşırhanelerdeki kadın işçiler için genel durumdur. Hijyen açısından, ütünün makinelerle yapıldığı
her yerde sıcaklık aşırıdır. Odaların çoğu buharla doludur. Bazı çamaşırhanelerde hijyenik olmayan tuvalet ve vestiyer odaları vardır. Yaralanma tehlikesi açısından, yerlerin büyük bir kısmında
korunmasız veya yetersiz şekilde korunan makineler vardır. Çalışma saatleri açısından, bunlar genellikle yoğun sezonlarda altmış saatlik sınırın üzerine çıkar. Çalışma saatleri yalnızca uzun değil, aynı zamanda düzensizdir. On iki ila on dört saatlik bir çalışma günü nadir değildir. Pazartesi ve cumartesileri kapalı olan veya pazartesileri kısa saatler açık olan birkaç yerde, çalışma günü bazen on yedi saate kadar uzar. Çamaşır işlerinin neredeyse tamamı ayakta yapılır. Çalışanların çoğunun ücretleri düşüktür."

Birliğin mevzuatla ilgili sonuçları, büyük New York hastaneleri ve otellerinin çamaşırhanelerine ilişkin aşağıdaki hesapların sonunda yer alacaktır, ilk rapor Bayan Elizabeth Howard Westwood tarafından, ikinci rapor ise Bayan Mary Alden Hopkins tarafından yazılmıştır.

II

"Bölge Savcısının kararıyla, otel ve hastane çamaşırhaneleri, dışarıda iş yapmadıkları sürece Çalışma Bakanlığı'nın yargı yetkisine girmemektedir. Kadınlar, hükümetin herhangi bir müdahalesi olmadan haftanın yedi günü altmış saatlik sınırın çok ötesinde çalışabilirler. Ayrıca hastaneleri ve otel işletmecilerini makinelerini korumaya zorlayabilecek bir otorite de yoktur.

"Hastaneler kural olarak yasal saatleri aşmazken, hijyen açısından kural olarak mükemmeldi ve daha yetenekli işçiler hariç ticari çamaşırhanelerden daha iyi ücretler öderken, çalıştığım sekiz hastane çamaşırhanesinden yalnızca birinde makineler yeterince korunuyordu.

"Bazılarında, gücü ileten kayış, geçen işçilerin tehlikesine yol açacak şekilde
tarafsız bırakılmıştı. Diğerlerinde mangle koruması yetersizdi.
Hastanelerin hepsinde yaralılar olduğunu duydum. Parmaklar ezilmişti. Bir el ezilmişti. Bir kol dışarı sürüklenmişti. Korunmasız makineler
elbette çarpıcı bir tutarsızlıktı, otellerden veya ticari çamaşırhanelerden
daha fazla hastanelerde affedilemezdi. Hastaneler, tüm insani düşüncelere rağmen, kazançlı bir uğraşla meşgul değildir. Aksine, sadece açıkça hayırsever bir amaç gütmekle kalmaz, aynı zamanda sadece sağlık amacıyla yürütülürler.

"Hastanelerde yerleşik yaşam sistemi hakimdir ve ücretler kısmen pansiyon ve konaklama olarak ödenir. Çamaşırhane çalışanları diğer hastane çalışanlarının yatakhanelerini ve yemek odalarını paylaşırlar. Yatakhaneler her durumda rahat yataklarla döşenmiştir ve şifonyerler veya bürolar ve yeterli dolap alanı sağlanmıştır. Bayan Hopkins ve ben uyumadık, yataklarımız bize tahsis edildi ve yatakhane haklarımızı yalnızca bir vestiyer odası olarak kullandık. Burada dedikodu yapmak için mesai saatleri dışında kalırdık ve burada genellikle öğlenleri birkaç dakikalığına uzanıp ağrıyan kaslarımızı gevşetmek için çekilirdik. Yatakhanelerin boyutları değişiyordu. Her hastanede birkaç tane büyük ve birkaç tane küçük vardı. Çoğu durumda bu yatakhaneler
üst katlardaydı. Birinde bodrum katı işgal ediyorlardı. Ancak burada,
geniş bir çökük sokak evin duvarını çevreliyordu ve pencerelere
havaya oldukça iyi bir erişim sağlıyordu.

"İki hastane hariç hepsinde yemekler mükemmeldi ve yemekler düzgün bir şekilde
servis ediliyordu. Yumurta ve süt bol miktardaydı. Çorbalar lezzetliydi,
etler orta kalitede ve iyi pişmişti. Bol miktarda
sebze vardı ve tatlılar iştah açıcıydı. Genellikle on ila yirmi kişilik uzun
masalarda oturuyorduk. Bazen masa örtülerimiz ve peçetelerimiz oluyordu; bazen de beyaz bir muşamba yeterli oluyordu. Hizmetçiler bize hizmet ediyordu.

"Hastanelerin çoğunda sabah ve öğleden sonra süt, çay, ekmek ve tereyağı servis edildiğinde on beş veya yirmi dakikalık bir dinlenme
zamanı vardır. Bu dinlenme ve beslenme vahaları yorgunluğa karşı koymamızda bizim için olağanüstü bir değer taşıyordu. İşçileri iyi durumda tutmadaki verimlilikleri, çamaşırhanelerin keskin bir şekilde vurgulanması gereken insani ve pratik bir özelliğidir.

"Farklı işçi sınıfları arasındaki ücretlerde çok az değişiklik vardı. Kural olarak, sadece iki fiyat elde edildi - biri tüm manglerler ve düz ütüler için, diğeri kolacılar ve gömlek ve süslü ütüler için.
Bir çamaşırhanede ücret ayda 10 dolara kadar düştü. Diğerlerinde daha düşük iş sınıfı için 14 ve 15 dolar, daha yüksek iş sınıfı için 16 ve 20 dolar oldu.
Çamaşırhanelerden biri pansiyon veriyordu, ancak yer vermiyordu ve burada genel fiyat ayda 20 dolardı.

"Saatlere gelince, hastanelerin üçünde sekiz saatlik bir gün vardı; dördünde dokuz buçuk saatlik bir gün vardı. Bunlardan birinde cumartesi öğleden sonraları hiç çalışma yoktu, bu yüzden haftalık saat sayısı kırk dörttü. Başka bir hastane
haftada yetmiş iki saat çalışıyordu ve fazla mesai ücreti şeklinde bir
karşılık almıyordu. Genellikle mangallardaki yakalayıcılar işlerinde oturuyorlardı.
Bir hastanede besleyiciler de yüksek tabureler kullanarak oturuyorlardı. Bunun neden daha sık
olmadığını merak ediyorduk. Oturarak çalıştığımız vakalardaki canlılık farkı belirgindi.
Oturarak yorulmadan kurtuluyorduk;
bütün gün ayakta durmak bizi yorgunluktan uyuşuk bırakıyordu. Sadece bir hastanede çalışma odasında yapay ışık gerekliydi. Odalar, kural olarak,
iyi havalandırılıyordu ve içeri girildiğinde hava temiz oluyordu.

"Hastane çamaşırhanelerindeki işçilerin diğer çamaşırhane sınıflarındaki işçilerden çok daha az memnun olduğunu sık sık fark ettik. İşlerine karşı coşku duymamaları şaşırtıcı değildi, çünkü çamaşır yıkamak ilginç bir iş değildi; ancak, diğer tüm çamaşırhane türlerinin çok ötesinde koşullarla, hastane çalışanlarının karşılaştığımız en değişken, kusur bulan ve moralsiz çamaşırcılar olması garipti. Bunun bir kısmını hastalık atmosferinin moral bozucu etkisine, bir kısmını da dışarıda yaşayan işçilerin şüphesiz sahne değişikliğinin verdiği oyalanmayla -en azından iki grup insan görmekle- ve her şeyden önce, genel olarak kendi talihlerine karşı özel bir sempati ve ilgiyle- uyarılmalarına bağladık. Çalıştığımız son hastane çamaşırhanesinde, Rahibeler tarafından işletiliyordu, ancak saatler uzundu ve ücretler ayda sadece 10 dolardı, işçiler arasında olağanüstü bir neşe ve ilgi havası vardı. Bu
onların özel ayrıcalıklarından değil, tüm sorumlu Rahibelerin
doğal olarak sahip olduğu bulaşıcı kişisel ilgi ve nezaket ruhundan kaynaklanıyordu.

"Hastanelerde yaşayan işçileri karakterize eden burukluk, Bayan Hopkins tarafından otellerde yaşayan
çamaşırhane işçileri arasında da gözlemlendi."

III

"Soruşturmamızı yürüttüğümüz yirmi bir otel son derece çeşitliydi; Haymarket'in yakınındaki, kırmızı ve mavi dokulu halıları ve bir düğmeyi çevirdiğinizde gong çalan eski moda
çanları olan sarı tuğlalı bir evden, mozaik zeminlere ve New York'taki en pahalı işletmelerin soluk, gölgeli elektrik
ışıklarına kadar.

"Ziyaret edilen yirmi otelin sanitasyonuna gelince, sadece altısının
yer üstünde çamaşırhanesi vardı. Diğerlerinin hepsi bodrumlarda veya mahzenlerdeydi.
Bunların çoğunda havalandırma arızalıydı ve hava zaman zaman dayanılmaz derecede sıcaktı. Akıllı modern düzenlemelerin neler başarabileceğini gösteren çarpıcı bir gerçektir: New York'ta iki kat yerin altında bulunan bir çamaşırhanenin tavanı o kadar yüksekti ve yaz soğuk hava tertibatı o kadar eksiksizdi ki sıcak aylarda bile rahattı.
Otel çamaşırhanelerinin çoğunda, çalışanlar için koltuklar vardı.
Çamaşırhanelerden sadece üçünün zemini ıslaktı; sadece üçü kirliydi; sadece birinde hijyenik tuvalet ve tuvalet odası vardı.

"Yaralanma tehlikesine gelince, tehlikeli koşullar açısından incelediğim on dokuz mangaldan altısı yeterince korunmuyordu. Çoğu otelde, bir eşya mangal silindirinin etrafında dolandığında, mangal hareket halindeyken onu çekip çıkarmak
âdettir. Kadınlar bazen mangalın üzerine tırmanıp uzanıyorlar, elbiselerinin takılması veya öne doğru eğilmesiyle dolanma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlar. Otel çamaşırhanelerinin makineleri, ticari çamaşırhanelerin makinelerinden daha az dikkatli bir şekilde korunuyor ve bazı işletmelerde ayrıca tehlikeli derecede kalabalık oluyor. Bu, bir otel bodrumundaki bir çamaşırhanede de geçerliydi. Burada, donanma tersanesinden gelen bir takım elbise sevkiyatı için ütü masasında çalışıyordum. İş otelin dışından geldiği için, işletme Devlet denetimi altında olmalıydı. Odalar dardı. Kızların şallarını astıkları yerin yakınında, çok alçakta bir havalandırma vantilatörü vardı ve ben gelir gelmez içeride, bıçaklarına
takılıp yanına gelen her şeyi yok ettiği konusunda beni uyardılar. Makinelerin kayışları
kutudan çıkarıldı. Bazen vücut ütüleme makinesinin dört inç ötesine, kızların önünden geçmek zorunda olduğu dar alana doğrudan doğruya üflemek için kullanılan mavi bir alev. Makinelerden kaynaklanan tehlikeyle bağlantılı olarak,
çalışanların asansörlerinden kaynaklanan tehlike de not edilmelidir. Bir otelde, güvenlik kapısının yalnızca bir kez kapalı olduğu bir asansöre
kırk dört kez bindim, ancak vagon genellikle kalabalıktı ve iki kez kızların eteklerini iniş kapılarının ve mandalların
sıkıntısından kıl payı kurtulduklarını gördüm. Başka bir otelde, deneyimsiz asansör görevlileri, üzerinde "Bu asansör on beş kişiden fazla
taşıyamaz" yazan
tehlikeli vagonlara zorla girdiler. Vagonlar yalnızca insanlar için değil, aynı zamanda kirli
çamaşırların bulunduğu sandıklar ve ağır kamyonlar için de kullanılıyordu. Bir yolculukta bir vagon bu devasa kamyonlardan birini, iki sandığı ve on iki kızı taşıdı; başka bir
gezide yirmi iki kişi vardı.

"Sekiz otelde ücretler kısmen yemek ve konaklama olarak ödeniyordu.
Para ücretleri aşağıda verilmiştir:--

AYLIK
YAŞAYAN
İŞÇİLER
Flanel, çorap ve sade işlerde ütücüler 22$
Ütücüler--aile yıkamada kalifiye işçiler 25-30
Şırıngacılar 14-16
Tüm yeni başlayanlar 14-16

DIŞARIDA YAŞAYAN
İŞÇİLER
HAFTALIK
Ütücüler 7$ ve üzeri
Şırıngacılar 6$ ve üzeri
Besleyiciler 6$ ve üzeri
Katlayıcılar 6$ ve üzeri
Kolyeciler (gömlek), parça başı ücretler, ortalama. 8
Kolyeciler (yakalar ve manşetler) 15$ ve üzeri

"Sekiz otelin yaşam koşulları büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Yemekler
makul derecede iyi pişmişti, ancak çoğu otel yemeği gibi monotondu ve
taze sebzelerden ve tatlılardan yoksundu. Bunun sonuçlarından biri de
kadınların ücretlerinin büyük bir kısmını meyve ve diğer yiyeceklere harcamaları ve böylece yetersiz öğünlerini tamamlamaları. Sadece iki otel
yemeklerini akıllıca planladı.

"Yemek odaları genellikle sokak seviyesinin altındaydı ve havalandırma, kalabalıklık ve düzensizlik açısından çeşitlilik gösteriyordu. Birinde garsonlar gömlek kollu, yakasız ve yakasız önlükler takan ve sıklıkla kirli ve tıraşsız olan Yunan göçmenlerdi. Orada yediğim on dört öğünde sadece bir kez temiz bir masaya oturdum. Odanın kenarındaki kahve kazanları taşarak temizlikçi kadınların üzerine su
fışkırtırdı. Kirli tabaklar büyük teneke küvetlere tıkırdayarak yığılır ve zemine çarparak dışarı çıkarılırdı. Temizlikçiler garsonlardan masaları temizlemelerini rica ederdi, sanki üzerlerine çöp kutuları boşaltılmış gibi görünürdü. Garson otoritesini uygulayamazdı. Odada sürekli gürültü ve düzensizlik vardı. Nehir kenarındaki hoş, harap eski bir otelin
başka bir yemek odasında, on altı pencereden çamaşırhanemize bir esinti giriyordu,
çalışanlar öğlen iş çıkışı bittikten sonra restoranın yemek odalarından birinde oturuyorlardı, düzenli garsonlar tarafından servis ediliyorlardı ve
misafirlerle aynı kesimlerden yapılmış cazip ve çeşitli yemekler ve et veriliyordu.
Kadınlardan biri, 'Buradaki hizmetçilere saygı duyuyorlar,' dedi.

"Yatakhaneler, bir istisna dışında, üst katlardaydı. Yirmi yedi yatağın bulunduğu pahalı, modern bir oteldeki bir oda, yalnızca iç avludaki üç pencereden havalandırılıyordu. Oda, beyaz boyası ve mavi yatak örtüleri nedeniyle ferah ve hoş görünüyordu; ancak hem durumu hem de kızların ısınmak için pencereleri kapalı tutmaları nedeniyle kötü havalandırılıyordu. Bu, diğer yatakhanelerde ve çalışma odalarında sık sık görülen kötü havalandırmanın bir nedeniydi.

"Çalışma saatleri düzensizdi ve farklı yerlerde değişiyordu. Büyük bir çamaşırhanede haftada yedi gün on saatten fazla çalıştım - yetmiş iki saatten fazla. Yaklaşık dokuz buçuk saat normal bir gün gibi görünüyordu. Dört otel sabah ve öğleden sonra çay için on beş dakikalık dinlenme molaları veriyordu; ikisi günde bir kez veriyordu. Bu dinlenmeler hesaplanamaz bir rahatlama sağlıyordu. Bir otel yirmi dakikalık molalar veriyordu, böylece saatler şöyleydi: 7.20'den 9'a; 9.20 ila 11.25; 12.30 ila 2; 2.20 ila kapanış saati. Bu düzenleme
çok kısa çalışma süreleri sağladı, ancak bu süreler boyunca kadınlar
zorlu bir şekilde çalışabildiler; ve inanılmaz miktarda iş başardılar.

"Ancak, otellerin çamaşırhanelerinin çoğunda kadınlar her zaman yorgundu. Son anda yataktan sürükleniyorlardı. Öğlen yataklarına yatıyorlardı; akşam iş biter bitmez tekrar yataklarına giriyorlardı. Bazıları günlerce dışarı çıkmıyordu. Herhangi bir fiziksel nedenden kaynaklanan en büyük acı ayaklardan geliyordu. 'Ayaklar' sürekli konuşulan bir konuydu. Ancak kadınlar ayaklarındaki sorunun ne olduğunu bilmiyorlardı ve birçok durumda ayak banyoları, bakım, tabaklar ve uygun ayakkabılarla hafifletilebilecek kaçınılmaz bir rahatsızlık olarak kabul ediyorlardı. Soğuk algınlığı sonsuza dek sürüyordu. Boğaz ağrıları yaygındı. Bir makineye peçete yerleştiren bir kız, hareket eden bir önlüğü sürekli izlemenin gözlerini 'acıttığından' ve bu yüzden net göremediğinden ve bazen farkına varmadan birkaç peçeteyi aynı anda yerleştirdiğinden şikayet etti. Hava eksikliğinin şüphesiz derin bir kadınların canlılığı üzerindeki etkisi. Nehrin yakınındaki eski otelde, çamaşırhanenin on altı penceresi vardı, kadınlar
başarılıydı.

"Genel olarak, daha hijyenik olmayan
soyunma odalarına ve daha az iyi korunan makinelere rağmen, eski oteller
çalışanlarına karşı daha düşünceliydi. Ancak daha yeni, daha pahalı otellerden birinde hasta bir kıza
otel doktoru bakıyor ve ona çorba, süt vb.
sağlanıyor. Maaşı kesilmiyor. Ona gerçek bir sempatiyle davranılıyor. Burada bir keresinde bir kadının patrona hasta olduğunu ve yurda gitmek için
izin istediğini duydum. Patronu hiç sorgulamadan iznini verdi. Kadınların hiçbiri onun nezaketini suistimal etmedi. Buradaki kadınlar oldukça iyi durumdaydı, ancak itiraf etmeliyim ki, neredeyse tüm çamaşırcı kadınları
etrafında dolaşan ve ayakta durdukları saatlerden kaynaklanan aşırı yorgunluk hariç. "Bir zamanlar ayakları bir kedi kadar hafif olan ve yorulmak bilmez görünen bir kız fark ederdim; ama her öğlen, öğle yemeğini bitirir bitirmez bir battaniyeye sarılır ve tüm süre boyunca hareketsiz yatardı. Bir akşam bir kadın bir yatakhaneye sendeleyerek girdi, bir sandığa oturdu, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve şiş ayağını ovuştururken uzun ve metodik bir şekilde tüm koşullarına lanet etti - yavaşlıklarıyla işi geciktiren diğer işçilere lanet etti; kendisinden ekstra iş isteyen müdüre lanet etti; yatakhaneye ve çamaşırhaneye lanet etti; tüm dünyaya lanet etti. Ona sunduğum ilk sempati sözcüğünde durakladı ve sessizce, 'Sevgili kalbim, hepimiz yorgunuz' dedi.

"İşte bir günlük notlarım:--

Yedi buçuktan biraz önce yatakhaneye girdiğimde, kızlardan birkaçı giyinmek için yataktan
çıkıyordu. Bunlar kahvaltı yapmadan işe gittiler, yemek istediklerinden
fazladan yarım saat daha fazla dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

İkisi yatakta kaldı. Birinin bir önceki gece ülserli bir dişi çekilmişti. Diğerine hasta olup olmadığını sordum. İnledi.
"Midemdeki ağrılar geçer geçmez kalkacağım." Bir saat içinde çamaşırhanedeydi,
kucak dolusu erkek iş kıyafetlerini kurutma dolabına taşıyordu. O gece sekiz buçuğa kadar çalıştı.

Saat kaç, canım, diye sorup duran Yaşlı Sallie'nin yanında durdum, çünkü saati göremiyordu.

Öğlen, yatakhanedeki yataklarda otururken veya uzanırken, kızlardan biri, "Aman Tanrım! Keşke bu öğleden sonra yatakta kalabilseydim." dedi.

Öğleden sonra Theresa'nın yanında durdum, o da sürekli şunu tekrarlıyordu:
"Beş buçukta çalışmak çok uzun! Keşke beş buçukta yatağa girebilsem!"

Bir hafta önce bileğini burkmuş olan Kate adında bir kızla akşam yemeğine çıktım. "Doktor görmedi mi?" dedim.
Bana döndü. "Aman Tanrım! Ne zaman doktora görünmeye vaktim olacak?"
Yüzünde kötü bir mizah var, kıpkırmızı ve bazen sabahları
ince beyaz pullarla kaplı oluyor.
Yanaklarını ıslak peçetelerle silerek rahatlıyor.

Akşam yemeğinden sonra bir dakikalığına yurda çıktım. Burada Theresa'nın kuzenlerinden birinin yatakta ona biraz çay verdiğini gördüm, orada kalması için
onu zorladım. Kuzen başını iki yana salladı. "Ah, hayır," dedi, "vazgeçmemeli; yeni ama işte - hasta olmasını isterler." Theresa ayağa kalktı ve yediye kadar çalışmak için
sallanan masaya doğru süründü.

Akşam boyunca, yürürken ayağının "başının tepesine kadar" ağrıdığı bir kızın yanında durdum.
"Yedi buçuktan beri üzerindeyim." dedi.

Saat sekiz buçukta yurda dönerken, kızlardan biri bana kollarının ve bacaklarının nasıl ağrıdığını söyledi.

Yurtta, bütün gün yatakta olan kız hıçkırarak ağlıyor ve
ateşi vardı. Boğazı ağrıyordu ve kan tükürüyordu.

Bütün gün orada yatmış, hiçbir şeyle ilgilenmemişti, sadece bir hizmetçinin getirdiği
çay ve tost yemişti.

Geçtiğimiz haftaya dönüp baktığımda, bunun gerçek olması imkansız görünüyor. Bu kadınları izlemek, hayvanların işkence
edildiğini görmek gibiydi.

"Böyle uzun saatler süren bir gün genellikle büyük bir şenliğin ardından gelir.
Hudson-Fulton kutlaması, ya da otomobil fuarı, ya da büyük bir yardım balosu, ya da mükemmel bir sosyoloji topluluğunun yemeği, artan otel eğlencesinin ve güzel masa örtülerinin bolca kullanılmasının vesileleridir, bunlar ertesi gün yeraltındaki çamaşır kızları tarafından kurutulup buruşturulup katlanacaktır. "Buradaki otellerdeki tüm bu ekstra iş baskısı, bilinçli olarak baskıcı olan kötü niyetli kişiler tarafından değil, aslında görüleceği gibi, çoğu tamamen toplumsal iyi niyet ve en ilerici niyetli kişiler tarafından, sadece çamaşırhanelerin düzenlenmemiş koşulları tarafından üretiliyor."

IV

Bu, New York'taki ticari, otel ve hastane çamaşırhanelerinde kadın işçilerin sektörlerinde ne verdikleri ve ne aldıklarının açıklamasıdır.

Gözlemlenen çamaşırhane koşullarının talihsiz özelliklerinin işverenlerin açgözlülüğünden kaynaklandığı söylenemez. Bu özellikler daha çok sistem ve düzenleme eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. New York çamaşırhane işinde mali başarısızlıklar sık ​​görülür. Şubat ayının başlarında Çalışma Bakanlığı'nın çamaşırhane makinelerine yönelik denetimi ile Ağustos ayında Bayan Westwood tarafından makineleri uygunsuz şekilde koruyan yirmi altı işletmenin yeniden denetimi arasında geçen kısa sürede bile, bu yirmi altı firmadan ikisi iflas etmişti. Bayan Westwood, ticari ve otel çamaşırhanelerini karakterize eden talihsiz özelliklerden bazılarının hastane çamaşırhanelerinde de var olduğunu buldu. Bu çamaşırhaneler ticaretin tamamen dışındadır. New York Şehri Tüketiciler Birliği soruşturmacıların raporunu aldıktan sonra, çamaşırhane işçileri için daha adil koşullar sağlamak için alabileceği en akıllıca ve en etkili yolun aşağıdaki mevzuatın geçirilmesi için bir çaba sarf etmek olduğuna karar verdi:[37]--

Birincisi: Ek fabrika müfettişleri için bir ödenek ayrılması.

İkincisi: Bu eyalette hiçbir kadın herhangi bir mekanik işletmede, fabrikada veya çamaşırhanede herhangi bir günde on saatten fazla çalıştırılmamalıdır.

Üçüncüsü: Otel ve hastanelerin çamaşırhaneleri Çalışma Bakanlığı'nın yargı yetkisine girmelidir.

Şu anda fabrikalarda ve çamaşırhanelerde çalışanlar için uygun sanitasyon ve tesisat ve temiz içme suyu sağlayan bir New York Eyalet yasası mevcuttur.[38] Buharın üretildiği çalışma odalarının buharı mümkün olduğunca zararsız hale getirecek şekilde havalandırılmasını gerektiren bir yasa mevcuttur.[39]

Fabrikalarda ve çamaşırhanelerde kadın çalışanların kullanımına uygun koltukların sağlanmasını gerektiren bir yasa mevcuttur; ve bu yasa şu anda çalışan çok sayıda işçi için koltukların yerleştirilmesini kapsamalıdır.[40]

Daha adil ücretlerin belirlenmesi ve tüm bu yasaların ve haftada altmış saatlik çalışma yasasının gözetilmesi, çamaşırhanelerde bir sendikanın varlığıyla ve daha güçlü bir hükümet denetimiyle daha da pratik bir şekilde ilerletilebilir.

V

New York'taki çamaşırhane işinde gözlemlenen talihsiz özelliklerin, esas olarak genel düzenleme eksikliğinden kaynaklandığı söylenmiştir. Şubat 1911'de, New York Eyalet Çamaşırhaneciler Derneği (Başkan, Bay J.A. Beatty), Manhattan Çamaşırhaneciler Derneği (Başkan, Bay J.A. Wallach) ve Brooklyn Çamaşırhaneciler Derneği (Başkan, Bay Thomas Locken) Tüketiciler Birliği ile görüştü ve ek fabrika denetimi, ticarette on saatlik bir iş gününün yasal olarak kurulması ve otel ve hastane çamaşırhanelerinin Eyalet Çalışma yasalarının yargı yetkisine alınması konusunda işbirliği yapmalarını istedi. Birlik, konferansta belirlenen ortak bir standarda bir yıl içinde uyan çamaşırhanelerin adlarını yayınlanmış bir beyaz listeye basmayı kabul etti. Bunlar üzerinde anlaşılan ve onaylanan ana noktalardır.

ÇAMAŞIRHANELER İÇİN BEYAZ LİSTE STANDARDI

Fiziksel Koşullar

1. Yıkama odaları diğer çalışma odalarından ayrıdır veya
yeterli şekilde havalandırılır, böylece çamaşırhanede buhar
bulunması önlenir.

2. Çalışma, öğle yemeği ve dinlenme odaları birbirinden ayrıdır ve
her bakımdan mevcut sıhhi yasalara uygundur.

3. Tüm makineler korunur.

4. Yıkama ve kolalama makinelerinin altında uygun drenajlar vardır, böylece
ıslak zeminler olmaz.

5. Makinelere göre ayarlanmış koltuklar

a. Yaka ütüleme makinesi besleyicisi.
b. Yaka ütüleme makinesi tutucusu.
c. Yaka nemlendirme besleyicisi.
d. Yaka nemlendirme tutucusu.
e. Yaka düzleştirici.
f. Yaka nişastalama besleyicisi.
g. Yaka nişastalama tutucusu.
h. Mendil düz iş besleyicisi ve tutucusu.
i. Küçük işlerde klasörler.
j. Yaka şekillendirici.
k. Yaka dikiş nemlendirme tutucusu.
l. Düz yaka şekillendirici.

6. Şehrin yönetmeliklerine ve eyaletin yasalarına tüm ayrıntılarda uyulur.

Ücretler

1. Eşit iş için cinsiyete bakılmaksızın eşit ücret verilir ve on sekiz yaşında veya daha büyük ve bir yıllık deneyimi olan hiçbir kadın haftada 6 dolardan az ücret almaz. Bu standart
parça işçileri de içerir.

Saatler

1. Normal çalışma haftası 54 saati geçmez ve hiçbir gün
saat 21:00'den sonra çalışma devam etmez.

2. Çalışma saat 19:00'dan sonra devam ettiğinde akşam yemeği için 20 dakika izin verilir ve akşam yemeği parası verilir.

3. İki yaz ayı boyunca her hafta yarı tatil.

4. Yaz sezonunda en az bir haftalık ücretli tatil verilir.

5. Haftada 54 saat standardının ötesindeki tüm fazla mesai çalışmaları için ödeme yapılır.

6. Altı resmi tatilde ücretler ödenir ve işyerleri kapalıdır, yani:
Şükran Günü, Noel ve Yeni Yıl Günü, 4 Temmuz,
Düğün Günü ve İşçi Bayramı.

New York Eyalet Çamaşırcılar Derneği, son yasama oturumunda Albany'de Tüketiciler Birliği ile birlikte göründü ve
mekanik güçle çamaşır yıkama işinin yapıldığı her yeri fabrika olarak tanımlayan bir yasa tasarısını desteklemek için meclise defalarca avukat gönderdi. Derneğin desteği yeterli ve kararlıydı. Yasa tasarısı artık her iki mecliste de kabul edildi.

New York, Brooklyn ve Manhattan eyaletlerindeki ticari çamaşırhane işverenlerinin bu tür sorumlu eylemleri, Oregon ticari çamaşırhane işverenlerinin çamaşırhane çalışanlarının yasal çalışma saatleri konusunda aldıkları tavırla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

VI

Yetişkin kadınların fabrikalarda, çamaşırhanelerde ve mekanik tesislerde çalışma saatlerine ilişkin mevcut New York yasasının anayasaya uygunluğu, çalışan kadınlar için Oregon On Saatlik Günlük Çalışma Yasası ile ilgili Federal kararla fiilen belirlendi.

Yaklaşık üç yıl önce Oregon Eyaleti, aynı konuda New York yasasıyla neredeyse aynı etkiye sahip bir yasa çıkardı, ancak daha üstündü, çünkü yetişkin kadınların mekanik tesislerde, fabrikalarda ve çamaşırhanelerde çalışma saatlerini herhangi bir günün yirmi dört saati boyunca on saatle sınırladı, New York yasası ise diğer açılardan aynı hükmüyle yetişkin kadınların çalışma saatlerini haftada altmış saatle sınırladı.

Çamaşırhaneler ve Oregon Eyaleti, yeni yasanın anayasaya uygunluğunu belirlemek için Federal Yüksek Mahkeme'ye bir test davası götürmeyi kabul etti.

Oregon'dan Bay Curt Muller, çamaşırhanesinde çalışan bir kadını on saatten fazla çalıştırdı. Bir müfettiş tarafından kendisine karşı bilgi dosyalandı.
Bay Muller'in davası, aleyhine bir karar ve on dolar para cezasıyla sonuçlandı. Davayı Oregon Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne temyiz etti ve mahkeme mahkumiyetini onayladı. Bay Muller daha sonra davayı Federal Yüksek Mahkeme'ye taşıdı.

Federal Yüksek Mahkeme'de yasayı savunurken, Ulusal Tüketiciler Birliği, Oregon Eyaleti ile işbirliği yaparak, Louis D. Brandeis'in hizmetlerini, cömertçe bir hediye olarak sunulan en seçkin hizmetleri elde etme şansına sahip oldu. Bu gerçek tek başına davanın hayati niteliğini ve gelecekte endüstriyel adalet için çamaşırhane işçileri için olumlu bir karar almanın önemini göstermeye
yardımcı olabilir.

Bay Muller'in iddiası, Oregon On Saatlik Yasası'nın anayasaya aykırı olduğuydu: Birincisi, yasa kişilerin kendi sözleşmelerini yapmasını engellemeye çalışıyordu ve bu nedenle On Dördüncü Değişiklik'in hükümlerini ihlal ediyordu. [41] Sonra, kanun benzer durumdaki tüm kişilere eşit olarak uygulanmadığı ve sınıf mevzuatı olduğu için. Ve,
son olarak, kanun polis gücünün geçerli bir kullanımı olmadığı için; yani, kanunda tanımlanan sınırlamalar ile kamu sağlığı ve refahı arasında gerekli veya makul bir bağlantı yoktu.

Bay Brandeis'in özeti, ilk olarak, sözleşme özgürlüğünün garantisinin, Devletin genel sağlık ve refahın korunması için polis gücünün kullanımında koyabileceği makul eylem kısıtlamalarına yasal olarak tabi olduğunu söyledi. Ortak bilginin belirli gerçeklerinin, Oregon'daki kadınların bir mekanik tesiste, fabrikada veya çamaşırhanede bir günde on saatten fazla çalışmasına izin verilmesinin kamu refahı için tehlikeli olduğuna karar vermek için makul bir gerekçe olduğunu kesin olarak ortaya koyduğunu ileri sürdü.

Bayan Josephine Goldmark, Ulusal Tüketiciler Birliği Yayın Sekreteri tarafından toplanan bu genel bilgi gerçekleri, iki başlık altında ele alındı: birincisi, kadınların çalışma saatlerini kısıtlayan Amerikan ve yabancı mevzuatlar; ikincisi, kadınların çalışma saatlerini kısıtlayan mevzuatın dayandığı dünya deneyimi.

Bu gerçekler, işverenlerin kadınların çalışmasını isteyebileceği saat sayısına ilişkin hükümet kısıtlamalarını içeriyordu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi eyaletinden ve Büyük Britanya, Fransa, İsviçre, Avusturya, Hollanda, İtalya ve Almanya'dan. Yasaları, hem bu ülkede hem de Avrupa'nın tüm medeni ülkelerinde komitelerin, istatistik bürolarının, hijyen komiserlerinin ve hükümet müfettişlerinin doksandan fazla raporundan alınan yetkili ifadeler izledi ve uzun çalışma saatlerinin kadınlar için tehlikeli olduğunu, özellikle de kadınların özel fiziksel organizasyonları nedeniyle olduğunu ileri sürdüler. İkinci iddiaya cevaben, söz konusu yasanın sınıf yasası olduğu ve benzer durumdaki tüm kişilere eşit şekilde uygulanmadığı yönündeki iddiaya, davacı, çamaşırhanede on saatten fazla çalışmanın özel olarak yasaklanmasının, o sektöre karşı keyfi bir ayrımcılık olmadığını; çünkü işletmenin mevcut karakterinin ve uzun çalışma saatlerinin özel tehlikelerinin, o sektörde ve imalat ve mekanik işletmelerde çalışma saatlerinin yasal olarak sınırlandırılması için güçlü nedenler sağladığını söyledi. Endüstriyel ve tıbbi otoritelerin açıklamaları, çamaşırhane işletmesinin mevcut karakterini kesin olarak tanımladı. Bay Brandeis, tüm bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, mevcut Oregon yasasının Oregon'un polis yetkisi dahilinde olduğunu, çünkü kamu sağlığı ve refahının imalat ve mekanik işletmelerde ve çamaşırhanelerde kadınların çalışma saatlerinin yasal olarak sınırlandırılmasını gerektirdiğini ileri sürdü. Yargıç Brewer, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü bildirdi. Dava kazanıldı. İşte kararın kısmen sözleri:--

Mevcut davada, anayasal soruyu incelemeden önce, mevzuatın seyrini ve diğer yargı kaynaklarından gelen görüş ifadelerini fark etmek yanlış olmayabilir. Bay Brandeis tarafından sunulan özette ... tüm bu konuların bol miktarda bir koleksiyonu bulunmaktadır. ... Bahsedilen mevzuat ve görüşler ... kadının fiziksel yapısının ve bunun sonucunda gerçekleştirdiği özel işlevlerin, çalışmasına izin verilmesi gereken koşulları kısıtlayan veya nitelendiren özel mevzuatı haklı çıkardığına dair yaygın bir inancın göstergesidir.

Anayasal soruların, mevcut kamuoyunun bir
konsensüsüyle bile çözülmediği doğrudur.... Aynı zamanda, bir olgu sorusu tartışıldığında ve tartışılabilir olduğunda ve özel bir anayasal sınırlamanın ne ölçüde olguyla ilgili gerçek tarafından etkilendiği, bu konuda yaygın ve uzun süredir devam eden bir inanç dikkate alınmaya değerdir. Genel bilginin tüm meselelerini yargısal olarak dikkate alıyoruz...

Kadının fiziksel yapısı ve annelik işlevlerini yerine getirmesinin onu geçim mücadelesinde dezavantajlı bir konuma
getirdiği açıktır. Bu özellikle anneliğin
yükleri onun üzerinde olduğunda geçerlidir. Tıbbi camianın bolca tanıklığına göre, olmasa bile, işte uzun süre ayakta durmaya devam etmek, bunu her gün tekrarlamak, vücudunda zararlı etkilere neden olur ve sağlıklı anneler güçlü yavrular için elzem olduğundan, kadının fiziksel refahı, ırkın gücünü ve canlılığını korumak için kamunun ilgi ve bakımının konusu haline gelir.

Kadın çamaşır işçilerinin üzerindeki gerçek zorlanmayı kimse bilmeden, onları uzun bir günün sonunda hareketsiz ve yorgunluktan uyuşmuş bir şekilde yatarken veya dinlenmek uğruna yemekten vazgeçerken gören hiç kimse, ülkemizin en büyük mahkemesinin bu heyecan verici sözlerini etkilenmeden dinleyemez.

Yüksek Mahkeme'nin onayının en anlamlı özelliği, esasen sadece açık, insani bir gerçeğe, sağlam ve yaygın bir şekilde tespit edilmiş, yalnızca geçmişe değil, aynı zamanda tüm ulusun geleceğine saygıya dayalı olmasıydı.

Çok sık "hukukun hakkaniyetle hiçbir ilgisi yoktur" ifadesi duyulur, ta ki kişi
hukukun hukuk uğruna yapıldığına ve adaletsizlikten kurtulmanın bir yolu olarak
olmadığına inanıncaya kadar. "Davaların amacı adalettir. Biz
hakikatin ve adaletin herhangi bir kişisel düşünceden daha kutsal olduğuna inanıyoruz."
Yirmi yıl önce Yargıç Brewer'ın Yüksek Mahkeme'ye atanması sırasında ifade ettiği hukuk makamı anlayışı böyleydi.
Oregon davasının kararını ülkemizin tarihinde büyük bir karar yapan bu hukuk anlayışıydı.

Çok eski zamanlardan beri, kadınlar da erkekler de dünyanın işçileri olmuştur. Altı milyon kadının bu ülkede artık kazançlı bir şekilde istihdam edildiği ifadesinin hayati özelliği, çok sayıda kadının endüstriye "girişi" değil, endüstrilerinin artık özel yerine kamusal alanda yürütülmesinin kabul edilmesi ve ödenmesidir. Bu kabul, Federal Yüksek Mahkeme tarafından kadınların emeği için daha adil koşulların belirlenmesine yol açmıştır. Mahkemenin görüşünün de doğruladığı gibi, böyle bir kuruluş, yalnızca kadınlar için değil, çocuklar, erkekler ve ırk için de kesinlikle belirgin bir kazançtır. Kadınların geleneksel ev işi olan yiyecek ve giyecek hazırlama, büyük ölçüde ev ateşlerinden ve eğirme çarklarından konserve fabrikalarına ve giyim ticaretine geçtiğinde, makineler icat edildiğinde, kadınlar geleneksel emeklerini evlerinin içinde değil, dışında sürdürdüler.[42] New York'taki
çamaşırhane, gömleklik ve pelerin yapım işlerinin hesapları, erkekler ve kadınların aynı faaliyet alanında
iş yaptıkları yerlerde, işlerinin doğal bir bölünmeyle
rekabetçi veya düşmanca değil,
tamamlayıcı olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, düşmanca olan o kadar azdır ki, bu ülkede gerçekleşen en büyük kadın grevinin ateşini
ateşleyen ilk kıvılcım, gömleklik üreticilerinin grevi, bir erkeğe yönelik
haksız bir haksızlıkla
ateşlenmiştir. Kendi kendine yetebilen kadınların ücret ve canlılık olarak işlerinde ne verip ne aldıklarının kronikleri, Tüketici Birliği tarafından elde edilen bu çalışan kızların bütçeleri, hikayeleriyle birlikte, atölye kızlarının uzun Noel sezonu saatlerine karşı savaşmak için yıl be yıl Albany'ye giden fabrika kızlarında, terli ev işlerini durdurma çabalarındaki pelerin üreticilerinde, sayısız çalışan kadının sorumlu sağduyusunda bulunan o kişisel olmayan içgüdüsel hak duygusunun varlığını çağrıştırmadıkları sürece hikayelerini gerçekten anlatmayacaktır. Böylece,
bu ülkede artık altı milyon kadının ücretli olarak istihdam ediliyor olması
sonunda daha akıllıca düzenlemeler ve daha adil getiriler sağlayabilir, sadece kadınların değil, aynı zamanda dünyadaki tüm işçilerin emeği için.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: Ciddiyeti, Illinois'deki bir makine ütücüsünün, Illinois On Saatlik Yasası'nın yürürlüğe girmesinden önce, o eyaletteki koşulların şu anda New York'taki otel ve hastane çamaşırhanelerindeki gibi olduğu bir zamanda, düzenli olarak yaptığı işin bir anlatımıyla gösterilebilir. Bayan Radway günde beş yüz gömlek gömleği ütülerdi.
Gömleğin gevşek kısmını başının üstünde tutarak
muslinin ütüye sıkışmasını önleyerek, gömleği üç ağır basamakla kontrol edilen bir makinede bastırırdı -- tüm ağırlığını sağ ayağına vererek sağa doğru bir pedala
basarak; sonra tüm ağırlığını sol ayağına vererek sola doğru bir pedala
basarak; Daha sonra zıplayarak her iki pedala birden basılarak. Beş yüz gömleği ütülemek için günde üç bin ütü basmak gerekiyordu.]

[Dipnot 34: Eyalet Çalışma Kanunu, paragraf 81.--Makine Kullanan Çalışanların Korunması: "... Bir makine veya herhangi bir parçası tehlikeli bir durumdaysa veya uygun şekilde korunmuyorsa, Çalışma Komiseri tarafından kullanımı yasaklanabilir ve buna ilişkin bir bildirim eklenmelidir. Bu bildirim, makine güvenli hale getirilip gerekli güvenlik önlemleri sağlanana kadar kaldırılmayacak ve bu arada bu tür güvensiz veya tehlikeli makineler kullanılmayacaktır."]

[Dipnot 35: İşte Kadınlar Sendika Birliği Sekreteri'nden, Batı'da çamaşır ticaretinde örgütlenmenin sonuçlarını belirten bir mektup: "Sekiz yıl önce San Francisco'daki çamaşır işçileri Çin çamaşırhaneleriyle rekabet ediyordu. Oradaki çamaşırhanelerde çalışan kızlar, 'yaşayan'. Haftada üç gün sabah 6'da işe başlıyorlar ve ertesi sabah 2'ye kadar çalışıyorlardı. Diğer üç gün sabah 7'den akşam 8'e kadar çalışıyorlardı. Örgütlenmelerinden bu yana dokuz saatlik iş gününü ve 7$'lık asgari ücreti belirlediler. Örgütlenmelerini neredeyse Pasifik Kıyısı'nın tamamına kadar genişlettiler."]

[Dipnot 36: Kadınların çalıştığı tüm çamaşırhane işlerinin ücret standartlarının daha iyi bir incelemesi belki de aşağıdaki tabloda verilebilir. "Standart" kelimesiyle, en az bir yıldır çamaşırhanede çalışan ortalama beceriye sahip bir işçinin normal ücretini kastediyorum.

El kolalama (gömlekler) 12$
El ütüleme 10
El kolalama (yakalar) 9
El yıkama 8
Makinede ütüleme 7
Besleyiciler 6
Klasörler 6
Yakalayıcılar 5
Makine kolalama (gömlekler) 5
Yaka ütüleme 5
Makine kolalama (yakalar) 4.50
Çalkalayıcılar 4.50]

[Dipnot 37: Soruşturmacıların yaralanma tehlikesiyle ilgili olarak yaptıkları önerilerden biri, New York şehrinin Merkezi Çalışma
Kurulları ortak konferansı tarafından hazırlanan Eyalet
Tazminat Yasası'nın geçirilmesi önerisiydi. Bu yasa Eylül 1910'da yasa haline geldi,
ancak o zamandan beri (22 Temmuz 1911) anayasaya aykırı ilan edildi.]

[Dipnot 38: New York Yasaları, Bölüm 229, bölüm 1, paragraf 88.
6 Mayıs 1910'da yasa haline geldi.]

[Dipnot 39: New York Yasaları, 1 Temmuz 1909'da değiştirilen
Birleştirilmiş Yasalar'ın 31. Bölümü, paragraf 86. Soruşturmacıların önerisi: Bu yasa, bir değişiklik maddesi çamaşırhanelerde yıkama işleminin işin geri kalanından ayrı bir odada yapılmasını gerektiriyorsa,
uygulanması daha kolay olurdu.]

[Dipnot 40: New York Yasaları, 1 Temmuz 1909'da değiştirilen
Birleştirilmiş Yasalar'ın 3. Bölümü, paragraf 86. ]

[Dipnot 41: "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya yürürlüğe koymayacaktır: ayrıca hiçbir Eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmeyecek veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddetmeyecektir."]

[Dipnot 42: Jane Addams, "Demokrasi ve Sosyal Etik."]

BÖLÜM VII

KADINLARIN ÇALIŞMASINA UYGULANAN BİLİMSEL YÖNETİM

Son otuz yıl içinde, "makine atölyeleri ve fabrikaları, çelik işleri ve kağıt fabrikaları, pamuk fabrikaları ve ayakkabı dükkanları, ağartma tesisleri ve boyahaneler,
baskı ve ciltçilik, litografi tesisleri,
daktilo ve optik aletlerin imalatı, "[43]

Bu ülkede bu yeni sistemle az ya da çok yeniden düzenlenen işletmelerden üçü kadın işçi istihdam ediyor. Bu kuruluşlar New Jersey'de bir pamuk fabrikası, Delaware'de bir ağartma tesisi ve New England'da bir kumaş bitirme fabrikasıdır. Bilimsel Yönetimi başlatan sahip firmaların maliyetlerinin düşürülmesi zaten geniş bir tanıtım aldı.
Bu hesabın amacı, Bilimsel Yönetim yöntemlerinin işçilerin servetleri üzerindeki etkisinin mümkün olduğunca açık bir kroniğini sunmaktır - özellikle de bu evlerde bugüne kadar eğitimini almış kadın işçilerin çalışma saatleri, ücretleri ve genel sağlıkları üzerinde.[44]

Peki, başlatılan yeni yönetim ilkeleri nelerdir? Bilimsel Yönetim Nedir? İfade belki de
en iyi şekilde, bir meslekten olmayan yazar tarafından, bu şirketteki çalışma prensiplerinin gelişiminin bir taslağı aracılığıyla meslekten olmayan okuyuculara tanımlanabilir - bu taslak, mümkün olduğunca
sistemin yaratıcısı olan mühendislerin sözleriyle izlenmiştir,
bu konudaki nezaketleri burada minnettarlıkla kabul edilmektedir.

I

1881'de, "Metalleri Kesme Sanatı" ve "Atölye Yönetimi"nin yaygın olarak saygı duyulan yazarı, o zamanlar 21 yaşında genç bir adam olan Bay Frederick W. Taylor, Pensilvanya'daki Midvale Çelik Şirketi'nin makine operatörlerinin çete şefi olarak yürüttüğü uzun, zorlu ve zaferle sonuçlanan bir mücadeleyi, ciddi bir umutsuzlukla kapattı. Son üç yıl boyunca, "Akademik ve Endüstriyel Verimlilik" adlı kitabında anlattığı gibi:[45]--

İşçileri işten çıkararak, herhangi bir iyileştirme yapmayı reddeden daha inatçı adamların ücretlerini düşürerek, parça başı ücret oranını düşürerek ve diğer bu tür yöntemlerle, o (yazar)
makinelerin çıktısını önemli ölçüde artırmayı başardı, bazı durumlarda çıktıyı iki katına çıkardı ve bir çete patronluğundan diğerine terfi etti ve sonunda atölyenin ustabaşı oldu... Ancak, aklı başında herhangi bir adam için bu başarı, etrafındaki herkesle sürdürmek zorunda kaldığı
acı ilişkilerin bir karşılığı değildir. Diğer insanlarla sürekli bir mücadele olan hayat, yaşamaya değmez.... Bu nedenle, ustabaşı olduktan kısa bir süre sonra, işçilerin ve yönetimin çıkarlarının birbirine zıt olmak yerine aynı olması için yönetim sistemini değiştirmek için kararlı bir çaba göstermeye karar verdi....
Bu nedenle, Midvale Steel Company'nin Başkanı Bay William Sellers'dan, çeşitli iş türlerini yapmak için gereken zamanın dikkatli bir bilimsel çalışmasına biraz para harcamak için izin aldı.

Hem işçilerin hem de yönetimin, bir işin en kısa sürede ne zaman yapılabileceği konusunda bilgi eksikliği, endüstriyel koşulların iyileştirilmesi yolundaki tüm ilerlemenin önündeki en büyük engeli oluşturmaktadır.... Her israf edilen işlem, her hata, her
yararsız hareketin bedeli birileri tarafından ödenmek zorundadır ve uzun vadede hem işveren hem de çalışan orantılı bir paya sahip olmak zorundadır.... Her iş için birinci sınıf bir adam tarafından yapılabilecek en hızlı zaman vardır; bu zamana iş için "Standart Zaman" denebilir.... Tüm
sıradan sistemlerde bu en hızlı zaman az çok tamamen sisle örtülüdür.

Yaklaşık on iki yıllık bir süre boyunca, atölyedeki en basit işlemler artık Bay Taylor tarafından işe alınan bilim
kurslarından mezunlar, farklı üniversite öğrencileri tarafından zamanlanıyor, gözlemleniyor ve inceleniyordu, ta ki birinci sınıf bir işçinin "kullanabileceği ve altında gelişebileceği" fiziksel enerjinin harcanmasıyla ilgili genel bir yasa keşfedilene kadar. İşçinin yükü kaldırma ve taşımada gösterdiği yorgunluk direncinin, yükü kaldırmak ve taşımak için sarf etmesi gereken beygir gücü miktarına değil, dinlenmeye ayırdığı gün oranına bağlı olduğu bulundu. Örneğin, her biri 92 pound ağırlığında domuzları kaldıran ve taşıyan bir pik demir işleyicisi, çalışma saatlerinin yüzde elli yedisini dinlenmeye, yüzde kırk üçünü ise çalışmaya ayırırsa, aşırı yorgunluk hissetmeden günde 47 ton demiri kaldırabilir ve taşıyabilir. Bu tonajın yarısı kadar domuzu kaldırıp yerine koyarsa, günün daha büyük bir bölümünde aşırı yorgunluk hissetmeden çalışabilir. Çok daha hafif bir yük altında, hiç dinlenmeden, gün boyu yorgunluk hissetmeden çalışabilir. Doğru zaman çalışmasını temel alarak, her iş için "en hızlı zaman" her zaman hem işverenlerin hem de işçilerin açıkça görebileceği bir yerdedir ve doğruluk, kesinlik ve hızla elde edilir.[46]

İŞLEM--EL ARABASI KAZISI. Tarih, 10 Mart 189__

ANAHTAR:
A: İşlem
B: Zaman
C: Ort.
D: No. Shov.
E: Toplam zaman min.
F: Toplam toplama min.
G: Toplam kürekleme ve tekerlekleme min.
H: El arabası başına süre min.
I: Gözlem yok
J: El arabası başına süre min.
K: Kürek başına pc. başına süre min.
L: El arabası başına kürek sayısı min.
M: 100 ft. tekerlekleme süresi min.

|A| B | C | D |A| B | C | D |A | B |C | D |A |B |C
---------------------+-+----+-----+-----+----+--+----+--+--+--+--+--+-
Departman-- | | | | | | | | | | | | | |
İnşaat |a|1.37|1.37|15 |a|1.12 |1.12 |12 |a'|1.86| |11 | | |
Erkekler--Mike Flaherty |b|1.56|0.19| |b|1.39 |0.27 | |a'|1.81| |13 | | |
|c|1.82|0.26| |c|1.58 |0.19 | |a'|2.14| |16 | | |
Malzemeler--Kum | | | | | | | | | | | | | |
kazma gerektirmeyen |d|1,97|0,15| |d|1,70 |0,12 | |a'|1,98| |14 | | |
Malzemeler--Sert | | | | | | | | | | | | | |
bankadaki kil |e|1,97|0,15| |e|1,92 |0,22 | | | | | | | |
Aletler--No. 3 | | | | | | | | | | | | | | |
kürek; | | | | | | | | | | | | | |
Yüklenicilerin | | | | | | | | | | | | | | |
tahta | | | | | | | | | | | | | | |
el arabası |f|2,36|0,09| |f|2,36 |0,09 | | | | | | |
Koşullar--Günlük çalışma | | | | | | | | | | | | | |
bir müteahhit için. | | | | | | | | | | | | | |
Önceki | | | | | | | | | | | | | | |
gözlem |a|1,24|1,24|13 |a|2,05 |0,13 |13 | | | | | | |
Ortalama bir el arabası | | | | | | | | | | | | | | |
kum yükü | | | | | | | | | | | | | |
2,32 cu. ft. | | | | | | | | | | | | | | |
kesimde ölçülmüştür |b|1,36|0,12| |b|1,38 |0. 15 | | | | | | | |
Ortalama bir el arabası | | | | | | | | | | | | | | |
kil yükü | | | | | | | | | | | | |
2,15 ft³ | | | | | | | | | | | | | |
kesilmiş olarak ölçülmüştür |c|1,59|0,23| |c|1,60 |0,22 | | | | | | |
|d|1,83|0,24| |d|1,78 |0,18 | | | | | | | |
|e|2,08|0,25| |e|2,05 |0,27 | | | | | | | |
|f|2,23|0,25| |f|2,23 |0,18 | | | | | | | |
-----------------------------------------------------------------------------------
Zaman | Tamamlandı | | | | | Ayrıntı | | | | |
| İşlemler | E | F | G | H | İşlemler |I | J | K | L | M
-------+--------------+---+---+----------+------+-----+-----+-----+-----+-----
07:00 | Başladı | | | | | | | | | |
|kum yükleniyor | | | | | | | | |
9.02 | 43 yük | 122 | |122|2.84|a--Doldurma |4 |1.240|0.094|13.2|
|tekerlekli | | | | | el arabası ile | | | | |
|kum mesafesi | | | | | |
|50 ft. | | | | | | | | |
9.50 |Toplama | 48| | | | |b--Başlangıç ​​|4 |0.182| | |
|sert kil | | | | | | | | |
11.39 |29 yük kil|109| | | | |c--Tekerlekli |4 |0.225| |0.450
|tekerlekli | | | | | tam--50 ft.| | | | |
|mesafe | | | | | | | | |
|50 ft. | | | | | | | | |
11.46 |Kil toplama | 7|55 | |1.67|d--Dökme |4 |0.172| | |
|tekrar | | | | | & döndürme | | | | |
12.01 |4 yük kil | 15| |124|3.76|e--Geri Dönüş |4 |0.260| | |0.520
|tekerlekli | | | | | boş--50 | | | | |
|mesafe | | | | ft. | | | | |
|50 ft. | | | | | | | | |
| |301| | | |f--Düşürme |4 |0.162| | |
| | | | | | el arabası & | | | | |
| | | | | | başlangıç ​​| | | | |
| | | | | | küreklemek için | | | | |
| | | | | g-- | |2.241| | |
| | | | | |h-- | | | | | |
| | | | | |i-- | | | | | |
| | | | |j-- | | | | | |
| | | | |k-- | | | | | |
| | | | | |l-- | | | | | | |
| | | | |m-- | | | | | |
| | | | | |a'--Doldurma | | | | |
| | | | | el arabası ile | | | | |
| | | | | kil |4 |1.948|0.144|3.5 |
------+-------------+---+----+-----------+--+-------+-----+-----+-----+-----

NOT.--"Detay" ile "Tam" işlemlerin karşılaştırılması, toplam sürenin yaklaşık %27'sinin dinlenmede ve
diğer gerekli gecikmelerde geçtiğini göstermektedir. Başlangıçtakiyle yaklaşık aynı miktarda kayıp. Gözlemci: JAMES MONROE.

İşte bu zaman çalışmasının ve bu
mukavemet testlerinin sonucunun, Bay Taylor'ın Midvale Steel Company'nin işinden sonra yeniden düzenlediği Bethlehem Steel Co.'daki bir grup adamın üretimi ve ücreti üzerindeki etkisinin bir açıklaması:--

İspanyol Savaşı'nın başlangıcında, Bethlehem Steel Company'nin işlerine bitişik açık bir alanda küçük yığınlar halinde istiflenmiş yaklaşık 80.000 ton pik demir bulundu. Pik demir fiyatları o kadar düşüktü ki kârla satılamıyordu ve bu nedenle
depolanıyordu. İspanya Savaşı'nın başlamasıyla
pik demirin fiyatı yükseldi ve bu büyük demir birikimi satıldı.
...çelik şirketinin ...pik demir çetesi ...yaklaşık 75 kişiden oluşuyordu ...iyi ortalama pik demir işleyicileri, mükemmel bir ustabaşı ...Pik demir yığınlarının kenarı boyunca tarlaya bir demiryolu makası döşendi. Bir vagonun yanına eğimli bir düzlem yerleştirildi ve her adam yığınından yaklaşık 92 pound ağırlığında bir pik demir aldı, eğimli tahtaya
yürüdü ve vagonun ucuna bıraktı.

Bu çetenin bu şekilde günde kişi başına ortalama yaklaşık 12-1/2 ton yüklediğini gördük. Konuyu inceledikten sonra, birinci sınıf bir pik demir taşıyıcısının günde 12-1/2 ton yerine 47 ila 48 ton arasında yük taşıması gerektiğini
öğrendiğimizde şaşırdık.

Bu görev o kadar büyük görünüyordu ki, kesinlikle doğru olduğundan emin olmadan önce işimizi birkaç kez gözden geçirmek zorunda kaldık... Modern bilimsel plan kapsamında yöneticiler olarak karşı karşıya olduğumuz görev ... 80.000 ton pik demirin vagonlara 12-1/2 ton yerine adam başına günde 47 ton oranında yüklenmesini sağlamaktı... Ayrıca, bu işin adamlar arasında greve yol açmadan, adamlarla herhangi bir
kavgaya girmeden yapılmasını ve adamların eski 12-1/2 ton oranında yükleme yaptıklarından daha mutlu ve memnun olmalarını sağlamak bizim görevimizdi.

İlk adım işçilerin bilimsel olarak seçilmesiydi....
...Bilimsel yönetim altında ...bir seferde yalnızca bir kişiyle konuşmak ve ilgilenmek esnek olmayan bir kuraldır, çünkü kitleler halindeki kişilerle ilgilenmiyoruz, ancak her bir kişiyi en yüksek verimlilik ve refah seviyesine getirmeye çalışıyoruz. Çetedeki 75 kişi üç veya dört gün boyunca dikkatlice izlendi ve incelendi, bu sürenin sonunda günde 47 ton pik demiri işleyebilecek fiziksel kapasiteye sahip olduğuna inanılan dört kişi seçtik. Daha sonra bu kişilerin her biri üzerinde dikkatli bir çalışma yapıldı.... Sonunda dört kişi arasından başlamak için en olası kişi olarak bir kişi seçildi.

Günde 1,15 dolar alan bu kişi, görevin düzenli olarak tamamlanması için gerekli dinlenme oranlarını ve aralıklarını aşırı zorlanmadan veya aşırı yorgunluk olmadan belirleyen zaman öğrencisinin talimatlarını günde 1,85 dolara takip etmeyi kabul etti. İşçi alışkın olduğu yükü taşımaya başladı ve düzenli aralıklarla, dinlenme ve saatle çalışma için uygun süreyi gözlemleyen zaman öğrencisi tarafından:
"Şimdi bir domuz al ve yürü. Şimdi otur ve dinlen. Şimdi yürü--şimdi dinlen,
vb."

[İllüstrasyon: _Endüstri Mühendisliği_ izniyle

TUĞLACIYA MALZEME SAĞLAMANIN YENİ YÖNTEMİ]

Yürümesi söylendiğinde yürüdü ve dinlenmesi söylendiğinde dinlendi ve öğleden sonra saat beş buçukta 47-1/2 tonluk yükü arabaya yüklenmişti. Ve yazarın Beytüllahim'de olduğu üç yıl boyunca bu hızda çalışmayı ve kendisine verilen görevi yapmayı neredeyse hiç ihmal etmedi... Bu süre boyunca, günde ortalama 1,85 dolardan biraz fazla kazandı; oysa
o zamanlar Beytüllahim'de geçerli ücret olan
günde 1,15 dolardan fazla almamıştı.... Birbiri ardına adamlar, günlük 47-1/2 tonluk bir oranda pik demiri işlemek üzere seçiliyor ve eğitiliyordu, ta ki tüm pik demir bu oranda işlenene kadar ve bu çetenin tamamı etraflarındaki diğer adamlardan yüzde altmış daha fazla ücret alıyordu.

Hareket çalışmasıyla insan enerjisi ve emeğinin israfının ortadan kaldırılmasıyla ilgili çok parlak ve kapsamlı bir araştırma, Bay'dan bağımsız olarak yapılmıştır. Taylor, Bay Frank Gilbreth tarafından, alandaki keşifleri
zaten tuğla döşeme işinin çabasını üçte iki oranında azaltmıştır. Eşlik eden iki fotoğraf, Bilimsel
Yönetim ve hareket çalışmasının bir durumda işçiye malzemesini düzenli ve kullanışlı bir şekilde düzenleyerek hizmet etmek için ne yaptığını göstermektedir.

Bu son derece basit tuğla döşeme ve pik demir taşıma süreçleri, Bilimsel
Yönetim prosedürünün örnekleri olarak seçilmiştir, çünkü en aydınlatıcı niteliklerinden birini ortaya koymaktadır.
Bilimsel Yönetim, her işi bir sanata dönüştürür. En ilkel el işine bile hak ettiği saygınlığı verir ve bilgiyi, bilimi ve yönlendirme güçlerini emek tiranlarının konumundan hizmetkarlarının konumuna getirir.

Bilimsel Yönetim, insan enerjisindeki israfı ortadan kaldırmanın yanı sıra,
veya daha doğrusu bu israfı ortadan kaldırarak, ekipmandaki israfı, makine gücündeki israfı ortadan kaldırır ve genişletilmiş bir planlama departmanı aracılığıyla burada yalnızca çok eksik bir şekilde belirtilen daha iyi cihazlar, daha iyi bir çalışma programı ve bireysel çalışmaların kaydı gibi şeyler geliştirir.

Ekipmandaki israfın ortadan kaldırılmasına bir örnek olarak, bir işletmenin kayışlarının verimli kullanımıyla elde ettiği tasarrufun hesabı anlatılabilir. Bu, danışman mühendis olarak bilinen Bay Harrington Emerson'un çalışmasıydı. Bay Emerson, 70'lerde, Alman Ordusunun Fransa-Prusya Savaşı sırasındaki başarılı yönetimini inceleyerek Verimlilik Mühendisliği konusuyla ilgilenmeye başladı; ve o zamandan beri, araştırmasından türetilen ilkelere uygun olarak çok sayıda büyük işletmeyi yeniden düzenledi. Bu kuruluşlar arasında, kayışların[47]

"(bakım ve yenilemeler için) ana

atölyelerden birinde yıllık yaklaşık 12.000 dolara -veya aylık 1.000 dolara- mal olduğu ve o kadar kötü bir şekilde
kurulup denetlendiği için her iş günü ortalama 12 arıza meydana geldiği, her birinin tesisin bir bölümünde veya tamamında az veya çok
düzensizliğini içerdiği" bir makine atölyesi vardı. Kayışlardan sorumlu işçiler artık, bir genel ustabaşından, o da bir verimlilik mühendisinden talimatlar alıyordu. Bu mühendis, konuyla ilgili genel bilgilerini dokuz yıl boyunca kayışlar üzerinde özel bir çalışma yapmış bir adamdan almıştı. Birkaç genel kural koymuştu; arıza, onarım ve
kurulumun doğru kayıtlarının tutulmasını, kayışlar üzerindeki özel işçinin tam yetki ve sorumluluğunu, kurulumda daha iyi bir iş kalitesini ve kayışların daha iyi çalışmasını gerektiriyordu. Bu yöntemle "arıza sayısı her iş gününde 12'den günde ortalama 2'ye düştü, bunlardan hiçbiri ciddi değildi... ve haklı olmayan masraflar olmadan giderilmesi imkansız olan orijinal hatalı kurulumdan kaynaklanıyordu... Kayışların bakımının maliyeti ayda 1000 dolardan ayda 300 dolara düştü."

İnsan gücü israfının ortadan kaldırılması ve bununla bağlantılı olarak ekipman ve makine gücü israfının ortadan kaldırılması, son otuz yıl boyunca bu ülkede Bay Taylor, Bay Gilbreth, Bay Gantt, Bay Sanford Thompson, Bay Barth, Bay Cook ve Bay Hathaway tarafından kabaca özetlenen şekilde incelendi ve uygulandı; ve Bay Harrington Emerson, Bay Edward Emerson, Bay W.J. Power, Bay Arion, Bay Playfair ve Bay Chipman tarafından da aşağı yukarı aynı şekilde uygulandı. Bu
mühendisler, kendilerine danışan çeşitli işletmeleri yeniden düzenlemelerini, maliyetlerini düşürmelerini ve karlarını artırmalarını mümkün kılan yöntemler geliştirdiler. Bilimsel Yönetim prosedürünün, makine gücü ve insan enerjisinin aynı anda en üretken ve sürekli olarak kullanılabileceği hız oranını ve çalışma koşullarını bilimsel analizle belirlemesinin gerçekten yeni olduğu ve ne kadar yetenekli bir şekilde sistemleştirilmiş olursa olsun eski işletme yönetiminden kökten farklı olduğu hemen görülecektir.

"Ancak bunlar," dedi Bay Taylor, Bilimsel Yönetim yöntemlerinden bahsederken, "Bilimsel Yönetim sürecindeki olaylardır. Onun temeldeki büyük amacı, işçiler ve işverenler için refaha ulaşmaktır." Bay Taylor'ın başka bir vesileyle verdiği refah tanımı, bu yazarın şimdiye kadar duyduğu en iyi tanımlardan biridir.
"Bir adamın refahı derken, en yüksek güçlerini en iyi şekilde kullanmasını kastediyorum."

İşçilerin verimliliği bilimsel çalışmayla artırıldıktan sonra, bilimsel çalışmayla onların artan tazminatları için ne gibi bir düzenleme yapıldığı sorulabilir. Bay Taylor Bethlehem Steel
Şirketindeyken, Bay Henry L. Gantt, Bethlehem Steel Works'ü yeniden düzenlemek için onunla birlikte çalıştı ve ilk olarak, belirli bir önceden belirlenmiş miktarın belirli bir sürede tamamlanması halinde ödenen bir prim olarak gevşekçe tanımlanabilecek olan Bonus ve Görev tazminat sistemini uyguladı. Genel prensipleri şunlardır:[48]--

1. "Her bir iş parçasının ayrıntılı olarak bilimsel olarak incelenmesi ve işin yapılabileceği en iyi yöntemin ve en kısa sürenin belirlenmesi."

2. "En iyi yöntemleri ve en kısa süreyi öğretebilecek bir öğretmen."

3. "İkincisi başarılı olduğunda hem öğretmen hem de öğrenci için ödül."[49]

II

Yaklaşık beş yıl önce Bay Gantt'a New England Kumaş Terbiyesi tesisinde Bilimsel Yönetimin uygulanması konusunda danışıldı. Buradaki yeni sistemin kurulumu, işçilerin kaybettiği bir grevin arifesinde başladı. Bu grevin tarihi ve nedenleri bu hesabın bir parçası değildir. Sadece bu konuyla ilgili gerçekler şu anki konuyla ilgilidir. Grev erkek katlayıcılar arasında başladı, daha sonra haftada 10 dolara haftada 155 parça kumaş katladılar ve üretimde artış olmadan ücrette yüzde on artış talep ettiler. Kadın katlayıcıların daha hafif işlerdeki ücretleri 7,50 dolardı. Görüleceği üzere, bu talep Bilimsel Yönetim tarafından karşılandı. Ücret yüzde ondan çok daha fazla artırıldı. Üretim, hem geliştirilmiş mekanik yöntemlerle hem de daha uzman bir çalışma standardı ile günde 447'den 887 parçaya çıkarıldı. Bilimsel Yönetim mühendislerinin grevde ne bir tarafı ne de diğer tarafı vardı. Ancak şüphesiz greve katkıda bulunan nedenlerden biri, yeni bir çalışma sisteminin başlatılacağı söylentisinin uyandırdığı güvensizlikti. Cloth Finishing kuruluşu, dimity, muslin, perkal ve gömleklik kumaşları ağartıyor, kolalıyor ve takvimliyor ve bunları nakliye için katlıyor ve sarıyor. Fabrikanın iyi ışığı ve havası var ve açık, hafif engebeli bir arazide mükemmel bir konumda. Yaklaşık iki yüz genç kadın, Amerikalı, İskoç, İngiliz ve Fransız-Kanadalı şu anda burada ikramiye ve görev sistemiyle çalışıyor, bunların çoğunu yakınlardaki hoş köylerde aileleriyle birlikte
çok çekici evlerde yaşarken gördüm. Bir veya ikisi, Fransız-Kanadalı bir değirmen kasabasının kasvetli, çamurlu küçük sokaklarındaydı. Bu kızlar da iyi inşa edilmiş evlerde yaşıyorlardı ve kalabalık koşullarda yaşamıyorlardı. Ancak tüm çevreleri karanlık ve
hoş değildi. Cloth Finishing fabrikasında ve diğer iki kuruluşta, işçiler arasında sistemin onlar için
sonucu hakkında en kapsamlı soruşturma fırsatı, sahip şirketler tarafından
sağlanıyordu. Sektördeki işçiler için zorluklar yöneticiler tarafından sık sık dile getirildi; daha az ücret alan ve daha zor pozisyonlarda olan işçilerin adresleri ve isimleri, sistemin daha olumlu etkileri hakkındaki bilgiler kadar serbestçe sağlandı. Hem bu firma hem de pamuk fabrikası, ticaret koşullarının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde birinci sınıf çalışma koşullarıyla birinci sınıf iş elde etmek için isteklidir.

Kadınların istihdam edildiği ilk işlem, kumaşı bir gergi makinesinde eşit şekilde
hareket ettirmektir. Makine, gergi kancalarına -metaforik referansın kancalarına--ağartma işleminden getirilen nemli kumaşı tutar ve onu eşit şekilde bir kurutucuya
sarar,
ve kumaş oradan kayar. İki tür gergi makinesi vardır.
Bir türde iki kız oturur, her biri kumaşın bir kenarını izler ve onu gergi kancalarında düz tutar, böylece kumaş eşit şekilde
beslenir. Daha yeni makineler, ayakta duran veya oturan bir kızın her iki kenarı da izleyebileceği şekilde çalışır. Kurutma dolabının yakınlığı nedeniyle, buradaki hava sıcak ve kuru olurdu, ancak dışarıdaki hava, işçilere yakın açılan havalandırma delikleri olan borular aracılığıyla sürekli olarak fanlar tarafından içeri verilir.

Gergi makineleri eskiden yavaş çalışırdı. Bu yavaşlık, işin doğal monotonluğunu ve yoruculuğunu artırdı. Kızlar haftada 6 dolar maaş alıyorlardı ve sabah üç çeyrek saat, öğleden sonra üç çeyrek saat dinleniyorlardı, aynı süreyi on buçuk saatlik bir günün ortasında öğlen yemeği için ayırıyorlardı. Bilimsel Yönetim tanıtıldıktan sonra, kızlar makinede sadece bir saat yirmi dakika oturuyorlardı. Daha sonra yirmi dakikalık bir dinlenmeleri oluyordu ve bu çalışma ve dinlenme aralıkları, "yedek ellerle" bir heceleme düzenlemesiyle gün boyunca devam ediyordu. Makineler eskisinden daha hızlı bir şekilde çalıştırılıyordu. Kızın görevi günde 32.000 yarda izlemekti; ve eğer ikramiyeyi hiçbir zorluk çekmeden elde ederse, haftada 9 dolar kazanabilirdi. Germe makinelerinin çıktısı yaklaşık yüzde altmış oranında artırıldı. Germe makinelerindeki kızlar ikramiye sistemini hevesle övdüler.
Eski çalışma yöntemine geri dönmeye dayanamayacaklarını söylediler;
şimdi işin eskisinden daha kolay ve daha ilginç olduğunu,
ücretin ve saatlerin daha iyi olduğunu söylediler. "Yedek ellerden" biri, germe makinelerinde yeni bir dönemin hatırası olarak, verimlilik mühendisinin ona verdiği yazılı kağıt parçasını gösterdi; ona dinlenme aralıklarını nasıl ayarlayacağını ve her cumartesi farklı bir kızla "dinlenmeye" nasıl başlayacağını açıklıyordu -beş saatlik bir gün- böylece aynı kızların her cumartesi üç dinlenme aralığı olmayacaktı.

Ancak fabrikanın başka bir bölümünde gergi makinelerindeki kızlar dinlenme aralıklarını bir araya getirip sabahın ortasında ve öğleden sonra olmak üzere toplamda elli dakikalık periyotlara bölmek istemişlerdi.
Burada makinelerdeki "yedek el" aralıkları garip bir şekilde düştü ve
aşırı uzun süre çalışmak zorunda kaldılar. Kızlar bu uzun çalışma sürelerindeki monotonluktan yoruldular; ve uzun dinlenme dönemlerinde süslü işler işleyip dikerek kendilerini daha da yordular. Burada kızlar diğer bölümlere göre çok daha az memnundu.[50]

Kumaş kuruduktan ve erkeklerin çalıştığı takvim makinelerinden geçtikten sonra, bir yarda makinesi veya "kanca" ile yarda uzunluklarına geçirilir. Dikiş makinelerinde kızlar, kumaşı ileri geri ölçen ahşap kolları tutarak çerçevenin altında dururlar. Buradaki işçiler haftada 7,50 dolar kazanırdı. Makineyi izlerler, kağıt parçaları yerleştirerek bazı kumaş türlerindeki kusurları işaretlerler, malzeme bittiğinde makineyi durdururlar ve ölçülen kumaş yığınını bir masaya kaldırırlar, burada kesiciler, katlayıcılar ve müfettişler tarafından alınır.

Daha ağır malzemenin ölçüldüğü makinelerde bonus sistemi tanıtıldıktan sonra, tüm yarda makineleri küçük
platformlara yükseltildi, böylece yığın tamamlandığında bitişik bir masayla aynı seviyede olacaktı ve işçi ağır kumaş ağırlığını
masaya kaldırıp taşımak zorunda kalmayacaktı, ancak işi kaydırabilecekti. Makine daha
hızlı çalıştırıldı. Görev yaklaşık 35.000 yardaya, yani yaklaşık 155 parçadan yaklaşık 610 parçaya çıkarıldı. Primle birlikte ücret artık tam zamanlı olarak yaklaşık 10 dolardı ve saatler, gergi makinelerinde olduğu gibi 45 dakika azaltıldı. İşçi, ağırlığını sağ ayağına, sağdaki bir pedala vererek gergi makinesini durdurur. Röportaj yapılan kızlar, bunu bir zorlanma olarak hissetmediklerini, çünkü bunu kolayca yapmada bir beceri olduğunu söylediler. Ancak, mahalle doktoruna danışıldığında, son on yıl içinde hem gergi hem de gergi makinelerinde çalışan birkaç kadının, muhtemelen gergi makinesindeki basamaklardan ve eski gergi makinelerinin gerektirdiği hafifçe bükülmüş oturma pozisyonundan dolayı kendilerini zorladıkları bulundu. Herhangi bir iş sürecine bağlı olarak izlenebilen bu vakaların sayısı yeni sistemde artmamıştı. Öte yandan, fabrikadaki bu vakaların toplam sayısı ya yeni sistemle
azaldı ya da bu doktorun bakımı altına girmedi. Ancak, vakalarda bir azalma olduğuna ve bu azalmanın daha kısa çalışma saatleri, daha iyi havalandırma ve daha iyi çalışma koşulları ve
cihazlar sayesinde elde edilen daha iyi genel sağlık durumuna atfedilebileceğine inanıyordu.

[İllüstrasyon: _Endüstri Mühendisliği_ izniyle

DUVAR ÜRETİCİSİNE MALZEME SAĞLAMANIN ALIŞILMIŞ YÖNTEMİ]

Döşeme makinesindeki artan görev, kaza tehlikesini artırmış gibi görünüyor. Makinenin yanından bir bıçak uzanıyor; ve
kızın dikkati işine yoğunlaştığında, bazen
parmaklarını bıçağa çok yakın koyuyor ve kesiyor, ancak burada bir parmak kaybı veya ciddi yaralanma vakası bilinmiyor.

Kızlar, bütün gün döşeme makinesinin başında ve sonraki hazırlık süreçlerinin çoğunda ayakta duruyorlar. Bunlar,
inceleme, yarda sayma, katlanmış
malzemelerin "kitap katları" veya tam genişlikte "uzun katlar" halinde katlanması, biletleme ve damgalama,
kenarları ipek iplikle birbirine bağlama veya bunları küçük bir aletle ambalaj kağıdına bağlama -bu işleme düğümleme denir-
kurdelelerle bağlama, gümüş doku şeritleri yapıştırma, daha fazla biletleme ve damgalama ve bilet setlerini her parçadaki birkaç yardayı belirten bir toplama makinesinden geçirme,
sonunda sevkiyat için aceleyle gönderilmeden önce her sevkiyattaki toplam yarda sayısını damgalı bir kartta üretme.

Denetim süreci farklı malzeme kaliteleri için farklıdır.
Malzeme ağartılmadan önce, her parça için yarda sayısı ve işlem karakteri planlama odasından verilen ve kumaşla birlikte üretim süreçleri boyunca gönderilen damgalı siparişlerde belirtilir. Burada şunu da söyleyebiliriz ki, birkaç kız
el işçiliğinden bu planlama odasında çalışmaya terfi ettirildi, burada
farklı oranlarda ikramiye ile siparişleri damgalıyorlar ve bu da onlara tam zamanlı olarak günde 8 saatlik mesai saatlerinde haftada yaklaşık 10 dolar maaş sağlıyor.[51]

Balyaları bahçe makinelerinden alan müfettiş artık bahçe sayısını sayıyor ve bu talimatlara göre balyayı kesiyor. Bazı malzemeleri bahçe bahçe kusurları ve kir açısından inceliyor. Kesilen parçaya bahçeleri işaretledikten sonra, temizse klasöre gönderiyor ve lekeliyse lekeleri yıkayıp bezi ütüleyen kızlara gönderiyor.[52] Diğer malzemelerde, kusurlar bahçe makinesinde kız tarafından kağıt parçaları yerleştirilerek işaretleniyor. Müfettişin bu parçalar üzerinde daha az işi olduğu için, sadece
saymak ve kesmekle kalmıyor, aynı zamanda katlıyor.

Bonus sisteminin getirilmesinden önce, bir kız katlama, inceleme ve biletleme yapardı. Ayrıca malzemelerini
yardım makinesinin yakınındaki bir masadan taşırdı. Artık erkekler malzemeleri getiriyor, ancak
yardım makinelerinde daha ağır malzemeler için masa boyunca itiliyor.
Çalışma saatleri, neredeyse tüm bonus işçileri için olduğu gibi, 45 dakika kısaltıldı. 7 dolar olan ücretler. Haftada 50 kişi artık tam zamanlı olarak 10 ila 11 dolar arasında. Buradaki işçilerin neredeyse tamamı prim sistemini çok tercih ettiklerini ve başka bir işe dönmek istemediklerini söyledi.

Ancak daha ağır malzemelerle uğraşırken iş yorucuydu ve kaldırılan parça sayısı artırıldığı için yeni sistemde eskisinden daha yorucuydu. Yönetimin işi düzenlemede adil olma niyeti olduğu söylenirken; bazen durgun zamanlarda eşit olarak dağıtılmıyordu, aynı kızlar tekrar tekrar işten çıkarılıyor ve aynı kızlar dönüşümlü olarak çalışmak yerine tekrar tekrar çalışmak üzere seçiliyordu.

Katlamanın sonraki süreçlerinde, işin bir kısmı ve katlanmış, incecik şeylerin yığınlara kaldırılması hafiftir, ancak büyük bir ustalık gerektirir; işin diğer kısımları ve yığınlara kaldırılması daha ağırdır.[53] Prim uygulanmadan önceki ücret haftada 7,50 dolardı ve primle birlikte tam zamanlı olarak haftada 11 dolara çıktı. Müfettişlerde olduğu gibi, iş şimdi klasörlere getirildi ve saatler 45 dakika kısaltıldı. Burada sistemin hesabında büyük bir değişiklik vardı. Hafif işlerle ilgili klasörlerden biri, bir gün önce 155 parça katlamış ve şimdi 887 katlayan, son derece yetenekli genç bir kadın, yorulmadan görevinin çok ötesine geçebiliyor ve haftada 15 dolara kadar kazanabiliyordu. O ve uzman işçilerden bazıları sabahın ortasında 10 veya 15 dakika dinlenmek için mola veriyor ve biraz meyve veya başka hafif bir şeyler yiyor ve bazen öğleden sonra da böyle bir dinlenmeye çekiliyorlardı. Ağır malzemelerle çalışan bir diğer güçlü işçi, prim sistemini beğenmesine ve "daha iyi olamazdı" demesine rağmen, daha önce olduğu gibi yaklaşık aynı ücretle işte kalmıştı, çünkü daha önce diğerlerinden biraz öndeydi ve haftada 8 dolar kazanıyordu; ve şimdi, haftada dört günden fazla meşgul edecek kadar kendi türünden iş olmadığı için, hala yaklaşık 8 dolar kazanıyordu.

Bir klasör, primini kazanamayacağı korkusuyla çok gergindi. Her zaman gereken miktarı tamamlıyordu; ancak sistem ilk tanıtıldığında, her gece uykusuz kalıyordu. Bu uykusuzluk geçmiş olsa da, hala çalışırken kendisini desteklemek için bir sinir toniği alıyordu; ve bu, başka bir klasör için de geçerliydi. Bu kızların ikisinin de anneleri, onları haftalık işe dönmeye teşvik etti. Ancak bu düşük kaliteli bir işti - ufak tefek şeylerdi - ve kızlar bundan hoşlanmadılar ve yeni sistemde ısrar ettiler.

Malzeme cıvatalarının etrafına kurdeleler bağlarken, kızlar iş başında oturuyorlar.
Maaşları, yaklaşık 600 parça kurdele bağlamak için günlük 1 dolardı; ve
şimdi, 1200 parça için bir ikramiyeyle, bazen hızlı çalışanlar için 11 dolara kadar çıkıyor. Ancak kurdele bağlamak istikrarlı bir iş değildi. Sadece bazı malzemelere uygulanıyordu ve buradaki görev ve ikramiye aralıklıydı.
Düğümleyen veya ipek iplikleri kenarlardan geçiren, sim
kurdele yapıştıran ve saran kızlar diğer işçilerden daha gençti. Daha önce ücretleri haftada 5,80 dolardan 6 dolara kadardı. Şimdi bazı durumlarda 8 doların üzerinde;
bazılarında 7 dolar civarında; bazılarında ise 6 dolar civarında. İş onlara eskisinden daha iyi
durumda ulaşıyor. Bunun daha ilginç olduğunu ve en büyük zorluğun bazen istiflemede daha fazla sayıda ağır parçayı kaldırmak olduğunu söylediler. Bu işçilere sim
sellemedekiler hariç koltuklar sağlandı; ve eğer görevi kolayca tamamlayabildiklerini görürlerse,
işin başına otururlardı. Daha ağır işte, bahçedeki kız,
katlayıcı, düğümleyici ve biletçi, hepsi birlikte çalışırdı ve bahçedeki kız
ikramını kaybederse, tüm kızlar ikramiyeyi kaybederdi.

Bilet damgalama ve bilet kesme işleminin son sürecinde, kızlar
görmeye değer bir ustalıkla, gereksiz bir hareket yapmadan çalışırlar;
ve hem burada hem de kitap katlamada, Scientific
Management'ın hızın kalitenin bir fonksiyonu olduğu iddiasını haklı çıkarır. Buradaki ücretler daha önce 6 dolardı ve şimdi tam zamanlı olarak 9 dolardan 10 dolara çıktı. Önceki görev çeşitli diğer işlemlerle birleştirildiğinden, diğer durumlarda olduğu gibi, her işçinin işinin ne kadar
arttığını belirlemek imkansızdı. Mevcut görev, her biri farklı miktarda bilet için farklı ücretlerle, her biri 5 parçadan oluşan 39 deste biletlemekti ve
hiç de bir zorlanma olarak görülmüyordu. Ancak
hesaplama makineleriyle bağlantılı biletlemede iş bu kadar dikkatli bir şekilde farklılaştırılmamıştı.
Daha ağır işler bu biletçilere geliyordu ve kaldırma işi bazen çok
yorucu oluyordu. Ancak iş eskiden olduğundan daha iyiydi ve
burada daha ağır iş için daha yüksek bir ücret
eklenmiş olsaydı, 9 ila 10 dolar arasındaki ücretler adil
görülüyordu.

III

Çanta bağlama, dikme, katlama,
muayene ve biletlemede anlatılan tüm bu işler, çarşaf ve yastık kılıflarının
üretildiği büyük bir odada ikramiye ve görev sistemi altında yapılanlardan farklı bir karakterdeydi. Bu çalışma, Bilimsel Yönetimin büyük iğne ticaretinde yer alan süreçlere uygulanmasının tek örneğini sağladı ve bu nedenle özel ilgi gördü.

Beyaz kumaş, her sevkiyatla birlikte alınan yazılı emirlere uygun olarak kızlara kamyonlarla getirilir ve onlar da kumaşı uzunluklara ayırırlar. Kumaşı makasla keserler, kesimi bir tezgahın üzerine uygun bir yüksekliğe
yerleştirdikleri dik bir bıçağın kenarına yerleştirirler ve kumaşın iki tarafını çekerek bıçağın eşit şekilde sonuna kadar yırtmasını sağlarlar; sonra malzemeyi damgalarlar, katlarlar ve makine kanalizasyonuna taşınmak üzere bir kamyona yerleştirirler. Prim uygulanmadan önceki haftalık ücretler 5,98 dolardı ve şimdi primle birlikte 6,75 dolardı, ancak
işçiler bazen görev için gereken 1190 sayfadan daha fazlasını yırtıyor ve bir haftalık çalışmayla 7 ila 7,50 dolar kazanıyorlardı. Hızlı çalışanlar bazen sabahları 10 veya 12 dakika durup hafif bir öğle yemeği yiyorlardı. Görev, el ve ön kol kasları için zordu ve kızların bileklerini bağlamalarına rağmen, şişmiş parmaklara ve gergin bileklere neden olma olasılığı yüksekti. Tüm iş ayakta yapılıyordu. Burada uçuşan gevşek nişasta, hem yırtanları hem de dikiş
makinelerindeki kızları rahatsız ediyordu. Soruşturma zamanından bu yana, yırtma işiyle uğraşan tüm kızlar
rahatlatıldı ve başka pozisyonlara transfer edildi ve yırtma işi
erkekler tarafından yapıldı.

Burada çarşaflar, bir kız daha geniş kenarı, diğeri daha dar kenarı bitiren, günde 620 çarşaf işleyen işçiler tarafından geri çevrilip kıvrılıyor. Makinelerdeki kızlar eskiden 7,50 dolar kazanıyordu ve şimdi makine daha yüksek hıza ayarlandığında 8 dolardan 11 dolara kadar kazanıyorlar. Sabahları 10 dakika duruyorlar, makineleri temizliyorlar ve etraflarındaki çöpleri temizliyorlar. Dikiş ve eğilme monotondur ve buradaki bonus işi, makinelerdeki sık sık meydana gelen
kırılmalar nedeniyle oluşan belirsizlik nedeniyle gerginliğe neden olabilir.[54]

Bölümün bir tarafında, kızların görevlerini tamamladıklarında dinlenmeleri gereken bir oda vardır. Ancak, sistemi anlamayan mevcut ustabaşı, 620 sayfa bittikten sonra bile, dinlenme odasına gelir ve onları tekrar dışarı atar.[55] Bölümdeki kızlardan biri, makinedeki görevinin çok ötesine koşan bir İtalyan kızı, işin zorluğu altında hastalanmış veya en azından fabrikadan son derece hasta görünerek ve çöktüğünden ve daha fazla kalamayacağını söyleyerek ayrılmıştı. Dikiş makinelerindeki hızın bir diğer talihsiz sonucu da, kızların iğneleri parmaklarının arasından geçirmeye eskisinden daha yatkın olmalarıdır.

Bu bölümdeki katlama da yorucu ve yönetim şu anda kullanılan
sistemden daha iyi bir
sistem bulmaya çalışıyor. Buradaki katlayıcılar eğilip çarşafları alıyor ve onları
uzunlamasına ve enine katlıyor. Görev günlük 1200; ve primle birlikte ücret haftada 6 ila 7 dolar arasında değişiyor. Ancak bonus kazanıldıktan sonra,
ödeme, bir nedenden dolayı, görevin ötesindeki iş için uygun şekilde sağlanmıyor. Bir işçi, herhangi bir itirazda bulunmadan miktarın bir veya iki parçasını katladığını, ancak son zamanlarda 200'e kadar parçayı ödeme yapmadan katladığını söyledi.

Klasörlerden çarşaflar bir mangalda taşınır ve orada genç kızlar tarafından tekrar
katlanır. İş hafiftir, ancak saatte 770 parça için 5,80 ila 6 dolar ödeme düşüktür. Mangal iyi korunur.
Burada mükemmel bir düzenlemeyle, malzeme küçük bir asansöre yığılır,
böylece mangaldaki kız eğilmek veya kaldırmak zorunda kalmaz,
ama asansörü kolayca ayarlayabilir, böylece mangaldaki
yığından istediği zaman mangal besleyebilir. Mangaldaki kız 7 ila 8 dolar kazanabilir ve
işinden hiçbir şekilde yorulmaz.

Son damgalama ve kağıtla sarma ve iple bağlama, genç kızlar tarafından saatte 25 parça, haftada 6 dolar ücretle yapılır; ve bunun dışında durum diğer
sarmalayıcılarla hemen hemen aynıdır.

Çarşaf ve yastık kılıfı fabrikasının işleyişi, soruşturma zamanından hemen önce yeniden yapılanma için departmanı incelemeye başlayan yönetim için mangle hariç, tatmin edici değildi.
Rekabet, çarşaf imalatının fiyatını o kadar düşürmüştü ki, bu süreçlerin yürütüldüğü komisyoncular, iş için düzine çarşaf başına 25 sent ödediler. Bu, elbette, malzemenin ilk maliyetini içermez. Ancak, bu, bir çarşaf üzerindeki aşağıdaki tüm makine bakımı ve el işçiliği türlerinin 2-1/2 sente yapılacağı anlamına gelir:--

Yırtma; (erkek işçiler)
Kıyma; (kadın işçiler)
Katlama; (kadın işçiler)
Ezme; (kadın işçiler)
Kitap katlama; (kadın işçiler)
Paketleme; (kadın işçiler)
Bilet verme; (kadın işçiler)

Yönetim burada emek için yaptığı ödemede kayba uğradı ve yine de işin
işçileri için çok zor olduğunu ve değiştirilmesi gerektiğini hissetti. Dinlenme
dönemlerinde değişiklikler
şimdi tanıtılıyor. Kızlar için
soruşturma sırasında çarşaf ve yastık kılıfı fabrikasında
işletme sistemi, mangal hariç,
eski yöntemden şüphesiz daha yorucuydu, ancak ücretleri artırılmış ve çalışma saatleri
kısaltılmıştı.

Genel olarak Kumaş Terbiyesi kuruluşunda Bilimsel Yönetim
ücretleri
artırmıştı.

Çalışma saatlerini kısaltmıştı.

Sağlık ve yorgunluk açısından, çarşaf fabrikasının dışında,
yeni sistemin diğerinden daha yorucu olduğu yönündeki genel belirsiz izlenim
ele alındığında, geriye kalan gerçekler küçüktü ve
bahsedilen örneklerden oluşuyordu. Yaklaşık kırk genç kadın bana
iş deneyimlerini anlattı. Bazen anneleri ve babaları benimle bu konuda konuştular. Yeni görev altında sağlıkları bozulan herkes,
çözülmemiş eski bir zorlukla
yorgun düşmüştü. Bu nokta, Bilimsel Yönetim deneyimlerinin anlatımlarından sonra diğer evlerdeki diğer kadın işçilerin
sanayisiyle ilişkili olarak ele alınacaktır.

IV

New Jersey pamuk fabrikasında 600'den fazla işçi var. Bunlardan 188'i
kadın. Kadın işçilerin 110'u şu anda
ikramiye ve görev sistemi altında çalışıyor, ancak yönetim sonunda bu sistem altında tüm işçilerini
işe almayı bekliyor ve bu kuruluşta Bilimsel Yönetimle belirgin bir şekilde sempati duyuyor.
Değirmen, etrafında tarlalar ve bir tarafında bir fabrika kasabasının eteklerinde başka bir fabrika bulunan büyük, iyi aydınlatılmış bir tuğla yapıdır.
Kuruluş, çalışma odalarına
hava üflenen yıkanmış hava ile daha büyük ve daha yeni, iyi havalandırılmış bir binadan oluşmaktadır; ve daha eski bir bina,
işin hem ısı hem de nem gerektiren kısmının yapıldığı, ipliklerin kopmasını önlemek için
.

Son derece kaliteli olan pamuk, Güney sahillerimizden ve Mısır'dan büyük balyalar halinde toplama binasına gelir. Bir dizi temizleyicinin ilkine beslenir, sonuncusundan uzun, düz bir tabaka halinde çıkar ve tarama, tarama, çekme ve fitil haline getirme süreçlerinden geçer.
Taraklama ürünü, bir trompetten ve silindirler arasından geçirildikten sonra iki parmak büyüklüğünde bir "kıymık" oluşturan çok hassas bir
ağdan oluşur ve buradan uzun bir iplik
çıkar. Bu iplik veya şerit, diğer şeritlerin
uçlarıyla bir makineye geçirilir ve tekrar daha güçlü bir iplik halinde açılır; ve bu katlama ve çekme işlemi sayısız kez tekrarlanır, ta ki son fitil, ona bir inçte bir büküm veren ve bir bobine saran bir makineye beslenene kadar. Bu makinelerde fitili bükmenin ve sarmanın üç türü veya aşaması vardır ve son olarak, "hızlandırıcılar" olarak adlandırılan
kadınlar istihdam edilir.

Bu noktaya kadar tüm işçiler erkekti. Bu hızlandırıcılar, büyük ve yüksek olan, yukarıdan dişli büyük kayışlarla ve işçilerin durup işlerinde yürüdüğü uzun şeritlere yerleştirilmiş makinelerle dolu tarama odalarındadır. Havalandırma deliklerinden sprey çıkan nemlendirme boruları odanın içinden geçer. Lint lifleri işçiler tarafından sürekli olarak fırçalanır ve silinir, ancak havada hala önemli miktarda lint vardır. Sıcaklık, makinelerin vızıltısı, atmosferin ağırlığı ve lint, ilk başta bir ziyaretçi için bunaltıcıdır. Kızların çoğu bu koşullara alıştıklarını söylerken, diğerleri bunların altında çalışamaz ve birkaç günlük veya bazen birkaç saatlik denemeden sonra giderler.[56]

Hızlandırıcılar, 160 bobinden oluşan uzun bir sıranın bir ucunda durur ve 160 ipliğin paralel hatlarında bir kopma olup olmadığını izler ve bu olduğunda iki ucu birbirine bükerler. Hızlandırıcıların çoğu haftada 6 dolar kazanıyordu. Ancak parça başı iki veya üç kadın yaklaşık 9 dolar kazanıyordu ve diğer işçilerin neredeyse iki katı kadar iş yapıyorlardı. Hızlandırıcıların, makinenin arkasını iplik geçirmelerine ve bobinleri çıkarıp öne yerleştirmelerine yardımcı olan yardımcıları vardı. Değiştirme veya "çıkarma" yaklaşık 20 dakika sürüyordu. Genellikle daha iyi işçinin gününde beş kez oluyordu ve bu nedenle çalışma süresinden bir saat kırk dakikasını tüketiyordu. Pamuk fabrikasında çalışma saatleri günde on buçuk, cumartesi günleri ise beş buçuk saattir; haftada 58 saattir.

Hızlandırıcılar için uygun görevi belirlemek amacıyla, daha yetenekli işçilerden biri olan ve 14 yıldır fabrikada hızlandırmada çalışan güçlü ve becerikli bir İskoç kadın olan Bayan MacDermott'un işi üzerinde bir zaman çalışması yapıldı. Bayan MacDermott, diğer hızcılara aynı miktarda işi aynı sürede nasıl başaracaklarını öğretmek için işe alınmıştı. Kızlar şimdi onun yardımıyla makinelerin arkasını işliyorlar. Bayan MacDermott, kendisi hızcı bakıcısı ve doff çocukları, hep birlikte çalışarak bobinleri çıkarıyor ve çerçeveyi dolduruyorlar, böylece
değişimi 20 dakika yerine 7 dakikada başarıyorlar. Kızlara, Bayan MacDermott'tan daha iyi yöntemler öğrenirken, eski ücret tarifeleri olan günlük bir dolar üzerinden ödeme yapılıyor. Verilen görevi başarırlarsa, haftada bir dolar daha sabit ücret, yönetim tarafından alınan her pound için birkaç sente eşdeğer bir bonus alıyorlar; bu da ücreti günlük 1,65 dolara, yani haftada 8 ila 10 dolar arasına getiriyor. İş, kızları eskisinden daha fazla yormuyor. Yaklaşık yüzde otuz daha fazla ücret alıyorlar ve yönetim hızcılardan eskisinden neredeyse iki kat daha fazla çıktı elde ediyor. Bayan MacDermott'un öğretmen olarak ücreti 12 dolara çıkarıldı.

Hızlandırıcılardan, doff oğlanları, önceki işlemlerdeki diğer fitiller daha kaba olduğu için değirmende ince fitil olarak adlandırılan fitilleri, eski binanın yukarısındaki eğirme makinelerine gönderir. Eğirme, hızlandırmadan daha
zor bir iştir. Burada iki fitil, makineler tarafından birbirine
bükülür. Eğirme makinelerinin bir çerçevenin bir tarafında 104 bobini vardır ve kırılmaya karşı dikkatli olur ve üç çerçevedeki veya altı taraftaki bobinleri değiştirirler. "Eğirmeciler eskiden parça başı ücretlerle çalışırdı ve sekiz tarafı izleyerek ve işi sıklıkla çok kusurlu yaparak yaklaşık 9 dolar kazanırlardı. Bir zaman çalışması yapıldıktan sonra, görev altı tarafa ayarlanırdı ve bir programa göre
çıkartmalar yapılırdı. Bonusla birlikte kızların haftalık
ücreti yaklaşık 10 dolara gelir. Eğirme bölümünde eğirmeciler için bir okul vardır.
Başkanlar, görevi ve bonusu başarmayı öğrenen her mezun için bir dolar alırlar.

İplik eğirmecilerden makaralara taşınır ve kullanım kolaylığı için
makaralardan makaralara sarılır. Makara
temizleyicilerinin işi, bu pamuk fabrikasında kadınlar için
en zorlu iş gibi görünüyordu. Makaralar çok hızlı tükenir ve sürekli
değiştirilmesi gerekir. Kızlar, diğer makinelerde olduğu gibi ipliğin kopmasını izlerler. Makaraları değiştirirken ve kopan iplikleri bir düğüm bağlayıcıyla sabitlerken, kızlar neredeyse yere kadar eğilmek. Zaman etüdü yapılmadan önce, kızlar 75 bobini izliyor, yanlarda yukarı aşağı acele ediyor, bu işte sürekli olarak yukarı aşağı eğiliyorlardı. Makara
işçilerinin bazılarının parça başı iş için haftada 6 doları vardı; daha deneyimli olan diğerleri, iş sık sık tatmin edici olmasa ve başıboş olsa da parça başı iş için 10,50 dolar kazanabiliyorlardı. Lucia olarak adlandırılabilecek, son derece hızlı bir işçi olan küçük bir İtalyan kızı, çerçevenin bir ucundan diğerine çılgınca koşardı ve yaz aylarında işinde birkaç kez yorgunluktan bayılırdı. Çok becerikli genç bir Polonyalı kızın işinden ve Lucia'dan bir zaman etüdü alındı. Diğer makaracılara da aynı hızla çalışmaları öğretildi ve kısa süre sonra prim ve görevin ötesinde yapılan işlerle ücretlerini haftada yaklaşık 12 dolara çıkaran bir miktar kazanabildiler. Bu yaklaşık iki ay sürdü. Fakat iş o kadar uygunsuz yapılmıştı ve
makaralar gevşek ve bağlanmamış uçlarla o kadar doluydu ki,
bakımı yapılacak
iğ sayısı 75'ten 50'ye düşürüldü ve makineler
daha düşük bir hızda çalıştırıldı. Görev buna göre değiştirildi, böylece
işçinin ücreti, sadece ikramiyeyle birlikte, eskisi gibi oldu. Fakat
görevden eskisi kadar fazla gidemedi.
İşçilerin sürekli dikkatiyle, iş artık kalite olarak gelişti, fakat
miktar sınırı, elbette, daha düşüktü.
İkramiyeyle birlikte ücretler, daha küçük bir fazlalığa, yani günde 1,47 dolara düştü. Bu, elbette,
moral bozucuydu, ancak Lucia bunun daha iyi olduğunu, işten eskisinden çok daha az yorulduğunu söyledi. Fakat iş hala
şüphesiz çok yorucu ve zordu. Makaracılar hala işlerine aralıksız dikkat ediyorlar, hala ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve yine de yakın uygulamayla alıştıklarından çok daha azını yapıyorlar
ister haklı ister haksız yere.[57] Görev artık günde 12 çıkarma işlemi - her çıkarma işlemi 208 bobin değişimini gerektiriyor. Yani sadece bobin değiştirirken kızlar günde 2000'den fazla kez eğilmek zorunda kalıyorlar, ustabaşının söylediğine göre düğüm atmak için eğilmeler sayılmasa bile, bunun bobin değiştirme işinde eğilme ve çalışma emeğine eşit olacağı söyleniyor. Makaracılar için eğilme gibi yorucu bir işlemi ortadan kaldırmak için çerçevelerin yükseltilmesi hakkında yönetimle konuşmuştu. Bu değişiklik iki makinede yapılmıştı ve şüphesiz uzatılacak.[58]

Pamuğun daha fazla bükülmesi ve katlanmasında, makaralamadan sonraki işlemlerde, erkekler istihdam ediliyor. İplik buradan daha yeni binadaki
sarma odasına gider, burada
kartlama ve eğirme odalarından daha iyi hava ve sıcaklık
mümkündür. Sarma odası
geniş ve aydınlıktır. Bir tarafta, narin filament hatları ve yüksek bobin katlarıyla
çok uzun ve görülmeye değer
çözgüler vardır. Sarma odasında kızlar, ipliği
makaralardan bobinlere geri saran ve tezgahları doldurmak ve ayrıca çözgü için
çalışırlar. Kızlar, dolgu bobinlerini sararken on sekiz bobinden gelen ipliği izliyor ve ayak pedallarına basarak bobinleri değiştiriyor ve durduruyor. İşçi, zaman etüdü yapılmadan ve görev artırılmadan önce haftada 7 ila 7,50 dolar kazanıyordu. Şimdi haftada 8 ila 10,50 dolar kazanabiliyor. İş, daha önce bobinleri çözgüye yerleştirirken, artık bunu onun için doffer'ların yapmasıyla onun için hafifliyor. Ancak daha büyük görevin gerektirdiği pedalların daha fazla
bastırılması çok yorucu.

Çözgü ve dolgunun artık taşındığı dokuma odasında ikramiye alan kadın yok. Dokuma
odasından gelen dokuma ürünü--en yüksek kalitede, filtre bezi ve otomobil lastikleri için kullanılan son derece ağır, güçlü bir malzeme--yeni binadaki büyük bir bitirme odasına, malzemenin dokusundan parlayan ve en ufak kusurunu ortaya çıkaran on altı elektrik ışığıyla aydınlatılmış bir cam perdenin üzerine asılır. Perdenin üzerinden geçirildikten sonra, bu kusurları iğne işi ile gideren kızlara gönderilir.

Müfettişler tarafından tekrar aydınlatılmış perdenin üzerinden geçirilir ve hala kusurlar varsa kızlara geri verilir. Bonus sistemi uygulanmadan önce, kızlar haftada 5,04 dolar kazanıyordu ve günde yaklaşık 5 rulo bitiriyordu. Sistem uygulandıktan sonra, 7 ila 8 dolar kazandılar ve günde bazen 10 bazen de 12 rulo yapıyorlardı. Ancak, Bay Gantt'ın bu bölümdeki kaliteyi standartlaştırmak için gösterdiği en büyük özene rağmen,
burada, makaralı iplikçilerde olduğu gibi, kaliteyle ilgili gereklilik yakın zamanda ücretlerde geçici bir düşüşe neden olmuştu. Bu gereklilik değişikliği, makaralı iplikçilikte olduğu gibi işçilerin ihmalkarlığından değil,
bir müşterinin biraz mantıksız kaprisinden kaynaklanmıştı. Eskiden dikilmiş olan dokudaki düğümler artık farklı şekilde kesiliyor ve sabitleniyordu. Bu süreci öğrenmek kızlar için de aynı şekilde zor bir işti ve onları geçici olarak eski günlük ücretlerine geri döndürdü,[59] ancak yeni süreçte bonusu daha önce olduğu kadar iyi kazanacak kadar hızlı hale geliyorlardı.

Genel olarak, pamuk fabrikasında çalışan kadın işçilerin ücretleri Bilimsel Yönetim tarafından artırılmıştı.

Çalışma saatleri etkilenmemişti. Bunlar her durumda günde 10-1/2 ve Cumartesi günleri 5-1/2 idi. Fazla mesai yoktu. Ancak haftada beş gece, ertesi gün için iplik hazırlayan kadınlar akşam altıdan sabah altıya kadar hız yaparak
ve iplik eğirerek çalışıyorlardı, gece yarısı öğle yemeği için yarım saat ayırıyorlardı. Bu düzenleme her zaman fabrikanın geleneğiydi. Kızlar kahvaltı için altıda eve gidiyor, yaklaşık dört buçuka kadar uyuyor, kalkıyor, giyiniyor ve akşam yemeği yiyor ve yine altıda fabrikada çalışmaya gidiyorlardı. Ziyaret ettiğim gece işçileri New Jersey'de çalışmadan önce New England'daki diğer fabrikalarda gece çalışmışlardı. Gerçekten de tek çalışma fikirleri gece çalışmasıydı; ve bir fabrikada kapalıysa, başka bir fabrikada bunu arıyorlardı. En genç kızlardan biri, bu ülkede sadece 3 yıldır bulunan ve zar zor İngilizce konuşabilen 17 yaşında zeki bir Macardı, Amerika'yı sadece gece çalışması ve pazar günleri diyarı olarak biliyordu ve tüm hayatını burada küçük bir köstebek gibi geçirmişti. Mevcut
sahibi, müdür ve planlama
departmanının başkanı, kadınların gece çalışmasından ciddi şekilde nefret ediyorlardı ve bundan
vazgeçmek için istekli olduklarını söylediler. Ancak, bu değişikliği yapmak için çıktılarını ayarlayamamışlardı, ancak bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
başlatmayı düşünüyorlardı.

Bilimsel Yönetim altındaki değirmendeki kadın işçilerin
sağlığı ve güçlerinin korunmasıyla ilgili olarak, hız
vericilerin ve kumaş muayenesindeki kadınların görevi, kızları daha önce olduğundan daha fazla yormuyordu. Her işlemdeki en yorucu iki işlem olan makara besleme ve sarma, yani pedalların eğilmesi ve vurulması, artan görevle
artmış, işçilerin yorgunluğu
artmıştı. Ancak bahsi geçen heyecanlı küçük makaralı 
tedarikçinin işi sonunda öyle ayarlandı ki,
parça başı işinde çalıştığı günlere göre daha sağlıklıydı ve yönetim şimdi bobinlerde eğilmeyi ortadan kaldırmaya çalışıyordu.
Eğirme
işinde neredeyse tüm eğiriciler işi eskisinden daha kolay buldular, muhtemelen
çünkü Bilimsel Yönetim makine denetimi ve
yardımının mümkün olan en iyi şekilde olmasını talep ediyor. Buradaki fabrikadaki koşulların
uyarlanmasının nispeten yeni olduğu unutulmamalıdır.
Kızların hemen hemen hepsi şöyle dedi: "Sizi fabrikada gezdirmiyorlar. Sizin için olabildiğince kolaylaştırıyorlar." Bilimsel Yönetim'in tüm endüstriyel koşulların kadınlar için
zor olduğu bir kuruluşta işleyişini gözlemlemek özel bir değer taşıyordu. Kumaş Terbiyesi kuruluşunun beyaz eşya
dikişinde olduğu gibi, bu endüstriyel koşullar
maalesef büyük ölçüde rekabet ve hem işveren hem de çalışanlar için
gelenek tarafından kontrol ediliyor. Pamuk fabrikasında Bilimsel Yönetim altında çalışan kadın işçilerin sağlığının korunması için en iyi işaret, yönetimin kadın işçilerin sağlığı için olumsuz durumlarla yüzleşirken gösterdiği tüm eşitlik ve samimiyet ve en iyi uygulanabilir yeniden ayarlamalar konusundaki samimi niyetleriydi.

V

Bilimsel Yönetimin Delaware'deki kadınların işine uygulanması çok sınırlıydı, sadece yaklaşık 12 kıza kadar uzanıyordu ve hepsi kumaş katlama ve sarma işinde çalışıyordu.[60] Delaware'deki büyüleyici bir eski şehrin eteklerindeki fabrika, Brandywine Nehri boyunca bir burç gibi uzanan, derenin ormanlık kıyısına bakan pencereleriyle devasa, pitoresk bir çimento yığınıdır.

Kızlar büyük bir odada, büyük malzeme cıvatalarıyla dolu masaların önünde duruyorlar ve
biletleri ve stil kartlarını damgalıyorlar, bunları ruloya tutturuyorlar,
malzemenin ham kenarlarını bir kucakta katlıyorlar, cıvatanın etrafına iki parça
kurdele bağlıyorlar, kağıda sarıyorlar, diğer biletleri damgalayıp iliştiriyorlar,
ve gönderilmek üzere iple bağlıyorlar. Burada, tüm operasyonlarda daha hızlı olan kızların zaman çalışması yapıldıktan sonra, farklı malzeme ağırlıkları için farklı görevler belirlendi; ve eğer görev tamamlanırsa, kabaca söylemek gerekirse, işçinin saatlik ücretinin dörtte biri tutarında bir
ikramiye
ödeniyordu. Farklı süreçlerin düzenlenmesi, sistem kurulduktan sonra ve önce her işçi için o kadar farklıydı ki, kızların hiçbiri farklı zamanlarda tamamladığı farklı iş miktarlarını
karşılaştıramadı. Ancak, kısmen işin masalara daha iyi yönlendirilmesi ve işi getiren çocuklara ikramiyesini kazanan her işçi için 5 sent ikramiye ödenmesiyle tüm çıktı, yüzde yirmi beşten yüzde elliye çıkarıldı. Kızların çalışma saatleri, sık sık fazla mesai yapılan günde 10-1/4'ten, geceleri dokuza kadar, fazla mesai yapılmayan günde 9-1/4'e düşürüldü, Cumartesi yarım tatili ise değişmeden kaldı. İşte haftalık ücretlerdeki değişikliklerin bir listesi. Soruşturma sırasındaki iş gevşekti. Bazen, görev ve ikramiyenin uygulandığı bir tür paketleme gününde sadece birkaç saat oluyordu. Ayrıca, bu işçiler başka bir sistem tarafından yönetilen bir kuruluşun ortasındaydı. İkramiye, eski ücrete göre veriliyordu. Ve bu, firma tarafından daha az yıl çalıştırılan işçilerde daha düşük kaldı, ancak bazen görevleri daha uzun süre çalıştırılan işçilerinkiyle aynıydı. Kızlar hem
ağır hem de hafif malzemeleri sararken, bunların dağıtımı bir alt ustabaşının elindeydi, bu da her işçinin ikramiyesini kazanmasına yardım ettiği için ödüllendirilen bir öğretmenin yeni pozisyonunda olmak yerine,
bir iyilik dağıtıcısının eski pozisyonundaydı. İşin gevşekliği, yönetimi, çalışanlar için mümkün olan en iyi şekilde sağlamak için iyi niyetli bir girişimde bulunarak, diğer bölümlerden birkaç kızı bu alt ustabaşının altına yerleştirmeye yöneltmişti. Bu daha az güçlü ve deneyimli kızlardan biri, soruşturma sırasında, o kadar ağır iş alıyordu ki, işin ancak haftada 3 ila 5 dolar kazanmasını sağlayacak kadarını tamamlayabiliyordu. Şirketin politikası babacandı ve birçok açıdan gerçek bir nezakete sahip olsa da, genel olarak Bilimsel Yönetim'e sempati duymuyordu, ancak müdür yeni sistemin kapsamlı ve tutarlı bir destekçisiydi. Ancak, yeni yöntemlerin şirket için halihazırda elde ettiği belirgin artışa rağmen, tek başına gerekli tüm ayarlamaları başaramamıştı.

| HAFTA BAŞINA | ESKİDEN
------------------------------------+------------+------------
Hafif malzeme üzerine katlama ve etiket yapıştırma | 5 ila 6 dolar | 4,84
Hafif malzeme üzerinde katlama ve biletleme | 5 ila 6 | 4,84
Hafif malzemeyi sarma | 6 ila 7 | 4,56
Hafif malzemeyi sarma | 7 ila 8 | 4,84
Hafif ve ağır malzemeyi sarma | 6 ila 6,50 | 4,56
Hafif ve ağır malzemeyi sarma | |
peçete bağlama ile birlikte | 6 ila 7 | 4,84
Hem hafif hem de ağır malzemeyi katlama ve | |
biletleme | 5 ila 6 | 4,84
Hem hafif hem de ağır malzemeyi katlama ve | |
biletleme (işe alışkın değil) | (bir kez 6,69) |
Hem hafif hem de ağır malzemeyi katlama ve | |
biletleme (işe alışkın değil) | 5 | 4,56
Hem hafif hem de ağır malzemeyi katlama ve | |
biletleme (işe alışkın değil) | 3 ila 5 | 7
|(başka bir bölümde)
-------------------------------------+-------------+-----------

Durgunluğu bile hesaba katsak, birinci sınıf hız ve iş için bu haftalık artışlar, birçok durumda iş hafif olsa da, küçük görünmekten başka bir şey yapamaz.
Bütün kızlar çekici evlerde ve hoş yerlerde yaşıyordu. Bir tanesi hariç
hepsi aileleriyle birlikteydi. Şehrin açık bir pazarı var. Her gelir seviyesinden insan, pazara pazar sepetleriyle gider, mükemmel kalitede
yiyecek seçer ve kış boyunca taze sebzeler yer. Evin hanımları, kızların anneleri, Haziran çileklerinden sonbahar elma reçeline kadar meyveleri saklar ve bunları gururla sıra sıra cam kavanozlarda sergiler. Ancak kızların ücretleri bu tür yaşam
koşullarını karşılayamazdı. Pansiyonda kalan ve ücreti bazen haftada 5 dolar olan kız, pansiyon ücretini her zaman ödeyemiyordu ve diğer masraflar için neredeyse hiçbir şey kalmıyordu.[61]

Sağlık ve yorgunluk açısından, buradaki ana zorluk, Kumaş Terbiye fabrikasında olduğu gibi, daha ağır kumaş parçalarını kaldırmaktı. İki kız, ikramiye ve görevin getirilmesinden bu yana, kendilerini bu şekilde zorlayarak acı çekmişti. Bunlardan biri bir hafta boyunca evde hastaydı ve şimdi oldukça iyi. Diğer kız iki ay boyunca uzaktaydı ve şimdi işte olmasına rağmen sağlığına tam olarak kavuşamamıştı. Şirket, bu kızlardan ilki için hemen daha az zorlayıcı bir iş bulmuştu ve ikincisi, firmanın işi ayarlamada ona karşı her zaman adil davrandığını söyledi. Bay Gantt'ın, kızların yeni sistem altında gerçekleştirdiği daha büyük görevlerle birleştirmek yerine, daha ağır kaldırma işini erkekler ve oğlanlar tarafından yaptırmayı amaçladığı söylendi. Ancak departman hiçbir zaman amacını tam olarak yerine getirmemişti ve ne yazık ki Bay Gantt'ın ayrılmasından bu yana evden daha fazla ağır malzeme sipariş edilmişti. Şirketin genel iyi niyeti, pitoresk fabrika alanı, hoş çalışma odaları ve Delaware işçilerinin cazip yaşam koşulları, onlara emeklerini sağlıklı bir şekilde sürdürmeleri için olağanüstü bir fırsat verdi. Ancak eksik benimsenmesi nedeniyle, Bilimsel Yönetim, çalışma saatlerini kısaltmış ve çoğu durumda ücretleri artırmış olsa da, pamuk fabrikasında elde edilen daha zor endüstriyel durumdaki işçilere göre işçiler için daha az potansiyel değere sahip olduğu kanıtlandı.

VI

Genel olarak, bu ülkedeki kadın işçiler için Bilimsel Yönetimin
uygulandığı kadarıyla ücretleri artırdığı, çalışma saatlerini kısalttığı ve bazı durumlarda kadın işçilerin sağlığı için şanslı, bazılarında ise talihsiz sonuçlar verdiği söylenebilir.

Bir süreç, çözülemeyen bir zorluk ortaya koyduğunda, görev çoğaltıldığında, zorluk da elbette çoğaldı. Bir vagonun ağırlığı ne kadar hafifletilirse hafifletilsin, geçiş yolunda bir delik varsa ve yol artık günde yirmi kez yerine altmış kez seyahat edilecekse, bu delikten kaynaklanan fiziksel zorluk sadece üç katına çıkmakla kalmaz, aynı zamanda yirmi kez sabırla katlanılabilirken, altmışıncıda sadece kassal değil, sinirsel bir gerginliktir. Bu, kumaşın işlendiği her yerde, tüm hafifletilmemiş ağır kaldırma, makaralı makinistler için eğilme, sarma makinesinde damgalama ve dikiş makinesinde eğilme ve kırılmalarla ilgili durumdu. Ancak bu noktalar, yönetim tarafından göz ardı edilmek yerine, işverenler tarafından kendi çıkarlarıyla birlikte çalışanlarının çıkarlarına aykırı olarak ciddi şekilde kabul edildi ve tüm işletmelerde ayarlama süreci devam ediyordu. Mevcut yazarın yargısına göre, bu ayarlama birkaç süreçte daha erken başlatılmış olurdu ve kadın işçilerin zorlukları ticaret örgütü aracılığıyla adil ve açık bir şekilde belirtilmiş olsaydı hem işverenin hem de kadın işçilerin çıkarları için daha hızlı ve etkili olurdu. Böyle bir örgütlenme ayrıca, Bilimsel Yönetim kapsamında dikkatleri görevlerine yoğunlaştırılması gereken işçiler için yaralanma tehlikesini önlemede değerli olurdu ve Bilimsel Yönetimin işi kesinlikle işçinin başardığı miktara göre ödeme eğilimini desteklemede değerli olurdu ve bu miktar için belirli bir oranın altında ödemezdi. Bu ülkede kadınların işine uygulanan Bilimsel Yönetim, elbette, çok yenidir. Kısa tarihinin bu sentezi, yaklaşık seksen kadın işçinin, Bay Gantt'ın ve pamuk fabrikasının sahibi, müdürü ve planlama
departmanının başkanının, Kumaş Terbiye fabrikasının müdürü ve sahiplerinden birinin ve Ağartma Fabrikası'nın müdürü ve sahiplerinden birinin yaptığı açıklamalardan derlenmiştir. Bu açıklama, birkaç genel gözlemle desteklenmelidir.

İlki, bir işçinin sağlığının endüstri tarafından ve diğer nedenlerle nerede zorlandığını belirlemenin zor olmasıdır. Bahsedilen anlatıların
tamamen dışında, Bilimsel Yönetim altında çalışan ve sağlıkları umutsuzca bozulmuş iki genç kadının anlatıları da vardır.
Bu zavallı kızların ikisi de evde yanlış ve baskıcı kötü muameleye maruz kalmışlardır. Gerçekten de, evdeki baskıdan dolayı kızlardan biri, çalıştığı kurumun kendisine gösterdiği ilgide defalarca sığınak ve koruma bulmuştur. Çöküşünden
yeni yönetim biçimini sorumlu tutan kendisi değildi, ancak
durumuna ilişkin izlenimleri belirsiz ve bilgisiz olan insanlardı.

Bilimsel Yönetimin endüstri hakkında gerçeğe,
adalete, korku veya kayırma olmaksızın oluşturulmuş net bir kişisel çalışma kaydına doğru olan tüm eğilimi, hem yöneticilerin hem de sistemin başlatıldığı yerdeki kadın işçilerin
zihinlerinde gerçekten yeni ve
devrim niteliğinde bir şeye ilham vermişti. Neredeyse hepsi anlatmak
ve mümkün olduğunca her yerdeki deneyle ilgili gerçek gerçeği elde etmek istiyordu. Neredeyse hiç kimse "bir dava açmak" istemiyordu. Her iki taraftaki bu açık sözlülük ve işbirliği duygusu, mevcut yazara ücret ve çalışma saatlerindeki kazanımlardan daha heyecan verici ve hayati, Bilimsel Yönetimin kusurlu kurulumunun bazen neden olduğu sağlık üzerindeki ara sıra oluşan gerginlikten bile çok daha ciddi görünüyordu.

Amerika'daki endüstride kadın sağlığı üzerindeki bu gerginlikler--tüm iğne işlerinde eğilme ve monotonluk, makine bakımında pedallara atlama,
pamuk üretiminde nem ve sıcaklık, ay boyunca günde saatlerce durmadan ayakta durma,
paketleme ve dağıtımda ağır yükleri kaldırma--kadınlar için tüm bu endüstriyel gerginlikler
tüm ulusun iyi talihini etkileyen ciddi kamusal sorular oluşturuyor ve dört yılda veya tek bir firma tarafından cevaplanamayacak. Hiç kimse, çağdaş fabrika işinin karmaşıklıklarını, tek bir metre pamuklu kumaşı pazara sürmek için gereken yüzlerce insan eli ve kası operasyonunu, dönen ve bükülen binlerce ipliği, uçan binlerce mekiği, çok sayıda katlamayı ve tekrar katlamayı, sarmayı ve bağlamayı, bu dönen tekerleklerin, bükülen ipliklerin ve yüksek
katlanır masaların yanında çalışan, ayakta duran, yürüyen sayısız kızı, bizimkinin gerçekten de endüstriyel bir medeniyet olduğunu ve endüstri koşullarının yalnızca sayısız kalabalığın hayatını tamamen kontrol etmekle kalmayıp, bugün bu ülkedeki her hayatı bir ölçüde etkilediğini güçlü bir şekilde hissetmeden göremez.

Hiçbir zaman, ulusun yaşadığı endüstrinin, bu endüstride çalışan erkek ve kadınların gerçek refahlarını, en yüksek güçlerini en iyi şekilde kullanmalarını sağlayacak şekilde yönetilmesinden daha güzel bir rüya hayal edilmemiştir. Genel olarak, ülkemizin bugün yaptığı ortak günlük işin büyük görevi, ne niyet ne de sonuç olarak, ne işçiler ne de temettülerin en "başarılı" sahipleri için kesinlikle bu şekilde yönetilmiyor. Bilimsel Yönetimin gelecekte muhteşem hayalini gerçekleştirme yönünde ne kadar ileri gideceği, tüm ilgili kişiler, işverenler, işçiler ve mühendisler tarafından ilkelerinin sürdürüldüğü ruhun büyüklüğü ve yönetici dehası tarafından belirlenecektir. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 43: Atlantic Seaboard Ticaret Örgütleri Trafik Komitesi adına özet, s. 70. Louis D. Brandeis.]

[Dipnot 44: On dört yıl önce Bilimsel Yönetim, Massachusetts'teki bir Haddeleme Makinesi Şirketinde kadınların işine uygulandı. Burada kadınların çalışma saatleri 10-1/2 günden 8-1/2 güne düşürüldü; ücretleri yaklaşık %100 artırıldı; ve çıktıları yaklaşık %300. Tüm
kadınlar ayda iki gün ücretli izin alıyorlardı. İş,
bisikletler için bilyalı rulmanları incelemekten oluşuyordu. Ancak, işletmenin
departmanı on iki yıl önce kapandı. Bilimsel Yönetim kapsamında
çalışanların çalışma saatleri, ücretleri ve genel sağlıkları ile ilgili deneyimlerine ilişkin listelenenler dışındaki doğru gerçekler
bu tarihte değerli olmak için çok azdır.]

[Dipnot 45: F.W. Taylor ve
Morris Llewellyn Cook'un "Akademik ve Endüstriyel Verimlilik" adlı eseri.]

[Dipnot 46: Pratik ve kesin zaman çalışması için gereken uzman ve ayrıntılı özen, Bay Sanford E. Thompson'ın el arabası kazılarını zamanlamada kullandığı bir kayıt yönteminin aşağıdaki kopyasıyla gösterilebilir. (Açıklama. _a_, _b_, _c_, vb. harfleri, işlemin temel birimlerini gösterir: "El arabasının doldurulması" = (_a_); "başlangıç" =
(_b_); "tam dolu tekerlek" = (_c_), vb.)]

[Dipnot 47: "Verimlilik." Harrington Emerson.]

[Dipnot 48: "İş, Ücretler ve Karlar", s. 110 ila 111. H.L. Gantt. ]

[Dipnot 49: Ödül sistemi, bir tazminat aracı olarak Bilimsel Yönetimle bağlantılı olarak çok sık kullanılmış olsa da, bu tazminat yönteminin tek başına ve kendi başına Bilimsel Yönetim olduğu varsayılmamalıdır. Aslında, Bilimsel Yönetim olmadan kullanıldığında, biraz endişeyle karşılanmalıdır.]

[Dipnot 50: Ayrıca, bu departmandaki iş, fabrikayı ziyaret ettiğim yılın o zamanında oldukça durgundu ve bu işçilerden bazılarının ücretleri, prim uygulanmadan önce olduğu kadar düşük olan haftada 6 dolardı.]

[Dipnot 51: Onları yöneten ve emirleri veren kız, her bir damgacının prim kazanması için bir prim alır ve tam zamanlı olarak 12 ila 15 dolar kazanır.]

[Dipnot 52: Bu kızlar prim ve görev
sisteminde istihdam edilmez. Ancak, ütü yapmak için ister oturarak ister ayakta durarak ütülemeleri ilginçtir.]

[Dipnot 53: Burada en ağır işte çalışan erkek katlayıcılar artık haftada 14 ila 17 dolar arasında ikramiye alıyor.]

[Dipnot 54: Bir işçi, bir kırılma nedeniyle durdurulursa normal ücretini kaybetmez. Zaman kartı değiştirilir. Ve makine çalışmadığı süre boyunca zaman bazında kredisi olur. Bir çiftin ilk makinesindeki bir kırılma her iki dikişi de durdurur. Ancak ikincisinde bir kırılma, ikinci kanalizasyon için iş birikmesi anlamına gelir ve bunu telafi etmediği takdirde, arkadaşının bir ikramiye kazanmasını engelleyecektir, ancak bir zaman ücreti değil.]

[Dipnot 55: Yönetim, bunu öğrendikten sonra uygulamanın derhal durdurulacağını söyledi.]

[Dipnot 56: "Tarlada yetişen pamuk az çok tozla dolar... Eğirmeye kadar olan tüm işlemlerde tiftik verilir... Tüm bu işlemlerde tozu aşağıda tutmanın tek pratik yolu, sık sık zemini süpürüp paspaslamak ve makineleri silmektir." Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadınların ve Çocuk Ücretlilerinin Durumu Raporu. Cilt I, s. 365.

"Çalışanların sağlığı açısından güvenli bir şekilde ne kadar neme izin verildiği
çözülmemiş bir sorudur.... Çalışan nemli ve rahatlatıcı bir atmosferde bir günlük çalışmanın ardından nispeten daha kuru bir atmosfere girdiğinde, hava yollarının hassas zarına yapılan saldırı keskindir.
Bu değişikliklerin etkisi hayati direnci büyük ölçüde düşürmek ve çalışanı özellikle akciğer, bronşiyal veya nezle hastalıklarına karşı hassas hale getirmektir. Değirmende bulunan toz ve tiftiğin kısmen bu atmosfer koşullarından kaynaklanan etkilere sahip olduğu çok olasıdır." Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadınların ve Çocuk Ücretli Çalışanlarının Durumu Raporu. Cilt I, s. 362.]

[Dipnot 57: Ayrıca, işler son zamanlarda durgundu ve bu da ücretleri daha da düşürmüştü.]

[Dipnot 58: New Jersey pamuk fabrikasını ziyaret ettiğinden beri, mevcut
yazar, eğilmeyi gerektirmeyen bir makinede çalışan makaralı işçileri gördü ve
makinenin altına, işçinin ağırlığını tahtaya, önce bir dizinin, sonra diğerinin üzerine koyarak ayakta dururken pozisyonunu rahatlatabileceği kadar yüksek bir
tahta yerleştirildi.]

[Dipnot 59: Aynı zamanda işler durgundu, bu yüzden haftalık ücretler
3 ve 4 dolara düştü.]

[Dipnot 60: Kızlardan biri bilet grupları dağıtıyor. Başka bir kız, paketlerin bir ucunu açıyor ve bir bilet yerleştiriyor ve bazı alıcıların fatura sistemine uyması için
dışarıya bir etiket damgalıyor. Bu kızlar daha önce sırasıyla haftada 5,40 dolar ve 4,84 dolar alıyorlardı ve şimdi biri 5,73 dolar, diğeri ise 5 ila 6 dolar arasında alıyor.]

[Dipnot 61: Tüm firmaların kızlar için dinlenme odaları var. Delaware firması ve New Jersey pamuk fabrikasının, maliyetine mükemmel bir
öğle yemeğinin sağlandığı hoş yemek odaları var. ]

* * * * *

+------------------------------------------------------------+
| Aşağıdaki sayfalarda, benzer konulardaki Macmillan kitaplarından birkaçının reklamları bulunmaktadır |
| +------------------------------------------------------------+

_Yasama Yoluyla Bazı Etik Kazanımlar_

FLORENCE KELLEY, Ulusal Tüketiciler Birliği Sekreteri

Bu ilgi çekici cilt, yazarın Chicago ve New York'taki hayırseverlik çalışmalarındaki deneyiminden ve daha yoksul sınıfların ve çeşitli mesleklerdeki koşulların araştırılmasında Illinois Eyaleti ve Federal Hükümet için yaptığı hizmetlerden
doğmuştur.

Eserin değeri, çok yoksullarla uzun süreli bir ilişki ve onların koşullarını iyileştirme çabasıyla yakın mesafeden toplanan bilgilerde yatmaktadır.

Kumaş, deri sırtlı, 12 aylık, net 1,25 dolar; posta yoluyla, 1,35 $

_Ücret Kazanan Kadınlar_

ANNIE MARION MACLEAN, Adelphi Koleji Sosyoloji Profesörü

"Bu kitabın yazılması gerekiyordu. Topluma, kadınların birincil işlevinin her zaman ırkın devamı olması gerektiği hatırlatılmalı. Bu, ancak bir makinede 'hızlandırılan' kadının, kuru erik paketlemede veya şerbetçiotu toplamada
rekor kıran kadının,
diğerlerini geride bırakan
kadının çarpıcı bir sunumuyla hatırlatılabilir.
Bölümler, ülkenin farklı bölgelerinde çalışırken kadın ücretli çalışanlara dair ipuçları veriyor.
Yazar, ayakkabı dükkanlarını, New England'daki kağıt, pamuk ve yün fabrikalarını, Chicago'daki mağazaları, New York'taki giyim üreticilerinin evlerini, New Jersey'deki ipek fabrikalarını ve çömlekçileri,
Kaliforniya'daki meyve çiftliklerini, Pensilvanya'daki kömür ocaklarını ve Oregon'daki şerbetçiotu endüstrileri. Yazar, anayasal itirazlara bakılmaksızın, daha kısa bir
iş günü, daha yüksek bir ücret, konut
kulüplerinin kurulması, endüstriyel iyileştirme için mevcut örgütler arasında daha yakın bir işbirliği için yasama çağrısında bulunuyor."--_Boston Advertiser_.

Kumaş, deri sırtlı, 12 ay, 1,25 $ net; posta yoluyla, 1,35 $

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_American Social Progress Series_

EDITÖR

PROFESÖR SAMUEL McCUNE LINDSAY, PH.D., LL.D.

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

* * * * *

Öğrenciler ve genel okuyucular için, daha yeni toplumsal düşüncenin ve Amerikan toplumsal yaşamı ve kurumlarının gerçeklerine ilişkin son bilimsel araştırmaların sonuçlarını veren bir dizi el kitabı.
Her cilt yaklaşık 200 sayfa.

1--_Medeniyetin Yeni Temeli_. SIMON N. PATTEN, Ph.D., LL.D.,
University of Pennsylvania tarafından. Fiyat, 1,00 $ net.

2--_Kamu Ahlakı Standartları_. ARTHUR TWINING HADLEY, Ph.D.,
LL.D., Yale Üniversitesi Başkanı tarafından. Fiyat, 1,00 $ net.

3--_Sefalet ve Nedenleri_. EDWARD T. DEVINE, Ph.D., LL.D., Columbia
University tarafından. Fiyat, 1,25 $ net.

4--_Toplumsal Refah İçin Hükümet Eylemi_. JEREMIAH W. JENKS, Ph.D.,
LL.D., Cornell Üniversitesi tarafından. Fiyat, 1,00 $ net.

5--_Sosyal Sigorta_. Bir Sosyal Reform Programı. HENRY ROGERS
SEAGER, Ph.D., Columbia Üniversitesi tarafından. Fiyat, 1,00 dolar net.

6--_Dinin Sosyal Temelleri_. SIMON N. PATTEN, Ph.D., LL.D.,
Pensilvanya Üniversitesi tarafından. Fiyat, 1,25 dolar net.

7--_Sosyal Reform ve Anayasa_. FRANK J. GOODNOW, LL.D.,
Columbia Üniversitesi tarafından.

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

SCOTT NEARING, PH.D. tarafından

Wharton Okulu, Pennsylvania Üniversitesi

_Sosyal Uyum_

Kumaş, 377 sayfa, 1,50 dolar net

"İyi bir kitap ve günümüzün
toplumsal sorunlarının incelenmesiyle ilgilenen herkese yardımcı olacaktır."--_Christian Standard._

"Günümüzün sosyolojik görüşlerinin açık ve mantıklı bir şekilde bir araya getirilmesi. Kapsamı geniştir: eğitim, ücretler, nüfusun dağılımı ve
barındırılması, kadınların koşulları, evdeki çöküş,
çalışma hayatının süresi ve sıkıntı nedenleri,
çocuk işçiliği,
işsizlik ve telafi yöntemleri. Milyonlar için
bir sermaye okuma kitabı, kilise ve okul için bir ders kitabı ve çalışma masası ekonomisti için bir arkadaş." --_Book News Monthly._

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Ücretler_

Kumaş, 12 ay. Hazırlık

Bu çalışma, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama ücreti belirleme çabasıyla çeşitli eyaletler ve endüstriler tarafından sunulan istatistiklerin
bir incelemesini temsil eder. Akademik ve yine de
basit bir ifade olarak, toplumsal örgütlenmemizin bir tarafının
çalışılmasına değerli bir katkıdır.

_Ekonomi_

SCOTT NEARING ve FRANK D. WATSON tarafından, her ikisi de
Pennsylvania Üniversitesi, Wharton Finans ve Ticaret Okulu'nda
Siyasi Ekonomi Öğretim Görevlileri

Kumaş, 8 cilt, 493 sayfa, 1,90 $ net

Kitap, ulusun karmaşık ekonomik yaşamına giren faktörlerin refahı konusunu ele alır. Günlük gazeteyi bile tam bir zekayla
okumak isteyen genç bir adam, Bu kitabı okumaya harcadım
çünkü bu kitap, yaşam standardı; ülkenin doğal kaynakları ve bunların korunması; emek ve göç ilişkileri; kadınların ve çocukların emeğinin endüstriyel ilerlemeye etkisi; iş dünyasında örgütlenme ve eğilimleri; büyük şirketlerin büyümesi ve işlevleri; kamu mülkiyeti; farklı zamanlarda denenmiş çeşitli deneyler veya sosyal liderlerin ekonomik adaletsizliğin çözümü veya önlenmesi için şu anda önerdiği programlar gibi konulardaki güncel tartışmaları anlamada ona yardımcı olacaktır.

* * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

MARY W. BROWN TARAFINDAN

Henry Watson Çocuk Yardım Derneği Sekreteri, Baltimore

_Tasarrufun Gelişimi_

Kumaş; 12 ay, 1,00 $ net

"Mükemmel bir küçük el kitabı, çeşitli kurumların, kapsamlarının ve tasarruf için eğitici etkilerinin bir incelemesi. Değerli
önerilerle dolu."--_Chicago Inter-Ocean._

_The Principles of Relief_

Cloth, 2,00 $ net

"Hem teorik hem de pratik olan, hem bağımlı sınıflara karşı görevini akıllıca yerine getirmeye çalışan vatandaşa hem de sosyal hizmetin herhangi bir kolunda gönüllü veya profesyonel çalışana yardımcı olan sosyoloji ders kitapları oldukça nadirdir; ve Dr. Devine'in kitabı bu edebiyat sınıfına değerli bir
katkıdır... Kapsamı kapsamlı ve işlenişi ustaca olan kitap, günümüzün yardım sorununun tüm aşamaları hakkında kapsamlı bilgi sunar; ve öğrencinin gerçekleri olduğu gibi dikkatli bir şekilde sunması ile hümanistin bunların gelecekte ne olabileceğine dair vizyonunu birleştirir."--_Boston Transkripti._

"Bir Bilimsel hayırseverlik literatürüne belirgin bir katkı. Bu, o literatürün gelişiminde bir adım teşkil ediyor, çünkü belki de ilk kez, hayırseverlik örgütü
toplum hareketinin dayandığı temel ilkeler bu literatürde tam olarak bilince çıkarılıyor. Dahası, tüm yardımların, ister kamusal ister özel olsun, dayanması gereken temel ilkelerin kapsamlı bir ifadesini vermeyi taahhüt ediyor; ve bu ilkeleri, okuyucunun zihninde yazarın konusuna hakim olduğuna dair hiçbir şüphe
kalmayacak şekilde ekonomi ve sosyolojinin genel gerçekleriyle ilişkilendiriyor. Kitabın bakış açısı, yazarının açıkça amaçladığı gibi, baştan sona yapıcıdır; ve
önümüzdeki uzun yıllar boyunca, hem pratik çalışan hem de bilimsel öğrenci için 'Rahatlama İlkeleri' üzerine yetkili bir çalışma olacağını söylemek güvenlidir."--_Annals
of the American Academy._

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_The Tenement House Problem_

Editörler ROBERT W. DE FOREST ve LAWRENCE VEILLER

Bu konu hakkında çeşitli yazarlar tarafından yazılmış ve seksen fotoğraf ve grafikle
gösterilmiş en yetkili ve kapsamlı çalışma.

BİRİNCİ CİLT

İÇERİK:-- 1901'den beri New York'ta Tenement Reformu; Tenement
Ev Sorunu; New York Şehrinde Tenement Ev Reformu,
1834-1900; Buffalo'daki Konut Koşulları; Önde Gelen Amerikan Şehirler; Önde Gelen Avrupa Şehirlerindeki Konut
Koşulları ve Apartman Yasaları; New York'un Apartman Evlerinin İstatistiksel
Çalışması; Yeni Binalarda Apartman Evi Yasalarının Uygulanmaması;
New York'taki Apartman Evi Yangınları; New York ve Brooklyn'deki Apartman Evi Yangın Merdivenleri; Sırt Sırta Apartmanlar; Apartman
Evlerinin Temizliği; Çalışan Erkekler İçin Küçük Evler; New York'taki Son Apartman Evi Operasyonlarının Finansal
Yönleri; Apartman Evlerinin Spekülatif İnşası;
Kiracılar Tarafından
Görülen Apartman Kötülükleri; Bir Müfettiş Tarafından
Görülen Apartman Kötülükleri;
Tüberküloz ve Apartman Evi Sorunu; Tüberkülozun Apartman Evi Sorunuyla
İlişkisi.

İKİNCİ CİLT

İÇERİK:-- Apartman Bölgeleri İçin Parklar ve Oyun Alanları;
Apartman Evi Kötülüğü Olarak Fuhuş; Politika; Bir Apartman Evi Kötülüğü; Halka Açık Hamamlar; Bir Belediye Parkıyla Bağlantılı
Kiralık Evler İçin Bir Plan; Yabancı Göç ve New York Şehrindeki
Kiralık Ev; Ekler.

İki Ciltte, Kumaş, 8 cilt, 3,00 $ net

* * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING BOTH ENDS MEET***


******* This file should be named 14798.txt or 14798.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/9/14798



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

