*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, August 8, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 8 Ağustos 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 26, 2005 [EBook #14808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
August 8, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, August 8, 1891

Author: Various

Release Date: January 26, 2005 [EBook #14808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Team

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 101.

8 Ağustos 1891.

LONDRALILAR İÇİN LARKS.

Beyefendi,--Kesinlikle tüm Belediye Binalarımızı ücretsiz konserler ve danslar için açın!
Ama bu yarı yarıya yeterli değil. Bazılarımız dans etmeyi sevmez ve müzikten nefret eder. Benim önerim, her mahallede Ücretsiz Bilardo masaları
oluşturulması. Bilardo, bir sandalyede oturup şarkı dinlemekten çok daha iyi bir
egzersizdir. Sonra, belediye tütününü
ücretsiz olarak alabileceğiniz yerler olmalı. Tütün, eğitim kadar hayatın bir gereğidir--aslında, bence daha da fazlası. Kış akşamları Belediye Binasına gidip bir iki kadeh bedava bira veya "orman şarabı" içmek de güzel olurdu -- o da vergilerden. Ben kendim vergi ödemiyorum çünkü bir dairede yaşıyorum, ancak vergi mükelleflerinin taleplerimin adaletini hemen anlayacaklarından eminim.

ÖNEMLİ DEĞİL.

Beyefendi, -- Elbette insanlara daha fazla zevk vermeye çalışalım. Ancak bu zevk, belirgin şekilde yüceltici türden olmalı. Akşamları South Kensington Doğa Tarihi Müzesi'nin açılmasını savunurum. Bu, özellikle East End'de yaşayan insanlar için çok faydalı olurdu ve böylece sağlanan eğlence, belki de neşeli olmasa da, her durumda sağlam olurdu. İstenmeyen karakterleri dışarıda tutmak için, vaftiz belgesini ve cemaatinin din adamının bir tavsiyesini, bir ikamet eden J.P. tarafından imzalanmış olarak getiremeyen hiç kimseyi kabul etmemek daha iyi olurdu. Eminim ki insanlar _Coleoptera_ arasında bir akşam geçirme şansına
atlarlardı.

Saygılarımla, DOĞACI.

Beyefendi,--İnsanların şu anda sahip olduklarından daha fazla eğlence istemelerinin nedenini anlayamıyorum. Gezmek için parkları yok mu?
Yağmurlu havalarda ağaçların altında barınabilirler. Kışın akşamları evde kalıp ailelerine yüksek sesle kitap okumaktan keyif almalılar. Hatta ara sıra dama oynamaya bile izin verebilirim. Satranç çok heyecan verici ve tabii ki ölümcül zar kutusu nedeniyle tavla söz konusu bile olamaz. Hafifmeşrep eğilimliler için "Köşedeki Kedi" zararsız bir kapalı alan oyunudur. Bu gözlemleri
değerli olabilecekleri için atıyorum ve bunların
ahlakı tehlikeli bir şekilde altüst edici olarak görülmeyeceğine güvenerek,

Sizinkiler, EV, TATLI EV!

Beyefendi,--Belediye Binalarımızı eğlence yerlerine dönüştürme hareketi mükemmel bir hareket. Benim önermek istediğim şey,
Vestrymen'lerin eğlencelere katılmaları gerektiğidir. Neden
tüm yerel yetkililer için parçalar bulunan haftalık tiyatro gösterileri olmasın? Vestry'miz tarafından oynanan _Hamlet_'in
görmek için kilometrelerce yol kat etmeye değer olduğuna ikna oldum. Toz Yüklenicisi _Hayalet_'i oynayabilirken, küçük karakterler Sağlık Görevlisi, İş Evi Rahibi ve diğerleri tarafından desteklenebilir;
Başkan, elbette, başlık _rolünde_ yer alırdı. Muhafızlar Kurulu tarafından hazırlanan, parçalanma içeren güncel bir komik
şarkı hoş bir ara bölüm olarak hizmet edebilirdi; yerel konulardaki bozulmalar, inanıyorum ki,
bilinmeyen bir şey değil. Bu fikir üzerinde düşünmeye değer. Vestrymen'lerin, onlara verdiğimiz oylar karşılığında vergi mükelleflerine bir şey borçlu olduğunu düşünüyorum.

Saygılarımla, MERRY ANDREW.

* * * * *

DÖVÜŞLER VE BOLUSLAR.--"Şampiyon" bir boksör, popüler bir Hap'tan
daha da küstahtır. "Bir 'Kutu' Bin Gine Değerinde" olduğunu iddia ediyor.

* * * * *

SEZONDAN SONRA.

_YÜZYIL SONU BİR TEKLİF._

[İllüstrasyon]

Elveda! Sezon sona erdiğinden beri,
Ah ben, ama anları tatlıydı!
Sen sık sık, _via_ Folkestone veya Dover,
Bir Kıta geri çekilmesine gidiyorsun.
Fransız ve Alman'a
Beni hala çileden çıkarabilecek gülümsemeleri bol bol vereceksin;
Ben, gillie McTavish ile birlikte,
Fundalıklarla kaplı tepenin göğüslerini açıyorum. Ah, dansları hatırlıyor musun,
En değerlileri dışarıda oturduğumuzlardı,
Bakışlarını fark ettiğimde nasıl da kaşlarımı çattım,
Başkalarına, ki bu seni surat astırdı?
Değişken, utangaç ve kaprislisin,
Kolayca üflenen bir rüzgar gülü;
Ama ne zaman o lezzetli
Seni benim ilan eden tek kelimeyi duyacağım?

Derler ki, güzel bir tutku
Uzun zamandır tamamen modası geçmiş,
Gerçek aşk asla moda olmaz,
Ve evlilik yorucu bir durumdur.
Birçok bogie yaratırlar,
Bir adamın bekar hayatını korumak için,
Ve onu bencil bir ihtiyar olarak tutmak için,
Ve bir eş almasını engellemek için.

Bir eşin bir arabaya,
Opera kutularına ve tezgahlara,
Evlilikte paranın tek şey olduğuna,
Ve çeklerin çağrılar kadar yaygın olduğuna yemin ederler.
Kadınların utangaç olduğunu söylerler (bazı atlar gibi)
Sevmek ve itaat etmek için yapılan yeminlerde;
Sana kasvetli boşanma hikayeleri anlatırlar,
Ve skandallar, günün konuşması.

Ama tüm o alaycı korkulukları as,
Bana sadece tek bir zarif satır yaz
Kusurlarımı gözden geçireceğini söylemek için,
Ve bana benim olacağına söz ver.
Ve bunun en önemsiz
Küçük bir ayrıntı meselesi olduğunu bilmeme rağmen,
Toprağı, bahsedebilirim, canım,
Yılda tam otuz binim var.

* * * * *

DOMUZ PASTIRMASI VE BİR AĞIZ DOLUSU.-- Geçtiğimiz Cuma Sayın Yargıç BACON, gazetelerde başlığı "Cagliostromantheon" olan bir davaya karar vermek zorundaydı.
Ne ağız dolusu! Adil bir sanık olan Bayan CHURCHILL-JODRELL davayı kazandı; ve Sayın Yargıç--bu başvuru Sayın Yargıç'a, sahnede veya sahne dışında herhangi bir beyefendi için mükemmel bir isim olan Bay B. PLAYFAIR tarafından yapılmıştı, ama özellikle "bir aktör" olarak tanımlanan biri için--Sayın Yargıç'ın tatmin olduğuna karar verdi. Sayın Yargıçla barış!

* * * * *

YENİ MUHAFAZAKAR ÇOCUK ŞARKISI.

(_"BİR CAMBRIDGE PARSON_" TARAFINDAN.)

["Muhafazakarların aşırı durumlardaki son dayanağı 'Dışlama' politikasıdır."--_Sir W. Harcourt_.]

Hey diddle diddle,
Seçmenler Ücretsiz Eğitimle oynardı--o "nimet".
Ama Wisbech kuşları böylesine sade bir parti "samanlığına" güler,
Ve "Dışlama"--sandıklarda--bir "Kaşık" olduğunu kanıtlar.

* * * * *

KAŞİF GRANDOLPH'TAN.

Ah, Amphytrion'un bir saati için! Sana genel olarak haberlerin bir özetini bile gönderemiyorum, çünkü sindirme gücüm zaten ciddi şekilde
zayıflıyor. Burada, gerçekten de, _Macbeth_'teki Cadıların dediği gibi (Sanırım Cadılar ama _Shakspeare_ yanımda değil, yani _Hazır Shakspeare_ yanımda değil - keşke olsaydı), "Tavuk Yemektir." Gelecek hafta Hac Senetlerimi gönder. O zamana kadar, Sonsuza dek, GRANDOLPH.

* * * * *

CHARLES DİBDİN ADINA!

_CAN ... Hayır, JOHN, bu _işe yaramaz_, oğlum;
Gelecek yıl farklı bir hikaye anlatmalı.
Düşün, "uyumlu CHARLEY" böyle bir şeye
ne derdi? Cazibeli bir dille,
Sırtımıza kırbacını koyardı,
Ve tembel İngilizlere "stingo" verirdi.

Otuz beş bin hayat kurtardılar,
Cankurtaran botu kurtarıcılarımız, şimdiden.
Kıyılarımızın etrafındaki denizleri göğüslediler,
Cesaretle, hızlı ve sabırla.
_L.S.D. yüzünden yere serilecekler mi? _,
Çünkü JOHN BULL cep düğmelerini mi kapatıyor?
O zaman Deniz'in eski bekçileri
Cesaretle, koyunlar kadar ölü olmalılar.

Doğru, çocuklar, böyle bir metinde
"Yaşlı CHARLEY'nin dizelerini çok özlüyoruz;"
Ama eğer suskun olsaydık, Neptün tıslardı
Oğulları tuzlu sudan yozlaşır.
Yaşlı "CHARLEY" artık masal anlatmıyor!
_Scrooge_'un yaşlı _Marley_'i ilan ettiği gibi o öldü.
Peki ya sonra? Uyanın, kıyıdan kıyıya,
Ve--ginelerinizi _Genç_ CHARLEY'e gönderin!

* * * * *

"BÜYÜK İSKOÇ!"

[Kontrolünün dışındaki koşullar nedeniyle, Bisley ve Wimbledon'da, Londra İskoçları ve Londra Tüfek Tugayı'nın seçilmiş yirmilileri arasındaki maçın ardından, ikincisinde eski takım tarafından kolayca kazanılan, sağlam
ama başarısız bir Sakson Nişancısından gasp edildi.]

Oh! İskoçların hepsi bir atışta çatlak,
Ve Pot Avında son derece başarılı.
Bu özel "Sakson" kamburun,
Seçilmiş _ve_ İskoç bir takım tarafından
yenilmesi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAŞLIKLARINI ONA ÇIKARMAK; YA DA, TUHAF BİR ŞİRKETTE BİR OTOKRAT.

["Asla," dedi ÇAR, Fransız Filosu Subaylarının davet edildiği İmparatorluk yemeğinde, "Cumhuriyetçi Denizcilerin, Cumhuriyetçi Askerlerin,
böyle bir etkiye sahip olabileceğine inanamazdım."--_Times_.

"ÇAR, Birleşik Devletler'in isteği üzerine, Yahudilerin Rusya'dan kovulması için alınan önlemlerin geçici olarak gevşetilmesini emretti."--_Times_.]

_Otokrat_ (_kenara_). "HUMPH! İKİSİ DE SEVİMLİ YARATIKLAR; AMA KOSTÜMLERİNİ BEĞENDİĞİMİ SÖYLEYEMİYORUM!"]

"Her ikisinden de ne kadar memnun olabilirim ki?"
H-h-o-o, bunu bile zor söyleyebilirim!
Ama işte buradayız, birlikte yürüyoruz,
Cumhuriyetler ve gururlu Otokrat!
İki kedi ve bir Kuzey Ayısı!--
Hiciv böyle diyecek, hiç şüphem yok.
Ve bazıları bunun bir zamanlar kırbaçla yönetilen
Rusluğu mahvetmesi gerektiğini ilan edecek.
Merak ediyorum--çok merak ediyorum--
NICK bu manzaraya ne derdi--
Korkarım gök gürültüsü kadar siyah görünürdü,
Ve Kızıl RURIC kadar vahşi.
Bunun için mi Kırım'ı kaybettik? Bunun için mi Yahudileri kandırdık?
Gerçekten hiçbir fikrim yoktu
Cumhuriyetler yönetebilir ve eğlendirebilir.
Bayan FRANCE son derece cilveli görünüyor.
Bayan COLUMBIA ne kadar iyi kandırabiliyor!
Cermen, şüphesiz, huysuz görünecek,
Britanyalı "bir aldatmaca" diye homurdanacak.
Aha! Bir Belediye Başkanını hiçe sayabilirim,
Ve bağıran İmparatorlara bir ipucu verebilirim;
_La Belle France_'ı destekliyorum. Onun haini
Anlamım açıkça görülmeli, yazı kadar açık.
Guildhall'daki büyük homurdanmaya cevabım
Nezaketten çok öz içeriyordu,
Ama--peki, arkadaşım Bay EMORY SMITH'i,
Ya da Konsolos CRAWFORD'u bu kadar alçaltmak istemiyorum. Hayır teşekkürler,
_Persona gratissima_, o;
Ve bu yüzden Yankee'ye boyun eğiyorum
J.B.'ye reddettiğim lütuf.
Ama yine de, _komik_
Bizim gibi Üç kişiyi Tek Teknede görmek. COLUMBIA bal kadar tatlı görünüyor,
Bayan F.'nin her bakışı bir övünme.
Cumhuriyetlerin
Bunlar gibi bir "duruma" sahip olabileceğini hiç hayal etmemiştim.
Bir ayı yavrusunun zevkle yaladığı gibi
Arılar tarafından tatlı bir şekilde doldurulmuş petek,
Onların iltifat dolu gevezeliklerini dinliyorum;
Sesleri hoş -- övgü dolu;
Ama -- pekala, küçük bir mesele gibi görünse de,
O kesik kesik "_Marseillaise_"i _beğenmiyorum_.
Ve "_İsrail Mısır'da_" kulağa sivri geliyor
Kötü kalpli Firavun'u isterdim -- ama dur,
İç sesim kopuklaşıyor,
Söz verdim! COLUMBIA neşeli görünüyor,
_La Belle France_ büyük bir tutku sergiliyor;
Kollarımı birlik içinde sıkıyorlar.
Ama bir şey var; Frigya modası

Benim _ideal_ giyim tarzım değil. İkisinin de beni çok sevdiğine yemin ediyorlar,
"Eskilerin en iyi Otokrat Adamları!"
Bana Şapkalarını fırlatıyorlar, açıkça,
Ama,--peki, _Şapkaları pek sevmiyorum!_

* * * * *

ŞAPKASIZ HİZMETÇİ.

["Davacı bir tür ev ve salon hizmetçisi olarak
tutulduğuna dair ifade verdi ... ve dokuz gün orada kaldıktan sonra taburcu edildi, çünkü
şapka
takmayı
reddetti ... Sayın Yargıç: Bence
şapka
takmak zorunda değildi."--_Daily Paper_.]

Hizmetçimizle ne yapacağız?
Ona en iyi şekilde nasıl davranacağız?
Nadir bulunan mücevherler saçına mı serpilecek?
Ve ipekler giyecek mi?
Ona altın hediye mi edeceğiz?
Onu kraliçemiz mi yapacağız? Belki.
Ama onu ne yaparsak yapalım, onu nereye götürürsek götürelim,
Ona asla şapka giydirmemeliyiz.

Buyurgan, şapkasız, yüce,
Sonsuza dek istediğin gibi yap;
Ve istediğini giy, çünkü biz olacağız
Ve eskisi gibi asla şikayet etmeyeceğiz.
Tüm paramızı madenlere yatırabiliriz,
Tüm peynirlerimizi tuzaklara yatırabiliriz,
Ama, açıkça, ayağımızı oraya sokarız, canım,
Seni şapkalara sokmaya çalıştığımızda.

* * * * *

THE FARK.

["1893 yazında Bay GLADSTONE'un herhangi bir seçim yarışına aktif olarak katılma olasılığının 1892 ilkbaharında veya sonbaharında olduğundan daha düşük olduğunu göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok."--_Bay Edward Dicey, "The Next Parliament" üzerine_]

"Zaman bizim yanımızda," dedi GLADSTONE. DICEY de,
Edax Rerum'u en sadık dostu olarak görüyor.
GLADSTONE Zaman'ın "Kum Saati"ne güveniyor; ama DICEY neşeli
Çünkü _onun_ umutları Zaman'ın _tırpanı_na odaklanmış durumda.
İnanç Yaşam'da yaşar, ama Korku'nun en güçlü nefesi
"Kesin ve kesin umutta" yaşar--Ölüm!

* * * * *

TEVBE.

"Ateş! Ateş!"
"Nerede? Nerede?'
SHAW istifa etti.
Sonra bul
Başka biri!
Çok kişi gitti mi?
Yangın! Nerede?
İşte bir korku!!

* * * * *

[İllüstrasyon: KİLİSE BORÇLARINI ÖDEMENİN YENİ BİR YOLU.

(_Vide "Liverpool Daily Post," 23 Temmuz 1891._)]

* * * * *

BİR ELDİVEN ÜZERİNDE.

(_Az Çok HERRICK MODASI GİBİ._)

Ah, Sosyal Sahtekarlığın gevşek ve kösele tipi,
Ve Yasama Aleviliği!
Hangi kurnaz CUNNINGHAME ve MATTHEWS havalı
(İkisi de aptalı oynamaya hazır,
Serbest meslek tarzında veya resmi biçimde)
Gevezelik edildi, bir fırtınanın ortasında
Çıtırdayan kahkahalar ve ironik tezahüratlar,
Ve kıkırdamalar, "Duy, duyuyor!"--
Sen en iyisisin hayatlarımızın saçmalığı.
Yumruk "beşli sürüsü"
JULIA'nın mücevherli "süt avucu" gibi değil
Oğlak veya ipekle örtülü,
Ama JULIA şehvetli küçük bir "satış"tı,
Ve SMITH ve PRITCHARD--peki,
Başına bir yığın istemezdi
Tik kafalı "TED"den,
Ya da "JEM"den düz bir çorap çantası;
Ama bir şekilde onlar gibi "beyler",
Gürültülü bir "ev"e üç tur atan,
Ve sadece "bir fare"yi kestiren,
Üçüncü maçın sonundan önce biri
Temiz bir şekilde "nakavt" olsa da,--
Kiralık böyle iri yarı, kaslı yumrukçular,
On dakikada yorulan,
İpleri kavrayan ve bir Titan'ı geri çeviren
Yaklaşan darbeyi önlemek için,--
Bu tür "Şampiyonlar" hile ve dolandırıcılık kokuyor
Satılmış JULIA'nın kendisi.
GRAHAM bir "uzman" olabilir, şüphesiz,
Ve "Nakavt nedir?"
Saf MATTHEWS'i çok şaşırtabilir;
Ama Truth'un Ithuriel dokunuşu
Hamurlu "JEM" ve çelik gibi "TED"e uygulanır,
("Hafifçe şişkin" kafa)
Kaba COBB'un yanı sıra,
(Truth "iş başında" olsaydı,)
Sahte Gösteriş ve İkiyüzlü "Stodge" bulabilirdi,
Ve Yasadan kaçan kaçamak,
"Masumiyeti" gizleyen, sahte cesaret,
Kör Adalet, vaşak gözlü düzenbazlık,
Hicivcivin sevdiği tüm materyal,
Aynı "dört onsluk eldivenlerde"!

* * * * *

PORTRE GALERİSİ'NDEN ÇIKARILMIŞTIR

KRALİYET DONANMA SERGİSİNDE.

William Hatley, Black-Eye'd Susan ve Kaptan Crosstree'nin portresi,
R.N.

Tom Bowline'ın portresi. Ayrıca Bay Frederick Locker tarafından sunulacak
Davy Jones'un bir resmi.

Bir Atlı Denizci, M.S. 1815.

William Taylor'ın neşeli genç bir adam olarak portresi. Ayrıca nişanlısı, "William Carr" olarak, "bembeyaz ellerini pis zift ve katranla ıslattıktan sonra".

Benjamin Bolt'a "Saçları çok kahverengi olan tatlı Alice, sen (B.B.) ona gülümsediğinde sevinçten ağlayan ve senin (B.B.'nin) kaşlarını çattığında korkudan titreyen" diye sorup sormadığı bilinmeyen birinin resmi. Ayrıca yukarıda adı geçen Alice'in portresi, belli ki oldukça zayıf fikirli bir genç.

Ayrıca "Pol" ve "Ortak Joe"nun resimleri; ve "Siyah Brandon"ın çok nadir görülen, "penny plain" veya "two pence colour" biçimindeki bir benzeri.

* * * * *

BOURNEMOUTH'DA B.M.A. İLE.

Bournemouth'un yazlık bir tatil yeri olduğu hakkındaki çelişkili raporlardaki gerçekliği kendimden emin olmak için Waterloo'dan 12.30'da ekspres trene biniyorum
ve doğru hatırlıyorsam yolda sadece iki kez durarak
doğruca son durağıma gidiyorum. Waterloo'da bulunan Londra ve Güneybatı Paketi ile
güzel manzaralar arasında birinci sınıf bir yolculuk; ve Southampton'da sadece üç dakikalık bir kontrol hariç
Su--kokusu genellikle suyun olduğu yerde kaybolur, sanırım--ve Brockenhurst'te birkaç saniyelik bir başka yolculuk, Bournemouth İstasyonu Batı'daki ocağımıza sadece iki buçuk saatte ulaştı. [_Mutlu Düşünce_.--Öğle Yemeği__yolda_, 12.30 ile 3 arasında. Bazı trenlere bağlı pullman vagonları,
hepsine değil. Mümkünse kesinlikle Pullman'ı tavsiye ederim; yemek ve içmek için her türlü konfor elinizin altında: aynı şekilde sigara odası, vb., vb.]

[Resim: "GELECEĞE HOŞ GELDİNİZ--"

"İşte, sevgili Beyefendi; işte odanız ve sizinle birlikte olmaktan çok mutluyum."--_Samimi Otel Sahibinin
Ünsüz Ziyaretçiye
Konuşmasından Alıntı_.]

Genel olarak Bournemouth'un İngiltere'nin Monte Carlo'su, Nice'i, Monako'su veya Rivierası olduğu anlaşılır. Belki de öyledir; eğer öyleyse, Monte Carlo,
ve geri kalanı yazları resmedildiği kadar sıcak olamaz, çünkü
Bournemouth şu anda (Temmuz ayının son haftasından bahsediyorum)
çok hoş bir ortalama sıcaklıkta,--Bournemouthlulara karşı herhangi bir saygısızlık ima etmeden
"orta" kelimesini kullanmama izin verirseniz.

Bournemouth görünüşe göre kalabalık. Daha önceki hiçbir ara sıra ziyaretimde, sonbaharda veya ilkbaharda, şu anki kadar kalabalık
olduğunu hatırlamıyorum. Garip!

"Hiç de değil," diye açıklıyor flyman; "İngiliz Tabipler Birliği burada. Her
türlü şenlik. Oteller kalabalık. Konaklama yerleri de."

En kötüsü olursa, bir geceyi
banyo makinesinde geçirmek zorunda kalacağım. Fena değil: eğer iyiyse. Erken çağrılabilir; sonra deniz banyosu; ayrıca sıcak su ve havlu getirecek bir adam. Bu olasılık üzerine

tahmin yürütürken,

_Royal Bath Hotel_'e varıyoruz.--British Medical Association Ailesinin evde olduğunu gösteren dalgalanan bayrak. Başka yerlerdeki diğer bayraklar da aynı fikri ifade ediyor. Elbette her yerde B.M.A. evde. Dış salonda kahverengi üniformalar ve yaldızlı düğmeler giymiş bir dizi hizmetçi, ziyaretçileri karşılamaya
hazırlanıyor. Hoş ve nazik Müdür--belli ki Müdür--yabancı aksanıyla beni gülümseyerek karşılıyor. "Odalarla ilgili herhangi bir zorluk var mı?" diye soruyorum gergin bir şekilde. "Sizin durumunuzda hiçbir sorun yok," diye karşılık veriyor nazik
Müdür, sahiplik zamirini vurgularken en nazik şekilde eğilerek.
Holde şık genç hanımlar, hoş anaç hanımlar,
genç hamallar ve yaşlı hamallardan oluşan bir koro var, hepsi gülümsüyor ve
en hafif eğilmemi ve en ağır bagajımı bekliyorlar. "Gösterilecek" (_Absit
omen!_) Ancak, gösterildim. Büyüleyici oda: deniz manzaralı,
Royal Bath'ın pencerelerinden görünen neredeyse tüm manzaralar deniz manzaralı, Bath'ı
hangi yöne isterseniz; ve karşılama o kadar sıcak ki, The Warm Bath Hotel olmalı.

Muhtemelen hollerde bırakılmış bir şey arıyorum.
"Bakayım," diyorum kendi kendime, etrafa bakarken; "benim
iki pelerinli
su geçirmezim nerede? Kaçırdım--şey--" tereddüt ediyorum, hala
kararsızım.

Canlı bir Boots aceleyle odadan çıkıyor.
Hızlı yolculuğunda duraklıyor, sanki son sözlerimi yakalıyormuş gibi. Tekrar ettiğini duyuyorum,
"Kaçırdım--şey--" ve sonra "Pelerinler. "Buna sertçe "Evet, efendim, ona söyleyeceğim" diye ekliyor ve kayboluyor.

"_Ona söyle?_" Ah, muhtemelen diğer Botlara çift pelerinli su geçirmez giysimi getirmesini söyleyeceğini kastediyor. Ama güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için merdivenlerin tepesine çıkıp, "Sargıcı--iki pelerinli--muhtemelen koridorda--burada göremiyorum" diye sesleniyorum.
Bunun üzerine, aşağıda bir yerden, belirsizliğin içinde, Botların sesi bana doğru geliyor, "Pelerinler koridorda," sonra duyulamayan bir şey,
"yukarıda" diye bitiriyor.

Daireme dönüyorum. Güzel manzara. Açık pencere. Ilık ve ferahlatıcı bir esinti. Su geçirmez
sarmalayıcı giysili Botların geri dönmesini bekleyerek kapıyı açık bıraktığımı fark ederek,
kapatmak için dönüyorum, o sırada eski sahne talimatlarında olduğu gibi "bana giriyor" sakallı ve bıyıklı, beyaz yelekli ve genellikle "tam incikli" seçkin görünümlü bir beyefendi.--(_Mem._--_Notlar
ve Sorular'a yazın, Unde derivatur_--"Tam incikli?") bana doğru hızla ama
sessizce yaklaşıyor. Ziyaretçim odasının numarasında belli ki bir hata yapmış. En azından, hatanın _benim_ veya kibar Müdürün beni buraya yerleştirmesinden kaynaklanmadığını umuyorum. Akıllı ziyaretçi
eğiliyor. Yanıldığını ve bunun benim
odam olduğunu açıklamak üzereyken, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum;
adım CAPES. Kapıcı bana beni görmek istediğinizi söyledi. Eminim,
Beyefendi, _sizi_ gördüğüme çok memnun oldum!" diyerek herhangi bir yorumu küçümsüyor. ve elini uzatıyor,
elini tutuyorum ve içtenlikle sıkıyorum, aynı zamanda
dünyanın neresinde daha önce karşılaştığımızı ve beni tekrar gördüğünde neden bu kadar coşkulu bir şekilde sevindiğini merak ediyorum. Birdenbire, elini bıraktığımda, hatanın
nerede olduğunu ve nasıl ortaya çıktığını görüyorum. Aklıma parlak bir anı
geldi, bir reklamda bu otelin
Bay CAPES'e ait olduğunu okumuştum, --Bay NORFOLK CAPES, F.R.G.S., &c., &c.. Bana bu kadar içtenlikle hoş geldiniz diyen bu sevimli beyefendi, bizzat Mal Sahibi. Ben de
çok memnunum. "Bu zahmete girmesi çok nazik bir davranış," diyorum.

"Kesinlikle hayır," onun tarafından özel bir nezaket gösterildiğini duymayacak. Ve zahmete gelince!--elini enerjik bir şekilde sallayarak bu fikri
gözden geçiriyor. Şimdi, ne yapacağımı, nereye gideceğimi, ne alacağımı bilmek istiyor. Tabipler Birliği'nin A. Bölümü Belediye Binası'nda toplanıyor, ama ben ona geç kalacağım; ya da "belki," diye öneriyor düşünceli Mal Sahibi, "yedideki akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek istersiniz. Sonra da Konser var. Sizin için biletlerim var ve şüphesiz döndüğünüzde arkadaşlarınızla sigara içme odasında bir puro içecek ve yatağa girmekten mutluluk duyacaksınız."

Ona teşekkür ediyorum: çok nazik. Gülümseyerek, "Elbette, birkaç arkadaşla
buluşacağım" diyorum; bu söz onu çok gıdıklıyor gibi görünüyor. Ancak, aslında, yarın sabah yapacak çok işim olduğu için bu akşam sessiz kalmayı tercih edeceğimi ona itiraf ediyorum.

"Elbette," diye onaylıyor Mal Sahibi en sempatik şekilde. "Ve yolculuğunuzdan sonra bu gece mümkün olduğunca dinlenmek istersiniz. Biraz sonra kendinize ait bir masa istersiniz. Hayır--hayır--hayır
teşekkürler, çok mutluyum."

Ve böyle dedikten sonra, nazik Mal Sahibi bugün yapması gereken
yüz bir şeyi yapmam için beni yalnız bıraktı, sadece Boots'u durdurdu,
şimdi kendisine gönderdiğim çift pelerinli su geçirmez giysiyle geldi,
beni ona gösterdi ve
benim için _salle a manger_'da özel bir masa sipariş etmesini söyledi "at--at?" diye sordu ve ben de
odanın o zaman daha sessiz olacağı için
saati 7.45'e ayarlayıp ayarlayamayacağımı sorarak cevap verdim.
"Elbette," dedi Bay NORFOLK CAPES, en ufak bir
zorluk çıkarmadan. Sonra Boots'a dönerek, "7.45," dedi,
bunun üzerine Boots gizemli formülü tekrarladı. Ve böylece ayarlandı.

Otelin hoş bahçeleri. Kayalıklara doğru yürüyüş. Güzel hava,
en azından can sıkıcı değil. Aksine, ferahlatıcı. Daha sonra
giyinmek için geri döndüğümde, _salle a manger_'ın taşacak kadar dolu olduğunu görüyorum. Tıbbiyeliler iyi ve akıllıca besleniyorlar, Tıbbiyelilerin yapması gerektiği gibi. Hoş bir topluluk. Akşam yemeğime sekiz civarı oturduğumda sadece birkaç genç ve tembel ruh kalıyor. Mükemmel _mutfak_.
Daha iyi olamazdı. Christchurch'ten somon-alabalığı, Poole turşusu,
Boscombe'dan sığır eti, Bournemouth fasulyeli Hampshire jambonu. Şarap için,
Peter Pommery '80; ve hepsi Corfe Castle ile
sonlanacak, Lyndhurst likörü Korffee ve deniz bahçesinde veya denize bakan bahçede puro.

Güzel gece. Sonra, bir yürüyüşten sonra, _Lady Macbeth_'in
gözlemlediği gibi "yatağa". Aklı başında bir insan, _Lady Mac_.

İkinci düşüncelerimde sigara odasındaki kağıtlara bakacağım.
Önce yalnızım, ama birkaç dakika içinde oda kalabalık. Tıbbiyeliler Birliği
güçlü bir şekilde geri döndü. Konuşmada ara sıra bazı kısımlar yakalıyorum:--

"MCSIMMUM'un (ya da buna çok benzeyen bir ismin) gelememesi üzücü. Çok
üzüldüm; onu çok özledim." (Burada MCSIMMUM hakkında birkaç hikaye var, hepsi
açıkça az çok iyi ve hepsi ilginç. Ben de MCSIMMUM'un gelmesini
keşke diye düşünmeye başladım. O bir kazanım olurdu.)
Çeşitli yaşlarda ve çeşitli gözlüklerle daha fazla tıp adamı.
Hepsi çok eğleniyor,--tatil için çıkmış tıp öğrencileri,--ama her biri, bireysel ve toplu olarak,
Dr. MCSIMMUM'un yokluğuna
çok üzülüyor.
Parçada arkadaşım Bay CAPES'in sesini duyuyorum. Bay CAPES'e bu ünlü Dr. MCSIMMUM hakkında soru soracağım, ki onu en azından itibarına göre tanımam gerektiği açık. Belki de onu yıllardır görerek tanıyorum; belki de Kulüpte sık sık birlikte yemek yediğim ve sigara içme odasında garip hastalarla ilgili garip hikayeler anlatarak bizi eğlendiren bir adamdır. Adını uzun zaman önce duydum. MCSIMMUM muydu? Muhtemel değil. Hatırlayamıyorum.

Bay CAPES herkese enerjik bir şekilde açıklama yapıyor ve itiraz ediyor.
Uğultu ve uğultulu sesler arasında ne dediğini anlıyorum. "Sevgili Bayım, Dr. MCSIMMUM _burada_. Onu gördüm. Tek başına yemek yedi. Yarın çok işi olduğu için
bunu tercih ettiğini söyledi." Sonra birkaç kişi, "Ama _şimdi_ nerede?" diye haykırıyor.

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor İşletme Sahibi. "Büyük ihtimalle yorgun olduğu için
yatmıştır. Ben de geldiğinde ona 142 numaralı odasını gösterdim."

Aman Tanrım! Odamın numarası 142! _Orada_ başka bir adam yok!
Hayır... Şimdi her şeyi görüyorum, _Ben Dr. MCSIMMUM'um!_ Gerçek MCSIMMUM henüz
gelmedi ve bir mesaj göndermedi. Bu, hoş karşılanmamı ve
bir oda bulmada hiçbir zorlukla karşılaşmamamı açıklıyor. Ama
şimdi gelirse! _ben_ nerede olacağım?

"MCSIMMUM'la ilgili ne var?" diyor neşeli bir ses, tam ortalarına
girerek.

Bu soruya bir koro halinde yanıt veriliyor, "O burada! Bay CAPES öyle diyor, ama
onu kimse görmedi."

"Ve muhtemelen kimse de görmeyecek." diye karşılık veriyor neşeli konuşmacı. "Şehrin biraz dışında
birkaç arkadaşının yanında kalıyor. Az önce bana yarına kadar
odasını işgal etmeyeceğini ve
Bay CAPES'in kendisi için burada tutulan 142 numaralı odaya
etiketlenmiş ve adreslenmiş bir çantayı taşıyıcıyla iletmesi halinde çok minnettar olacağını belirten bir not gönderdi."

[İllüstrasyon: "---- Ayrılan Misafiri Hızlandırın."]

"Ama--" diye haykırıyor İşletmeci, dehşet içinde, "ama--"

Bu anda neşeli ses tonuyla adamı görüyorum. Kurtarıldı!
Onu tanıyorum. Yıllar önce bana hiçbir sorunum olmadığını, sadece bir tatile çıkıp iyileşmek için yurtdışına gitmem gerektiğini söyleyen eski dostum Sir JOHN HARTLEY, M.D. (çok mükemmel bir tavsiye ve o zamandan beri hiç iyi olamadım) ve şimdi tüm eski tavırlarıyla "Ne _sen_ buradasın! Bravo! Seni fahri üye yapacağız!" diye haykırıyor.

Sahip bana bakıyor ve ben de Sahip'e. Bay NORFOLK CAPES, F.R.G.S. ve P.R.B.H.'nin aklından neler geçtiğini biliyorum.
"Teşekkürler; sadece bu gece için buradayım; yarın gidiyorum. Sadece bir ev aramak için buraya geldim. Bu arada, Dr. MCSIMMUM'un çantasının odamda olduğunu düşünüyorum. Bakalım." diyerek endişesini gidermek için acele ediyorum.

Bu yüzden Mal Sahibiyle birlikte ayrılıyorum. Açıklamalar _yolda_. Dr. MCSIMMUM'un çantası odama konuldu, _onun_ odasına.
Ama daire benim ve eğer hata olmasaydı, evsiz ve barksız, Bournemouth'daki kumların üzerinde bir gezgin olurdum.
En iyi doktorlara, MCSIMMUM'a yazmalı ve bu gece gelmediği için ona teşekkür etmeliyim.

Şu anda, sigara içme odasında, B.M.A. Üyeleriyle keyifli bir akşam geçiriyorum.
Konuşma esas olarak
alkol ve tütünün zehir olarak kullanımıyla ilgili. Karar, sabahın birine doğru varıldı, ya da daha doğru bir ifadeyle, Han kararı, bu özel durumda, bir kadeh daha fazla bir şey ve son bir pipo veya puro içmenin
kimseye zarar veremeyeceğidir. Bu _nem. con._: ve böylece, daha sonra,
taşınmadan, yürüyerek, ayık ve dürüst bir şekilde yatağa doğru erteliyoruz.

Ertesi sabah tarlakuşuyla birlikte, aslında biraz daha erken kalktık ve
Bournemouth'u inceledikten ve yukarıda, her zaman esintili olması gereken güzel havada mükemmel konutlar bulduktan sonra, Bay NORFOLK
CAPES, F.R.G.S. ve P.R.B.H'ye bana olağanüstü hoş evinde gösterdikleri Misafirperverlik için teşekkür ediyorum ve beni tam 4.30'da Vauxhall'a ulaştıran hızlı 2.5 PM
treniyle geri dönüyorum. Elbette şimdi British Medical Association'ın Fahri Üyesi olarak diplomamı bekliyorum.

* * * * *

BAŞKA BİR JÜBİLE.--Canterbury'deki Eski Sahne Sanatları
nınki. Ücretsiz Liste
Tiyatroda tamamen askıya alındı, sadece evdeki _Bir Kağıt Parçası_ hariç.

* * * * *

KÜRTLER VE UZAKLAR!

[İllüstrasyon]

Öfkeyle konuştuk ve
Anlatılanları okuduğumuzda kullandığımız sert dilin miktarı,
Ve genç Bayan G. ve Kaçıran Kürt'ü duyduğumuzda,
Bir damla yaş yanaklarımızdan aşağı yuvarlandı.

Sandalyelerimize oturduk ve hayatı umursamadan,
Hakareti bıçakla savaşarak sildik;
Ve kız--öyle demişlerdi-- inancını terk ettiğini okumak öfkemizi iki katına çıkardı.

Böyle bir şey saçmaydı ve elbette doğru değildi;
Çok şaşkın bir şekilde, hepimiz ne yapmamız gerektiğini merak ettik,
Kızın izinde olduklarını sevinçle duymamıza rağmen,
Ve geri döndüğünü öğrendiğimizde sevinçten ağladık.

Ama anlatılacak harika bir son var,
Çünkü kız cesur savaşçıyı severdi,
Ve kocasını kucaklayarak (gelinlerde her zamanki gibi)
Bayan AZİZ ayrıca dinini benimsedi.

Böylece gözyaşlarımız boşa gitti, tehditlerimiz boşunaydı,
Şimdi kendimizi oldukça sakin ve toparlanmış hissedebiliriz.
Hanımın kaderine hepimiz sevinmeliyiz,
O, seçtiği adam olan AZİZ ile mutlu.

Damada iyi şanslar! Geline iyi şanslar!
Aceleyle bağladıkları düğüme iyi şanslar!
Tüm saygımızla şunu söylemeye cesaret edelim
Kürtünden kaçmamasını umuyoruz!

* * * * *

ROBERT FOTOĞRAFIN ÇEKİLDİĞİNİ GÖRÜR. Eh, zamanımda bazı görkemli ve ilgi çekici yerler gördüm, gördüm,
ama asla, hayır asla, Temmuz ayının son haftasının son gününde, daha önce hiç görmediğim kadar iyi şanslar sayesinde, Lord MARE'nin, son zamanlarda karanlıkta kalmış iki Şerifiyle birlikte, çok sayıda zengin elbiselerinin en şahanesiyle ve yaklaşık iki hafta önce Garmanya'nın HEMPERER'ına emanet edilen ve yurtdışından gizemli bir şekilde geri dönen katı altın Carsket'le birlikte, hepsinin bir arada büyük bir grup halinde fotoğraflanması için, zengin kırmızı ipek elbiseleriyle el altından bulabildikleri tüm Belediye Meclis Üyeleri ve birkaç eski Ortak Danışman, Kasaba Hakimi ve Hatırlatıcı ve düzenleyiciyle birlikte, özlem duyan dünya
nasıl Beyefendiler olduklarını ve hepsinin en iyi halleriyle ve güzel katı altın süsleriyle
nasıl göründüklerini görebilir (HEMPERER ve WALES Prensi bir barışa sahip olmak için yalvarıp dua ederken) modern zamanların en görkemli
gösterisini düzenleyen ve gerçekleştiren, Alman HEMPEROR ve karısının Guildhall'a
geldiği zaman. Ah, Beyefendinin hepsini iyi yerlere
götürebilmesi uzun sürmedi mi ve hepsi ciddi görünmediler mi, "Oldukça sakin, lütfen!" dediğinde

[Resim]

Ama hiç kimse benim gördüğüm şeyin sadece bir kopyası için bir cin vermez, gördüğüm her şeyi bir cin ödemeden görmeyecek ve bu da, sanki inşa edilmiş büyük resmin, beyaz fakirlik cübbesi ve siyah Güç Şapkası içindeki Lord MARE ile başlayarak, hepsi de hartistik Şerif tarafından onun için en güzel ve en nazik şekilde
düzenlenmişti.

Ve sonra, Lord MARE'nin, tüm ihtişamıyla, Komite'nin soyunma odasına çekildiğini ve orada eski gömlek kollarını çıkarıp sıradan insaniyetin sıradan kıyafetlerini giydiğini görmek, alçakgönüllülük üzerine ne büyük bir ders!

Ah! Hiç kimse bewtifool Photygraff'a olan inancını kaybetmez, çünkü
ben, neredeyse tek başıma, diyebilirim ki, sadece bir garson olsam da, büyük resmin bir bewtifool rüyası gibi büyüdüğünü ve sonra bir yaz günündeki
çilek ağacı gibi kaybolduğunu gördüm!

ROBERT.

* * * * *

LA POLITESSE DE PORTSMOUTH.--Fransız Donanması, Portsmouth'da Belediye Başkanı tarafından nazik bir şekilde karşılanmasına güvenebilir, o da nezaketin "Pembesi"dir.

* * * * *

[İllüstrasyon: UYGUNSUZLUĞUN DORUĞU.

_Bayan Grundison, Junior_. "LUCY HOLROYD GİDİYOR, HER ZAMANKİ GİBİ GENÇ SNIPSON'LA BİR TEKNEDE TEK BAŞINA! ÇOK Tedbirsizce!"

_Ablası_. "EVET; ÜZGÜN OLUP BOĞULMUŞLARSA NE KADAR DA ŞOK EDİCİ OLUR --BİR REFAKATÇİ OLMADAN, BİLİYORSUNUZ!"]

* * * * *

"UZUN MESAFE YÜZME."

["Oturumumuz geçen yıl kapanmadan önce başladı. Endişe dolu, yorgunluk dolu bir
Oturum oldu. Lord Hazretleri'nin bu ülkenin insanlarının bunun zor ve değerli bir
çalışmanın olduğu bir
Oturum olduğunu kabul edeceğini düşünmelerine
katıldığım için minnettarım."--_Lord Salisbury at the Mansion House_.]

WEED, FINNEY, FISHER veya DALTON'dan bahsetme;
Uzun Mesafe Yüzücüsü olarak SOLLY'miz ilk sıradadır,
Vahşi su yolunda asla durmaya cesaret edemez,
Soğuktan, açlıktan veya susuzluktan yılmaz.
Dokuz ay dalgalarda, yine de, hiçbir adam bundan zevk alamaz;
Bu yüzden sonunda şamandırayı görebildiği için mutludur.

Geçtiğimiz yılın kasım ayında ilk kez suya girdi,
Bu özel, en zorlu yüzmeye başlamak için,
Soğuktu, rüzgar kış mevsimindeydi,
Ancak rüzgarlar, dalgalar gibi, onun için küçük korkular yaratır.
Gazetelerin o zamanlar verdiği hesapları hatırlarsınız
(İşte bir alıntı) Dalga Kralı ile ilgili.

"SOLLY (Hatfield'dan) ve SMIFF (Greenlands'dan), dün (25 Kasım) ikinci bir girişim için yola çıktılar --ilki başarısızlıkla sonuçlanmıştı-- Tithes İskelesi'nden Purchase Point Şamandırasına yüzmek için. Böylesine benzersiz bir
ulusal başarı için yılın elverişsiz bir zamanıydı, ancak Hatfield Şampiyonu başarıdan emindi. Uzun mesafeli dalışlarda mükemmel bir balinadır ve akıntıya karşı 'yirmi yıllık kararlı' yüzmenin kıyaslama
önemsiz bir şey olduğunu söylediği duyulmuştur. 'Dostu ve yoldaşı' SMIFF -daha yaygın olarak 'Sanguine Old 'Un' olarak bilinir- de aynı şekilde emindi. Şampiyona iki tekne eşlik ediyordu, bunlardan birinde sadık Pilotu SMIFF ve diğerinde 'Ortak Dostlarından' oluşan bir Parti vardı. Gerçekten de, Hatfield adamının lehine olan bir şey vardı; Son zamanlarda küstah ve küçümseyici rakipleri, SOLLY'nin alaycı ama mazur görülebilir bir coşku ruhuyla daha sonra 'o hayırlı hastalık, Grip' adını verdiği
bir dizi talihsiz olumsuz koşul tarafından 'ayıklanmıştı'. Kısa bir süre önce tehlikeli görünen İrlanda Birliği, kendileri ve destekçileri arasındaki karşılıklı düşmanlıklar ve anlaşmazlıklar nedeniyle o kadar moralsizleşmişti ki, başlangıç ​​için sinyal 'silahı' ateşlendiğinde suya girmeye hazır tek bir 'Paddy' bile yoktu. Bu nedenle SOLLY, her şeye
sahipti; performans pratik olarak kendi becerisinin ve dayanıklılığının bir sınavına dönüşüyordu ve 'Tırpan
Taşıyıcısı' Büyük Yüzücü'nün kendisini ölçmesi gereken tek düşmandı. Gerçekten de, uzun yolculuğunun ilk aşaması denebilecek şeyi
kolayca ve beklenmedik derecede kısa bir sürede tamamladı. Bununla birlikte, 'daha sonra' soğukla, az veya hiç güneşle, kuzey rüzgarlarıyla vb. mücadele etmek zorunda kalacağından korkulmalıdır; 'Akan gelgit' kesinlikle her zaman onunla olmayacak ve o tuzlu yolculuğunun sonuna gelmeden önce, Hatfield Wonder bile muhtemelen 'bıkmış' olacak." 

Gerçek kehanet! Ama becerikli bir natation
Biraz "endişe" ve çok fazla "yorgunluğa" rağmen,
"SOLLY'yi" "partnerinin coşkusuna" "çekip çıkardı." 
Birlikte birçok büyük dalganın üzerinden geçtiler. Arkadakilere bakın!
Beceriyle binildiler, ama korkuyla bakıldılar. 

"Akan gelgit" onu yarı yolda bıraktı, ama yan yüzme ve kurbağalama
Sırayla ona hizmet etti; yorgun ama yaralanmamış,
SEZAR gibi yüzdü. "Şimdi dostum, en iyi yüzmeni yap!" 
Pilotu sadık SMIFFY'yi seslendirdi. "Bir hamle,
SOL'um! İki veya üç güçlü yüzme daha ve bitti;
Uzun Yüzmemiz, çünkü Şamandıra yanı başımızda ve biz kazandık!"

* * * * *

OPERATİK KUŞLAR.--M. MAUREL şarkı söyleyebilir ama Bay
ISIDORE DE TRA-LA-LARA'nın yeni Operası _Asya'nın Işığı_'nda şarkı söylemek istemedi. _Asya'nın Işığı_ çıkmadığında
TRA-LA-LARA neredeydi? M. MAUREL
şöyle demiş gibi görünüyor, eğer Opera bu sezon sahnelenirse,
şarkı söylerse mahvolur ve Opera muhtemelen
tiyatro ve opera açısından lanetlenir. Hikayenin Ahlaki veya MAUREL'i budur. _Asya'nın Işığı_ tamamen söndürülmemeli,
ama gelecek sezon TRA-LA-LARA'nın beklediği kadar parlak bir şekilde parlaması için biraz kırpılması gerekebilir. İyi zamanlar geliyor,
ve güzel melodiler de, umut.

* * * * *

ŞEREFLİ DÜZELTİN.--Dışarıdan katkıda bulunanların listesini oluştururken, _Bay.
Punch'ın_ Özel Sekreteri, Bloomsbury'lilerin dostu ve Mud Salad Market ve Monopolisers'ın kararlı düşmanı JOHN
HOLLINGSHEAD'in adını atladığı için pişmanlık duyuyor. "J.H." veya baş harfleri tersine
çevirirsek, "DÜRÜST JOHN" artık tatmin edilecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: "UZUN MESAFE YÜZME."

W.H. SM-TH. "HOORAY!--BİR İKİ DAKİKA DAHA, BAŞARDIK!!"]

* * * * *

VOCES POPULI.

RESMİ TATİL.

SAHNE--_Kristal Saray. Nave, yoğun bir
Zevk Arayanlar kalabalığıyla dolu. Büyük Sahne'deki Çeşitlilik Gösterisinin
en uzak manzarasına hakim olan her boş koltuk,
bir saat önceden işgal edilmiştir. Daha az dakik olanlar
durur ve diğer kişilerin şapkalarının veya bonelerinin gösterisinin tadını çıkarır. Erkek ve Kadın Gezici Çeteleri, gönüllerince itişip kakışıyor veya Alt Sınıf 'ARRY'nin savaş şarkısını ve dansını icra ediyor, bu da "Oi
tiddly-oi-toi; hoi-toi-oi!" diye çifte karıştırmaktan oluşuyor. Yorgun kadınlar
sandalyelere oturuyor ve hiçbir şeye bakmıyor. Bahçede, genç erkeklerin ve kızların hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine yöneliyor; genç tarafından, çekicisini bir köşeye
kovup kısmen boğarak, şefkatli tutkunun ilk şafağı ima ediliyor, bunun üzerine kız, duygularının karşılıksız olmadığını, omuzlarının arasına
vurarak çekingen bir şekilde iletiyor. Zaman zaman, iki şampiyon, genellikle arka planda teselli edilemez bir şekilde
böğürdükleri duyulabilen güzelliğin gülümsemeleri için yumruklarla mücadele ediyor. Küçük ama artan bir yüzde zaten kendileri için iyi olan kadar sıvı içecek içti ve daha fazlasını içmeyi düşünüyor.

Sahne şenlikliyse, Kıta Avrupası'ndaki eğlence fikirlerine daha aşina olan Akıllı bir Yabancı'yı şaşırtabilir._

_Bir Damsel_ (_leylak rengi tüylü yakut peluş şapkalı_). Neden, eğer Charin' Cross'tan o çiçek açan eski heykeli
indirmemişlerse! Acaba
burada
ne
yapıyor_, merak ediyorum?

_Onun Swain'i_ (_tüyü sadece pembe ve beyaz kağıttan_). Ne yapıyor?
Tykin'in işi--diğerlerimizin yaptığı gibi.

_Damsel_ (_kıkırdayarak_). Devam et--bana _yeşil_ vermiyorsun--bir
heykel!

_Swain_. Peki, buna "Yasal" bir Bayram demiyorlar mı, ha?

_Damsel_ (_mizahını takdir ederek_). Sana _sech_
bir tokat atacağım! Hadi, İsviçre sırtına binelim.

_Başka bir Damsel_ (_turuncu ponponlu tavus kuşu mavisi bir şapkayla_). Şu büyük at üzerindeki çıplak genç adamı görüyor musun, ALF?
Standın üzerinde "Castor" yazıyor. O kimdi_?.

_Alf_. Ah, _şimdi_. Castor Adası'nı icat edenin o olduğunu söylüyorum.

_Damsel_ (_tiksinti içinde_). Ona bir anıt
_koymalarını hayal et!

_Üstün 'Arry_ (_Sevdiği Kişiye Müzikhollerden bahseder_). 'Onun "_İçkinin En Ucuz Olduğu Yere Gel_" şarkısını söylediğini duydun mu?

_Sevilen_. Bir sürü kitap. _Onun_ şarkı söylemesini _çok_ seviyorum. O
biraz komik laflar
seviyor--ve sonra da söylediği _şeyler_! Ama duydum ki
kendi çevresinde çok yaygınmış ve bu da--_ya da_ _sürü_.

_S.A._ Şaşırmamalıyım. Bazıları _öyle_. _Her_şeyi _söyleyemezsin!

_Sevilen_. Hayır, yine de _yazık_. 'Sanırım dışarı çıkıp
Öpüşme
oynasak? [_Öyle yaparlar._

ETNOLOJİK MODELLER ARASINDA.

_British Workman'ın Karısı_ (_Hottentot Grubu altındaki tabelayı heceleyerek_). "Bu ilginç ırkın çok uzak olmayan bir zamanda tamamen yok olma olasılığı çok yüksek." Zavallılar!

_British Workman_ (_felsefi olarak_). Pekala, _ben_ onlar için yas tutmaya
gitmeyeceğim, SAIRER!

[İllüstrasyon]

_Lambeth Larrikin_ (_mukavva bir "pickelhaube" ve sahte bir burunla, düşünceli bir şekilde, eski gri bir baca şapkası takan ve siperliği en üstte olan BATTERSEA BILL'e, bir grup Botocudo yerlisini düşünürken_). Bu 'buradaki'lerin kendilerini nasıl gördüklerine bakın, değil mi, BILL?

_Batt. Bill_ (_daha düşünceli bir şekilde_). Haklısın--ama eğer sen ve ben o grupta doğmuş olsaydık, _nasıl_ göründüğümüzün _umurumda_ olmazdı!

_Vauxhall Voilet_ (_CHELSEA CHORLEY ile başlık takası yapan--kötü sonuçlarla_). Onlar _iyi_ zenciler! Neden,
erkekleri kadınlardan ayırt edemiyorsunuz! Sanırım bu grup
bir fasulye ziyafeti çekiyordur. Bak, müziklerini çalıyorlar.

_Chelsea Chorley_. İyi ki onları _duyamıyoruz_. Zencilerin müziğinin
biraz korkunç olduğunu söylüyorlar. Bize o ağız orjinli "_Hi-tiddly-hi_" verin, olur mu?

[_VAUXHALL VOILET o enstrümanda itaat ediyor; mahalledeki herkes
mekanik olarak dans etmeye başlıyor; çılgın parti,
dans._

_Sivilceli Bir Genç_. "Java'dan Umut Yiyen." Bu, onların
safralı ulumalar kadar aptalca aldıkları bir şey--gidip bir bira daha içmemizin zamanı geldi. [_Bu amaçla emekliye ayrılırlar._

HAVAİ FİŞEKLER SIRASINDA.

_Seyirci Korosu_. Bir sürü çiçek açan roket daha var
orf! Oo-oo, bu çok tatlı değil mi? Birinin
başına sopalar inerse ne büyük bir eğlence! İşte, onları patlarken gördün mü? Bana bir
dört pislik yağmurunu hatırlattı. Aman Tanrım, öyle yapıyorlar--ne kadar da hoşunuza gidiyor,
vec., vec.

EVE DÖNÜŞ.

_Yaşlı Bir Beyefendi_ (_arkadaşına, boş bir birinci sınıf kompartımana yerleşirken, saygılı bir mesafeden, Banka Tatili görgü kurallarını gözlemlemek amacıyla dışarı çıktı_).
İşte, şimdi izdiham başlamadan önce rahatça ineceğiz. Şimdi, _benim_ için, bilirsiniz, bu çok ilginç ve tatmin edici bir deneyimdi--harika bir gösteri, tüm o muazzam kalabalık kendi
şekilde eğleniyordu--gürültülü bir şekilde, belki, ama genel olarak,
harika bir nezaketle! Gerçekten, görmek çok heyecan vericiydi--ama siz benimle
katılmıyor musunuz?

_Arkadaşı_ (_isteksizce_). Şey, söylemeliyim ki bana oldukça
acıklı geldi--

_O.G._ (_öfkeyle_). Acıklı, efendim--saçmalık! İnsanların
ister oyun ister iş olsun, buna _kalplerini_ koymalarını severim. Bana bir
kalabalık verin--

[_Sanki bu duaya cevap olarak, tipik Banka Tatili
getirenlerin aniden kompartımana akın etmesi._

_Penceredeki Adam_. Üçüncü sınıf, bu günlerde birinci sınıf! Orada
ole FRED! Wayo, FRED, içeri gir, ole oğul--bir kişi daha ayakta duracak yer var!

[_"OLE FRED" teneke bir trompetin zaferle
çalınmasıyla kendini oyuna getiriyor, ardından kapıya yaslanırken
çubuğuyla çatıya şakacı bir şekilde
çakıyor._

_Ole Fred_. Battaniyemsi arkadaşım nerede? Çenesinde bir tane var ve
bir daha görmedim onu! (_Doğal olarak güçlü bir sesle, duygusal bir şekilde şarkı
söylüyo._) "Com-rides, Com-rides! Çocukluğumuzdan beri! Birbirimizin acılarını paylaşıyoruz. Birbirimizin birasını paylaşıyoruz!"

[_Bir "paraprosdokian", bu onu tekrarlama noktasına kadar
memnun ediyor._

_O.G._ Sizden orada biraz daha az rahatsızlık vermenizi rica edebilir miyim
Efendim? [_Aşırı yorgun çocuklardan sızlanmalar._

_Yaşlı Fred_ (_kükreme_). "Kum Çocuk kadar neşeliyim, kral kadar mutluyum!
Ne görürsem veya duyarsam duyayım, her şeye gülüyorum! Ben
annemin morriliyim, (_O.G._'ye) _senin_ Par'ının yüzüyüm! Ve her
gördüğümü veya duyduğumu
düşündüğümde, 'Ar-har!' diye gülüyorum."

[_"Ar-har" diye gülüyor, ardından
trompeti tiz bir sesle üfleyerek,
çatıya obbligato sopasını vuruyor._

_O.G._ (_uyanmış_). Gerçekten sizden böyle
bir cehennem azabı olmamanızı _yalvarmalıyım_! Burada kadınlar ve çocuklar var ki--

_Yaşlı Fred_. Sus, yaşlı şemsiye bıyıkları! (_Kadınlardan ve çocuklardan gelen kahkaha çığlıkları, onu tekrar şarkı söylemeye teşvik eder._) "Ve çatı bakır tabanlı, ama bacalar altın. Strand'daki
çift göğüslü malikanemde!" (_Tren dururken
perondaki insanlara_.) _İçeri_ girin, oh, lor, _do_! "Oi-tiddly-oi-toi!
hoi-toi-oy!"

[_Geri kalanlar nakaratını tekrarlarlar--"Bir içki al ve gözlerini ıslat," vb., ve çizmeleriyle tempo tutarlar._

_O.G._. Eğer bu iğrenç gürültü devam ederse,
muhafızı çağıracağım--utanç verici, böyle sarhoş gelmek!

_Pencerenin Yanındaki Adam_. 'Hadi, kuru, Guv'nor--_'o_ onu
utanacak kadar
yeterli değil, _'o_ değil!

_Kadınlar Korosu_ (_O.G.'ye_). Ve Bank 'Oliday de--sen kendin
utanmalısın, yapmalısın! 'Onu yalnız
bırakırsan, bu kadar haklısın!

_Yaşlı Fred_ (_O.G.'ye_). Hadi, senin o kılıbık yaşlı aşçı oğlan!
(_Kötü bir şekilde_ der), "Ah! Kaybolan Bahar için! Ah! Boyalı çocuk için! Ah!"--(_melodiyi_ değiştirerek_)--"Evsiz,
yalnız bir sıkıntı içinde dolaşıyorum. Kimse bana acımıyor--kimse okşamıyor!" (_Burada kendi acısına yenik düşerek gözyaşları döküyor, ama hemen
neşeleniyor._) "Bu gece uyuyacağım! Ve bu gece eve gidiyorum! Ben
harika bir eğlenceyim, ya da dövüşmeye hazırım." Orada benimle dövüşmek isteyen var mı? Hayır deme, yaşlı Çilliayak! (_Serbestçe terleyen O.G.'ye_. ) Ah, ben _kendimin_ tadını çıkarıyorum! [_O, yolculuğun geri kalanında, ara vermeden, bu hoş gevezeliği sürdürüyor, ki bu da -tren her yerde durduğu ve Queen's Road, Battersea'dan Victoria'ya ulaşması yaklaşık üç çeyrek saat sürdüğü için- sosyal kaynaklarının belirgin bir kanıtı olsa da, OG'nin bir Resmi Tatilin yapmacıksız neşesine olan coşkusunu biraz değiştiriyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞENLİK FORCEPS.

(_Dişçi Koltuğunun Rüyası._)]

* * * * *

"MEYDANDA."

"ÇEK EŞİ iyi bir av bulmuş bir kocadır,"
Bu romantik küçük herifin dudakları öyle peltektir ki. Evet, ve birçok yakın "evlilik" maçı "sürekli çek" ile kazanılır.

* * * * *

BİR 'UMBLE DÜZELTME.

Bu ayki _The Fortnightly_ dergisinde Sir MORELL MACKENZIE, M.D. tarafından hoş bir şekilde yazılmış, "The New Yachting" adlı tartışmalı bir makalede, yazar "Jim Collins"in eski şarkısından bir kıtayı alıntılıyor veya kendi ifadesiyle "John Collins" (bu isimle bilinen içeceğin bu kişi tarafından
ortaya çıkarıldığını kanıtlamak için) ama bunu, bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla, yanlış bir şekilde alıntılıyor. "Jenny Jones" havasına ayarlanmıştı ve şöyle devam ediyordu:--

"Benim adım JIM COLLINS,
'Limmers'da Başçavuş',
Conduck Caddesi'nin köşesi,
'Anover Meydanı.

"Ve benim hokkipashun'um
Oraya gelme şansı olan
Bu tür spor yapan
sürülere içki satıyor."

Bu, iddia etmeye cesaret ediyoruz ki, eski barın ve antik zımparalanmış zeminlerin, daha çok geçmişteki Cider Cellars'ın ve yok olmuş
Vauxhall Bahçeleri'nin, daha çok erken sabahların ve geç gecelerin, daha çok
sert ve hazır "Halkla İlişkiler" zamanlarının tadını çıkarıyor, Sir M.M., M.D. tarafından bize verilen oturma odası için cilalanmış versiyondan daha çok. Yanılıyor olabiliriz, ama--yanlış olduğumuzu
düşünmüyoruz.

* * * * *

ÖĞLE YEMEĞİNDEN SONRA.

_A COBB'DAN KOPYALANMIŞ GÜZEL BİR TASLAK._

["Aile mesleği üyelerinin, binada alkollü içecek temin etme olanakları ve çay ve kahve edinmenin zorluğu nedeniyle aşırı içki içme alışkanlıkları edindiklerine dair çok sayıda örnek var."--_Cobb, Hukuk Mahkemelerinin İçecek Barları hakkında_.]

SAHNE--_Şansörlük Bölümü'ndeki Daire. Saat, 14.15
Yargıç, Baro, Avukatlar ve Kamu, Bay COBB tarafından
tanımlanandan daha kolay hayal edilebilen bir durumda keşfedildi._

_Yargıç_ (_kalın_). Ne bilmek istiyorsunuz--sonra ne-yapacaksınız? (_Gülümsüyor._) Çok
sıcak! Gerçekten çok sıcak! [_Kaşlarını çatar._

_Birinci Q.C._ (_istikrarsızca ayağa kalkarak_). Lütfen Tanrım, açıklamama izin verin! Dava
_Brown_-karşı-_Smith_, demeli ki--elbette--_Smith_-karşı-_Brown_.
(_Gülümsüyor._) Saçma! Daha fazlasını söyleyemem! [_Aniden oturur._

_Yargıç_ (_öfkeyle_). Çok düzensiz bu! Mahkemeyi--aşağılama--işle!

_İkinci H.K._ (_masaya lüks bir şekilde yaslanarak_). Belki de Tanrım açıklamama izin
ver. Bilgili dostum--sarhoş! [_Koltuğunun altında kaybolur._

_Yargıç_ (_öfkeyle, İkinci H.K.'ye_) Yani sen! Yani herkes! (_duygusal bir şefkatle_.) Mahkemeye saygı göstermelisin! (_Vahşice_) Hepiniz
iğrenç--iğrenç--'tosticated'siniz! Yarın sabah toplantıyı sonlandırın. Usher,
brendi sodası! [_Sahne kapanıyor--neyse ki!_

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 27 Temmuz_.--Bu gece eski zamanlardaki gibi.
Kamu işleri kesintiye uğradı ve özel Üye askıya alındı. Kurban
Boston Milletvekili ATKINSON; geçen hafta boyunca çılgınca hareket etti; Kâtipler
masasına dehşet saçtı; KONUŞMACI'nın kürsüsünü rahatsız etti ve
Çavuş'un tüylerini diken diken etti. Soluk somon kravatlı ve beyaz yelekli bir beyefendinin, aniden KONUŞMACI'nın kürsüsünden başını uzatıp "Ah, ah!" diye bağırması kesinlikle sakıncalıydı. "Hayır, sen
yapmazsın!" "O zaman yapar mısın?" ve diğer tartışmalı ifadeler. İlginçtir ki
ATKINSON, kendisi de bu lükslere düşkündür; başkalarının
benzer egzotik sohbetlerden zevk alma girişimlerine şiddetle karşı çıkar. Az önce şikayetlerini anlatırken, bunlardan birinin üzerinde özellikle hararetle durdu.
"Meclis'e," dedi, "Memurlardan biri, ona bir Teklif gösterdiğimde, 'Oh! oh!' dedi. Ben de, 'Bana 'Oh! oh! deme!' dedim."

[İllüstrasyon: "Benimle Hankey-Pankey yok."]

"Neden olmasın?" diye sordu HANKEY, Surrey'de Yargıç ve Consolidated Bank'ın Başkanı olan o doğrudan, neredeyse sert tavırla.
"Neden olmasın? Bu basit ünlemin tekelini mi ele geçireceksin? Alfabedeki tüm O'ları kendine mi alacaksın? Masadaki bir Memur, bir adam ve bir kardeş değil midir ve eğer bu fikir aktif beyninde
çakarsa, 'Oh! oh!' demesin?"

Bu ATKINSON'ı oldukça şaşırttı; onu (tabiri caizse) kendine getirdi.
Daha sonra bana, meselelere hiç bu açıdan bakmadığını söyledi. HANKEY gibi bir adamın, anında duruma sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşmak ve onu özlü bir dille anlatmak için hazır bir şekilde etrafta dolaşması büyük bir avantaj. ATKINSON üzerindeki ayıklatıcı etki sadece bir anlık. KONUŞMACI, kendisine yönelik anlamsız ve rahatsız edici davranış suçlamasının dayandırıldığı koşulları anlatırken, Boston Milletvekili kavrulmuş bezelye gibi
oturduğu yerde zıplıyor, "Oh! oh!" "Ah! ah!" "Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırıyor ve diğer alakalı ama parçalı yorumlarda bulunuyordu.

[İllüstrasyon: MEŞGUL PARLAMENTO ARILARI KANATTA.]

"Bana," dedi SARK Milletvekili, "Varden hanesindeki sahneyi hatırlatıyor, _Bayan Miggs_ eski hakimiyet
yerine, _Dolly'nin_ annesinin yanında yeniden atanmayı bekleyerek geri döndüğünde.
Oyunun bittiğini anladığında nasıl paslandığını ve
metresinin 'istediği zaman taş gibi ölüp gitme'
yeteneğine ihanet ettiğini hatırlıyor musunuz? 'Elbette,' diye devam ediyor _Bayan Miggs_, 'Böyle vakaları asla kendi gözlerimle görmem. Ho, hayır! O, o, o! Ne de
efendi! Ho, hayır! O, o, o!'"

Bu yüzden ATKINSON, MALWOOD SQUIRE ve JOKIM dahil olmak üzere ardışık Üyelerin gözlemleri hakkında sürekli bir yorumda bulunmaya devam etti. JOKIM, bir ara,
çok sıradan bir gözlem yaparken sağ kulağından gelen "Oh! oh!" sesiyle irkilerek,
gergin bir şekilde ovuşturduğu katlanmış ellerinin üzerine
düşmek üzereydi. Durum giderek utanç verici hale geliyordu. ATKINSON giderek artan bir canlılıkla
ortaya çıkıyordu; "Oh! oh!"ları ve "Hayır! hayır!"ları
sıklaşıyor ve fırtınalı bir yoğunluktaydı. Bir şekilde ondan kurtulmak gerekiyordu;
ama ya gitmezse? JOKIM ve Squire, ihraç için Hareket Ettirici ve
İkinci Hareket Görevlisi olarak, onu bedenen dışarı mı çıkarmalıydı? Yoksa
Çavuş çağrılacak ve eski oyunun, BRADLAUGH ve eski dostum GOSSET'in, açık kapı ile şaşkın Mace arasında bir
_pas de deux_ yaptığı zamanın yeniden canlandığını mı görecektik? Neyse ki ATKINSON (SARK'ın ısrar ettiği gibi hala _Bayan Miggs_ gibi) aniden
çöktü.

"Bu noktada," dedi KONUŞMACI, "bir Onur Üyesinin
çekilmesi olağandır."

"Oh! Oh!" dedi ATKINSON, "çekilmek mi? O zaman ben çekiliyorum. Ama," ve burada sesini etkileyici bir
fısıltıya düşürdü, "_Geri geleceğim._" Sonra,
kağıtlarını toplayarak hafifçe öne doğru tökezledi ve Varden
evi--Avam Kamarası, bir kez daha
sıradan bir yere düştü.

[Resim: Eleştirel değilse hiçbir şey.]

_İş bitti._--ATKINSON bir haftalığına ihraç edildi.

_Salı._--MALWOOD SQUIRE şiire daldı ve az egzersiz
yapmaktan çok memnun oldu. JOKIM'in Hareket Halindeki Desteklenmesi
On İki kuralını askıya alarak, gecenin tüm saatlerinde oturmak ve Oturum işlerini
bitirmek. "Biz," diye belirtti, "biraz değişiklikle, merhum Bay MOORE'un dizesini uygulayabiliriz:--

"Günlerimizi kısaltmanın en iyi yolu
Geceden birkaç saat çalmaktır."

"Bu geçerli değil," dedi CHILDERS, eleştirel olmaktan başka bir şey olmayan.

"Elbette geçerli değil," dedi SQUIRE, öfkeyle; "bir çift ayak dışarıda kaldı. Ama _sen_ bilirsin, TOBY, nasıl koştuklarını. Son dize, 'Geceden birkaç saat çalmaktır, Sevgilim.' olmalı. Şimdi,
teorik olarak ve düzene uygun olarak, tüm gözlemlerimiz
kişisel olarak KONUŞMACI'ya yönlendiriliyor. Alıntıyı tamamlasaydım
ne söyleneceğini hayal edin!
Saçmalıkla suçlanırdım ve belki de ATKINSON gibi uzaklaştırılırdım. Hayır efendim, ne yaptığımı biliyorum, şiir okurken bile."

Az önce ATKINSON'a vurulan darbeden sonra Meclis'te var olan terörizm durumunu göstermek için bundan bahsedin. Yaklaşan felaketin farkında olmadan gevezelik eden tek kişi MORTON'dur. ALPHEUS CLEOPHAS işlerin durumundan hiç memnun değil. ATKINSON ona doğru
hızla ilerledi; onu hiçbir yerde bırakmadı. Bu gece kayıp yolu bulmaya kararlı. İrlanda Oylama Komitesi, Dublin Polisi için ücreti 1000 sterlin düşürmeyi önerdi; ücretin aşırı olduğunu uzun uzadıya göstermeyi önerdi. Komite, İrlandalı Üyelerin bununla kendileri ilgilenmeleri gerektiğini düşündü.
ALPHEUS'a on dakika boyunca sürekli bağırdı; sonra oturdu,
sözünü keserek azalttı.

NAPLES Prensi ziyaret için bu zamanı seçmemiş olsaydı yazık olurdu; ona Galeri'de Sorular'dan hemen sonra oturduğunda edindiğinden
çok daha canlı bir izlenim verirdi, dinlerdi CLARK'a, KONUŞMACI da dahil olmak üzere on dokuz kişilik bir izleyici kitlesine
İskoç Çiftçileri hakkında konuşması.
_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesi.

_Çarşamba._--Meclis hızla daralıyor; AKERS-DOUGLAS'ın adamlarını bir arada tutmak için
çok çalışması gerekiyor; kış havasında yapraklar gibi düşüyor.
Uzun ve yorucu bir Oturum oldu. Sadece KRALİÇEMİZE ve Ülkemize karşı görev duygusu
bizi bu son ana kadar burada tuttu.

"Ve şimdi gidiyorum," dedi QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGİSİ. "Bensiz
nasıl idare edeceğinizi bilmiyorum, sevgili çocuklar."

"Deneyeceğiz, deneyeceğiz," diye mırıldandı Muhafazakârlar son sigara için
tütsüleme odasında toplandılar.

"Görüyorsunuz," diye devam etti BİLGE, "bazı hayatlar ülke için değerlidir ve özel duygulara ne kadar şiddet uygulanırsa uygulansın, onlara bakılmalıdır. Benim açımdan, burada olmayı çok daha fazla isterdim, ancak RUSTEM ROOSE, İtaat Edilmesi Gereken Kişi, bana Marienbad'a gitmemi emretti ve ben gidiyorum. 'Ama,'
ATKINSON ve bir başka antik Romalı gibi (ki onlar hakkında okul kitaplarında okumuş olabilirsiniz), 'geri dönüyorum.' Bu arada, Bay G.'ye iyi bakın. Kendisini
aşırı çalıştırmaya veya acımasızca sağlığını tehlikeye atmasına izin vermeyin. Hepimiz için, özellikle de Ön Sıradaki meslektaşlarından bazıları için
değerlidir. Sahneden emekli olduğunda ne olacağını sık sık düşünürüm. Bir tür Suttee olacağını düşünüyorum. Siyasi kuruluşunda, doğal eğilimleri olan, kendilerini cenaze ateşinde yakma çağrısına karşı koyamayan
oldukça fazla yaşlı karı var. ----, ----, ve ----- ----." (Vahşi atlar bile bu isimleri benden koparamaz. İlgilenen herkes SAGE'ye, _Poste Restante Marienbad_ adresine yazabilir.)
"Ailenin reisinin emekliye ayrılmasından sonra siyasi sahnede kalmayı akıllarından bile geçiremezlerdi. Kesinlikle Suttee'ye katılacağım. İlginç ve yüceltici bir gösteri olacak. Ayrıca, yeni inşa edilen Hazine Bankında biraz yer açacak."

_İş bitti_.--SAGE Kulüp treniyle gidiyor. İstasyonun arka planında görülen iki boğuk figür, AKERS-DOUGLAS'ın gerçekten gidip gitmediğini tespit etme göreviyle görevlendirilen elçileridir.

[İllüstrasyon: Bir Fikir.]

_Cumartesi_.--Bugün meclis oturumu. En geç dün ertelenmeliydi; ama, bir şekilde, devam ediyor; Üyeler, kendi adlarına,
uzaklaşıyorlar; işler en düşük seviyeye ulaştı; işler neredeyse sona erdi; ancak
Tahsisat Yasası'nın tüm aşamalarından geçmesi ve Anayasa'nın kurtarılması için Meclis'in bir hafta daha oturması gerekiyor.

Sıkıcı ve ölümcül sahneye bakınca,
bacakları birbirine dolanmış ve birçok jüriden bir karar
çıkartmış işaret parmağı kocaman alnına yaslanmış WADDY, Q.C.'yi fark edin. "Başınız mı ağrıyor?" diye sordum, bu koşullar altında en doğal şeydi.

"Hayır, bir fikrim var. İyi kazanılmış tatilime gidip, Tahsisat Yasası'na bakmaları için başkalarını bırakacağım. "

"Ben de öyle," dedim, aniden o coşkuya kapılıp sürüklenerek
ki bu coşku, söz ihlali davalarında
çok sık hasar miktarını etkilemiştir. _İş tamamlandı._--Pratik olarak bitti. TOBY, M.P., Oturumun kalan
günleri için çiftler.

* * * * *

AULD-(ER)-MAN GRAY.

(_YENİ BİR ÜNLÜYÜN ŞARKISI._)

[Belediye Meclisi Üyesi GRAY, Belediye Meclisi Üyesi EVANS'ın emekliye ayrılması üzerine, rakipsiz bir şekilde bir sonraki Lord Belediye Başkanı olacak.]

SAVORY bir on iki ay bir gün hüküm sürdüğünde,
Rehber EVANS çekilip yerini şanslı GRAY'e bırakacak;
Ci-tee'de hüküm sürecek olan Auld-(er)-man GRAY'e,
GRAY açıkça büyük olmak için doğmuştu -- ve ben oyum!
Bir ev sahibi gibi çete kuruyorum, ama başlamak için havai;
Gururlu olmamaya çalışıyorum, çünkü bu bir günah olurdu,
Ama ben bir Lord BELEDİYE BAŞKANI olmak için elimden geleni yapacağım,
Çünkü Auld-(er)-man GRAY yakında Ci-tee'de hüküm sürecek!

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.--_Hukuk Kurgusu._--Baş Yargıç
Borsa ahlakı hakkındaki yorumlarında kesinlikle biraz sertti ve sıradan bir yabancının cahilce eleştirisine
incinmeniz doğaldır. Belirttiğiniz gibi, Borsa'nın bu ülkede onur ve erdem okulunun en yüksek örneğini sunduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. "Hukuk
İstihbaratı" denen şey genellikle çok kusurludur.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101, 8 Ağustos 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14808.txt or 14808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/0/14808/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
