*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Brown's Schooldays (Tom Brown'ın Okul Günleri)
Yazar: Thomas Hughes
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Brown's Schooldays, by Thomas Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Brown's Schooldays

Author: Thomas Hughes

Release Date: February 15, 2006 [EBook #1480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BROWN'S SCHOOLDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gil Jaysmith ve David Widger tarafından üretilmiştir

Bu e-metin 1905 Thomas Nelson and Sons baskısından hazırlanmıştır

TOM BROWN'S SCHOOLDAYS

Thomas Hughes tarafından

BÖLÜM I.

BÖLÜM I--BROWN AİLESİ

"Ben White Horse Vale'nin Şairiyim, efendim,
Şapkamın altında liberal fikirlerle."--Ballad

Brown'lar Thackeray'ın ve Doyle'un kalemiyle, üniversitelere kaydolan genç beyefendilerin anılarında ünlendiler. Üzerlerine düşen hak edilmiş ama geç kazanılmış şöhrete rağmen, aileyi tanıyan herkes, İngiliz ulusunun büyüklüğünün ne kadarını Brown'lara borçlu olduğunun farkına varması için daha çok şey yazılması ve söylenmesi gerektiğini
hissetmelidir. Yüzyıllardır, sessiz, inatçı, evcimen yollarıyla,
İngiliz bölgelerinin çoğunda toprağı ele geçirdiler ve
Amerikan ormanlarında ve Avustralya yaylalarında izlerini bıraktılar.
İngiltere'nin filoları ve orduları nerede ün kazandıysa, orada Browns'un sadık oğulları çiftçilerin işini yaptı. Porsuk ağacı yayı ve kumaş avlusu şaftı ile Cressy ve Agincourt'ta--kahverengi gaga ve mızrakla cesur Lord Willoughby'nin altında--İspanyollara ve Hollandalılara karşı culverin ve demi-culverin ile--el bombası ve kılıç, tüfek ve süngü ile Rodney ve St. Vincent, Wolfe ve Moore, Nelson ve Wellington'un altında--hayatlarını ellerinde taşıdılar, bolca sert darbeler ve zor işler aldılar--ki bu genel olarak aradıkları şeydi ve onlar için en iyi şeydi--ve çok az övgü veya puding aldılar ki aslında onlar ve çoğumuz onlarsız daha iyiyiz. Talbotlar ve Stanleyler, St. Maurlar
ve bu gibi insanlar orduları yönettiler ve akıl almaz derecede uzun zamandır yasalar yaptılar; ancak
bu soylu aileler -eğer hesaplar adil bir şekilde ele alınırsa- İngiltere için yaptıkları işin Brown'larınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu görünce biraz şaşırırlardı.

Bu sonuncular, aslında, şimdiki nesle kadar, nadiren şairler tarafından
söylenmiş veya bilgeler tarafından
kaydedilmiştir. Kendi başlarına zirveye
çıkmak için fazla sağlam olduklarından ve birçok soylu ailenin servetinin temeli olan
iyi şeyleri yakalamak ve sıkı sıkıya tutmak
için büyük ölçüde yetenekli olmadıklarından, sacer vates'lerini istediler. Ancak dünya yoluna devam ediyor ve
tekerlek dönüyor ve Brown'ların yanlışları, diğer yanlışlar gibi,
adil bir şekilde düzeltilecek gibi görünüyor. Ve bu yazar, hayatının uzun yıllarını dindar bir Brown hayranı olarak geçirmiş ve ayrıca büyük Brown ailesinin son derece saygın bir koluyla neredeyse bağlantılı olma onuruna sahip olarak, kendi deyimiyle, tekerleği çevirmek ve taşını yığına atmak konusunda endişelidir.

Ancak, nazik okuyucu veya basit okuyucu, hangisi olursanız olun, değerli zamanınızı bu sayfalarda harcamaya yönlendirilmemeniz için, eğer siz ve ben birlikte rahatça yürüyeceksek, ne tür insanlarla tanışıp onlara katlanmak zorunda kalacağınızı hemen söylemeye cesaret ediyorum. Brown'ların ne tür insanlar olduğunu hemen duyacaksınız - en azından benim kolum;
ve sonra, eğer bu türden hoşlanmıyorsanız, nedenini hemen söyleyin, endişeyi hemen kesin ve ikimiz de birbirimize homurdanmadan önce siz ve ben pes edelim.

Öncelikle, Brown'lar kavgacı bir ailedir. Kişi onların
bilgeliğini, zekâsını veya güzelliğini sorgulayabilir, ancak mücadeleleri hakkında hiçbir
soru olamaz. Görünür veya görünmez herhangi bir sert darbe nereye gelirse gelsin; en yakındaki Brown leşini oraya sokmalıdır.
Ve bu leşler, çoğunlukla, karakteristik eğilime çok iyi yanıt verir: kare kafalı ve yılan boyunlu bir nesildirler, omuzları geniş, göğüsleri derin ve yanları incedir, hiçbir kereste taşımazlar. Sonra klancılık için, Highlanders kadar kötüdürler; birbirlerine olan inançları şaşırtıcıdır.
Onlarda Brown'lar gibi hiçbir şey yoktur, üçüncü ve dördüncü nesile kadar. "Kan sudan daha koyudur", onların en sevdikleri sözlerden biridir. Birbirleriyle sürekli görüşmedikleri sürece mutlu olamazlar. Aile toplantıları için asla böyle insanlar olmadılar; eğer siz yabancıysanız veya hassas biriyseniz, bir araya gelmemiş olmanızın daha iyi olacağını düşünebilirsiniz. Çünkü birlikte oldukları süre boyunca, akıllarına gelen her konuda birbirlerine fikirlerini söylemekten zevk alırlar; ve akılları harikulade bir şekilde düşmancadır ve tüm görüşleri düpedüz inançlardır. Aralarında bir süre bulunup onları anlayana kadar, kavga ettiklerini düşünemezsiniz. Hiç kavga etmezler. İyi bir aile tartışmasından sonra birbirlerini on kat daha fazla severler ve saygı duyarlar ve biri papaz yardımcılığına, diğeri odasına, diğeri de alayına geri döner, işe yeni başlamış ve her zamankinden daha fazla Browns'un en iyi arkadaş olduğuna ikna olmuş bir şekilde. Bu aile eğitimi de, kavgacılığa olan yatkınlıklarıyla birleşince, onları fazlasıyla Don Kişotvari yapar. Yanlış gittiğini düşündükleri hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamazlar. Bunun hakkında fikirlerini söylemeli, tüm rahat insanları rahatsız etmeli ve zamanlarını ve paralarını bir tamirciye harcamalılar, iş ne kadar umutsuz olursa olsun. Bir Brown için en itibarsız topal köpeği bir çitin diğer tarafında bırakmak imkansızdır. Diğer insanların çoğu bu tür işlerden bıkmıştır. Kırmızı yüzlü, beyaz bıyıklı ve kel kafalı yaşlı Brown'lar inanmaya ve yeşil bir yaşlılığa kadar savaşmaya devam ederler. Her zaman bir tılsımları vardır, ta ki tırpanlı yaşlı adam onları biçene ve oldukları gibi sorunlu yaşlı çocuklar için toplayana kadar. Ve en kışkırtıcı şey, hiçbir başarısızlığın onları yormaması, ellerini tutmalarına veya sizi, beni veya diğer aklı başında insanları haklı görmelerine neden olmamasıdır. Başarısızlıklar, Temmuz yağmurunun bir ördeğin sırt tüylerinden kayması gibi onlardan kayar. Jem ve tüm ailesi kötü davranır ve bir hafta onları aldatır, bir sonraki hafta aynı şeyi Jack için yaparlar; ve Jack koşu bandına, karısı ve çocukları da yoksul evine gittiğinde, onun yerini alacak Bill'i arayacaklardır.

Ancak, genelden özele geçmemizin zamanı geldi;
bu yüzden, güneşin hiç batmadığı tüm imparatorluğa dağılmış ve genel yayılımının o imparatorluğun istikrarının başlıca nedeni olduğunu düşündüğüm büyük Brown ordusunu bir kenara bırakarak, hemen dikkatimizi kahramanımızın yumurtadan çıktığı ve Berks kraliyet bölgesinin Beyaz At Vadisi olarak adlandırılan bölümünde yaşayan küçük Brown yuvasına verelim.

Çoğunuz muhtemelen Great Western Railway'den Swindon'a kadar seyahat etmişsinizdir. Bunu gözleri açık yapanlarınız, Didcot istasyonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, aşağı inerken sol tarafta demir yoluna paralel uzanan ve hattan yaklaşık iki veya üç mil uzakta olan ince bir tebeşir tepesi sırasının farkına varmıştır. Sıradağların en yüksek noktası, Shrivenham istasyonunda durmadan hemen önce karşınıza çıkan White Horse Tepesi'dir. Eğer İngiliz manzaralarını seviyorsanız ve birkaç saatiniz varsa, bir dahaki geçişinizde Farringdon Yolu'nda veya Shrivenham istasyonunda durup o en yüksek noktaya doğru yol almaktan daha iyisini yapamazsınız. Ve İngiltere'nin dört bir yanındaki kırsal kesimleri rahatsız eden belirsiz eski hikayeleri önemseyenler, eğer akıllılarsa, sadece birkaç saatlik bir konaklamayla yetinmeyeceklerdir; çünkü manzara ne kadar muhteşem olursa olsun, mahalle geçmiş zamanların kalıntılarıyla daha da ilgi çekicidir. Sadece iki İngiliz mahallesini
çok iyi biliyorum ve her birinde, beş mil çapında bir daire içinde, makul bir adamın ömrü boyunca yetecek kadar ilgi çekici ve güzel şey var. Bunun neredeyse ülkenin her yerinde böyle olduğuna inanıyorum, ancak her birinin özel bir çekiciliği var ve hiçbiri bahsettiğim ve size çok özel olarak tanıtacağım mahalleden daha zengin olamaz, çünkü bu konuda sıkıcı olmalıyım; bu yüzden İngiltere'yi ayrıntılı olarak önemsemeyenler bölümü atlayabilir. Ey genç İngiltere! genç İngiltere! Bu yarışçı
demir yolu zamanlarında doğan, her yıl Büyük Sergi veya bir canavar manzarası olan
ve beş haftalık bir tatilde üç pound ons karşılığında birkaç bin mil yol kat edebilen
sen, neden kendi doğum yerlerin hakkında daha fazla şey bilmiyorsun? Bana öyle geliyor ki, hepiniz dünyanın uçlarındasınız, eğitim yakasından boynunuzu çıkarır çıkarmaz,
yaz ortası tatilleri, uzun tatiller veya benzeri şeyler için - İrlanda'yı dolaşıyorsunuz,
bir dönüş biletiyle, iki hafta içinde; Tennyson kopyalarınızı İsviçre dağlarının tepelerine bırakıyorsunuz; veya Oxford'da Tuna Nehri'ni aşağı çekiyorsunuz. Ve sessiz bir iki hafta için eve döndüğünüzde, buharı kapatıyorsunuz ve sırt üstü uzanıyorsunuz, Mudie'nin kütüphanesinden son kitap grubuyla çevrili ve yarı sıkılmış bir şekilde.
Eh, eh! İyi bir tarafı olduğunu biliyorum. Hepiniz az çok Fransızca ve belki de Almanca konuşuyorsunuz; şüphesiz insanları ve şehirleri gördünüz ve resim okulları, yüksek sanatlar ve benzeri şeyler hakkında kendi fikirleriniz var; Dresden ve Louvre resimlerini gördünüz ve ekşi lahananın tadını biliyorsunuz. Tek söylediğim, kendi sokaklarınızı, ormanlarınızı ve tarlalarınızı bilmediğiniz. Bilimle dolu olsanız da, yirmi kişiden biri bile, bir sonraki ormanda veya üç mil ötede yetişen
orman-ekşiotu veya arı-orkisinin nerede bulunacağını veya bataklık fasulyesi ve orman-adaçayının ne işe yaradığını bilmiyor. Ve kırsal efsanelere gelince, eski üçgen çatılı çiftlik evlerinin hikayeleri, iç savaşlarda son çatışmanın yaşandığı yer, mahalle kıçlarının durduğu yer, son haydutun körfeze döndüğü yer, papaz tarafından son hayaletin bırakıldığı yer, tamamen güncelliğini yitirdi.

Şimdi, benim zamanımda, bizi kutularımızla kavşağa indiren eski arabayla eve döndüğümüzde, tatillerin ilk günü, aile arabacısı tarafından "Dulce Domum"u yüksek sesle söyleyerek
gidip götürüldüğümüzde, oradaydık, sabit, ta ki kara pazartesi gelene kadar. Kendi eğlencelerimizi eve yürüyerek veya arabayla
birlikte gitmek zorundaydık. Ve böylece tüm kırsal kesim insanlarını, onların yollarını, şarkılarını ve hikayelerini ezberledik ve tarlaları, ormanları ve tepeleri tekrar tekrar dolaştık, ta ki hepsiyle arkadaş olana kadar. Biz Berkshire, Gloucestershire veya Yorkshire çocuklarıydık; ve sizler genç kozmopolitleriz,
tüm ülkelere ve hiçbir ülkeye ait değilsiniz. Hiç şüphe yok ki her şey yolunda;
Cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Bu, geniş manzaraların ve görkemli insanlığın günüdür,
ve tüm bunlar; ama keşke Beyaz At Vadisi'nde kılıç oyunu yapılmasaydı ve o lanet Büyük Batılı Alfred Tepesi'ni bir set yapmak için alıp götürmeseydi.

Ama söz konusu Beyaz At Vadisi'ne, bu gerçek ve ilginç hikayenin ilk sahnelerinin geçtiği ülkeye geri dönelim. Dediğim gibi, Büyük Batılı şimdi tam ortasından geçiyor ve burası öküz çitleriyle çevrili, ince çit kerestesiyle kaplı, geniş, zengin otlakların olduğu bir arazi,
orada burada güzel küçük bir çalılık veya koruluk var,
burada, eski Berkshire tarafından güzel bir Kasım sabahı dışarı itildiğinde, millerce uzanacak başka bir sığınağı olmayan zavallı Charley yaşıyor.
Orada bulunmuş ve iyi at sırtında olanlar, onun ve onu takip eden sağlam küçük sürünün -başları dik, kıçları alçak, göğüs hizasında bir kokuyla- böyle zamanlarda toprağı nasıl tüketebildiğini bilirler. Az sayıda ekilebilir arazi ve birkaç orman olması nedeniyle, Vale avcılık haricinde ortalama bir spor ülkesidir. Köyler dağınık, tuhaf, eski moda yerlerdir, evler en ufak bir düzensizlikle, köşelerde ve kuytu köşelerde, gölgeli patikaların ve patikaların kenarlarında, her biri bir bahçe parçasıyla birlikte aşağı doğru iner. Çoğunlukla iyi gri taştan ve sazdan yapılmışlardır; ancak son bir iki yıldır kırmızı tuğlalı evlerin çoğaldığını görüyorum, çünkü Vale hem tuğla hem de kiremit üretmeye başlıyor. Her köyde yolların kenarlarında çok sayıda boş arazi vardır, bunlar genellikle köy yeşilliklerine dönüşür, insanların domuzlarını ve kazlarını beslerler; ve bu yollar eski moda, çirkin, çok kirli ve kötü yapılmış, kışın pek dayanılmaz ama yine de büyük otlakların arasından geçen, dikenli çalılıklarla dolu, her iki tarafında çit olmayan, her tarlanın sonunda sizi (eğer bir tane besliyorsanız) arabanızdan indiren ve her çeyrek milde bir etrafınıza bakma şansı veren bir kapı bulunan keyifli koşu yollarıdır. Gençliğimizde yanında oturduğumuz ahlakçılardan biri -büyük Richard Swiveller veya Bay Stiggins- şöyle der: "Bir vadide doğduk ve böyle bir durumda bulunmanın sonuçlarına katlanmak zorundayız." Bu sonuçlarla karşılaşmaya hazırım. Vadide doğmamış insanlara acıyorum. Düz bir ülkeden bahsetmiyorum; bir vadiden bahsediyorum, yani tepelerle çevrili düz bir ülkeden. Tepenizin her zaman görüş alanınızda olması, eğer ona doğru dönmeyi seçerseniz, işte bu bir vadinin özüdür. Orada, o sonsuza dek uzaktadır, dostunuz ve yoldaşınızdır. Onu engebeli bölgelerde olduğu gibi asla kaybetmezsiniz.

Ve sonra Beyaz At Tepesi ne bir tepedir! Orada, diğerlerinin hepsinden
çok daha yüksekte, denizden dokuz yüz fit yukarıda ve gördüğünüz en cesur, en cesur tebeşir tepesi şeklidir. Onun
tepesine çıkalım ve orada ne olduğunu görelim. Evet, merak ediyor olabilirsiniz ve daha önce hiç duymamış olmanıza
garip bulabilirsiniz; ama merak edin veya etmeyin,
sizden daha akıllı insanların hiçbir şey bilmediği ve umursamadığı yüzlerce şey var İngiltere'de. Evet, muhteşem bir Roma kampı ve hiç şüphe yok, kapıları, hendekleri ve höyükleriyle,
hepsi güçlü eski haydutların ayrılmasından yirmi yıl sonra olduğu kadar
tamam. Burada, tam en yüksek noktada, on bir ilçeyi görebildiğinizi
söyledikleri yerde, tüm yaylanın etrafına, on iki veya on dört dönümlük bir hendek kazdılar,
çünkü kimsenin onları görmezlikten gelmesine
dayanamazlardı ve
kendi yuvalarını yaptılar. Zemin her tarafta hızla
alçalıyor. Dünyada hiç böyle bir çimenlik oldu mu? Her adımda ayak bileklerinize kadar
batıyorsunuz, yine de kaynağı lezzetli. "Kampta", dedikleri gibi, her zaman bir esinti vardır; ve işte burada yatıyor,
tıpkı Romalıların bıraktığı gibi, ancak diğer gün Majestelerinin istihkamcılar ve madencilerden oluşan birliği tarafından bırakılan, doğu tarafındaki o höyük hariç, onlar ve mühendis subay oradaki konaklamalarını ve Berkshire'ın mühimmat haritası için araştırmalarını tamamlamışlardı. Tamamen unutamayacağınız bir yer, bir adamın ruhunu açacak ve ona kehanet yaptıracak bir yer, önündeki Rab'bin bahçesi gibi uzanan o büyük Vadi'ye bakarken, arkasındaki gizemli tepelerin dalga dalga, sağında ve solunda uzaklara doğru uzanan tebeşir tepeleri, bu tepeler boyunca millerce eski Roma yolunu, "Ridgeway"i ("Kırsal kesimin dediği gibi "Rudge") izleyebilir, tepelerin en yüksek sırtı boyunca düz bir şekilde ilerleyebilir - Balak'ın Balaam'ı getirdiği ve ona aşağıdaki vadideki insanlara karşı kehanet etmesini söylediği yer. Ve o yapamadı,
siz de yapamayacaksınız, çünkü orada yaşayanlar Rab'bin bir halkıdır.

Ve şimdi kampı terk ediyoruz ve batıya doğru iniyoruz ve Ashdown'dayız. Kahramanların üzerinde yürüyoruz.
İngilizler için kutsal bir topraktır--kemiklerinin beyazladığı bir veya iki tarladan daha kutsaldır. Çünkü burası bizim Alfred'in büyük savaşını kazandığı gerçek yerdir, Ashdown savaşı ("tarihçilerin deyimiyle "Aescendum"),
Danimarka gücünü kıran ve İngiltere'yi bir Hıristiyan ülkesi yapan.
Danimarkalılar kampı ve durduğumuz yamacın tamamını tutuyorlardı--aslında tepenin
tacının tamamı. "Paganlar daha önceden yüksek araziyi ele geçirmişti," diyor yaşlı Asser, Londra'dan arkalarındaki her şeyi
harcamış ve Alfred'in
kendi doğum yeri ve mirası olan güzel Vadi'ye doğru akın etmeye hazırdılar. Ve Saksonlar Alma'da yaptıkları gibi
yüksek arazilere geldiler. "Hristiyanlar kendi hatlarını
aşağı araziden yukarı doğru yönlendirdiler. Aynı noktada ayrıca tek bir diken ağacı,
harika bir bodur ağaç (ki biz de kendi gözlerimizle
gördük)." Yaşlı tarihçiyi kutsasın! Hiç kimsenin
"tek diken ağacını" kendisinden başka
görmediğini mi düşünüyor? Neden, bugün bile orada duruyor,
tam yamacın kenarında ve ben onu üç hafta önce gördüm -
eski tek bir diken ağacı, "harika bodur ağaç." En azından, aynı ağaç değilse bile, olması gereken ağaç, çünkü tam da savaşın kazanılmış veya kaybedilmiş olması gereken yerdedir--"etrafında, dediğim gibi, iki düşman hattının büyük bir haykırışla bir araya geldiği yer. Ve bu yerde, putperestlerin iki kralından biri ve beş kontundan biri
düştü ve öldü, putperestlerin binlercesi de aynı yerde." * Bundan sonra, dindar kral, kırsal kesime bir işaret ve anıtın asla eksik olmaması için, kampın altındaki tebeşir tepesinin kuzey tarafına, neredeyse dik olan yere, büyük Sakson Beyaz Atı oyulmuştur, kim isterse onu demiryolundan görebilir ve adını, binlerce yıldır ve daha fazla baktığı Vadi'ye verir. * "Pagani editörü Iocum praeoccupaverant. Christiani ab
     aşağılık loco aciem dirigebant.  Eodem loco'da Erat quoque
     Unica spinosa çardak, brevis admodum (quam nos ipsi nostris)
     propriis oculis vidimus).  Yaklaşık olarak bu nedenle düşmanlar kendi aralarında
     asies cum ingenti gürültü, düşmanca bir kolaylık.  Girin
     Loco alter de duobus Paganorum regibus ve quinque comites
     occisi occubuerunt ve eodem'de çok sayıda Paganae partis
     kaçık. Cecidit illic ergo Boegsceg Rex, et Sidroc ille senex
     gelir, ve Sidroc Junior gelir, ve Obsbern gelir," vb.--
     Annales Rerum Gestarum AElfredi Magni, Auctore Asserio.
     Recensuit Franciscus Wise. Oxford, 1722, s.23.

White Horse'un hemen altında, "Manger" adı verilen, bir tarafına tepelerin bir dizi en güzel kıvrımla düştüğü, "Dev'in Merdivenleri" olarak bilinen, merak uyandıran derin ve geniş bir çukur vardır.
Merdivenlere hiç benzemezler, ancak başka hiçbir yerde onlara benzer bir şey görmedim.
Kısa yeşil çimenleri, narin çan çiçekleri, tülleri ve güneşte parlayan devedikenleri ve koyun yolları yanlarında çizgi gibi uzanır.

Manger'ın diğer tarafı, etrafındaki her şeye benzemeyen, sıralardan öne atılmış, merak uyandıran, küçük, yuvarlak, kendine güvenen bir adam olan Ejderha Tepesi tarafından oluşturulmuştur. Bu tepede, insanlığın bir kurtarıcısı -taşralıların bana anlattığına göre- bir ejderhayı öldürmüştür.
Aziz George olup olmadığını söyleyemem; ama kesinlikle bir ejderha öldürülmüştür
orada, çünkü kanının aktığı yerdeki izleri hala görebilirsiniz ve dahası
açıkçası aktığı yer yamaçtan yukarı doğru en kolay yoldur.

Ridgeway boyunca batıya doğru yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, diken ve ligustrum çalılıklarıyla
küçük bir genç kayın ve köknar kümesine
geliyoruz. Burada güçlü tüylü keklik ve
çilek yuvaları bulabilirsiniz, ancak bakıcının üzerinize düşmemesine dikkat edin; ve ortasında eski bir kromlech var, yedi veya sekiz tanesinin üzerine yükseltilmiş büyük düz bir taş ve her iki tarafına büyük tek taşlar yerleştirilmiş bir patika ile yukarı doğru çıkarılıyor.
Bu, Wayland Smith'in mağarası, artık klasik bir şöhrete sahip bir yer;
ama Sir Walter dokunduğu için, onu olduğu gibi bırakabilir ve efsane için
sizi "Kenilworth"e yönlendirebilirim.

Yaklaşık bir mil ötede, çukurda gördüğünüz kalın, derin orman, Inigo Jones tarafından inşa edilen Ashdown Park'ı çevreliyor. Ormanın içinden çevreden merkeze doğru dört geniş sokak
kesilmiş ve her biri evin bir yüzüne çıkıyor. Downs'un gizemi,
tek başlarına orada durdukları, etraftaki her şeye benzemeyen, yeşil yamaçların
hemen hemen bu kısmın etrafında büyük taşlarla
dolu olduğu, her tarafa doğru uzandığı
ev ve ormanın etrafında asılı duruyor. Sanırım çadırını oraya kuran bilge Lord Craven'dı.

Doğuya doğru Ridgeway'den geçerken, kısa süre sonra ekili araziye geliyoruz.
Downs, kesinlikle böyle adlandırılıyor, artık yok. Lincolnshire çiftçileri
ithal edildi ve uzun, taze yamaçlar artık koyun yolu değil,
ünlü şalgam ve arpa yetiştiriyor. Bu geliştiricilerden biri orada,
"Seven Barrows" çiftliğinde yaşıyor, büyük downs'un bir başka gizemi.
Hâlâ, ciddi ve sessiz, sakin denizdeki gemiler gibi,
bazı insan oğullarının mezarları olan höyükler var. Ama kimin?
White Horse'dan üç mil uzakta--Ashdown'daki katledilenlerin oraya gömülmesi için çok uzak. Orada hangi kahramanların beklediğini kim söyleyebilir? Ama tekrar
Vadi'ye inip Büyük Batı Demiryolu'yla şehre gitmeliyiz,
zaman ve matbaanın şeytan baskısı için, ve bu korkunç uzun ve kaygan bir iniş ve şok edici derecede kötü bir yol. Ancak, aşağıda
hoş bir halk var; orada gerçekten mütevazı bir susuzluk giderici almalıyız,
çünkü aşağı hava susuzluğu kışkırtıyor. Bu yüzden kapının önünde duran
yaşlı bir meşenin altına yanaşıyoruz.

"Tepenizin adı nedir, ev sahibi?"

"Blawing STWUN Tepesi, efendim, kesinlikle."

[OKUYUCU. "Stuym?"

YAZAR: "Taş, aptal--Blowing Stone."]

"Ve evinin? İşaretini anlayamıyorum."

"Blawing Stwun, efendim," diyor ev sahibi, eski birasını Toby Philpot sürahisinden melodik bir şangırtıyla uzun ağızlı bardağa dökerken.

"Ne tuhaf isimler!" diyoruz, yudumumuzun sonunda iç çekerek ve
yenilenmesi için bardağı uzatarak.

"Hiç de tuhaf değil, gördüğüm kadarıyla efendim," diyor ev sahibim, bardağımızı geri verirken, "burası Blawing Stwun, kendisi," elini yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde, iki veya üç tuhaf delikle delinmiş, taşlaşmış tufan öncesi fare delikleri gibi, meşe ağacının hemen altında, burnumuzun dibinde duran kare bir taş parçasının üzerine koyuyor. Her zamankinden daha fazla şaşkına dönüyoruz ve ikinci bira bardağımızı içiyoruz,
sırada ne olacağını merak ediyoruz. "Bunu duymak ister misiniz, efendim?" diyor ev sahibim, Toby Philpot'ı tepsiye
bırakıp iki elini de "Stwun"a koyarak. Biz
her şeye
hazırız; ve o, bir cevap beklemeden, ağzını fare deliklerinden birine dayıyor. Eğer patlamazsa, bundan bir şey
çıkmalı. Aman Tanrım! Umarım felç geçirme eğilimleri yoktur. Evet, işte
geldi, kesinlikle, inleme ile kükreme arasında korkunç bir ses ve
vadiye, yamaca ve evin arkasındaki ormana doğru yayılıyor, hayalet gibi, korkunç bir ses. "Şey, efendim," diyor ev sahibim, morarmış bir yüzle ayağa kalkarken, inleme hala Stwun'dan gelirken, "eskiden düşman yaklaşırken Stwun'u üfleyerek kırsal kesimi uyarmak için kullandıkları gibi ve insanların yedi mil öteden nasıl duyulabildikleri; en azından Avukat Smith'in böyle dediğini duydum ve o eski zamanlar hakkında hoş bir manzara biliyor." Avukat Smith'in yedi milini yutmakta zorlanıyoruz; ama taşın üflenmesi eskiden mahallede ateşli haçı bir tür çağrı, bir tür gönderme olabilir miydi? Hangi eski zamanlar? Kim bilir? Biramızın parasını ödüyoruz ve minnettarız.

"Ve hemen aşağıdaki köyün adı ne, ev sahibi?"

"Kingstone Lisle, efendim."

"Burada güzel plantasyonlarınız var?"

"Evet efendim; Squire'ın ağaçlara ve benzeri şeylere inanılmaz düşkünlüğü var."

"Şaşılacak bir şey yok. Gerçekten hoşlanacağı güzellikleri var. İyi günler,
ev sahibi."

"İyi günler, efendim ve size keyifli yolculuklar."

Ve şimdi, oğullarım, okuyucularım olmasını istediğim sizler, yeterince
aldınız mı? Hemen pes edip ikna olduğunuzu söyleyecek ve hikayeme
başlamama izin verecek misiniz, yoksa daha fazlasını mı anlatacaksınız? Unutmayın, henüz sadece
biraz yamaçtan geçtim--sizin midillilerinizle bir saatte
kolayca dolaşabileceğiniz kadar. Ben daha yeni Blowing Stone Hill'den Vale'ye indim; ve bir kez Vale'den bahsetmeye başlarsam, beni ne durdurabilir? Alfred'in doğum yeri olan Wantage ve Charles the First'e uzun süre dayanan Farringdon hakkında her şeyi duymanız gerekecek (Vale, Oxford'a yakındı ve korkunç derecede kötüydü - Throgmorton'lar, Pusey'ler, Pye'ler ve benzerleriyle doluydu; ve onların kaslı hizmetkarları). Thomas Ingoldsby'nin "Hamilton Tighe Efsanesi"ni hiç okudunuz mu? Okumadıysanız, okumalısınız. Farringdon, denize açılmadan önce yaşadığı yerdi;
gerçek adı Hamden Pye'dı ve Pye'ler Farringdon'daki harika insanlardı. Sonra Pusey var. Pusey boynuzunu duymuşsunuzdur, Kral Canute o günkü Pusey'lere hediye etti ve yakın zamanda dinlenmeye çekilmiş olan yiğit yaşlı toprak sahibi (Berkshire serbest toprak sahipleri, vicdanına göre oy kullandığı için, son Parlamento'dan, ebedi utançlarına, çıkardı) bunu önemli günlerde, tatillerde ve şenlik ateşleri gecelerinde çıkarırdı. Ve Uffington'daki muhteşem eski haç kilisesi, Uffingas kasabası. Tüm kırsal alan Sakson isimleri ve anılarıyla nasıl da dolu! Ve Compton'daki eski hendekli çiftlik, yamacın hemen altında, yirmi Mariana'nın yaşamış olabileceği, hendekteki parlak nilüferleri, porsuk ağacı yürüyüş yolu, "manastır yürüyüş yolu" ve eşsiz teraslı bahçeleriyle. Hepsi orada ve yanlarında yirmi şey daha var, onları önemseyenler ve gözleri olanlar için. Ve bunlar, her birinizin, herhangi bir ortak İngiliz kırsal mahallesinde bulabileceğiniz türden şeylerdir.

Bunları kendi burnunuzun dibinde mi arayacaksınız, yoksa aramayacak mısınız? Eh, eh, sizi yapmak için elimden geleni yaptım; ve eğer şimdi her tatilde Avrupa'nın
yarısını dolaşıyorsanız, buna engel olamam. Ben
doğup büyüdüm, Tanrıya şükür! Bir Wessex'liyim, en asil Sakson krallığı Wessex'in bir vatandaşıyım, tam bir "Köşeli Sakson"um, benim ruhumun ta kendisi. Benim için eski kırsala benzeyen hiçbir şey yok,
ve gerçek eski Sakson dilinin tınısı gibi bir müzik yok, tıpkı Beyaz At Vadisi'ndeki gerçek çiğnemeden taze taze alınan gibi; ve ben
"Gaarge Ridler" ile diyorum, eski batı ülkesi çiftçisi,--

"Bütün o orman baykuşu Gaarge'ın içinden,
Bana İngiltere'nin neşeli baykuşu olmam için izin ver;
Vools gwoes gevezelik ederken ve yakınlaşırken,
Biz, köpeğim ve ben, keyfimize bakıyoruz."

Her neyse, burada, Berks kontluğu için J.P. olan Squire Brown, White Horse sıradağlarının eteğindeki bir köyde yaşadı ve evinde kaldı.
Ve burada adaleti ve merhameti kaba bir şekilde dağıttı ve oğullar ve kızlar doğurdu ve tilki avladı ve yolların ve zamanın kötülüğünden
söylendi. Ve karısı yaşlılara çoraplar, basma
gömlekler, önlükler ve rahatlatıcı içecekler dağıttı,
"romatizmalılar" ve herkese iyi öğütler; ve kömür ve giysi kulüplerini yılbaşında, mummer grupları geldiğinde, kurdeleler ve renkli kağıt şapkalar giyip, Squire'ın mutfağının etrafında dolaşarak, gerçek bir şarkı
diliyle Aziz George ve mücadelesinin efsanesini ve Aziz'i iyileştirmede rol oynayan on kiloluk doktoru tekrarladı - bence bu eski Orta Çağ gizemlerinin bir kalıntısı. Küçük Tom'un gözlerini karşılayan ilk dramatik temsildi, üç yaşında olgun bir yaştayken, dadısının onu mutfağa getirmesiyle tanıklık etti. Tom, ebeveynlerinin en büyük çocuğuydu ve en erken bebekliğinden itibaren aile özelliklerini büyük bir güçle sergiledi. İlk günden itibaren, dadısıyla kavga etmeye ve ondan kaçmaya ve mahallenin her yerinde keşifler yaptığı tüm köy çocuklarıyla kaynaşmaya meraklı, güçlü bir çocuktu. Ve burada, sessiz eski moda
köyde, sonsuz tepelerin gölgesinde, Tom Brown
yetiştirildi ve neredeyse sekiz yaşındayken ilk önce okula gidene kadar oradan hiç ayrılmadı, çünkü o günlerde yılda iki kez hava değişiminin tüm Majestelerinin efendilerinin sağlığı için kesinlikle gerekli olduğu düşünülmüyordu.

Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ve inanmaya meyilliyim ki, demir yolu şirketlerinin çeşitli yönetim kurulları, o devasa rüşvetçiler ve rüşvetçiler, her şey hakkında kavga ederken, yaklaşık on yıl önce tıp mesleğini bedenen ve ruhen satın almak için bir araya geldiler. Bu amaçla milyonlarca para ayırdılar ve bunu doktorlar arasında sürekli olarak akıllıca dağıttılar, sadece şu şartı koydular: Tren ücretini ödeyebilen veya ödemek için borç alabilen her hastaya hava değişimi reçete edecekler ve reçetelerinin
uygulanmasını sağlayacaklar. Eğer bu olmasaydı, neden hiçbirimiz bir yıl boyunca evde iyi olamayız? Yirmi yıl önce değildi, hiç değildi. Brown'lar beş yılda bir kez bile ülkeden dışarı çıkmazlardı. Yılda iki kez Reading veya Abingdon'a, Squire'ın atıyla, gardırobunu içeren bir çift eyer çantasıyla yaptığı assize veya çeyrek oturumlarına gitmek, bir veya iki gün kırsaldaki bir komşuda kalmak veya bir ilçe balosuna veya yeomanry incelemesine bir keşif gezisi yapmak, çoğu yıl Brown'ın hareketlerinin toplamını oluştururdu. Uzak bir ilçeden gelen başıboş bir Brown ara sıra uğrardı; veya Oxford'dan, Squire'ın çağdaşı olan eski bir don, ciddi bir nag ile; ve Brown hanesi ve köylüler tarafından, şu anda Rocky Dağları'nı geçen veya Orta Afrika'daki Büyük Göl'de bir tekneye binen bir adama baktığımızla aynı duyguyla bakılıyordu. White Horse Vadisi'nin, hatırlayacağınız gibi, büyük bir yol tarafından geçilmiyordu - sadece kırsal bölge yolları vardı ve bunlar da çok kötüydü. Oraya sadece bir araba gidiyordu ve bu sadece Wantage'den Londra'ya gidiyordu, bu yüzden Vadi'nin batı kısmı düzenli olarak hareket etme olanağından yoksundu ve kesinlikle ihtiyaç duymuyor gibiydi. Bu arada, kırsal kesime kömür sağlayan kanal vardı ve uzun mavnalar sürekli yukarı aşağı gidiyordu, büyük siyah adamlar çekme yolu boyunca atların yanında uzanıyordu ve parlak renkli mendiller takmış kadınlar kıçta dümen tutuyordu. Ayakta diyorum ama ayakta mı yoksa oturuyorlar mı olduğunu asla göremezdiniz, başları ve omuzları hariç hepsi kıçtan sekiz fitlik bir alanı kaplayan ve Tom Brown'ın en arzu edilen konut olarak gördüğü şirin küçük kabinlerde görüş alanının dışındaydı. Dadı ona, bu iyi huylu kadınların sürekli olarak çocukları mavnalara çekme ve onları Londra'ya götürüp satma alışkanlığında olduğunu söyledi, Tom buna inanmadı ve bu da onu en kısa sürede bu sirenlerin "genç efendiye" gelip bir gezintiye çıkma davetini kabul etmeye karar verdi. Ama dadı Tom için fazlaydı.

Yine de, neden ülkemin insanlarının aylaklık eğilimlerini kötüye kullanayım ki? Artık serseri bir milletiz, bu kesin, iyi günde kötü günde. Ben bir serserim; son bir yılda evimden en az beş kez
uzak kaldım. Kraliçe bize örnek oluyor: en
yukarıdan en aşağıya doğru ilerliyoruz. Clement's Inn girişinde yaşayan ve çizmelerimi bir peniye siyaha boyayan küçük pis Jack, her yıl bir aylık şerbetçiotu toplama işini rutin olarak yapıyor. Neden yapmasın ki? Ben bundan
çok memnunum. Serserileri severim, sadece zenginlerden ziyade fakirleri tercih ederim.
Haberciler ve hizmetçiler, imparatorluk mensupları ve seyahat arabaları benim için bir
iğrençliktir; onlardan kurtulamam. Ama kirli Jack ve büyük Fransız şarkısının sözleriyle,

"Comme le limacon,
Portant tout son bagage,
Ses meubles, sa maison,"

kendi sırtında dolaşan her iyi adam için, neden, onlara bol şans ve birçok neşeli yol kenarı macerası ve yol kenarı hanlarının baca köşelerinde,
İsviçre şalelerinde, Hottentot kraal'larında veya gitmek istedikleri başka herhangi bir yerde buharı tüten akşam yemeği. Bu yüzden,
ilk bölümümde kendimi çürütmeyi başardığım için (ki bu bana
hepinizin devam edeceğini ve
benim gevezeliklerime rağmen iyi bir adam olduğumu düşünmenizi
umutlandırıyor), şimdilik burada susacağım ve
kendi yollarımı düşüneceğim; "sar' it out"a karar verdim, Vadi'de dediğimiz gibi, "holus bolus" tam geldiği gibi, ve o zaman muhtemelen
gerçeği benden öğreneceksiniz.

BÖLÜM II--"VEAST."

"Ve Kral, bundan böyle Kilise avlularında ne panayırlar ne de pazarlar, Kilise'nin şerefi için
tutulması gerektiğini emreder ve yasaklar."--KANUNLAR: 13 Edw. I. Stat.
II. cap. vi.

Hepimizin hayranlık duyduğu ve hakkında konuşulması gereken ama sık sık okumadığımız o saygıdeğer ve bilgili şairin
en doğru şekilde söylediği gibi, "Çocuk, erkeğin babasıdır;" a fortiori,
bu nedenle, çocuğun babası olmalıdır. Dolayısıyla, en azından Tom Brown'ı çocukluğunda görmeye gidiyoruz, daha ileri gidemediğimizi varsayarak
(ki, bu tarihin değerini doğru bir şekilde anlarsanız, bunu bilmenin bir yolu yoktur), son bölümde tanıtıldığımız sakin köydeki çocuğun hayatına ve çevresine bir göz atalım.

Tom, daha önce de söylendiği gibi, güçlü ve mücadeleci bir çocuktu ve dört yaşında dadısının boyunduruğuna ve otoritesine karşı mücadele etmeye başladı. O görevli, iyi kalpli, gözyaşlı, kafası karışık bir kızdı ve son zamanlarda Tom'un annesi, Madam Brown, adıyla, köy okulundan kreşte kız olarak eğitilmek üzere alınmıştı. Madam Brown, ender bir hizmetçi eğitmeniydi ve kendini meslekte özgürce harcıyordu; meslekti ve ona birçok insanın iyi bir gelir elde etmek için harcadığından yarı yarıya daha fazla sorun çıkarıyordu. Hizmetçileri, kilometrelerce öteden tanınıyor ve aranıyordu. Köy okulunda belirli bir yere gelen kızların neredeyse hepsini, birer ikişer, ev hizmetçisi, çamaşırcı, kreş veya mutfak hizmetçisi olarak alıyordu ve bir veya iki yıllık eğitimden sonra, iyi prensiplere ve gardıroplara sahip olarak komşu ailelerin arasında hayata başlıyorlardı. Bu sistemin sonuçlarından biri de Bayan Brown'un aşçısı ve hizmetçisinin sürekli umutsuzluğuydu. Ellerine önemli bir kız verildiğinde hanımefendi ona iyi bir yer bulup okuldan yeni ithal edilenleri alarak gönderiyordu. Bir diğeri ise evin her zaman temiz, parlak yüzlü, tabakları kıran ve ketenleri yakan ama etrafta neşeli, ev hayatı atmosferi yaratan, etkisi altına giren herkes için iyi olan genç kızlarla dolu olmasıydı. Bayan Brown gençleri ve aslında genel olarak insan yaratıklarını tabaklardan ve ketenlerden daha çok severdi. Onlar hizmetçilerden çok büyük çocuklara benziyorlardı ve ona bir metres olmaktan çok bir anne veya teyze gibi hissettiriyorlardı. Tom'un dadısı talimatlarını çok yavaş alan biriydi; sanki iki sol eli ve hiç başı yokmuş gibiydi; ve böylece Bayan Brown onu her zamankinden daha uzun süre yanında tuttu, böylece beceriksizliğini ve unutkanlığını, onu kendileri için fazla sert bir şekilde yargılayıp cezalandırmayacak olanlara harcayabilirdi.

Charity Lamb onun adıydı.
Köyün, çocukları ya İncil isimleriyle ya da kardinal ve diğer erdemlerin isimleriyle vaftiz etmek
çok eski bir alışkanlığıydı; öyle ki, köy sokağında ya da yeşil alanda sürekli olarak "Prudence! Prudence!
thee' out of the grotter;" ya da "Merhamet! Kahretsin kız, küçük Faith'le ne yapıyorsun?" gibi tiz sesler duyuluyordu ve her köşede Ruth'lar, Rachel'lar, Keziah'lar vardı.
Çocuklar için de aynı şey geçerliydi: Onlar Benjamin'lerdi, Jacob'lardı,
Noah'lardı, Enoch'lardı. Sanırım bu gelenek Püriten zamanlarından kalma.
Her neyse, Vadi'de hala çok güçlü.

Eh, sabahın erken saatlerinden, onu yatağa yatırmadan önce soğuk küvette ondan aldığı
çiyli akşama kadar, Charity ve Tom birbirlerine karşı
karşı karşıya geldiler. Fiziksel güç henüz Charity'nin tarafındaydı,
ama baş işi gereken her yerde onunla bir şansı yoktu.
Bu bağımsızlık
savaş her sabah kahvaltıdan önce, Charity'nin
sorumluluğunu Browns'a tedarik eden komşu bir çiftlik evine götürmesiyle başladı ve annesinin isteği üzerine, Usta Tom kahvaltıdan önce
peynir altı suyu içmeye gitti. Tom'un peynir altı suyuna hiçbir itirazı yoktu, ama
sağlıksız olduğu için yasak olan lorlara karşı kesin bir sevgisi vardı; ve Charity'ye ve çiftçinin karısına meydan okuyarak bir avuç sert lor elde etmeyi başaramadığı
nadir bir sabah oldu. İkinci iyi ruh, başının üstünde eski siyah bir başlık, omuzlarından sarkan ipler ve cep deliklerinden içeri sokulmuş elbisesi olan zayıf, köşeli bir kadındı, yüksek patiklerle mandıra, peynir odası ve bahçede gürültüyle dolaşıyordu. Charity, yaşlı kadının bir tür yeğeniydi ve dolayısıyla çiftlik evinden ve bahçeden uzaktı, dedikodu yapmak ve varisle flört etmek için oraya gitmekten kendini alamıyordu, varis de tembel bir adamdı, asla olması gerektiği gibi işe gitmiyordu. Charity kuzenini veya başka bir işi bulduğu anda Tom kaçıp giderdi; ve bir dakika sonra mandıradan tiz çığlıklar duyulurdu, "Charity, Charity, tembel
huzzy, neredesin?" ve Tom, elleri ve ağzı lorla dolu olarak siperden çıkar ve avlunun ortasındaki büyük çamur haznesinin titrek yüzeyine sığınırdı, büyük domuzların huzurunu kaçırırdı. Burada, hiçbir yetişkin dizlerinin üzerinden geçmeden onu takip edemeyeceği için, güvendeydi; ve şanssız Charity, teyzesi onu süt ürünleri kapısından, "Usta Tom'a bakmak yerine, Willum'umuzun etrafında dolandığı" için azarlarken, tehditlerden kandırmaya, Tom'u ayakkabılarının üzerine yükselen çamurdan
çekmeye çalışırdı ve kısa süre sonra çoraplarına bir hikaye anlatırdı, ki bunu karısının hizmetçisinden kapacağından emin olurdu.

Tom'un, onu Charity'den koruyan ve eğitimine çok zaman harcayan Noah ve Benjamin adında iki yaşlı çocuktan oluşan iki yardımcı vardı. İkisi de Brown'ların eski nesillerinin emekli hizmetkarlarıydı. Noah Crooke, neredeyse doksan yaşında, ama hâlâ sendeleyerek dolaşabilen, keskin bakışlı, yaşlı bir adamdı. Tom'la sanki kendi ailesinden biriymiş gibi konuşuyordu ve aslında Brown'ları uzun zamandır kendisiyle özdeşleştirmişti. Uzak bir çağda, Bayan Brown'ın hizmetçisi olmuş ve onu bir yolcu koltuğunda ülkede gezdirmişti. Aynı gri atın, aynı yolcu koltuğuyla süslenmiş küçük, yuvarlak bir resmi vardı ve önünde bir tür fetiş tapınması yapardı ve otoyolları ve arabaları aşağılardı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında uşaklık yaptığı züppe yaşlı Brown'ın hediyesi olan eski, kabarık paçalı bir peruk takıyordu ve Usta Tom bu peruka büyük bir saygıyla, hatta korkuyla bakıyordu; ve aslında Noah'a karşı olan tüm hisleri, büyük bir hayranlıkla lekelenmişti. Ve yaşlı beyefendi
babasının yanına toplandığında, Tom'un onun için ağıt yakmasına peruktan sonuncusunu görmüş olmanın verdiği belli bir sevinç eşlik ediyordu. "Zavallı yaşlı Noah, öldü ve gitti," dedi; "Tom Brown çok üzgün. Onu
peruğuyla birlikte tabuta koy."

Ama yaşlı Benjy genç efendinin gerçek sevinci ve sığınağıydı. Noah'ın yanında, henüz yetmiş yaşında bir gençti - neşeli, esprili, iyi kalpli yaşlı bir adamdı, altmış yıllık Vale dedikodusuyla ve genç yaşlı, ama her şeyden önce çocuklar için her türlü yardımseverlikle doluydu.
Köyün içinden geçen küçük dere olan "Çakıl Deresi"nden Tom'un ilk dikenli balığını çıkarmak için kullandığı ilk iğneyi büken oydu. İlk dikenli balık muhteşem bir adamdı, muhteşem kırmızı ve mavi solungaçları vardı. Tom onu ​​öldüğü güne kadar küçük bir havuzda tuttu ve o günden sonra balıkçı oldu. İlk dikenli balığın yakalanmasından bir ay sonra Benjy, Charity'ye meydan okuyarak kahramanımızı kanala götürdü; ve aralarında, bütün bir öğleden sonra süren popjoying'in ardından, her biri ortalama iki buçuk ons ​​olan üç veya dört küçük, iri balık ve bir levrek yakaladılar; Tom bunları annesine değerli bir hediye olarak coşkuyla getirdi ve annesi de gerçek bir anne gibi aynı coşkuyla kabul etti, yine de özel bir görüşmede aşçıya aynısını Squire'ın yemeği için hazırlamamasını söyledi. Charity bu arada yaşlı Benjy'ye karşı itirazda bulunmuş, kanal kıyılarının tehlikelerini dile getirmişti; ancak Bayan Brown, çocuğun kadın rehberliğine olan yetersizliğini görerek Benjy'nin lehine karar vermişti ve bundan sonra yaşlı adam Tom'un kuru dadı oldu. Ve kanal kenarında oturup küçük yeşil-beyaz şamandıralarını izlerken, Benjy ona ölen Brown'ların yaptıklarını öğretiyordu. Büyükbabasının, büyük savaşın ilk günlerinde, Vadi'de çok fazla sıkıntı ve suç varken ve hakimler kalabalık tarafından tehdit edildiğinde, elinde büyük bir sopayla nasıl içeri girdiğini ve küçük oturumları nasıl tek başına yaptığını. Büyük amcası, rektör, mahalledeki yaşlı kadınları, erkek ve kadınları, korkutan ve içki ve beyaz bir çarşafla gizlenmiş demircinin çırağı olduğu ortaya çıkan son hayaletle nasıl karşılaştığını ve onu nasıl öldürdüğünü. Tom'un ilk midillisini eyerleyen ve ona biniciliğin gizemlerini öğreten, ağırlığını geriye atmayı ve elini aşağıda tutmayı öğreten ve Tom küçük Shetland'ını kulübeye ve masanın etrafına sürerken kız okulunun kapısının dışında kıkırdayarak duran, yaşlı hanım ve öğrencilerinin iş başında oturduğu Benjy'di. Benjy'nin kendisi, tüm atletik oyunlarda yetenekleriyle Vadi'de tanınan bir aileden geliyordu. Kardeşlerinden ve akrabalarından yaklaşık yarım düzine kişi savaşlara gitmişti ve bunlardan sadece biri küçük bir emekli maaşıyla ve vücudunun farklı yerlerine isabet eden üç kurşunla eve dönebilmişti; Benjy'nin kulübesini ölümüne kadar paylaşmıştı ve ona şöminenin üzerinde asılı duran eski ejderha kılıcını ve tabancasını bırakmıştı, yanlarında Benjy'nin uzun zaman önce Wiltshire ve Somersetshire'ın seçkin adamlarına karşı, kırsal kesimdeki eğlencelerde ve eğlencelerde kazandığı
bir çift ağır tekli sopa vardı. Çünkü gençliğinde ünlü bir kılıç ustasıydı ve dirsek ve yakada iyi bir güreşçiydi.

Kılıç dövüşü ve güreş, Vadi'nin en ciddi tatil uğraşlarıydı --insanların ün kazandığı şeyler-- ve her köyün bir şampiyonu vardı. Sanırım, genel olarak, insanlar o zamanlar şimdikinden daha az çalışıyorlardı; her durumda, eski eğlenceler için daha fazla zamanları ve enerjileri varmış gibi görünüyor. Kılıç dövüşü için en iyi zamanlar her köyde yılda bir kez; şölende gelirdi. Vale "veasts"leri, yaygın tüzük bayramları değildi, çok daha eski bir işti. Bunlar, anlaşılabildiği kadarıyla, kelimenin tam anlamıyla adanma bayramlarıdır - yani, ilk olarak, köy kilisesinin kamu ibadetine açıldığı gün, yani koruyucu azizin
anında veya bayramında kilise bahçesinde kurulmuşlardı ve o zamandan beri her yıl aynı günde
yapılmaktaydılar.

"Veast"in neden kurulduğuna dair artık hiçbir şey hatırlanmıyordu, ancak yine de kendine özgü hoş ve neredeyse kutsal bir karakteri vardı; çünkü o zamanlar, köyün tüm çocukları, dağılmış oldukları her yerde, babalarını, annelerini ve arkadaşlarını ziyaret etmek için bir tatil için eve gitmeye çalışırlardı, yanlarında maaşlarını veya kırsaldan yaşlılar için aldıkları küçük bir hediyeyi getirirlerdi. Belki
öncesinde bir iki gün, ama en azından "bayram günü" ve ertesi gün, köyümüzde, ülkenin dört bir yanından gelen güçlü, sağlıklı genç erkek ve kadınları en iyi kıyafetleriyle evden eve dolaşırken ve sonunda Madam Brown'ı ziyaret ederek, kazançlarını en iyi şekilde nasıl harcayacakları veya yaşlıların yararına nasıl harcayacakları konusunda danışacakları bir ziyarette bulunurlardı. Ne kadar fakir olursa olsun her hane, kulübe masasında duran ve herkese bayram zamanını hatırlatması muhtemel olan bir "bayram keki" ve bir şişe zencefil veya kuru üzüm şarabı yetiştirmeyi başarıyordu, çünkü bayram keki çok katıdır ve kocaman kuru üzümlerle doludur. Dahası, bayram zamanı cemaat için uzlaşma günüydü. Job Higgins ve Noah Freeman son altı aydır konuşmamış olsalar bile, "yaşlı kadınları" o güne kadar kesinlikle yama yaparlardı. Ve akşamın kabinlerinde bol miktarda içki ve aşağılık ahlaksızlık olmasına rağmen,
"yelek olsun veya olmasın",
bu tür şeyler yapanlarla sınırlıydı ve genel olarak, etkisi insancıl ve
Hristiyandı. Aslında, bunun hala böyle olmamasının tek nedeni,
soyluların ve çiftçilerin başka eğlencelere yönelmiş olmaları ve her zamanki gibi
fakirleri unutmuş olmalarıdır. Şölenlere kendileri katılmazlar ve
onlara itibarsız derler; bunun üzerine en sadık fakirler bile onları terk eder ve
onlar da adları gibi olurlar. Sınıf eğlenceleri, ister dükler ister çiftçiler için olsun, her zaman bir ülkeye rahatsızlık ve lanet olur. Kriket ve avcılığın gerçek cazibesi, hala az çok sosyal ve evrensel olmalarıdır; gelip
kendi rolünü üstlenecek her adam için bir yer vardır.

Köyde hiç kimse, yaşlı Benjy'nin himayesine alındığı yıl, "sabah günü"nün yaklaşmasını Tom'dan daha fazla sevmezdi. Şölen, köyün alt ucundaki büyük yeşil bir alanda yapılırdı. Farringdon'a giden yol bir tarafında, dere ise yolun kenarında uzanırdı; derenin üstünde, kilise bahçesinden aşağı doğru uzanan bir patikayla birlikte, büyük, yumuşak, eğimli bir otlak daha vardı; ve tüm neşenin yaratıcısı olan eski kilise, gri duvarları ve sivri pencereleriyle yükselerek, her şeye
bakıyor ve onaylıyordu, ancak kendi payı unutulmuştu. Patikanın dereyi ve yolu geçtiği ve şölenin yapıldığı tarlaya girdiği noktada, uzun, alçak bir yol kenarı hanı vardı; ve tarlanın karşı tarafında, eğlencelerin büyük bir destekçisi olan yaşlı bir sporcu çiftçinin yaşadığı büyük, beyaz sazdan çatılı bir çiftlik evi vardı.

Eski kilisenin yanından geçip patikadan aşağı doğru, yaşlı adam ve çocuk, bayramdan önceki günün öğleden sonrasının erken saatlerinde el ele dolaştılar ve yeşil örtülü arabaları ve muhteşem mal
çeşitleriyle "ucuz Jack'ler" tarafından işgal edilmiş olan arazinin etrafında dolaştılar; ve daha meşru küçük tüccarların tezgahlarında, cazip süslemeler ve yiyeceklerle; ve pembe gözlü hanımlar, cüceler, boa yılanları ve vahşi Kızılderililer içeren penny-peep-show'larda ve diğer gösterilerde. Ancak Benjy'nin ve tabii ki öğrencisinin en çok ilgisini çeken şey, köy marangozu tarafından arka kılıç ve güreş için kurulan, yaklaşık dört fit yüksekliğindeki kaba tahtalardan yapılmış sahneydi. Ve her şeyi şefkatle inceledikten sonra, yaşlı Benjy, sorumluluğunu yol kenarındaki hana götürdü, orada bir bardak bira ve kendisi için uzun bir pipo sipariş etti ve bu alışılmadık lüksleri, yumuşak sonbahar akşamında dışarıdaki bankta, Browns'ın bir diğer eski hizmetkarı olan ev sahibimle tartıştı ve onunla, yarınki ödüller için yarışacak iyi bir eski kumarbaz gösterisinin olasılığı hakkında spekülasyon yaptı ve kırk yıl önceki yiğitlik mücadelelerinin hikayelerini anlattı, Tom da bunları tüm kulakları ve gözleriyle dinledi. Ama ertesi sabah kilise çanları neşeli bir çınlamayla çalarken ve yaşlı Benjy hizmetçilerin salonunda belirdiğinde, uzun mavi bir ceket ve pirinç düğmelerle, Tom'un büyükbabasından miras kalan ve temizlediği bir çift eski sarı geyik derisi ve çizmeyle, elinde kalın bir dikenli çubuk ve yakasında pembe ve lavantalardan oluşan bir buketle, Tom'u en iyi giysileri ve pantolon cebinde iki yeni şilinle götürdüğünde yaşanan sevinci kim anlatabilir? O ikisi, her neyse, günün eğlencesinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar.

Kilise bahçesine girdiklerinde adımlarını hızlandırıyorlar, çünkü tarlanın çoktan kırsal kesim insanlarıyla dolu olduğunu görüyorlar; temiz, beyaz önlükler veya kadife veya fuşya ceketler giymiş, birçok renkte kaba peluş yelekler giymiş erkekler ve o günlerde batılı kadınların olağan açık hava kıyafeti olan ve genellikle ailelerde anneden kıza geçen güzel, uzun kızıl pelerinli kadınlar - ya da yeni moda şallar giymişler, eğer inanırlarsa, onlara hiç de yakışmıyorlar. Hava, boru ve tefle yankılanıyor ve şovmenlerin kervanlarının kapılarında bağıran davulları ve trompetleri,
üzerlerinde içeride görülebilecek harikaların muazzam resimleri baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duruyor; tüm bunların arasından Bay Punch'ın tiz "root-too-too-too" sesi ve uydusunun durmak bilmeyen pan flütü yükseliyor.

"Lawk a'massey, Bay Benjamin," diye haykırır kırmızı pelerinli, anaç bir kadın, tarlaya girerken, "siz misiniz? Ben hiç! Siz saf görünüyorsunuz. Peki, Squire, madam ve aile nasıl?"

Benjy, köyümüzden birkaç yıl
ayrıldıktan sonra "sabah" günü eski bir dedikoducuyu ziyarete gelen konuşmacıyla nazikçe el sıkışır ve Browns'un varisini nazikçe işaret eder.

"Küçük kalbini kutsa! Bir öpücük vermeliyim.--İşte, Susannah,
Susannah!" diye bağırır, kendini kucaklamadan kaldırarak, "gelin ve görün
Bay Benjamin ve genç Efendi Tom.--Sukey'imize dikkat edin, Bay Benjamin;
siz onu gördüğünüzden beri nadir görülen bir kız çocuğu oldu, gerçi Martinmas'a geldiğinde on altı yaşında olacak. Onu bir yer bulmak için madama götürmeyi hedefliyorum."

Ve Sukey eski okul arkadaşlarından oluşan bir gruptan sıçrayarak uzaklaşır ve
Bay Benjamin'e bir reverans yapar. Ve her yerden yaşlılar Benjy'yi selamlamak için gelir ve madamın öğrencileri olan kızlar Efendi Tom'u öpmek için gelir. Ve onu kaporta ile doldurmak için götürürler; ve
Benjy'ye döner, şapkası ve paltosu kurdelelerle kaplıdır ve cepleri
her seferinde yeni kutular, pop tüfekleri, trompetler, elmalar ve Angel Heavens'ın tezgahından gelen yaldızlı zencefilli kurabiyelerle
tıka basa doludur, tezgahı krallar ve kraliçelerle
ve filler ve dörtnala koşan atlarla
inler, hepsi altınla parıldar.
Angel'ın keklerinde, bu yozlaşmış çağın keklerindeki zencefilden daha fazla altın vardı.
Yetenekli kazıcılar, Angel'ın zencefilli kurabiyelerini tüketenlerin tozunu dikkatlice yıkayarak, Vadi'nin kilise avlularında bir servet kazanabilirler. Ne yazık ki! O, isim babalarıyla birlikte ve
maşallah, onunla birlikte
öldü.

Ve sonra penny peep-show'u incelerler -en azından Tom inceler- bu arada yaşlı Benjy dışarıda durur, dedikodu yapar ve basamakları tırmanır ve pembe gözlü hanımın ve İrlandalı devin gizemli kapılarından içeri girer, onlar
hiçbir şekilde resimlerine yaklaşmazlar; ve boa tavşanını
yutmaz, ama tavşan orada yutulmayı bekler; ve iki peni için ne bekleyebilirsiniz ki? Vadi'de kolayca memnun oluruz. Şimdi kalabalığın
bir hücumu var ve şıngırdayan bir çan duyuluyor ve kahkahalar duyuluyor; ve Usta Tom Benjy'nin omuzlarına çıkıyor ve tüm ihtişamıyla
çınlayan bir kibrit görüyor. Oyunlar başladı ve bu onların
açılışı. Bu tuhaf bir oyun, bakması çok eğlenceli; ve sizin ilçelerinizde kullanılıp kullanılmadığını bilmediğim için, onu
daha iyi tarif etsem iyi olur. Büyük bir iple çevrili halka yapılır, içine oynamaya niyetli bir düzine kadar iri çocuk ve genç adam sokulur; bunlar dikkatlice kör edilir ve halkaya salınır ve sonra gözleri bağlı olmayan bir adam sokulur; boynuna bir zil asılmış ve iki eli arkadan bağlanmış olarak. Elbette her hareket ettiğinde zil çalmak zorundadır, çünkü onu tutacak bir eli yoktur; ve bu yüzden gözleri bağlı bir düzine adam onu ​​yakalamak zorunda kalır. Eğer adam canlı bir adamsa bunu her zaman başaramazlar, ama yarısı her zaman diğer yarısının kollarına koşar veya kafalarını birbirine çarpar veya devrilir; sonra kalabalık şiddetle güler ve anlık bir kararla onlar için lakaplar uydurur; ve eğer öfkeliyseler, onları kör eden mendilleri koparırlar ve sık sık birbirlerine çarparlar, her biri diğerinin bilerek ona çarptığını düşünür. Şıngırdayan bir kibriti izlemek kesinlikle çok eğlencelidir ve Tom bağırır ve yaşlı Benjy'nin omuzlarına
atlar, ta ki yaşlı adam yorulana ve onu eğlenceye yeni başlayan damatın güçlü
genç omuzlarına kaydırana kadar.

Ve şimdi, tarlanın başka bir yerinde direğe tırmanırken,
ve başka bir yerde un teknesini ağzına tıkarken, daha önce söylendiği gibi, evi tarlaya bakan ve eğlencelerin efendisi olan yaşlı çiftçi,
sahneye çıkan basamakları çıkar ve ilgili herkese, en çok kafa kıran yaşlı kumarbaza yarım altın para verileceğini duyurur; Squire ve kendisi buna yeni bir şapka eklemişlerdir.

Ödülün miktarı yakın çevredeki adamları teşvik etmeye yeter, ancak uzaktan çok yetenekli birini getirmeye yetmez; Böylece, bir iki kez etrafa baktıktan sonra, uzun boylu bir adam, aşağı bakan bir çoban, şapkasını sahneye fırlatır ve basamakları tırmanır,
oldukça utangaç görünür. Kalabalık, elbette, önce tezahürat eder ve sonra her zamanki gibi
şakalaşır, şapkasını alıp hangisinin kendisine uygun olacağını görmek için çubukları tutmaya başlar.

"Wooy, Willum Smith, sen de onunla oynayabilirsin," der demirci çırağının arkadaşı, on dokuz veya yirmi yaşlarında, tıknaz, genç bir adam. Willum'un sevgilisi bir yerlerde "yelek" içindedir ve
arkadan kılıçla vurmada kafasının kırılmamasını kesin bir şekilde emretmiştir,
bu onun en büyük hoşnutsuzluğuna yol açacaktır; ama görünmediği için (kadınlar
arka kılıcın oynanmasını görmekten hoşlanmadıklarını iddia ediyorlar ve sahneden uzak duruyorlar) ve şapkası kesinlikle eskidiği için onu sahneye fırlatıyor ve kendisi de takip ediyor, sadece diğer insanların kafalarını kırmak zorunda kalacağını veya sonuçta Rachel'ın gerçekten umursamayacağını umuyor.

Sonra, Vadi'yi pek de iyi şeyler için gezmeyen yarı çingene, kaçak avcı, aylak bir adamın kürkle kaplı yağlı şapkası geliyor:

"Yirmi kez Peter'dan korkuldu
Bir kez de Peter'a saygı duyuldu,"

aslında. Ve sonra, mahallenin kendi kendini seçmiş ve sözde şampiyonu, yirmi sekiz yaşlarında varlıklı genç bir kasap ve bol bol övünen yakışıklı bir adam olan Joe Willis'in parlak şapkası da dahil olmak üzere üç veya dört şapka daha. Bu, ödülün miktarı düşünüldüğünde, kumarbazların harika bir gösterisi; bu yüzden, onlar sopalarını seçip kura çekerken, sanırım size olabildiğince kısa bir süre içinde, asil eski
arka kılıç oyununun nasıl oynandığını anlatmalıyım; çünkü ne yazık ki son zamanlarda, hatta Vadi'de bile, ve belki de hiç görmediniz.

Silah, büyük bir sepet sapı olan, sıradan bir tek sopadan daha ağır ve biraz daha kısa, iyi ve sağlam bir kül sopasıdır. Oyunculara
"yaşlı kumarbazlar" denir -nedenini size söyleyemem--ve amaçları sadece
birbirlerinin kafalarını kırmaktır; kan kaşın bir santim yukarısına aktığı anda, ait olduğu yaşlı kumarbaz dövülür ve durmak zorunda kalır. Sopalarla çok hafif bir darbe bile kan getirir, bu yüzden adamlar kasıtlı ve vahşice rakiplerinin
vücuduna ve kollarına oynamazlarsa, bu kesinlikle cezalandırıcı bir eğlence değildir. Aksiyona giren yaşlı kumarbaz sadece şapkasını ve ceketini çıkarır ve
bir sopayla silahlanır; sonra sol elinin parmaklarını bir mendile veya kayışa sarar, bunu sol bacağının etrafına bağlayarak uzunluğunu ölçer, böylece sol dirseği havadayken sıkıca çektiğinde, dirsek tepesine kadar ulaşır. Böylece, kesiklerden bağımsız olarak sol dirseğini yukarıda tutmayı seçtiği sürece, başının sol tarafı için mükemmel bir korumaya sahip olduğunu görürsünüz. Sonra sağ elini başının üstüne ve önüne doğru uzatır, sopasını çapraz tutar, böylece sopanın ucu sol dirseğinin birkaç santim üzerinden çıkar; ve böylece
başının tamamı tamamen korunur ve silahlı adamına aynı şekilde
karşı durur; ve birbirlerinden yaklaşık üç fit uzakta, genellikle daha yakın dururlar, aldatıcı hareketler yaparlar,
vururlar ve birbirlerinin başlarına geri dönerler, ta ki biri "tutun" diye bağırana veya kan akana kadar. İlk durumda bir dakikalık süre verilir; ve
tekrar devam edin; ikincisinde başka bir çift kumarbaz çağrılır.
İyi adamlar oynuyorsa, geri dönüşlerin hızı harikadır:
bir çocuğun sopasını çitler boyunca çekerken çıkardığı takırtıyı duyarsınız,
sadece daha ağır; ve eylemdeki adamların birbirlerine yakınlığı
tuhaf bir ilgi uyandırır ve arkadan kılıçla vurma büyüsünü çok
asil bir görüntü haline getirir.

Şimdi hepsi sopalarla takım elbiseli ve Joe Willis ile çingene adam
ilk grubu çekti. Böylece geri kalanlar sahnenin korkuluklarına yaslanır ve Joe ile esmer adam ortada buluşur, tahtalar talaşla
dolmuştur, Joe'nun beyaz gömleği ve lekesiz donuk pantolonu
ve çizmeleri çingenenin kaba mavi gömleği ve kirli yeşil kadife pantolonu ve deri tozluklarıyla tezat oluşturur. Joe açıkça diğerinde burnunu kıvırıyor ve kafasını kırmak zorunda kaldığı için yarı hakaret ediyor.

Çingene sert, aktif bir adamdır, ancak silahını pek iyi kullanamaz, bu yüzden Joe'nun ağırlığı ve gücü bir dakikada belli olur; onun için fazla ağır metaldir. Pat, pat, pat, darbeleri gelir, çingenenin savunmasını
yıkıp her an kafasına ulaşmakla tehdit eder. İşte
sonunda. Seyirciler, saçlarının köklerinden ince bir dere
yavaşça sızarken "Kan, kan!" diye bağırırlar ve hakem onlara durmaları için seslenir. Çingene, Joe'ya kaşlarının altından hiç de hoş olmayan bir şekilde
sokarken, Usta Joe etrafta dolaşır, tavırlar takınır, kendini
düşünür ve kendisini, sahadaki en büyük adam olarak
düşündüğünü gösterir.

Ardından yeni şapka için diğer adaylar arasında birkaç güçlü set-to gelir ve sonunda çoban ve Willum Smith gelir. Bu, günün
çatlak set-to'sudur. İkisi de ünlü bir rüzgarda ve "tut" diye bağıran yok. Çoban eski bir usta ve tüm kaçamaklara hazır. Birbiri ardına hepsini deniyor ve yaklaşarak ve yarım sopayla savunmasını aşarak Willum'un kafasına çok yakın vuruyor; ama Willum bir şekilde tökezliyor, sopayı omuzlarına, boynuna, yanlarına, ara sıra, kafası hariç her yere takıyor ve dönüşleri ağır ve düz, ayrıca o en genç kumarbaz ve cemaatin gözdesi ve yiğit duruşu bağırışlar ve tezahüratlar getiriyor ve bilenler onun sabit kalırsa kazanacağını düşünüyor; ve Tom, damadın omzunda, ellerini bir arada tutuyor ve heyecandan neredeyse nefes alamıyor.

Willum için yazıklar olsun! Sevgilisi, kadın arkadaşlığından bıkmış,
nereye varabileceğini görmek için kulübeleri arıyordu ve şimdi onu sahnede tam bir mücadele içinde görüyor. Kızarıyor ve
solgunlaşıyor; yaşlı teyzesi onu yakalıyor ve "Tanrı seni korusun, çocuğum,
geceyi orada geçirme" diyor; ama o kaçıp
sahneye doğru koşuyor ve onun adını söylüyor. Willum gardını kararlılıkla koruyor, ama bir anlığına sese doğru bakıyor. Hiçbir gardiyan bunu yapamaz, Willum, gözü olmadan. Çoban dönüp vuruyor ve sopasının ucu Willum'un alnına değiyor, deriyi çıkarıyor ve kan
alıyor ve hakem "Dur!" diye bağırıyor ve zavallı Willum'un şansı
o gün bitiyor. Ama bunu çok iyi karşılıyor ve eski şapkasını ve ceketini giyiyor,
ve sevgilisi tarafından azarlanmak üzere aşağı iniyor ve yaramazlıktan
uzaklaştırılıyor. Tom, uzaklaşırken onun tatlılıkla söylediğini duyuyor,--

"Hadi yapma, Rachel! Bunu yapmazdım, sadece
bir kaporta almak istiyordum ve iki tüy kadar
param olacak."

"Sana söylediklerimi dinle," diye karşılık veriyor Rachel küstahça, "ve
kaportalar hakkında gevezelik etmeye devam etme."

Tom, Willum'a arka kılıç darbesinden sonra kalan iki şilinini vermeye karar veriyor.

Bugün tüm şans Joe Willis'te. Bir sonraki mücadelesi kolay bir zaferle sona ererken, çobanın ikinci kafasını kırmak için zor bir işi var;
ve Joe ile çoban buluştuğunda ve tüm çevre onun kırık bir taç almasını bekleyip umduğunda, çoban ilk turda kayar ve
raylara düşerek kendini yaralar, böylece yaşlı çiftçi onu devam ettirmez, ne kadar denemek istese de; ve o sahtekâr Joe (çünkü kesinlikle en iyi adam değildir) beş dakika bile gerçekten zorlayıcı bir oyun oynamamış olmasına rağmen,
fetheden kumarbazın sahnesinde yürür ve kasılır.

Joe yeni şapkayı eline alır ve parayı içine koyar ve sonra,
sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi ve zaferinin aşağıda tam olarak kabul edilmediğini
düşünerek, sahnenin her bir yüzüne yürür ve aşağı bakar, parayı sallayarak ve şapkayı ve parayı
ve daha önce oynamamış herhangi bir kumarbaza karşı başka bir yarı-egemen parayı nasıl bahse koyacağını düşünerek

kurnaz Joe! böylece Willum'dan ve çobandan kurtulur, ki o da
yeniden oldukça
tazedir.

Kimse teklifi beğenmemiş gibi görünüyor ve hakem tam aşağı iniyordu ki,
bir ilahiyat doktorunun küreği gibi garip, yaşlı bir adam sahneye fırlatılıyor ve oyunu
izleyen yaşlı, sessiz bir adam dışarı çıkıyor ve savurgan genç adamla bir sopayı çaprazlamak istediğini söylüyor.

Kalabalık tezahürat ediyor ve Joe'ya sataşmaya başlıyor, Joe burnunu kıvırıyor ve sopalara doğru yürüyor. "Serseri ihtiyar!" diyor; "Kel kafasını gerçeğe
kıracağım."

Yaşlı çocuk kesinlikle çok kel ve kan yeterince hızlı görünecek
eğer ona dokunabilirsen, Joe.

Uzun kanatlı ceketini çıkarır ve Sir Roger de Coverley'nin yeniyken giydiği uzun kanatlı bir yelek giyerek ayağa kalkar, bir sopa seçer ve hiç vakit kaybetmeyen, ancak eski oyununa başlayan, vur, vur, vur, yaşlı adamın savunmasını sadece güçle kırmaya çalışan Usta Joe için hazırdır. Ancak işe yaramaz; her darbeyi
sepetin yakınında yakalar ve dönüşlerinde oldukça sert olmasına rağmen,
bir dakika sonra Joe sahnede dolaşır ve açıkça sadık bir yaşlı
oyuncudur. Joe şimdi içeri girer ve boyunu en iyi şekilde kullanarak, yarım sopada yaşlı adamın savunmasını aşmaya çalışır, bu sayede kaburgalarına ve dirseğine sert bir darbe alır, başka bir şey olmaz. Ve şimdi nefesini
kaybeder ve nefes nefese kalır ve kalabalık güler. "'Dur' diye bağır, Joe;
denginle karşılaştın!" Joe iyi bir tavsiye alıp gaza gelmek yerine sinirlenir ve yaşlı adamın vücuduna saldırır.

"Kan, kan!" diye bağırır kalabalık; "Joe'nun kafası kırılmış!"

Bunu kim tahmin edebilirdi? Nasıl oldu? O vücut darbesi Joe'nun kafasını bir an savunmasız bıraktı; ve yaşlı beyefendi bileğini bir kez çevirerek alnının ortasından küçük bir deri parçası kopardı; ve buna inanmasa da, bağırışlara rağmen üç darbe daha indirmeye devam etse de, gözüne akan kanla ikna oldu.
Zavallı Joe çok üzgündü ve cebinde diğer yarım hükümdarı arıyordu ama yaşlı kumarbaz onu kabul etmiyordu. "Paranı sakla, dostum ve elini ver," dedi; ve el sıkıştılar. Ama yaşlı
oyuncu yeni şapkayı çobana verir ve kısa bir süre sonra,
yarım altın parayı Willum'a verir, Willum da sevgilisini gönlünce
kurdelelerle süsler.

"Kim olabilir?" "Nereden boşalır?" diye sorar kalabalık. Ve yakında, yirmi yıl önce "Vizes"te Shaw the Lifeguardsman ile berabere kalan eski batı ülkesi şampiyonunun Joe Willis'in tacını kırdığı
ortaya çıkıyor.

Ülkemin panayırı nasıl da dönüyor! Güreşi atlatmam gerektiğini görüyorum;
ve oğlanlar çuvallara atlıyor ve gözleri bağlı el arabaları sürüyor;
ve eşek yarışı ve orada ortaya çıkan, aksi takdirde barışçıl olan "yelek"i
bozan kavga; ve kadın şölene katılanların korkuyla kaçışması ve savaşçılardan birinin karısı tarafından durdurulması için çağrılan Squire Brown'un inişi; çizmelerini giymeden
başlamayacağı bir şey. Tom, akşam yaklaşırken ve kulübelerde dans
başlarken, yaşlı Benjy tarafından köpek gibi yorgun ve zevkten tıka basa doyurulmuş bir şekilde götürülüyor; ve Willum ve Rachel yeni kurdeleleriyle,
ve diğer birçok iyi oğlan ve kız henüz ayrılmasa da,
iyi bir adım atıp tadını çıkarsalar ve bundan hiçbir zarar görmeseler de, yine de biz, ayık insanlar olarak, kilise bahçesinden yukarı doğru yürüyüp, eski porsuk ağacının yanından geçip, köyümüzün istikrarlı insanlarının yaptığı gibi,
sakin bir çay tabağı ve dedikoducularımızla sohbet edip,
yatacağız.

Bu, küçük bir çocukken, Berks Vadisi'ndeki büyük köy ziyafetlerinden birinin, gidebildiğimiz kadarıyla, adil ve gerçek taslağı.
Bana söylendiğine göre,
çok daha kötüye gitmişler.
Yirmi yıldır hiç gitmedim, ama hizmetçilerin tutulduğu ve daha büyük iğrençliklerin bulunamadığı bazı batı kırsalı kasabalarındaki heykel fuarlarına gittim. Korkarım ki köy şölenleri birçok durumda "Yeast"in sayfalarında okunabilir (ben hiç bu kadar kötü bir şölen görmemiştim--Tanrıya şükür!).

Nedenini bilmek ister misiniz? Bunun nedeni, daha önce de söylediğim gibi, beyefendilerin ve çiftçilerin bunlara katılmayı veya ilgi duymayı bırakmalarıdır. Ne ödüllere abone olurlar ne de gidip eğlencenin tadını çıkarırlar.

Bu iyi mi kötü mü bir işaret? Pek bilmiyorum. Kötü, tabii ki, eğer sadece ucuza alıp pahalıya satmanın yirmi yıl
sonucu sınıfların daha da ayrılmasından ve buna eşlik eden aşırı çalışmadan kaynaklanıyorsa;
ya da oğullarımızın ve kızlarımızın kalpleri eski İngiliz ev işlerinden ziyade Londra kulüp yaşamında veya sözde "toplumda" olduğu için;
çünkü çiftçilerin oğulları iyi beyefendileri taklit ediyor ve çiftçilerin kızları iyi İngiliz peynirlerinden
daha çok kötü yabancı müzik yapmayı umursuyor. İyi,
belki, eğer eski "veast" için zaman geçtiyse; artık İngiliz kırsalında tatil yapmanın sağlıklı, sağlam bir ifadesi değilse; aslında, biz bir millet olarak onu aştıksa ve bir geçiş aşamasındaysak, daha iyi bir
yedek arıyor ve yakında bulmamız muhtemelse.

Metni bitirmeden önce sadece şunu söylemek istiyorum. Herhangi bir
reformcunun, İngiltere'deki çalışan erkek çocuklarını ve genç erkekleri herhangi bir eğitimsel
zorlukla gerçekten ele geçireceklerini düşünmesine izin vermeyin, ki bu eski kırsal "veast" oyunlarının gerçek bir eşdeğeri değildir; sırt kılıçlarının, güreşin ve yarışın yerine geçecek bir şey; insanların vücutlarının kaslarını ve kalplerinin dayanıklılığını deneyecek ve onları güçleriyle
sevindirecek bir şey. Gördüğüm tüm yeni moda kapsamlı planlarda, bunların hepsi dışarıda bırakılmış; ve sonuç olarak, büyük mekanik enstitüleriniz entelektüel ukalalıkla, Hristiyan genç erkek topluluklarınız ise dinsel Ferisilikle sonuçlanıyor.

Eh, eh, zamanımızı beklemeliyiz. Hayat sadece bira ve bowling değildir;
ama bira ve bowling veya aynı türden daha iyi bir şey, her İngiliz'in eğitiminin önemli bir bölümünü oluşturmalıdır. Keşke bunu siz yükselen parlamento lordlarının ve genç zenginlerin kafasına
sokabilseydim, deyiş yerindeyse, siz, sık sık
palaver evlerine ve West-end kulüplerine giden, zavallı sevgili yaşlı John'un sırtına bağlanmak için her zaman hazır bekleyen, şu anki yıpranmış grup (babalarınız ve amcalarınız), orada büyük parlamento çoğunluğunun sırt çantasında
oturuyor ve onu bürokratik dizginleriyle yönlendiriyormuş gibi yapıyorlar, yuvarlanın veya indirilmeniz gerekiyor!

Henüz senin hakkında pek bir şey düşünmüyorum - keşke yapabilseydim - ama sen ülkenin dört bir yanında kalabalık dinleyicilere konuşuyor ve ders veriyorsun ve her türlü hayırsever entelektüalizmle meşgulsün ve kütüphaneleri ve müzeleri dolaşıyorsun ve Tanrı bilir başka neler var ve gazete haberleri aracılığıyla bize senin de bizim gibi işçi sınıfından olduğunu düşündürmeye çalışıyorsun. Ama yüreğine sağlık, biz "o kadar da acemi değiliz", her ne kadar çoğumuz her türden sana yeterince dalkavukluk etsek de ve seni öyle düşünmeye zorlasak da. Şimdi sana ne yapacağını söyleyeyim: tüm bu trompet ve yaygara yerine, ki bunlar sadece eski parlamento çoğunluğunun tekrar tekrar yaptığı kaçamak cevaplar, sadece git, her biriniz (eğer diğer çizgiden vazgeçerseniz bunun için bolca zamanınız var) ve aramızda sessizce üç veya dört arkadaş edin -gerçek arkadaşlar-. Doğru türü bulmakta biraz zorluk çekeceksiniz, çünkü bu tür kuşlar yeminize kolayca gelmezler; ama
bulunabilirler. Diyelim ki, mesleklerden iki tane alın, avukat, papaz,
doktor--ki siz de öyle; meslekten olmayan biri; ve işçi sınıfından üç veya dört kişi--terziler, mühendisler, marangozlar, gravürcüler. Çok
seçenek var. Onların sizin yaşlarınızdaki erkekler olmasına izin verin ve onları evlerinize davet edin; onları eşlerinizle ve kız kardeşlerinizle tanıştırın ve onlarınkilerle tanıştırın; onlara güzel akşam yemekleri verin ve kalbinizin derinliklerinde gerçekten ne olduğunu onlara anlatın; ve fırsat bulduğunuzda onlarla boks yapın, koşun ve kürek çekin. Tüm bunları erkek erkeğe dürüstçe yapın ve yaşlı John'a binmeye geldiğinizde, sırtında oturmaktan daha fazlasını yapabilecek ve bürokratik bir dizginden daha güçlü bir dizginle ağzını hissedebileceksiniz.

Ah, keşke yapabilseydin! Ama korkarım ki doğru yoldan çok uzaklaştın. Çok fazla aşırı medeniyet ve zenginliklerin aldatıcılığı. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi daha kolaydır. Daha da yazık. Bir insanı tamamen ve sadece içindekilerle değerlendirebilen, kendilerini gerçekten ve gerçekten John Jones, avukat katibi ve Bill Smith, seyyar satıcıyla aynı etten ve kandan olduklarını düşünen ve öyleymiş gibi davranabilen sadece iki kişiyle karşılaştım.

BÖLÜM III - ÇEŞİTLİ SAVAŞLAR VE İTTİFAKLAR.

Zavallı yaşlı Benjy! "Romatiz"in İngiliz kırsalında cevaplaması gereken çok şey var, ama seni daha yeşil bir yaşlılıktayken topuklarından vurarak en iğrenç oyununu hiç oynamadı. Uzun zamandır bir tür sınır savaşı yürüten ve
ellerinin ve bacaklarının savaş alanında Benjy'ye karşı gücünü deneyen düşman, şimdi tüm güçlerini toplayarak kaleyi kuşatmaya başladı ve
tüm ülkeyi ele geçirdi. Benjy sırtından ve
belinden yakalandı; ve güçlü ve cesur bir mücadele vermesine rağmen, zavallı yaşlı Benjy'nin yenebileceği her şeyin çok geçmeden pes etmek zorunda kalacağı yeterince açıktı.

Şimdi yapabileceği tek şey, büyük sopası ve sık sık yaptığı duraklamalarla, Usta Tom ile kanala kadar topallamak, oltasını ona yemlemek ve oturup olta balıkçılığını izlemek, ona eski köy hikayeleri anlatmaktı; ve Tom'un hiç sporu olmadığında ve kıyı boyunca yaklaşık yüz metre ötede bir fare tespit ettiğinde, diğer sadık arkadaşı olan Toby adlı turnspit terrier'i boşuna kovalamaya gittiğinde, Benjy ona yaklaşamadan önce düşüp yirmi kez boğulabilirdi. Benjy gibi neşeli ve kendini umursamayan biri olarak, bu lokomotif gücü kaybı onu çok rahatsız etti. Yaşlılığında yeni bir nesne edinmişti ve
kendisini dünyada tekrar yararlı olarak görmeye yeni başlıyordu. Ayrıca, Usta Tom'un tekrar Charity ve kadınların eline düşmesinden çok korkuyordu. Bu yüzden, bir şeyler kurmak için aklına gelen her şeyi denedi. Hatta, ne dersek diyelim, nasıl akıl yürütürsek düşünelim, basit insanları tıbbi yardım almadan bir tür hastalıktan iyileştiren ve böylece kendilerine büyü kullanma ünü kazandıran, kendilerine ve evlerine büyük saygı, hatta korku aşılayan o tuhaf ölümlülerden birinin evine bir keşif gezisi bile yaptı. Bu
güç veya başka ne olursa olsun, yolları doğru olmayan bir adamın omuzlarına indiğinde, mahalle için bir baş belası olur - çalıntı mal alan, aşk iksirleri veren ve aptal kadınları aldatan - kanun ve düzenin, sulh yargıçlarının, belediyelerin ve av bekçilerinin açıkça düşmanı - aslında, yakın zamanda tökezlerken yakalanan ve Leeds yargıçları tarafından haklı olarak cezalandırılan, sadakatsiz bir sevgiliyi geri almak için kendisine gelen bir kızı baştan çıkardığı için - ve o zamandan beri çok eşlilikten mahkum edilen bir adam. Ancak bazen, oldukça farklı bir yapıya sahiptirler - hiçbir şeymiş gibi davranmayan ve en basit durumlarda bile gizli sanatlarını kullanmaya
zor ikna edilen adamlar.

Bu sonuncu türden biri, Benjy'nin (her zamanki gibi Tom'u da yanına alarak) başvurduğu "bilge adam" olan yaşlı Çiftçi Ives'ti, son bölümde anlatılan şölenden sonraki yılın ilkbaharında. Neden "çiftçi" olarak adlandırıldığını söyleyemem, ancak bir ineğin, bir veya iki domuzun ve bir miktar kümes hayvanının sahibi olduğunu ve bunları vahşi bir arazinin ortasından çevrili yaklaşık bir dönümlük arazide beslediğini söyleyebilirim, muhtemelen babası, malikane lordlarının şimdi olduğu gibi haklarına hevesle bakmadan önce çömelmişti. Burada ne kadar süre yaşadığını kimse bilmiyordu, yalnız bir adamdı. Sık sık dışarı atılacağı ve kulübesinin yıkılacağı söylentileri dolaşıyordu, ancak bir şekilde bu hiç gerçekleşmedi; ve
domuzları ve ineği ortak alanda otlamaya gitti ve kazları geçen çocuklara ve lordumun kahyasının atının peşinden tısladı, o da
sık sık
rahatsız edilmeyen çite açgözlü bir bakışla at sırtındaydı. Onun
ikametgahı köyümüzden birkaç mil uzaktaydı; bu yüzden, görevinden yarı utanan ve oraya yürüyemeyen Benjy, şüphe
çekmeden kendisini ve Tom'u oraya
taşımak için çok
yaratıcı bir araç bulmak zorundaydı. Ancak, güzel bir Mayıs sabahı, meyhaneci arkadaşımızdan
yaşlı kör midilliyi ödünç almayı başardı ve Tom, Madam Brown'ı yaşlı Benjy ile birlikte geçireceği bir tatil vermeye ve onlara Squire'ın ekmek, soğuk et ve bir şişe bira ile dolu hafif arabasını ödünç vermeye ikna etti. Ve böylece ikisi büyük bir neşeyle yaşlı Dobbin'in arkasından yola koyuldular
ve kışlık aşınmalarından sonra onarılmamış olan derin çukurlu, çamurlu yollarda büyücünün evine doğru koştular. Öğle vakti civarında büyük ortak alana açılan kapıyı geçtiler ve yaşlı
Dobbin tepeye doğru yavaşça ilerlerken, Benjy soldaki küçük, derin bir çukuru işaret etti, buradan küçük bir dere fışkırıyordu. Tepeye doğru sürünürlerken birkaç huş ağacının tepesi göründü ve mavi dumanlar narin, hafif dallarından kıvrılarak yükseldi; ve sonra Çiftçi Ives'in küçük beyaz sazdan çatılı evi ve çevrili arazisi, çukurda beşik gibi uzanıyordu, arkada ve her iki tarafta neşeli çalılık ortak alanı yükseliyordu;
ön tarafta ise hafif bir eğimi geçtikten sonra, göz zengin vadinin üzerinde millerce yol kat edebilirdi. Şimdi ana yoldan ayrıldılar ve
tekerlek ve at nalı ile hafifçe işaretlenmiş ortak yolun üzerindeki yeşil bir yola girdiler, bu yol çukura doğru indi ve Çiftçi Ives'in kaba kapısında durdu. Burada, demir grisi yaşlı bir adam olan çiftçiyi, gür kaşları ve güçlü kartal burnuyla, mesleklerinden biriyle meşgul buldular. O bir at ve inek doktoruydu ve tedavi edilmek üzere yukarı gönderilen hasta bir hayvana bakıyordu. Benjy onu eski bir dost olarak selamladı ve o da selamı yeterince içtenlikle karşıladı, ancak bir anlığına hem Benjy'ye hem de Tom'a baktı, ziyaretlerinde ilk bakışta görünenden daha fazla bir şey olup olmadığını görmek için. Benjy için yere ulaşmak biraz zor ve tehlikeli bir işti, ancak bunu
başarısız bir şekilde başardı; ve sonra kendini Dobbin'i koşumlarından çıkarmaya ve onu otlatmaya adadı ("bir koşu" o erdemli at için söylenemezdi). Bunu yaptıktan sonra, arabadan soğuk erzakları çıkardı ve çiftçinin kapısına girdiler; ve o, ineğin sırtından ve yanlarından kurtçukları çıkarmak için kullandığı bıçağı kapatarak,
onlara kulübeye doğru eşlik etti. Büyük, yaşlı bir tazı yavaşça kapı taşından kalktı, önce bir arka bacağını sonra diğerini uzattı,
ve Tom'un okşamalarını ve Toby'nin varlığını kabul etti, ancak Toby, aynı kayıtsızlıkla, saygılı bir mesafede duruyordu.

"Seni ziyarete gelmeliyiz. Uzun zamandır eskisi gibi
gitmemeyi düşünüyordum, sadece eskisi gibi
gidemeyeceğimi görüyorum. Sırtımdaki romatizmayla çok kötü durumdayım." Benjy, çiftçiyi daha fazla doğrudan uygulamadan rahatsızlıkları konusuna hemen
çekme umuduyla durakladı.

"Ah, görüyorum ki eskisi kadar çevik değilsin," diye cevapladı çiftçi, kapısının mandalını kaldırırken, kasvetli bir gülümsemeyle; "biz
o kadar
genç değildik, bize ne, ne şans."

Çiftçinin kulübesi genel olarak daha iyi köylü sınıfının kulübelerine çok benziyordu. İki oturma yeri olan rahat bir baca köşesi ve ocağın üzerinde küçük bir halı, eski bir çakmak taşı tabancası ve şöminenin üzerinde bir çift mahmuz, rafları üzerinde parlak kalay tabaklar ve çanak çömleklerin dizildiği bir şifonyer, eski bir ceviz masa, birkaç sandalye ve
sedir, çerçeveli birkaç örnekleyici ve bir veya iki eski baskı ve duvarlarında birkaç düzine cilt bulunan bir kitaplık, tavana sabitlenmiş pastırma ve diğer mağazalarla dolu bir raf ve mobilyaların en iyi kısmına sahipsiniz. Gizli sanatın hiçbir belirtisi görülmez, rafa ve tek rafa asılı kurutulmuş ot demetleri ve raflardan birinde etiketli şişeler dizisi bunu göstermediği sürece.

Tom, ocağı işgal eden birkaç kedi yavrusuyla ve açık kapıdan ağırbaşlı bir şekilde içeri giren bir keçiyle oynadı - ev sahibi ve Benjy akşam yemeği için masayı hazırlarken - ve kısa süre sonra soğuk etle çatışmaya girdi, ki buna çok değer veriyordu. İki yaşlı adamın konuşması, eski yoldaşlar ve onların yaptıkları, Vadi'nin dilsiz şerefsiz Milton'ları ve otuz yıl önceki, onu pek ilgilendirmeyen, ancak kanalın yapımından bahsettikleri zamanlardı; ve sonra gerçekten de tüm kulaklarıyla dinlemeye başladı ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, sevgili ve harika kanalının her zaman orada olmadığını -aslında, Benjy veya Çiftçi Ives kadar eski olmadığını- öğrendi, bu da küçük beyninde garip bir kargaşaya neden oldu. Akşam yemeğinden sonra Benjy, Tom'un elinin eklemlerinde bulunan ve aile doktorunun
başarısız bir şekilde
uğraştığı bir siğile dikkat çekti ve çiftçiden onu uzaklaştırması için yalvardı. Çiftçi
Ives siğile baktı, bir şeyler mırıldandı ve kısa bir çubuğa birkaç çentik
açtı, bunu Benjy'ye uzattı, ona belirli günlerde kesmesi için talimatlar verdi ve Tom'u
iki hafta boyunca siğille
uğraşmaması konusunda uyardı. Sonra dışarı çıktılar ve
pipolarıyla güneşte bir bankta oturdular ve domuzlar gelip
sosyal bir şekilde homurdandılar ve Tom'un onları kaşımasına izin verdiler; ve çiftçi, onun hayvanları ne kadar sevdiğini görünce ayağa kalktı ve kollarını havaya kaldırdı ve bir ses çıkardı,
bu da bir güvercin sürüsünün
huş ağaçlarının arasında dönüp
hızla koşmasına neden oldu. Çiftçinin kollarına ve omuzlarına kümeler halinde yerleştiler, onunla seviştiler ve yüzüne ulaşmak için birbirlerinin sırtlarına tırmandılar; sonra hepsini fırlattı ve onlar yakınlarda çırpındılar ve kollarını kaldırdığında tekrar tekrar ona kondular. Etraftaki tüm yaratıklar temiz ve korkusuzdu, başka yerlerdeki akrabalarından oldukça farklıydı; ve Tom köyümüzdeki tüm domuzları, inekleri ve kümes hayvanlarını evcilleştirmenin nasıl öğretileceğini öğrenmek için yalvardı, bunun üzerine çiftçi sadece kasvetli kahkahalarından birini attı.

Tam gitmeye hazır olana ve yaşlı Dobbin koşumlanana kadar, Benjy romatizma konusunu tekrar gündeme getirdi ve semptomlarını tek tek anlattı. Zavallı ihtiyar! Çiftçinin onu Tom'un siğilini kadar kolay bir şekilde
büyüleyebileceğini umuyordu ve kendi rahatsızlıklarının tedavisi için diğer cebine bir çentikli çubuk daha koymaya aynı inançla hazırdı. Hekim başını salladı, ancak yine de bir şişe çıkardı ve kullanım talimatlarıyla birlikte Benjy'ye uzattı. "Çok
işe yaramayacağı için - en azından korkmuyorum," elini gözlerine siper etti ve arabadakilere baktı. "Senin ve benim gibi romatizmalı yaşlıları
iyileştirecek tek bir şey biliyorum."

"Peki bu ne, çiftçi?" diye sordu Benjy.

"Kilise bahçesi küfü," dedi yaşlı demir grisi adam, bir kez daha kıkırdayarak.
Ve böylece vedalaşıp evlerine doğru yola koyuldular. Tom'un siğili on beş günde geçti, ama Benjy'nin onu giderek daha fazla yormaya başlayan romatizması öyle değildi. Ve Tom, güneşte bir bankta veya soğuk olduğunda şöminenin köşesinde
otururken onunla hala saatler geçirse de, kısa süre sonra düzenli arkadaşları için başka yerler aramak zorunda kaldı.

Tom, annesinin kulübelere yaptığı ziyaretlerde ona eşlik etmeye alışmıştı ve bu sayede kendi yaşındaki birçok köy çocuğuyla tanışmıştı. Dul Rudkin'in oğlu Job Rudkin, cemaatin en hareketli kadınıydı. Job gibi ağırbaşlı bir çocuğu nasıl çocuk olarak edinebildiği her zaman bir sır olarak kalmalı.
Tom annesiyle kulübelerine ilk gittiğinde, Job içeride değildi; ama kısa süre sonra içeri girdi ve iki elini cebine koyup Tom'a
baktı. Genç Hopeful'a
ulaşmak için hanımefendiyi kızdırmak zorunda kalacak olan Dul Rudkin, ki bu onun tamamen beceriksiz olduğu bir nezaket ihlaliydi, onu sadece şaşırtan bir dizi pantomim işareti yapmaya başladı;
ve sonunda kendini daha fazla tutamayarak, "Job!
Job! Şapkan nerede?" diye bağırdı.

"Ne! Başımın üstünde değil miydin, anne?" diye cevapladı Job, bir elini cebinden yavaşça
çıkararak ve söz konusu eşyayı yoklayarak;
onu kesinlikle başının üstünde buldu ve annesinin dehşetine
ve Tom'un büyük sevincine
orada bıraktı.

Sonra, neşeyle dolaşan, herkese mesajlar ve ufak tefek yararlı şeyler
götüren, ancak zavallı Jacob'ın her zaman umutsuzca
karıştırmayı başardığı yarı akıllı çocuk Jacob Dodson vardı. Her şey onun ellerinde parçalanıyordu ve kafasında hiçbir şey durmuyordu. Ona Jacob Doodle-calf lakabını taktılar.

Ama her şeyden önce, cemaatin en hızlı ve en iyi çocuğu olan Harry Winburn vardı. Tom'dan bir yaş büyük olabilirdi ama biraz daha iriydi ve köyümüzün çocuklarının Crichton'uydu. Güreşebilir, tırmanabilir ve diğerlerinden daha iyi koşabilirdi ve okul müdürünün ona öğretebileceği her şeyi o değerli kişiden daha hızlı öğrenirdi. Kıvırcık kahverengi saçları, keskin gri gözleri, dik, aktif vücudu ve küçük kulakları, elleri ve ayaklarıyla gurur duyulacak bir çocuktu, Charity'nin bir gün Tom'a her zamanki gibi saçma sapan şeyler söylerken söylediği gibi "bir lordunki kadar güzel". Lordların elleri, kulakları ve ayakları çocukken diğer insanlarınki kadar çirkindir, eğer bakmak isterse buna kendini inandırabilir. Sıkı çizmeler ve eldivenler ve bunlarla hiçbir şey yapmamak, yirmi yaşına geldiklerinde bir fark yaratır. Artık Benjy rafa kaldırılmışken ve genç kardeşleri hala etek altı yönetimi altındayken, yoldaş arayan Tom, köy çocuklarını genel olarak daha fazla yetiştirmeye başladı. Squire Brown'ın, omurgasına kadar gerçek bir Muhafazakâr olduğu ve dürüstçe, var olan güçlerin Tanrı tarafından tayin edildiğine ve sadakat ve kararlı itaatin insanların ilk görevleri olduğuna inandığı söylenebilir. Bunun siyasi inancının bir sonucu mu yoksa buna rağmen mi olduğu konusunda bir görüş belirtmek istemiyorum, ancak bir görüşüm var; ancak bununla birlikte, genel olarak gerçek mavi renkte olduğu düşünülmeyen çeşitli toplumsal ilkelere sahip olduğu kesin. Bunların en önemlisi ve Squire'ın diğerlerinin hepsinden daha çok öne sürmeyi sevdiği şey, bir insanın tamamen ve yalnızca kendi içinde olduğu şey için, dört bedensel duvarında dikilen şey için, kıyafetler, rütbe, servet ve tüm dışsal özelliklerden ayrı olarak değerlendirilmesi gerektiği inancıydı. Bu inancın tüm siyasi görüşlerin sağlıklı bir şekilde düzeltilmesi olduğunu ve içtenlikle benimsenirse, mavi, kırmızı veya yeşil olsun, tüm görüşleri eşit derecede zararsız hale getirdiğini düşünüyorum. Bu inancın zorunlu bir sonucu olarak, Squire Brown ayrıca oğlunun lordların oğulları veya çiftçilerin oğulları ile ilişki kurmasının, cesur ve dürüst oldukları sürece, bir saman çöpü kadar bile önemli olmadığını ileri sürdü. Kendisi futbol oynamıştı ve kilisede tanıştığı çiftçilerle ve tarlalarını süren işçilerle kuş yuvalamaya gitmişti ve babası ve büyükbabası da atalarıyla birlikteydi. Böylece Tom'u köyün çocuklarıyla yakınlaşmasında teşvik etti ve bunu
elinden gelen her yolla ilerletti ve onlara bir oyun alanı için bir koşu alanı verdi ve
sporları için sopalar, toplar ve bir futbol topu sağladı.

Köyümüz, diğer şeylerin yanı sıra iyi donanımlı bir okulla kutsanmıştı.
Bina, efendinin evinden ayrı, üç yolun birleştiği bir açıda kendi başına duruyordu - dik bir çatısı ve dikme pencereleri olan eski, gri taş bir bina. Karşı açılardan birinde, sırtları yola dönük Squire
Brown'ın ahırları ve kulübesi duruyordu, bunların üzerinde
büyük bir karaağaç yükseliyordu; üçüncüsünde köy marangozu ve
tekerlekçinin büyük açık dükkanı, onun evi ve okul müdürünün evi vardı,
uzun, alçak saçakları vardı, altında kırlangıçlar onlarca kişiydi.

Tom'un dersleri biter bitmez, onu ahırların yanındaki bu köşeye indirir ve çocuklar okuldan çıkana kadar beklerdi. Seyisin, karaağacın kabuğunda çentikler açmasını
sağlardı, böylece alt dallara tırmanabilirdi; ve orada oturup okul kapısını izler ve karaağacı İsviçreli Robinson Ailesi'nin
gibi kendisi ve arkadaşları için bir mesken haline getirme olasılığını düşünürdü. Ancak okul saatleri uzun ve Tom'un sabrı kısaydı, bu yüzden kısa süre sonra sokağa inmeye ve okul kapısına ve arabacının dükkanına göz atmaya ve zamanını
geçirecek bir şeyler aramaya başladı. Şimdi arabacı öfkeli bir adamdı ve kısa bir aradan sonra döndüğü güzel bir öğleden sonra, Tom'u kahramanımızın bakımı altında kenarı hızla kaybolan evcil
kesicilerinden biriyle meşgul buldu. Hızlı bir kaçış, Tom'u kulaklarındaki bir kelepçe hariç hepsinden kurtardı; Ancak marangozluktaki ilk denemelerinin bu haksız kesintiye uğramasına ve daha da fazlası, bir dal kesip atölyesinin kapısının üzerine asan ve Tom'a kapısından yirmi yarda yaklaşırsa onu kullanacağı tehdidinde bulunan tekerlekçinin sonraki işlemlerine içerliyordu. Böylece Tom, misilleme yapmak için, tekerlekçinin saçaklarının altında yaşayan kırlangıçlara karşı bir savaş başlattı ve onları sopalarla ve taşlarla taciz etti; ve düşmanından daha çevik olduğu için tüm cezalardan kurtuldu ve onu sürekli öfke içinde tuttu. Dahası, okul kapısının etrafındaki varlığı, o mahalledeki çocukların derslerini ihmal etmesi nedeniyle öğretmeni çileden çıkarmaya başladı; ve bir kereden fazla, elinde değnekle verandaya çıktı, tam Tom aceleyle geri çekilirken. Ve o ve arabacı, başlarını birleştirerek, Squire'ı Tom'un öğleden sonraki meşguliyetleri hakkında bilgilendirmeye karar verdiler; ama bunu etkili bir şekilde yapmak için onu esir alıp kötü işlerinden
taze bir şekilde yargılanmaya götürmeye kararlıydılar. Tom savaşı tek başına veya daha doğrusu tek ayakla sürdürseydi, bunu yapmakta biraz zorluk çekerlerdi, çünkü onlardan kaçmak için Pebbly Brook'un en derin noktasına giderdi; ama diğer aktif güçler gibi, ittifakları tarafından mahvoldu. Zavallı Jacob Doodle-calf diğer çocuklarla birlikte okula gidemiyordu ve güzel bir öğleden sonra, saat üç civarı (okul dörtte dağıldı), Tom onu ​​sokakta dolaşırken buldu ve onu okul verandasına
bir ziyarete zorladı. Her zaman isteneni yapmaya hazır olan Jacob, kabul etti ve ikisi birlikte okula gizlice gittiler. Tom önce arabacının dükkanını keşfetti; ve hiçbir
hareket belirtisi görmeyince, o bölgede her şeyin güvenli olduğunu düşündü ve hemen tüm birliklerinin okul verandasına ilerlemesini emretti. Okulun kapısı aralıktı ve en yakındaki sırada oturan çocuklar hemen onları tanıdılar ve onlarla bir mektuplaşma başlattılar. Tom, giderek cesaretlenerek,
başını okula sokmaya ve sırtı dönükken öğretmene suratlar yapmaya devam etti. Zavallı Jacob, durumu hiç kavrayamadan ve daha önce hiç girmesine izin verilmeyen okula bu kadar yakın olmanın verdiği büyük sevinçle, aniden, bir coşku nöbetiyle, Tom tarafından itilerek ve okula doğru üç adım yürüyerek orada durdu,
çevresine baktı ve kendini onaylayan bir gülümsemeyle başını salladı. Sırtı kapıya dönük, bir çocuğun tahta levhasının üzerine eğilmiş olan öğretmen,
alışılmadık bir şeyin farkına vardı ve hemen arkasını döndü. Tom, Jacob'a
saldırdı ve onu önlük-cübbesinden sürüklemeye başladı ve usta
onlara doğru yürüdü, formları ve çocukları kariyerinde dağıttı. Şimdi bile
kaçabilirlerdi, ancak geri çekilmeleri dışında, verandada, tüm işlemlerini
izleyen kurnaz arabacı belirdi. Böylece
yakalandılar, okul dağıldı ve Tom ile Jacob yasal ödül olarak Squire
Brown'a götürüldüler, çocuklar gruplar halinde kapıya doğru takip ettiler ve
sonuç hakkında spekülasyon yaptılar.

Squire ilk başta çok öfkelendi, ancak Tom'un yalvarmasıyla görüşme
bir uzlaşmayla sonuçlandı. Tom, saat üçe kadar okula yaklaşmayacak ve ancak o zaman kendi derslerini iyi yapmışsa,
bu durumda Squire
Brown'dan ustaya bir not taşıyacaktı; ve efendi böyle bir durumda dağılma saatinden bir saat önce en iyi on veya on iki çocuğu serbest bırakmayı kabul etti, gidip yakınlarda oynasınlar diye. Tekerlekçinin keserleri ve kırlangıçları sonsuza dek saygı görecekti; ve o kahraman ve efendi, günlük işlerinden oldukça memnun bir şekilde, Squire'ın sağlığına içmek için hizmetçilerin salonuna çekildiler.

Tom'un hayatının ikinci perdesinin artık başladığı söylenebilir. Bağımsızlık
savaşının üzerinden epey zaman geçmişti: artık kadınların hiçbiri -hatta annesinin hizmetçisi bile- ona giyinme veya yıkanma konusunda yardım teklif etmeye cesaret edemiyordu. Aramızda kalsın, ilk başlarda tuvaletini
tamamlamamış bir halde Benjy'ye sık sık koşardı. Charity ve diğerleri sırtının ortasına imkansız düğmeler ve kravatlar takmaktan zevk alıyor gibiydiler; ama kadın uşaklara başvurmaktansa, hiçbir deriyi tamamen çıkarmayı tercih ederdi. Kendine ait bir odası vardı ve babası ona haftada altı peni harçlık veriyordu. Tüm bunları Benjy'nin tavsiyeleri ve yardımlarıyla başarmıştı. Ama şimdi hayatında bir başka adımı daha atmıştı - tüm gerçek çocukların atmayı çok istediği bir adım: yaş ve güç olarak kendisiyle aynı seviyeye gelmişti ve kendini diğer çocuklarla
ölçebiliyordu; ilgi alanları, istekleri ve davranışları kendisiyle aynı olanlarla yaşıyordu.

Eve yeni yerleşen küçük mürebbiyenin işi inanılmaz derecede kolaylaştı, çünkü Tom okul müdürüne notunu alabilmek için derslerine çalışıyordu. Yani haftada Tom ve köy çocuklarının saat üçte oynamadıkları çok az gün vardı. Mahkumların üssü, rounders, high-cock-a-lorum, kriket, futbol - kısa sürede hepsinin zevklerine alıştı; ve çocukların çoğu kendisinden büyük olmasına rağmen, kendi başına ayakta kalmayı başardı. Doğal olarak aktifti ve güçlüydü, gözleri ve elleri hızlıydı ve hafif ayakkabılar ve iyi oturan bir elbise avantajına sahipti, böylece kısa sürede herhangi biriyle koşabilir, zıplayabilir ve tırmanabilirdi.

Genellikle normal oyunlarını çay saatinden yarım saat kadar önce bitirirlerdi ve sonra birçok şekilde beceri ve güç denemelerine başlarlardı. Bazıları
sahaya çıkarılan Shetland midillisini yakalar,
ve sırtına iki veya üç tane alırdı ve küçük haydut,
eğlencenin tadını çıkararak, elli yarda dörtnala gider, sonra geri döner,
ya da aniden durup onları çimlere fırlatır, sonra
başka bir yük hissedene kadar sessizce otlamaya devam ederdi; diğerleri tahta top veya bilye oynardı,
daha büyük olanlardan birkaçı ise güreş müsabakası için ayağa kalkardı. Tom ilk başta
sadece bu eğlenceye bakardı, ama onun için özel bir çekiciliği vardı,
ve uzun süre bundan uzak kalamazdı. Batı bölgelerinde uygulanan dirsek ve yaka güreşi,
arka kılıçla birlikte, Vadi'nin gençleri için şöhrete giden yoldu; ve tüm çocuklar bunun kurallarını biliyordu ve az çok uzmandılar. Ama Job Rudkin ve Harry Winburn
yıldızlardı--ilki sert ve sağlamdı, bacakları küçük kuleler gibiydi; İkincisi kauçuk kadar esnek ve şimşek kadar hızlıydı. Gün geçtikçe ayak ayak durdular ve önce bir elini sonra diğerini uzattılar ve
kavga ettiler ve kapandılar ve sallandılar ve gerildiler, ta ki topuğun iyi nişanlanmış bir kıvrımı veya belin itilmesi etkili olana ve adil bir geri düşüş meseleyi
bitirene kadar. Ve Tom tüm gözleriyle izledi ve önce daha az bilimsel olanlardan birine meydan okudu ve onu fırlattı; ve böylece birer birer liderlere doğru yolunu
güreşti.

Sonra gerçekten aylarca kötü zamanlar geçirdi; bacaklarını Eyüp'e karşı tutmayı başarması gerçekten uzun sürmedi, çünkü o kahraman saldırıda yavaştı ve zaferlerini esas olarak başkalarının hareketsiz bacaklarına ve beline
atmalarına izin vererek kazandı. Ama Harry Winburn
inanılmaz bir şekilde onun efendisiydi; İlk el sıkışmalarından, ayağa kalktıklarında, onu sırtüstü çimlere gönderen son yolculuğa kadar, Harry'nin kendisinden daha fazla şey bildiğini ve daha fazlasını yapabileceğini hissetti. Neyse ki, Harry'nin parlak bilinçsizliği ve Tom'un doğal iyi huyu onları
kavga etmekten alıkoydu; ve böylece Tom çalışmaya devam etti ve Harry'nin
neredeyse peşine daha fazla bastı ve sonunda tüm kaçamak ve düşmelerde
biri hariç ustalaştı. Bu Harry'nin kendi özel icadı ve evcil hayvanıydı;
zorlandığı zamanlar dışında neredeyse hiç kullanmazdı, ama sonra ortaya çıktı,
ve ne kadar emin olursa olsun, zavallı Tom'u alt etti. O düşmeyi
yemeklerinde, yürüyüşlerinde, yatakta uyanık yattığında, rüyalarında düşündü, ama
hepsi boşuna, ta ki Harry bir gün açık bir şekilde ona
nasıl karşılanması gerektiğini önerene kadar; ve o zamandan itibaren bir hafta içinde oğlanlar
eşit oldular, sadece Harry'nin lehine olan küçük bir güç farkı dışında, ki bu da yaklaşık on aylık bir yaşın verdiği bir farktı. Tom, daha sonra, o erken sondaj için ve her şeyden önce, Harry Winburn'un düşüşünü ustalıkla gerçekleştirdiği için şükran duymak için sık sık sebep buldu. Cumartesileri, evde oynadıkları oyunların yanı sıra, çocuklar mahallenin her yerinde dolaşırlar; bazen tepelere veya kampa giderlerdi, orada yaylı çimlere baş harflerini kazırlardı ve şahinlerin
uçuşunu ve Harry Winburn'ün gri yağmur kuşu olarak adlandırdığı "peert" kuşunun
düğün tüyleriyle muhteşemliğini izlerlerdi; ve böylece eve dönerlerdi, Manger'dan aşağı
birçok devedikeninin arasında yuvarlanarak veya Uffington Ormanı'ndan geçerek
yeşil yollarda oynayan tilki yavrularını izlerlerdi; bazen Rosy Brook'a, orada yetişen uzun fısıldayan sazları kesip, tava flütü yapmak için; bazen de Moor Mills'e, kısa otlatılmış çim ve meşelerin altında uzanan püsküllü dikenli çalılıkların olduğu eski bir ormanlık arazinin olduğu yere,
söylentiye göre, türünün sonuncusu olan bir kuzgunun hala orada kaldığı;
veya tavşanları boşuna aramak için kum tepelerine; ve mevsiminde kuş yuvalama, her yerde ve her zaman.

Squire'ın kendi rütbesindeki birkaç komşu, arada sırada, Tom'un ortada olduğu bir grup çocuğun yanından geçerken omuzlarını silkerlerdi, sazlıklar veya fısıldayan kamışlar veya büyük
çubuklar ve çayır tatlısı demetleri veya genç sığırcıklar veya saksağanlar veya
diğer odun, dere veya çayır ganimetleri taşırlardı; ve Avukat Bürokrasisi, Squire Straight-back'e, eğer tüm pis köy çocuklarıyla
doğaçlamalarına izin verilirse genç Brown'lardan hiçbir hayır gelmeyeceğini,
en iyi çiftçilerin oğullarının bile
oynamayacağı söylenirdi. Ve Squire başını sallayarak, oğullarının sadece kendileriyle
eşit kişilerle kaynaştığını ve mürebbiye veya bir uşak olmadan asla köye gitmediğini söyleyebilirdi. Ama neyse ki, Squire Brown komşuları kadar dik başlıydı ve bu yüzden kendi yoluna gitti; ve Tom ve küçük kardeşleri büyüdükçe, eşitlik veya eşitsizlik fikri (güreş, koşma ve tırmanma hariç) kafalarına girmeden köy çocuklarıyla oynamaya devam ettiler; ta ki Jack Nastys veya iyi hizmetçiler tarafından oraya konana kadar.

Bunun tüm köylerde böyle olacağını söylemiyorum ama bu köyde kesinlikle böyleydi: köy çocukları daha üst rütbedekiler kadar erkeksi ve dürüsttü ve kesinlikle daha saflardı; ve Tom, dokuz yaşındayken gittiği özel bir okulda ilk iki haftasında, eşitlerinden, Charity'nin önlük bağlarından ayrıldığı günden beri köy arkadaşlarından gördüğünden daha fazla zarar gördü.

Bir Ağustos sabahı Tom, okul yolunda koçla buluşmak için Squire ile birlikte yola çıktığında köy okul çocukları arasında büyük bir üzüntü vardı. Her biri ona sahip olduğu en iyi şeylerden küçük bir hediye vermişti ve küçük özel kutusu musluklar, beyaz bilyeler (Vadi'de "alley-taws" denir), vidalar, kuş yumurtaları, kırbaç ipi, arplar ve diğer çeşitli çocuk servetleriyle doluydu. Zavallı Jacob buzağı gözyaşları içinde, geveze bir ciddiyetle topal evcil kirpisini (yanında her zaman zavallı, bitkin bir hayvan veya kuş olurdu) ona bastırmıştı; ancak Tom, Squire'ın emriyle reddetmek zorunda kalmıştı. Hepsine oyun alanlarındaki büyük karaağacın altında harika bir çay vermişti; Madam Brown köyümüzde görülen en büyük pastayı onlara vermişti; ve Tom onları terk ettiği için gerçekten üzgündü, onlar da onu kaybettikleri için üzgündü, ancak üzüntüsü hayatında yeni bir adım atmanın gururu ve heyecanıyla karışmıştı. Ve bu duygu, annesiyle ilk ayrılığını, tahmin edilebileceğinden daha iyi bir şekilde atlatmasına yardımcı oldu. Onların aşkı insan aşkının olabileceği kadar adil ve bütündü - bir tarafta mükemmel bir özveri, diğer tarafta genç ve gerçek bir kalple buluşuyordu. Ancak, aile ilişkilerinden bahsetmek
kitabımın kapsamına girmiyor, yoksa İngiliz anneler--ay, İngiliz babalar, kız kardeşler ve erkek kardeşler hakkında söyleyecek çok şeyim olurdu. Özel okullarımızdan da bahsetmeye yerim yok. Söyleyeceklerim, İngiltere'ye özgü çokça suistimal edilen ve çokça övülen kamu okulları hakkında. Bu yüzden Usta Tom'un özel bir okulda geçirdiği yılı olabildiğince hızlı bir şekilde geçirmeliyiz.

Bir beyefendi tarafından tutulan, ikinci bir beyefendinin olduğu, ortalama bir örnekti; ancak yaptıkları gerçek işin çok az bir kısmıydı - dersler hazır olduğunda ve duyulmaya hazır olduğunda okula gelmek. Ders saatleri dışında okulun tüm disiplini iki görevlinin elindeydi, bunlardan biri her zaman oyun alanında, okulda, yemeklerde - aslında her zaman ve her yerde, gece yatağa girene kadar - çocuklarla birlikteydi.

Şimdi özel okulların teorisi (veya idi) okul dışında sürekli denetimdir - bu açıdan devlet okullarından temelde farklıdır.

Doğru veya yanlış olabilir; ancak doğruysa, bu denetim kesinlikle sorumlu kişi olan müdürün özel işi olmalıdır. Tüm okulların amacı çocuklara Latince ve Yunanca öğretmek değil, onları iyi İngiliz çocukları, iyi geleceğin vatandaşları yapmaktır; ve bu işin en önemli kısmı okul saatleri dışında yapılmalı veya yapılmamalıdır. Bu nedenle, bunu aşağılık insanların eline bırakmak, eğitim işinin en yüksek ve en zor kısmından vazgeçmektir. Özel bir okul müdürü olsaydım, çocukların derslerini kim dinlerse dinlesin, oyun oynayıp dinlendiklerinde onlarla yaşamama izin verirdim. Tom'un ilk okulundaki iki görevli beyefendi değildi ve çok kötü eğitimliydi ve sadece zavallı görevlilik mesleklerini sürdürüp bundan mümkün olduğunca geçimlerini sağlamaya çalışıyorlardı. Kötü adamlar değillerdi, ancak işlerine karşı pek de yürekleri yoktu ve tabii ki bunu mümkün olduğunca kolaylaştırmaya kararlıydılar. Bunu başarmak için kullandıkları yöntemlerden biri, okulda korkunç derecede yaygın bir ahlaksızlık haline gelen ve okul ahlakının tüm temellerini
sarsan dedikodu yapmayı teşvik etmekti. Bir diğeri ise, kendilerine çok fazla sorun çıkarabilecek olan en büyük çocukları aşırı derecede kayırmaktı; böylece bu genç beyefendiler, özel okullarda yaygın olan tüm küçük ve kötü yollarla küçük çocukları ezerek, en iğrenç zorbalar oldular.

Zavallı küçük Tom, ilk haftasında, eve yazdığı ilk mektupta meydana gelen bir felaket yüzünden korkunç derecede mutsuz oldu. Çok büyük bir emekle, geldiği akşam, bir mektup kağıdının iki yüzünü sevgili annesine olan sevgisinin, okulda mutluluğunun ve onun istediği her şeyi yapma kararlılığının güvenceleriyle doldurmayı başarmıştı. Yanındaki masada oturan ve yine yeni gelen çocuğun yardımıyla bu mektubu başarıyla katlamayı başardı; ama bu yapıldıktan sonra,
üzücü bir şekilde mühürleme aracı olarak kullanıldılar. O zamanlar zarflar bilinmiyordu;
üzerlerinde mum yoktu ve kalkıp görevliden biraz istemek için akşam ders odasının sessizliğini bozmaya cesaret edemediler.
Sonunda, Tom'un arkadaşı, yaratıcı bir düşünceye sahip olduğundan, mürekkeple mühürlemeyi önerdi; ve mektup buna göre bir mürekkep lekesiyle yapıştırıldı ve
Tom, yatağa giderken, postalanması için hizmetçiye usulüne uygun şekilde teslim edildi.
İyi kalpli hanım ancak dört gün sonra onu çağırdı ve
değerli mektubu ve biraz mumu göstererek, "Ey Efendi Brown,
size daha önce söylemeyi unuttum, ama mektubunuz mühürlenmemiş." dedi. Zavallı Tom,
sessizce mumu aldı ve mektubunu mühürledi, bu işlem sırasında boğazında kocaman bir yumru oluştu ve sonra oyun alanının sessiz bir köşesine
kaçtı ve gözyaşlarına boğuldu. Annesinin, kendisine hemen söz verdiği mektubu günlerce beklemesi ve belki de sözünü yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmışken, onu unuttuğunu düşünmesi fikri, uzun yıllar boyunca katlanmak zorunda kaldığı her acı kadar acıydı. Öfkesi, o zaman, yanında duran iki çocuğun farkına vardığında orantılı olarak şiddetliydi ve bunlardan biri, şişman, geveze bir adam, ona işaret etti ve ona "Genç mammy-sick!" dedi. Bunun üzerine Tom ayağa kalktı ve üzüntüsünü, utancını ve öfkesini bu şekilde dışa vurarak, alaycısını burnuna vurdu; ve kanattı; bu da o genç değerli kişiyi, Tom'u şiddetli ve sebepsiz saldırı ve darp nedeniyle ihbar eden görevliye ulumaya sevk etti. Yüze vurmak kırbaçlamayla cezalandırılabilen bir suçtu, diğerlerine vurmak ise sadece bir kabahatti - prensipte pek de net olmayan bir ayrım. Ancak Tom, primum tempus'u savunarak cezadan kurtuldu; ve annesine ikinci bir mektup
yazdıktan sonra, ilk yarım tatil yürüyüşlerinde topladığı birkaç unutma beni çiçeğiyle birlikte, kendini tekrar oldukça mutlu hissetti ve yeni hayatının büyük bir kısmının tadını çıkarmaya başladı.

Bu yarım tatil yürüyüşleri haftanın en büyük olaylarıydı.
Elli çocuğun tamamı akşam yemeğinden sonra okuldan yaklaşık bir mil uzakta olan Hazeldown'a görevlilerden biriyle yola çıktı.
Hazeldown yaklaşık üç mil çapındaydı ve civarda her türden kuş ve kelebekle dolu birkaç orman vardı. Görevli, kendisine eşlik etmek isteyen çocuklarla birlikte yavaşça aşağılarda dolaştı; geri kalanlar her yöne dağıldılar, ancak görevli turunu tamamladığında tekrar ortaya çıkıp onu eve kadar eşlik edeceklerdi. Ancak, aşağılarda ve ormanın içine girmek dışında hiçbir yere gitmeleri yasaktı; köy özellikle yasaklanmıştı, burada büyük boğa gözleri ve yağlı toffy krallığın parası karşılığında temin edilebilirdi.

Çocukların kendilerini adadıkları eğlenceler çeşitliydi. Aşağının girişinde, Tom'un kendi aşağılarının höyükleri gibi dik bir tepecik vardı. Bu höyük, "çamur köfteleri" adı verilen garip bir oyunla, her hafta müthiş mücadelelerin sahnesiydi.
Oynayan çocuklar farklı liderler altında
taraflara ayrılırdı ve bir taraf höyüğü işgal ederdi. Sonra, tüm taraflar ekmek-peynir bıçaklarıyla kesilmiş çok sayıda çim parçası temin ettikten sonra, altta kalan taraf tümseğe saldırmaya devam etti, yoğun bir çim ateşinin koruması altında her taraftan ilerledi ve sonra işgalcilerle zafer için mücadele etti, ki bu onlarındı, zirveyi bir an bile olsa temizleyebilirlerdi, sonra da kuşatılan taraf oldular. Bu iyi, sert, kirli bir oyundu ve okulun sinsice hareket etme eğilimlerine karşı koymada çok işe yarıyordu. Sonra diğer çocuklar aşağılara dağıldılar, alçak arıların ve farelerin deliklerini aradılar, onları merhametsizce kazdılar, sık sık (söylediğim için üzgünüm) şanssız fareleri öldürüp derilerini yüzdüler ve (söylediğim için pişman değilim) yaban arıları tarafından sokuldular. Diğerleri mevsimlerinde kelebeklerin ve kuşların yumurtalarının peşine düştüler; ve Tom, ilk kez Hazeldown'da, kanatlarında altın benekler olan, daha önce kendi dağlarında hiç görmediği güzel küçük mavi kelebeği buldu ve ilk kum kırlangıcı yuvasını kazdı. Bu son başarı, kum kırlangıçlarının köyün yakınındaki yüksek bir sette, dolayısıyla sınırların dışında inşa ettikleri için kırbaçlanmayla sonuçlandı; ancak okulun daha cesur ruhlarından biri, riskli bir şey yapmadığı sürece asla mutlu olamazdı, Tom'u sınırları aşmaya ve kırlangıçların setini ziyaret etmeye kolayca ikna etti. Oradan, içki dükkanına sadece bir adım
gitmekle, oraya gidip ceplerini doldurmaktan daha basit ne olabilirdi; veya geri döndüklerinde, hazinenin dağıtımı yapıldıktan sonra, görevlinin kısa süre sonra yasaklanmış boğa gözü kokusunu algılaması ve ardından yapılan bir aramada, Tom ve müttefikinin pantolon ceplerinin durumunu keşfetmesinden daha kesin ne olabilirdi? Tom'un bu müttefiki, çocukların gözünde gerçekten de umutsuz bir kahramandı ve
büyüyle veya buna yakın bir şeyle uğraşan biri olarak korkuluyordu.
Bu ün ona bu şekilde geldi. Çocuklar sekizde yatağa girdiler ve tabii ki, bir veya iki saat boyunca karanlıkta uyanık kalıp sırayla hayalet hikayeleri anlattılar. Bir gece sıra ona geldiğinde,
ve hikayesiyle onların ruhlarını kurutmuştu, aniden
kapıda ateşli bir el belireceğini ilan etti; ve odasındaki çocukların şaşkınlığına ve dehşetine
bir el veya buna benzer bir şey, o anda ve orada, soluk ışıkta belirdi. Bu başarının ünü diğer odalara
yayılıp orada itibarsızlaştırılınca, genç
nekromansör aynı harikanın sırayla tüm odalarda belireceğini ilan etti ve öyle de oldu; ve tüm koşullar her zamanki gibi özel olarak görevlilerden birine bildirildikten sonra, o görevli,
odaların kapılarında etrafı dinledikten sonra, aniden aşağı inerek
göstericiyi geceliğiyle, elinde bir kutu fosforla yakaladı. Lucifer kibritleri ve ateşle tanışmak için mevcut tüm olanaklar o zamanlar bilinmiyordu - fosforun adı bile çocuk zihninde şeytani bir şeye sahipti; bu yüzden Tom'un müttefiki, sağlam bir kırbaçlanma pahasına, birçok yaşlının çok arzuladığı şeyi kazandı - arkadaşlarının çoğunun kesin korkusu.

O dikkate değer bir çocuktu ve kesinlikle kötü biri değildi. Tom, o gidene kadar ona yapıştı ve bunu yaparken birçok belaya bulaştı. Ama okulun dedikodu yapma alışkanlıklarının en büyük muhalifiydi ve görevlilere karşı açık bir düşmandı; bu yüzden her türlü desteğe layıktı.

Tom okulda epeyce Latince ve Yunanca öğrendi, ama bir şekilde,
genel olarak, ona veya o da bunu yapmıyordu ve tatillerde Squire'ın onu hemen bir devlet okuluna göndermesi için sürekli çalışıyordu. O zamanlar, üçüncü yarıyılının ortasında, Ekim 183'te köyde bir ateş çıktığında ve efendinin kendisi de bundan biraz rahatsız olduktan sonra, tüm oğlanlar bir günlük ihbarla kendi evlerine gönderildiklerinde, sevinci büyüktü.

Squire, o genç beyefendinin esmer, neşeli yüzünün, Noel tatilleri için uygun zamandan yaklaşık iki ay önce evde belirdiğini görünce Efendi Tom kadar memnun olmamıştı; ve böylece, düşünme şapkasını taktıktan sonra, çalışma odasına çekildi ve birkaç mektup yazdı, bunun sonucunda, bir sabah kahvaltı masasında, Tom'un dönüşünden yaklaşık iki hafta sonra, karısına şöyle hitap etti: "Canım, Tom'un bu yarım yılın son altı haftasını ata binerek ve evde aylaklık ederek geçirmek yerine, hemen Rugby'ye gitmesini ayarladım. Doktorun buna izin vermesi çok nazik bir davranış. Cuma gününe kadar eşyalarının hazır olmasını sağlar mısın? Onu şehre götüreceğim ve ertesi gün tek başına göndereceğim." Bayan Brown duyuruya hazırdı ve sadece Tom'un tek başına seyahat edebilecek kadar büyüyüp büyümediğinden şüphe etti. Ancak, hem babanın hem de oğlun bu konuda kendisine karşı olduğunu görünce, akıllı bir kadın gibi pes etti ve Tom'un bir devlet okuluna başlaması için gerekli malzemeleri hazırlamaya başladı.

BÖLÜM IV - POSTA ARABASI.

"Buhar kazanı ısınana kadar tıslasın;
Bana Tantivy koşusunun hızını ver."
R.E. Warburton, Esq.'nin Antrenör Şarkısı

"Şimdi efendim, lütfen kalkma zamanı. Leicester'a giden Tally-ho arabası yarım saat içinde gelecek ve kimseyi beklemeyin."
Böyle konuştu Peacock Inn Islington'ın çizmeleri, Kasım 183'ün başlarında bir günün sabahı saat iki buçukta, aynı anda Tom'un omzunu silkeledi ve sonra bir mum yaktı; ve ayakkabılarını temizlemek için çıkardı. Tom ve babası bir gün önce Berkshire'dan şehre geldiler ve
sorgulama sonucunda, şehirden kalkan Birmingham vagonlarının Rugby'den geçmediğini, ancak yolcularını ana yol üzerinde üç mil uzaklıktaki bir köy olan Dunchurch'e bıraktıklarını, söz konusu yolcuların akşam Oxford ve Leicester vagonunu beklemek veya
posta arabasına binmek zorunda olduklarını öğrendiklerinde, Tom'un ana yoldan ayrılan ve Rugby'nin içinden geçen Tally-ho'dan aşağı doğru gitmesine karar verdiler. Ve Tally-ho erken bir vagon olduğundan, yola çıkmak için Peacock'a doğru yola çıkmışlardı.

Tom hiç Londra'ya gitmemişti ve tam alacakaranlıkta Star tarafından indirildikleri Belle Savage'da durmak isterdi, böylece o sonsuz, gizemli, gazla aydınlatılmış sokaklarda dolaşabilirdi, parıltıları, uğultuları ve hareketli kalabalıklarıyla, konuşamayacak kadar heyecanlanıyordu. Ancak Peacock düzenlemesinin onu günün on ikisinde Rugby'ye ulaştıracağını öğrendiği anda, aksi takdirde akşama kadar orada olmayacaktı, diğer tüm
planlar eridi, tek ilgi çekici amacı olabildiğince çabuk bir devlet okulu öğrencisi olmaktı ve altı saat er ya da geç ona çok endişe verici geliyordu.

Tom ve babası akşam yedi civarında Peacock'a inmişlerdi; ve babanın, yarım saat içinde akşam yemeği için biftek ve istiridye sosu emrini, barda, içten bir sevinçle duyup, babasının kahve odasındaki parlak ateşin yanında elinde gazeteyle rahatça oturduğunu gördükten sonra, Tom dışarı koşup etrafını kontrol etmiş, geçen ve dönen tüm araçlara
şaşırmış ve çizmelerle ve seyisle kaynaşmış, onlardan Tally-ho'nun en iyi gidenlerden biri olduğunu öğrenmişti - duraklamalar dahil saatte on mil - ve o kadar dakikti ki tüm yol saatlerini ona göre ayarlıyordu.

Sonra akşam yemeğine çağrılmış, Peacock kahve odasının parlak küçük kutularından birinde, dana bifteği, sınırsız istiridye sosu ve kahverengi bira (o zaman ilk kez tadına bakmıştı - Tom tarafından sonsuza dek beyaz bir taşla işaretlenecek bir gün); ilk önce babasının ona
dumanlı brendi ve su dolu bardağının üzerinden verdiği mükemmel öğütlere kulak vermiş, sonra da
bira, ateş ve konferansın birleşik etkisinden başını sallamaya başlamıştı; Squire, Tom'un durumunu gözlemleyip saatin neredeyse dokuz olduğunu ve Tally-ho'nun üçte ayrıldığını hatırlayana kadar, küçük adamı bir el sıkışmayla (Tom sabah başlamadan önce öpüşmenin artık sona ermesi gerektiğini söylemişti) ve birkaç veda sözcüğüyle oda hizmetçisine gönderdi:

"Ve şimdi, Tom, oğlum," dedi Squire, "unutma, kendi samimi isteğinle, bu büyük okula, önünde tüm dertlerinle, genç bir ayı gibi, belki de seni göndermemizden daha erken atılacaksın. Eğer okullar benim zamanımda olduğu gibiyse, çok sayıda zalimce, aşağılık şey yapıldığını göreceksin ve bir sürü çirkin, kötü konuşma duyacaksın. Ama asla korkma. Gerçeği söyle, cesur ve nazik bir kalbe sahip ol ve annenin ve kız kardeşinin duymasını istemeyeceğin hiçbir şeyi asla dinleme veya söyleme ve eve dönmekten asla utanmayacaksın, ya da seni
görmek için."

Annesine yapılan gönderme Tom'un biraz boğulmasına neden oldu ve son şart olmasaydı babasına
sımsıkı sarılmak isterdi.

Bu durumda, sadece babasının elini sıktı ve cesurca başını kaldırıp
"Deneyeceğim, baba" dedi.

"Deneyeceğini biliyorum, oğlum. Paran güvende mi?

"Evet," dedi Tom, emin olmak için bir cebine dalarak.

"Ya anahtarların?" dedi Squire.

"Tamam," dedi Tom, diğer cebine dalarak.

"Peki, o zaman, iyi geceler. Tanrı seni korusun! Boots'a seni çağırmasını söyleyeceğim ve
seni uğurlamak için yukarı çıkacağım. "

Tom, kahverengi bir çalışma odasında oda hizmetçisi tarafından götürüldü, oradan temiz küçük bir tavan arasında, o dolgun kişinin ona küçük sevgilim diye seslenmesi ve odadan çıkarken onu öpmesiyle uyandırıldı; bu aşağılanmaya
çok fazla şaşırdı ve içerledi. Ve hala babasının son sözlerini ve bunların söylendiği bakışı düşünerek diz çöktü ve ne olursa olsun, evdeki sevgili insanlara asla utanç veya üzüntü getirmemesi için dua etti.

Gerçekten de, Squire'ın son sözleri etkisini göstermeyi hak ediyordu, çünkü bunlar
çok fazla endişeli düşüncenin sonucuydu. Londra'ya kadar tüm yol boyunca Tom'a veda tavsiyesi olarak ne söylemesi gerektiğini düşünmüştü - çocuğun kafasında kullanmaya hazır tutabileceği bir şey. Meditasyona yardımcı olmak için çakmak taşını, çeliğini ve çırasını çıkarıp çeyrek saat boyunca çekiçle vurarak bir uzun bir Trichinopoli purosu yaktı,
sessizce içti,
Squire'ı taşıdığında, eski bir arkadaş ve Bath yolunda bir kurum olan ve her zaman ülkenin tarımsal ve sosyal beklentileri ve faaliyetleri hakkında bir konuşma
bekleyen küçük bir şaşırtıcı olmayan koçluk alan kişiye.

Squire'ın meditasyonunu özetlemek gerekirse, şöyleydi: "Ona İncil'ini okumasını, Tanrı'yı ​​sevmesini ve hizmet etmesini söylemeyeceğim; eğer bunu
annesi ve öğretmek için yapmıyorsa, o da benim için yapmayacaktır. Karşılaşacağı
türden ayartmalara gireyim mi? Hayır, bunu yapamam.
Yaşlı bir adamın bir çocukla böyle şeylere girmesi asla doğru olmaz. Beni
anlamayacak. Ona yarardan çok zarar ver, onda bir. Ona
işine bakmasını söyleyip, kendini iyi bir bilgin yapmak için okula gönderildiğini mi söyleyeyim? Eh, ama o bunun için okula gönderilmiyor -- en azından,
esas olarak bunun için değil. Yunan parçacıklarına veya digammaya zerre kadar umursamıyorum; annesi de umursamıyor. Okula neden gönderiliyor? Eh,
kısmen gitmek istediği için. Eğer sadece cesur,
yardımsever, doğruyu söyleyen bir İngiliz, bir beyefendi ve bir Hıristiyan,
istediğim tek şey bu," diye düşündü Squire; ve davanın bu görüşü üzerine, Tom'a verdiği son öğüt sözlerini çerçeveledi, ki bunlar onun amacına yeterince uygundu.

Çünkü bunlar, çizme çağrısıyla yataktan
düştüğünde Tom'un ilk düşünceleriydi ve hızla yıkanıp giyinmeye başladı.
Saat üçe on kala, çoraplarıyla kahve odasındaydı,
elinde şapka kutusu, ceket ve yorgan vardı; ve orada
babasını parlak bir ateş, bir fincan sıcak kahve ve
masanın üzerinde sert bir bisküviyle baş başa buldu.

"Hadi, Tom, eşyalarını bize ver ve iç.
Sıcak bir başlangıç ​​gibisi yoktur, ihtiyar."

Tom kahveye yöneldi ve ayakkabılarını ve iyice ısınmış olan paltosunu giyerken gevezelik etti - kadife yakalı, o günlerin iğrenç modasına göre
sıkılaştırılmış bir
Petersham paltosu. Ve tam son lokmasını yutarken,
yorganını boğazına dolarken ve uçlarını paltosunun göğsüne
sıkıştırırken, korna sesi duyulur; çizmeler içeri bakar ve "Tally-ho,
efendim" der; ve dört hızlı koşucunun çınlamasını ve şakırtısını
ve Peacock'a doğru koşarken şehir yapımı sürüklenmeyi duyarlar.

"Bizim için bir şey var mı, Bob?" der iri yarı muhafız, arkadan aşağı inerek
ve göğsüne vurarak.

"Genç beyefendi, Rugby; üç paket, Leicester; oyun sepeti,
Rugby," diye cevap verir seyis.

"Genç beyefendiye canlı görünmesini söyle," diyor gardiyan, arka çizmeyi açıp
lambaların yanında inceledikten sonra paketleri içeri atıyor. "Al;
portmantoyu yukarı it. Hemen bağlayacağım.--Şimdi, efendim,
arkaya atla."

"Elveda, baba--sevgilim evde." Son bir el sıkışma.
Tom kalkıyor, gardiyan şapka kutusunu yakalıyor ve bir eliyle tutarken
diğer eliyle boynuzu ağzına götürüyor. Tut, tut, tut!
Kalabalıkçılar başlarını sallıyor, dört çıta yakaya dalıyor ve
Tally-ho karanlığa doğru gidiyor, yanaştıkları andan itibaren kırk beş saniye sonra.
Kalabalıkçılar, çizmeler ve Squire, Tavuskuşu lambasının altında onlara bakıyor.

"Harika iş!" diyor Squire ve tekrar yatağına giriyor, araba
görünmez ve duyulmaz bir yerde.

Tom arabada ayağa kalkıyor ve babasının figürüne
görebildiği kadar bakıyor; sonra, bagajını boşaltan muhafız
bir demir atıyor ve düğmelerini ve şafaktan önceki üç saatle yüzleşmek için diğer hazırlıklarını tamamlıyor--kasım ayında, merhum Majesteleri döneminde, hızlı bir arabada, soğuktan rahatsız olanlar için şaka değil.

Bazen bu neslin çocuklarının eskiden olduğumuzdan daha fazla anlaşmaya istekli olduğunu düşünüyorum. Her neyse, siz çok daha rahatsınız
yolcular, çünkü hepinizin halısı veya ekoseli ve kaloriyi korumak için diğer
elbiseleriyle ve çoğunuzun o tüylü, tozlu, yastıklı birinci sınıf vagonlara bindiğini görüyorum. Hepsi bir arada, Tally-ho'nun tepesinde karanlık bir yolculuktu, size söyleyebilirim, dar bir Petersham paltosu ve ayaklarınız yerden altı inç sarkıyordu.
O zaman soğuğun ne olduğunu ve bacaksız olmanın ne olduğunu anlıyordunuz, çünkü ilk yarım saatten sonra bacaklarınızın içinde en ufak bir his bile yoktu. Ama bunun da kendine has zevkleri vardı, o eski karanlık yolculuk. Önce, her İngiliz için çok değerli olan sessiz dayanıklılığın bilinci vardı -- bir şeye karşı durmanın ve pes etmemenin. Sonra, şakırdayan koşumların müziği, atların sert yolda ayaklarının çınlaması, iki parlak lambanın buharlı kırağıdan, liderlerin kulaklarının üzerinden karanlığa doğru parlaması ve muhafızların neşeli borusunun, bir sonraki vardiyada uykulu bir mızrakçıyı veya seyisi uyarmak için çıkardığı ses; ve gün ışığını dört gözle bekleme; ve son olarak, ama en önemlisi, ayak parmaklarınızdaki hissin geri dönmesinin zevki.

Sonra, şafak vakti ve gün doğumu, bunlar bir arabanın çatısından başka nerede mükemmel bir şekilde görülebilir? Hareket, değişim ve müzik istersiniz onları ihtişamlarıyla görmek için -- şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların müziği değil, kendi kafanızda yer eden, çalışmanın ve yerden yükselmenin eşlik ettiği iyi, sessiz müzik.

Tally-ho, St. Albans'ı geçti ve Tom yolculuğun tadını çıkarıyor,
yarı donmuş olsa da. Arabanın arkasında onunla yalnız olan gardiyan
sessiz, ama Tom'un ayaklarını samanla sarmış ve bir yulaf çuvalının ucunu dizlerinin üzerine koymuş. Karanlık onu içine doğru itmiş ve o
küçük geçmiş hayatını gözden geçirmiş, tüm yaptıklarını ve vaatlerini, annesini ve kız kardeşini ve babasının son sözlerini düşünmüş; ve
elli tane iyi karar almış ve genç olmasına rağmen cesur bir Brown gibi davranmayı planlamış. Sonra
gizemli çocuk geleceğine doğru ilerlemiş, Rugby'nin ne tür bir yer olduğunu,
orada ne yaptıklarını ve tatillerde büyük çocuklardan duyduğu tüm devlet okulları hikayelerini anımsamış. Soğukta bile, umut ve yaşamla dolup taşıyor ve topuklarını
sırtına vuruyor ve şarkı söylemek istiyor, ancak arkadaşının
sessiz muhafızın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyor.

Ve şimdi dördüncü etabın sonunda şafak söküyor ve araba
arkasında kocaman ahırlar olan küçük bir yol kenarı hanın önünde duruyor. Bar penceresinin kırmızı perdelerinden parlayan
parlak bir ateş var ve
kapı açık. Arabacı kırbacını çift kayışa
dönüştürüyor ve seyise
atıyor; atların buharı doğrudan havaya
yükseliyor. Son iki milde onları ilerletmiş ve zamanından iki
dakika önce. Kutudan aşağı yuvarlanıp hana giriyor.
Muhafız arkadan yuvarlanıyor. "Şimdi, efendim," diyor Tom'a, "sadece aşağı
atla ve sana soğuğu dışarıda tutacak bir şey
damlası vereceğim. "

Tom zıplamada veya ayaklarıyla tekerleğin tepesini bulmada zorluk çekiyor, ki bu onun hissettiği kadarıyla bir sonraki dünyada olabilir;
bu yüzden gardiyan onu arabanın tepesinden alıp bacaklarının üzerine koyuyor ve
bara doğru koşuyorlar ve arabacıya ve dışarıdaki diğer yolculara katılıyorlar.

Burada taze görünümlü bir barmen kız, ateşin önünde dururken her birine birer bardak erken purl servis ediyor, arabacı ve gardiyan iş
konularında fikir alışverişinde bulunuyorlar. Purl, Tom'un yüreğinin derinliklerini ısıtıyor ve onu öksürtüyor.

"Soğuk bir sabahta nadir görülen bir mücadele, efendim," diyor arabacı gülümseyerek.
"Zaman doldu." Tekrar dışarı çıkıyorlar ve kalkıyorlar; en son arabacı, dizginleri eline alıyor ve seyis Jem ile kısrağın omzu hakkında konuşuyor ve sonra kendini kutuya doğru sallıyor - atlar dörtnala
gitmeden önce. Tüt-tüt-tüt-tüt
tüt sesi
çaldı ve yine yola koyuldular, yollarında otuz beş mil
(Tom Rugby'ye neredeyse yarı yolda, diye düşünüyor) ve etabın sonunda kahvaltı etme ihtimali.

Ve şimdi görmeye başlıyorlar ve kırsal kesimin erken yaşamı
ortaya çıkıyor - bir veya iki pazar arabası; önlüklü adamlar işlerine gidiyor, ağızlarında pipo,
bu parlak sabahın kokusu hiç de fena değil. Güneş
doğdu ve sis gümüş tül gibi parladı.
Tazıları, avcının sırtının hemen arkasında,
uzak bir buluşmaya doğru koşarak geçiyorlar,
yüzünün rengi eski pembe kuyruklarının renginde, arabacı ve muhafızla selamlaşıyor. Şimdi bir kulübeye yanaşıyorlar ve silah kılıfı ve halı çantasıyla iyi sarılmış bir sporcuyu gemiye alıyorlar. Sabahın erken saatlerinde gelen bir araba onları karşılıyor ve arabacılar atlarını topluyor ve her takım saatte on bir mil hızla, gerekirse bir mil daha geride olmak üzere, her biri alışılmış dirsek kaldırma hareketiyle birbirlerinin yanından geçiyor. Ve işte kahvaltı geliyor.

"Yirmi dakika burada beyler," diyor arabacı, saat yedi buçukta hanın kapısına geldiklerinde.

Bu sabah asilce dayanmadık mı? Ve bu, çok fazla sabrın
değerli bir ödülü değil mi? Spor baskılarıyla asılmış, alçak, karanlık lambrili oda var; kapının yanında şapka askısı (içinde hala yatakta rahat olan çantacılara ait bir veya iki kırbaçla birlikte); şöminenin üstündeki eski, tuhaf camla birlikte,
ilçe tazıları haftası için toplantıların listesinin yazılı olduğu büyük bir kart; masa en beyaz örtülerle ve porselenlerle kaplıydı ve
bir güvercin böreği, jambon, dev bir öküzden kesilmiş soğuk haşlanmış dana eti ve tahta bir
sirke üzerinde büyük bir somun ev ekmeği taşıyordu. Ve
işte, şişman baş garson içeri giriyor, sıcak yiyeceklerle dolu bir tepsinin altında şişiyor--böbrekler ve bir biftek, şeffaf pastırma dilimleri ve haşlanmış yumurtalar,
tereyağlı tost ve kekler, kahve ve çay, hepsi dumanı tüten. Masa
asla hepsini alamaz. Soğuk etler büfeye kaldırılır--sadece
gösteriş için ve bize iştah vermek için
konulmuştur. Ve şimdi, hadi bakalım,
beyler. Bu, iyi bilinen bir spor evi ve kahvaltıları
meşhurdur. İki veya üç pembe giysili adam, toplantıya giderken içeri girer ve
çok neşeli ve keskin bakışlıdırlar, hepimiz gibi.

"Çay mı, kahve mi efendim?" der baş garson, Tom'a doğru gelerek.

"Kahve lütfen," der Tom, ağzı kek ve böbrekle dolu.
Kahve onun için bir ziyafettir, çay değil.

Bizimle kahvaltı eden arabacımız, gördüğüm kadarıyla, soğuk et yiyen bir adam.
Ayrıca sıcak içeceklerden kaçınır ve barmen tarafından getirilen bir kupa biraya bağımlıdır.
Sporcu onaylayarak bakar ve
kendisi için bir tane ısmarlar.

Tom böbrek ve güvercin böreği yemiş ve kahve içmiştir, ta ki küçük cildi davul gibi gerilene kadar; ve sonra baş garsona kendi kesesinden, onurlu bir şekilde ödeme yapmanın daha da keyfini çıkarır ve
atların koşumunu görmek için hanın kapısından dışarı çıkar. Bu, seyisler tarafından, sanki acele ettirilmemenin tadını çıkarıyormuş gibi, ağır ağır ve son derece titiz bir şekilde yapılır. Arabacı, irsaliyesiyle ve sporcunun kendisine verdiği
kalın bir puroyu tüttürerek dışarı çıkar. Muhafız, kahvaltı etmeyi tercih ettiği musluktan çıkar,
parmağınıza bağlayabileceğiniz ve üç nefes
çekildiğinde herkesi zamansız bırakacak
sert görünümlü şüpheli bir puroyu yalayarak.

Pembeler hanın kapısında purolarını yakıp bizi
başlarken görmek için beklerken, onların tayfaları hanın baktığı pazar yerinde aşağı yukarı götürülür.
Hepsi sporcumuzu tanır ve onunla sohbet edip gülüştüğünü gördüğümüzde
yansıyan bir itibar hissederiz.

"Şimdi, efendim, lütfen," der arabacı. Diğer tüm yolcular
ayakta; gardiyan arka çizmeyi kilitliyor.

"Size iyi koşular!" der sporcu pembelere ve hemen
arabacının yanındadır.

"Bırakın onları, Dick!" Seyisler geri uçup, parlak bellerindeki
bezleri çıkarıyorlar ve biz pazar yerinden ve Ana Cadde'den aşağı doğru gidiyoruz, birinci kat pencerelerine bakıp birkaç değerli
burjuvanın orada tıraş olduğunu görüyoruz; pencereleri temizleyen tüm çıraklar ve basamakları tırmanan hizmetçiler duruyor ve
biz geçerken, sanki onların meşru sabah eğlencelerinin bir parçasıymışız gibi, memnun görünüyorlar. Şehri temizliyoruz ve şehir saati sekizi vurduğunda
yine çitlerin arasından iyice uzaklaşıyoruz.

Güneş neredeyse sıcak bir şekilde parlıyor ve kahvaltı tüm yayları yağlamış ve tüm dilleri çözmüş. Tom, yağlı purosunu
tüketirken muhafızın bir iki sözüyle cesaretleniyor ve ayrıca konuşmamaktan yoruluyor. Başka bir şey hakkında konuşamayacak kadar gideceği yerle o kadar meşgul ki, muhafıza Rugby'yi bilip bilmediğini soruyor.

"Hayatımın her günü bununla geçiyor. On ikiden yirmi dakika önce
aşağı--saat on yukarı."

"Ne tür bir yer, lütfen?" diyor Tom.

Muhafız ona komik bir ifadeyle bakıyor. "Çok ücra bir yer, efendim; sokaklarda kaldırım yok, ışıklandırma da yok. Sonbaharda 'Mazin' büyük at ve
sığır fuarı var--bir hafta sürüyor--şimdi yeni bitti. Şehrin
temizlenmesi bir hafta sürüyor. Adil bir avlanma bölgesi. Ama yavaş bir yer, efendim, yavaş
bir yer--ana yoldan uzakta, görüyorsunuz--günde sadece üç araba ve bir tanesinde iki tane var, daha çok cenaze arabasına değil de arabaya benzeyen--Regülatör--Oxford'dan geliyor. Okuldaki genç beyefendi ona Domuz ve Düdük diyor ve üniversiteye girmek için
onunla (saatte altı mil) gidiyorlar. Okula ait mi, efendim?"

"Evet," diyor Tom, gardiyanın onu yaşlı bir çocuk olarak düşünmesini bir an bile istemeyerek. Ama sonra, iddianın doğruluğu konusunda bazı tereddütleri olan ve yaşlı bir çocuk karakterine bürünürse istediği soruları sormaya devam edemeyeceğini gören Tom, "Yani, ben oraya gidiyorum. Ben yeni bir çocuğum." diye ekledi.

Gardiyan, bunu Tom kadar iyi biliyormuş gibi görünüyordu.

"Çok geç kaldınız, efendim," diyor gardiyan; "bugün yarının bitmesine sadece altı hafta var." Tom onayladı. "Bugün iyi yükler alıyoruz, altı hafta ve Pazartesi ve Salı da ondan sonra. Umarım sizi geri taşımanın zevkini yaşarız."

Tom, umduğunu söyledi; ama kendi kendine kaderinin muhtemelen Domuz ve Düdük olacağını düşündü.

"Kesinlikle çok işe yarıyor," diye devam ediyor gardiyan. "Genç beyefendi
paralarıyla çok özgür. Ama, Tanrı sizi korusun, yol boyunca böyle kavgalara giriyoruz, bezelye atıcıları, uzun kırbaçları, bağırışları ve gelen herkesi rahatsız etmeleri yüzünden, bir araba dolusu silahtan
bir veya ikisini taşımayı tercih ederim, efendim, şu anda sizi taşıyor olabilirim."

"Bezelye atıcılarıyla ne yapıyorlar?" diye soruyor Tom.

"Onlarla yap! Neden, yaklaştığımızda herkesin yüzüne biberler atıyor, genç kızlar hariç, ve onlarla birlikte camları da kırıyor, bazıları çok sert ateş ediyor. Şimdi, geçen Haziran ayındaydık, ilk gün çocukları arabayla giderken, çeyrek mil uzunluğundaki yolu onarıyorlardı ve bir sürü İrlandalı adam, sıradan kabadayılar, taş kıran adamlar vardı. Biz yaklaşırken, 'Şimdi, çocuklar,' diyor kutudaki genç beyefendi (zeki genç adam ve umutsuz pervasız), 'işte eğlence! Pats'in kulakları hakkında konuşmasına izin verin.' 'Tanrı aşkına efendim!' diyor Bob (o benim arabacı arkadaşım); 'onlara ateş etmeye gitme. Bizi arabadan indirirler.' 'Kahretsin, koç,' diyor genç efendim, 'korkmuyorsun.--Yaşasın çocuklar! Bırakın yapsınlar.'

'Yaşasın!' diye bağırıyor diğerleri ve ağızlarını tüm çizgi boyunca yetecek kadar bezelyeyle dolduruyorlar. Bob, bunun geleceğini görerek şapkasını gözlerinin üzerine vuruyor, kemiklerine bağırıyor ve onları sarsıyor; ve biz de saatte yirmi mil hızla çizgiye doğru gidiyoruz. Pats da kaçtığını düşünerek bağırmaya başladı; ve ilk grup sırıtarak ve şapkalarını sallayarak yan yana geldiklerinde; ve sonra bezelyelerin
üzerlerine
dokunduğunda ne kadar şaşkın ve boğulur gibi vahşi göründüklerini görseydiniz gülerdiniz. Ama Tanrı sizi korusun, gülenler
bizim tarafımızdan değildi, efendim, çok uzak. Biz çok hızlı gidiyorduk ve onlar
o kadar şaşkındılar ki, çizginin yarısına gelene kadar ne olduğunu anlamadılar. Sonra, 'Hepiniz dikkat edin!' dediler. Sizi korkutmak için çizgi boyunca uluyorlar; bazıları yanımızdan koşuyor ve arkamıza
tırmanmaya çalışıyor, ancak biz parmaklarının üzerinden vuruyoruz ve ellerini çekiyoruz; biri çok keskin bir hareketle liderlere doğru koşuyor, sanki
onları başlarından yakalayacakmış gibi, sadece onun için şans eseri ucunu ıskalıyor ve
önce bir taş yığınının üzerinden geçiyor. Geri kalanlar taşları alıyor ve
biz atış alanından çıkana kadar hemen bize veriyor, genç beyefendiler bezelye atıcıları ve üzerimize saplanan taşlarla
çok fazla tutuyorlar ve
bir sürü de vardı. Sonra Bob tekrar kendini toparlıyor ve
kutudaki genç beyefendiye çok ciddi bakıyor. Bob'un kaburgalarında bir rom vardı,
ki bu onu kutudan düşürmek veya dizginleri düşürmesine neden olmak isterdi.
Kutudaki genç beyefendi kendini toparlıyor ve hepimiz de aynısını yapıyoruz ve
zararı saymak için etrafa bakıyor. Kutunun başı kesilmiş ve şapkası gitmiş; başka bir genç beyefendinin şapkası gitmiş; Benimki yan tarafa çarptı ve bize değil, bir yerlerde siyah ve mavi değildi, çoğu her taraftaydı. Boyaya verilen zararı ödemek için iki pound on pound, hemen orada abone oldular ve Bob'a ve bana fazladan yarım altın verin; ama ben
yirmi yarım altın karşılığında bir daha o yola girmem." Ve
gardiyan yavaşça başını salladı ve ayağa kalkıp net, canlı bir şekilde
tüt-tüt sesi çıkardı.

"Ne eğlence!" dedi Tom, gelecekteki okul arkadaşlarının bu
sömürüsüne karşı gururunu zor zaptediyordu. Yarı finali özlemişti, onlara katılabilmek için.

"Ama bu kadar eğlenceli değil, efendim, ne koçla karşılaşan halk için, ne de
ertesi gün geri dönmek zorunda olan bizler için. Geçtiğimiz yaz İrlandalılar
hepsi bizim için taş hazırlamıştı ve neredeyse arabayı sürmeye başlıyorlardı ve biz de gemide iki rahip beyefendi vardı. Sıranın başında durduk ve onları sakinleştirdik ve bir daha asla bezelye atıcısı taşımayacağız, tabii eğer İrlandalıların taş kırdığı bir sıraya ateş etmeyeceklerine söz vermezlerse." Muhafız durdu ve purosunu çekti, bu arada Tom'a şefkatle baktı.

"Ah, durma! Bize bezelye atıcılığı hakkında daha fazla şey anlat."

"Bir süre önce Bicester'da bunun üzerinde epeyce çalışılmış olmasını isterdim. Kasabadan altı mil uzaktaydık ki, oldukça sessizce koşan, yaşlı, kare kafalı, gri saçlı bir çiftçiyle karşılaştık. Koça baktı ve tam o sırada bir bezelye burnuna çarptı ve
birisi koçanını arkadan yakaladı ve onu arka ayakları üzerinde dans ettirdi. Yaşlı çocuğun yüzünün kızardığını ve vebalı bir şekilde garip göründüğünü gördüm ve
kötü bir şeyle karşılaşacağımızı düşündüm.

"Koçanının başını çevirip sessizce arkamızdan geldi, çekim alanının hemen dışında.
O koçan nasıl da adım attı! Altı milde onu hiç üzerinden atamadık, bir düzine metre bile değil. İlk başta genç beyler ona karşı oldukça hareketliydiler; ama içeri girmeden önce, yaşlı adamın ne kadar kararlı bir şekilde geldiğini görünce, oldukça sessizdiler ve ne yapmaları gerektiğini kafalarına koydular. Bazıları kavga etmek için, bazıları da affını baltalamak içindi. Bizden hemen sonra kasabaya geldi, durduğumuzda yanımıza geldi ve kendisine ateş eden ikisinin bir yargıç önüne çıkması gerektiğini söyledi; ve büyük bir kalabalık geldi, ama biz
kötüleri
getiremedik. Ama gençler hep birlikte durdular ve
hepsinin ya da hiç kimsenin gitmesi gerektiğini ve nasıl savaşacaklarını ve taşınmaları gerektiğini
söylediler. Tam ciddileşmeye başlamıştı ve yaşlı adamla kalabalık onları arabadan indirmek üzereyken, küçük bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi,
'Burada--ben kalacağım. Sadece üç mil daha gideceğim. Babamın adı
Davis; Burada olduğunu biliyordu ve bu beyefendiyle birlikte yargıcın karşısına çıkacağım.' 'Ne! Papaz Davis'in oğlu musun?' dedi yaşlı çocuk. 'Evet,' dedi genç adam. 'Böyle bir toplulukta seninle karşılaştığım için çok üzgünüm; ama baban ve senin hatırına (çünkü sen cesur bir gençsin) bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.' Çocuklar onu alkışlamadı mı ve kalabalık da genç adamı alkışladı; sonra en büyüklerinden biri aşağı indi ve geri kalan her şey için çok centilmence özür diledi, hepsinin en baştan beri çok sinirli olduğunu ama o zamana kadar affını dilemek istemediğini, çünkü şakalarının sonuçlarından
kaçınmaları gerektiğini düşündüklerini söyledi. Ve sonra hepsi aşağı indiler ve yaşlı çocukla el sıkıştılar ve onu ülkenin her yerine, evlerine davet ettiler; ve biz yirmi dakika gecikmeli olarak, sanki ilçe üyeleriymişiz gibi tezahürat ve bağırışlarla yola koyulduk. Ama, Tanrı sizi korusun efendim," diyor muhafız, elini dizine vurarak ve Tom'un yüzüne bakarak, "on dakika sonra hepsi her zamanki kadar kötüydü."

Tom, onun anlatımlarına karşı o kadar açık ve açık sözlü bir ilgi gösterdi ki, yaşlı muhafız hafızasını tazeledi ve son yirmi yıldır çocukların yollardaki tüm performanslarının grafiksel bir geçmişini anlatmaya başladı. Yoldan çıkamadı; bu macera, yaşlı adamın kafasına asmak için atlar veya araçlarla bağlantılı olmalıydı. Tom, onu bir veya iki kez kendi sahasında denedi, ancak ötesinde hiçbir şey bilmediğini gördü ve bu yüzden kafasını ona bıraktı ve yolun geri kalanı kolayca yuvarlandı; çünkü yaşlı Blow-hard (çocukların ona dediği gibi) kuru, yaşlı bir dosyaydı, çok nazik ve mizah sahibiydi ve günlük işinin boynunu kırdığında ve bolca ale
kemerinin altında.

Tom'un genç hayal gücünü en çok etkileyen şey, hikayelerin çoğunun çaresiz ve
kanunsuz karakteriydi. Muhafız onu kandırıyor muydu?
Bunların gerçek olmasını ummaktan kendini alamadı. Neredeyse tüm
İngiliz çocuklarının tehlikeyi sevmesi çok tuhaf. Bir oyuna katılmaları, bir
ağaca tırmanmaları, veya bir derede yüzmeleri için on kişi bulabilirsin, bacaklarını kırma veya
boğulma ihtimali varken, düz bir zeminde veya kendi derinliğinde kalacak,
veya çember veya bowling oynayacak biri için.

Muhafız, çobanlar ve çiftçiler ile kırbaçları ve kriket sopaları ve kaleleri olan çocuklar arasında panayırlardan birinde yaşanan umutsuz bir kavganın hesabını yeni bitirmişti. Bu kavga, çocukların meyhanelere gidip arabaların tekerleklerinden linç pimlerini çıkarmaları gibi eğlenceli ama itiraz edilebilir bir uygulamadan kaynaklanıyordu. Doktor'un, "duyduğuna göre korkunç, sert bir adam" olarak, birkaç göstericiye nasıl saldırdığını, "üçünü ertesi sabah bir mahalle polis memuruyla birlikte bir po-shay'e gönderdiğini" ve bir köşeyi dönüp Rugby'den üçüncü kilometre taşına yaklaştıklarını anlatıyordu. Taşın yanında ceketleri sıkıca düğmelenmiş iki çocuk duruyordu. Koçu bekliyorlardı. Muhafız, keskin bir şekilde "Buraya bakın, efendim" dedi; "Onlarda iki tane var; tam anlamıyla koşucular. Haftada iki veya üç kez dışarı çıkıyorlar ve yanımızda bir mil koşuyorlar. "

Ve onlar yukarı çıktıklarında, gerçekten de, iki çocuk patika boyunca,
atlara ayak uydurarak gittiler - ilki hafif, temiz yüzlü bir adamdı,
yaylarla gidiyordu; diğeri tıknaz ve yuvarlak omuzlu, temposunda zorlanıyor,
ama bir bull-terrier kadar inatçıydı.

Yaşlı Blow-hard hayranlıkla baktı. "Bakın, şu kendini
bir arada tutan ve kalçalarından çıkan ne kadar güzel, efendim," dedi; "o
inanılmaz iyi bir koşucu. Şimdi birçok arabacı, birinci sınıf bir takım gibi
onu sürer ve onları geçmeye çalışırdı. Ama Bob, efendim, sizi korusun, o
yumuşak kalpli; yenildiğini görürse biraz daha içeri çekmeyi tercih ederdi. Ben de inanıyorum ki, bir sonraki kilometre taşından önce yanından geçmemize izin vermektense kalbini kırmayı tercih ederler."

İkinci kilometre taşında çocuklar aniden durdular ve nöbetçiye şapkalarını salladılar, nöbetçi de "4.56" diye bağırdı, böylece beş dakikadan kısa bir sürede dört saniyede milin tamamlandığını gösterdi. Hepsi Tom'un en çok ilgisini çeken birkaç çocuk grubunun yanından geçtiler ve on ikiye on dakika kala kasabayı gördüler. Tom derin bir nefes aldı ve bundan daha keyifli bir gün geçirmediğini düşündü. Yatmadan önce bunun hayatında geçirebileceği en güzel gün olması gerektiğine tamamen karar vermişti ve fikrini uzun yıllar değiştirmedi - eğer hala değiştirdiyse.

BÖLÜM V--RUGBİ VE FUTBOL.

"Ayak ve göz karşı karşıya
Şüpheli bir çekişme içinde."--Scott.

"Ve işte burada Rugby, efendim, sonunda, ve size söylediğim gibi, Okul evinde akşam yemeğine bolca vaktiniz olacak," dedi eski muhafız,
boynuzunu kutusundan çıkarıp öterek uzaklaşırken,
arabacı atlarını sarstı ve onları okulun yanından, Ölü Adam'ın köşesinden, okul kapılarından geçip, Yüksek Cadde'den Spread Eagle'a doğru taşıdı, tekerlekçiler sert bir tırısla,
ve liderler dörtnala gidiyorlardı, "Cherry
Bob"u, "hızla, tepinerek, yırtarak, küfür ederek" veya eski koçluk kahramanlarından herhangi birini
utandırmayacak bir tarzda. Tom, asil karaağaçlarla dolu büyük okul alanını veya yakınlarını geçerken kalbi hızla attı, birkaç futbol maçı oynanıyordu ve
bir anda şapelden başlayıp okul müdürünün ikametgahı olan okul binasıyla biten uzun gri bina sırasını görmeye çalıştı, büyük bayrak en yüksek yuvarlak kuleden tembelce sallanıyordu. Ve okul kapılarından geçerken, yukarıda cumbalı pencereyle, çocukları orada dururken, kasabanın kendilerine aitmiş gibi görünerek ve arabacıya tanıdık bir şekilde başlarını sallayarak, sanki içlerinden herhangi biri kutuya binip takımı sokakta kendisi kadar iyi çalıştırabilecekmiş gibi, görerek, bir Rugby çocuğu olmaktan gurur duymaya başladı.

Ancak genç kahramanlardan biri diğerlerinden koşarak çıktı ve arkaya doğru
süründü; kendini toparladıktan sonra, gardiyana başını sallayarak, "Nasılsın, Jem?" dedi. Tom'a doğru döndü ve onu bir dakika süzdükten sonra, başladı,--

"Sana söylüyorum, dostum, senin adın Brown mı?"

"Evet," dedi Tom, büyük bir şaşkınlıkla, ancak, onu
tanıyan birine rastladığı için mutluydu.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Yaşlı teyzem Bayan East'i tanıyorsun. Berkshire'da
aşağıda bir yerde yaşıyor. Bugün geleceğini yazdı ve
seni arabayla bırakmamı istedi."

Tom, yeni arkadaşının küçümseyici havasından biraz rahatsız olmaya meyilliydi, kendisi de hemen hemen aynı boy ve yaşta olan, ama en üstün soğukkanlılığa ve güvene sahip olan bir çocuktu ve Tom bunu sinir bozucu ve katlanılması zor buluyordu, ama hayatında hayran olmaktan ve kıskanmaktan kendini alamıyordu - özellikle de genç lordum iki veya üç uzun boylu, yarı hamal, yarı ahır görevlisi, biraz da alçak bir dokunuşa sahip adama sataşmaya başladığında ve sonunda bunlardan biri olan Cooey lakaplı biriyle Tom'un eşyalarını altı peniye Okul binasına taşımayı ayarladığında. "Ve dinle, Cooey; on dakika içinde bitecek, yoksa benden başka iş yok. Hadi, Brown. " Ve genç hükümdar, elleri ceplerinde ve Tom yanında, kasılarak uzaklaştı.

"Tamam efendim," dedi Cooey, şapkasına dokunarak, sırıtarak ve arkadaşlarına göz kırparak.

"Merhaba," dedi East, yana çekilip Tom'a bir kez daha bakarak;
"bu asla işe yaramaz. Şapkan yok mu? Biz burada asla şapka takmayız. Sadece
ahmaklar şapka takar. Tanrı seni korusun, eğer o şeyle dörtgene girersen
ne olacağını bilmiyorum." Bu fikir genç Efendi Doğu'nun çok ötesindeydi ve dile getirilemez şeyler gibi görünüyordu.

Tom şapkasının çok bilgili bir iş olduğunu düşündü, ama şapka kutusunda bir şapka olduğunu itiraf etti; buna göre şapka hemen arka çizmesinden çıkarıldı ve Tom, yeni arkadaşının dediği gibi, toplantıya gittiği çatıya yerleştirildi.
Ama bu onun titiz zevkine pek uymadı, fazla parlaktı; bu yüzden, kasabada yürürken
Nixon'ın şapkacısının odasına daldılar ve Tom, tamamen şaşkın bir şekilde giyinmişti ve
parasını ödemeden, yedi buçuk peniye normal bir kedi derisi şapka giymişti,
Nixon en iyi şapkayı yarım saat içinde okul binasının başhemşire odasına göndermeyi taahhüt etti.

"Bir fayans için not gönderebilirsiniz Pazartesi ve her şeyi yoluna koy, bilirsin," dedi Mentor; "evden getirdiklerimiz dışında, yarım yılda iki tane yedi altılık almamıza izin veriliyor."

Tom bu sırada yeni sosyal konumunun ve onurunun farkına varmaya ve sonunda bir kamu okulu öğrencisi olma, yarım yılda iki tane yedi altılık alma hakkıyla
birlikte olma hayalinin tadını çıkarmaya başladı.

"Görüyorsun," dedi arkadaşı, okul kapısına doğru yürürken, davranışını açıklamak için, "çok şey bir adamın ilk başta nasıl
kestiğine bağlıdır. Eğer garip bir şey yoksa ve
doğrudan cevap veriyorsa ve başını dik tutuyorsa, biner. Şimdi,
şapka hariç her şeyi
düzenlemekte çok iyi iş çıkaracaksın. Görüyorsun ya, sana karşı yakışıklı bir şey yapıyorum, çünkü babam seninkini biliyor; ayrıca, yaşlı kadını memnun etmek istiyorum. Bana yarım sov verdi. bu yarısını ve belki de bir sonrakinde iki katına çıkarır, eğer onun iyi kitaplarına sadık kalırsam."

İlkokul çocuğu kadar dürüstlük için hiçbir şey yoktur ve East gerçek bir örnekti - açık sözlü, içten ve iyi huylu, kendinden ve konumundan memnun, hayat ve ruhla dolu, ve Okul'da geçirdiği uzun bir yarım yıl boyunca bir araya getirebildiği tüm Rugby önyargıları ve gelenekleriyle. Tom, kibirliliğine rağmen, hemen onunla arkadaş oldu ve tüm yollarını ve önyargılarını, onları anlayabildiği kadar hızlı bir şekilde özümsemeye başladı. East, rehber karakterinde harikaydı. Tom'u sadece iki veya üç çocuğun olduğu büyük kapılardan geçirdi. Bunlar kendilerini şu klişe sorularla tatmin ediyorlardı: "Sen, adın ne? Nerelisin? Kaç yaşındasın? Nereye gidiyorsun?" ve "Hangi
formdasın?" Ve böylece dörtgenden ve küçük bir avludan geçtiler, bu avlunun üzerinden çok sayıda küçük pencere görünüyordu (rehberinin kendisine bildirdiğine göre, Okul binasının bazı çalışma odalarına aittiler), East, Tom'u o ileri gelenle tanıştırdı; ona sandığının anahtarını verdirdi, böylece
başhemşire çamaşırlarını
açabilirdi ve şapkanın ve kendi zihninin
hazırlığının hikayesini anlattı: bunun üzerine başhemşire onu evdeki en havalı yeni çocuk olduğu için gülerek azarladı; ve East, yeni olduğu suçlamasına
öfkelenerek, Tom'u dörtgene doğru yürüttü ve ona okulları göstermeye ve edebi
becerilerini incelemeye başladı; bunun sonucu, aynı formda olacakları ve
derslerini birlikte yapabilecekleri yönünde bir kehanet oldu.

"Ve şimdi içeri gir ve çalışma odamı gör - akşam yemeğinden önce biraz vaktimiz olacak; ve sonra, uğramadan önce, kapanışı yapacağız."

Tom, rehberini, avluya açılan Okul binası salonundan takip etti. Otuz fit uzunluğunda ve on sekiz fit yüksekliğinde büyük bir odaydı,
veya buna yakın, tüm uzunluğu boyunca uzanan iki büyük masa ve yanlarında içinde yanan ateşler olan iki büyük şömine vardı, bunlardan birinde birkaç düzine çocuk ayakta duruyor ve uzanıyordu, bazıları Doğu'ya durması için bağırıyordu; ancak o konvoyu ile birlikte hızla geçip onu uzun, karanlık geçitlere, her birinin sonunda büyük bir ateşin olduğu,
çalışma odalarının açıldığı yere indirdi. Bunlardan birine, alt geçide, Doğu
kahramanımızla birlikte fırladı, arkalarındaki kapıyı çarparak ve sürgüleyerek, salondan takip edilmeleri durumunda,
ve Tom ilk kez bir Rugby çocuğunun kalesine girdi.

Ayrı çalışmalar için hazırlıklı değildi ve söz konusu saray onu hem şaşırttı hem de memnun etti.

Kesinlikle çok büyük değildi, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi. Hafif denemezdi, çünkü pencerede parmaklıklar ve bir kafes vardı; küçük çocukların kilitlendikten sonra dışarı çıkmasını ve kaçak malların girmesini önlemek için
alt kattaki çalışma odalarında, dışarıya bakan, küçük çocukların içeri girmesini önlemek için gerekli olan küçük önlemler vardı.
Ama bakması alışılmadık derecede rahattı, diye düşündü Tom.
Pencerenin en uçtaki altındaki alan, makul derecede temiz ve bütün kırmızı ve mavi kareli bir masa örtüsüyle
örtülü kare bir masayla kaplıydı;
kırmızı kumaşla kaplı sert bir kanepe bir tarafı kaplıyordu,
sonuna kadar uzanıyordu ve masada bir kişi için veya yakın oturarak iki kişi için bir koltuk oluşturuyordu ve iyi, sağlam bir ahşap sandalye başka bir çocuğa da yer sağlıyordu,
böylece üçü oturup birlikte çalışabiliyordu.
Duvarlar yarıya kadar lambriyle kaplıydı, lambri yeşil çuhayla kaplıydı, geri kalanı ise
üç veya dört köpek başı baskısının asılı olduğu parlak desenli bir kağıtla kaplıydı; Grimaldi'nin Aylesbury engel yarışını kazanması; Amy Robsart,
günün hüküm süren Waverley güzelliği; ve Tom Crib'in, eğer gerçekten temsil edilmişse, o kahramanın bilimine hiçbir itibar kazandırmayan bir savunma duruşu. Kapının üzerinde bir sıra şapka mandalı ve her iki tarafta altta dolapları olan kitaplıklar, raflar ve dolaplar ayrım gözetmeksizin okul kitapları, bir veya iki fincan, bir fare kapanı ve şamdanlar, deri kayışlar, bir futian çanta ve Tom'u biraz şaşırtan bazı tuhaf görünümlü eşyalar vardı, ta ki arkadaşı bunların tırmanma demirleri olduğunu açıklayıp kullanımlarını gösterene kadar. Bir köşede bir kriket sopası ve küçük bir olta duruyordu.

Burası East'in ve aynı formdaki başka bir çocuğun ikametgahıydı ve Tom için Windsor Kalesi'nden veya Britanya Adaları'ndaki herhangi bir ikametgahtan daha fazla ilgi çekiciydi. Çünkü o, benzer bir evin ortak sahibi olmak üzere değil miydi, kendisinin diyebileceği ilk yer? Birinin! Sözcüklerde ne kadar da çekicilik var! Çocuk ve erkeğin değerlerini anlamaları ne kadar da uzun sürüyor! Çoğumuz onlara ne kadar da hızlı tutunuyoruz - daha hızlı ve daha kıskanç bir şekilde, hiçbir şey alamayacağımız, dünyaya geldiğimiz gibi çıplak dolaşmak zorunda olduğumuz o genel eve o kadar yakınız! Ne zaman öğreneceğiz ki, malları çoğaltan dertleri de çoğaltır ve bizim dediğimiz şeylerin tek bir faydası, onlara ihtiyacı olanın onlara ait olmasıdır?

"Benim de böyle bir çalışmam olacak mı?" dedi Tom.

"Elbette, evet; pazartesi günü biriyle arkadaş olacaksın ve o zamana kadar burada oturabilirsin."

"Ne güzel yerler!"

"Yeterince iyiler," diye cevapladı East küçümseyici bir tavırla, "sadece geceleri
bazen olağandışı soğuk oluyor. Gower--o benim dostum--ve ben genelde akşam yemeğinden sonra
yerde kağıtla ateş yakarız, sadece bu onu çok dumanlı hale getiriyor."

"Ama koridorda büyük bir ateş var," dedi Tom.

"Ama bundan pek bir şey elde edemiyoruz," dedi East. "Jones
praepostor şöminenin ucundaki çalışma odasında ve koridorun karşısına demir bir çubuk ve yeşil bir çubuğa perde çekmiş, geceleri
bunu çekiyor ve kapısını açık bırakarak orada oturuyor; böylece tüm ateşi alıyor ve sekizden sonra çalışma odamızdan çıkıp çıkmadığımızı veya ses çıkarıp çıkarmadığımızı duyuyor. Ancak, son zamanlarda beşinci sınıf odasında oturmaya başladı, bu yüzden bazen biraz ateş alıyoruz; sadece aşağı indiğinde
perdesinin arkasında sizi yakalamaması için dikkatli bir şekilde göz kulak olmak için--hepsi bu."

Saat bir çeyrek geçeyi vurdu ve akşam yemeği için zil çalmaya başladı; böylece
holün içine girip yerlerini aldılar, Tom ikinci
masanın en altına, praepostor'un yanına (orada düzeni sağlamak için en sona
oturdu) ve birkaç adım daha yukarı doğuya. Ve şimdi Tom ilk
kez gelecekteki okul arkadaşlarını bir arada gördü. İçeri girdiler, bazıları futboldan veya uzun yürüyüşlerden
sıcak ve kızarmış, bazıları çalışmalarında çok
okumaktan solgun ve üşümüş, bazıları pastacının
ateşinde oyalanmaktan, narin ölümlüler, akşam yemeklerine yardımcı olmak için yanlarında turşu ve
sos şişeleri getiriyorlardı. Ve Tom'un bir usta olarak gördüğü kocaman sakallı bir adam isimleri saymaya başladı,
bu arada köşedeki üçüncü masada yaşlı kapıcı ve hizmetçi. Tom'un sırası en son geldi ve
bu arada, gözleri açıktı, önce kendisine yakın oturan ve önce yardım edilen ve yemek yerken
tüm zaman boyunca sert görünümlü bir kitap okuyan büyük adama hayranlıkla bakıyordu; ve ayağa kalkıp ateşe doğru yürüdüğünde, etrafındaki küçük çocuklara, bazıları kitap okuyordu ve geri kalanlar birbirleriyle fısıldaşarak konuşuyorlardı veya birbirlerinin ekmeğini çalıyorlardı veya saçma atıyorlardı veya çatallarını masa örtüsüne saplıyorlardı. Ancak, merakına rağmen, büyük adam "Ayağa kalk!" diye bağırıp dua edene kadar
mükemmel bir akşam yemeği
hazırlamayı başardı.

Akşam yemeği biter bitmez ve Tom, doğumu, ebeveynliği, eğitimi ve benzeri konularda meraklı olan komşuları tarafından sorguya çekildikten sonra, yeni koruyucu ve akıl hocası onurunun tadını çıkardığı belli olan East, yakınlara bir göz atmayı teklif etti ve Tom, bilgi açlığıyla, memnuniyetle kabul etti; ve dörtgenden dışarı çıktılar ve büyük beşli sahayı geçip büyük oyun alanına girdiler.

"İşte şapel, görüyorsun," dedi East; "ve orada, hemen arkasında,
dövüşler için yer var. Gördüğün gibi,
ustaların en ücra köşesi,
ki hepsi diğer tarafta yaşıyor ve ilk dersten veya çağrılardan sonra buraya gelmiyorlar. Dövüşler o zaman başlıyor. Ve bulunduğumuz tüm bu kısım, ağaçlara kadar uzanan küçük taraf sahası; ve
ağaçların diğer tarafında, büyük maçların oynandığı büyük taraf sahası var. Ve en uzak köşedeki ada var;
bunu bir sonraki yarıda, ada fagging'i olduğunda gayet iyi bileceksin.
Diyorum ki, korkunç soğuk; hadi koşalım." Ve East gitti, Tom
hemen arkasından. East açıkça en iyi ayağını öne koyuyordu; ve
Koşmasından fazlasıyla gurur duyan ve arkadaşına yeni bir çocuk olmasına rağmen süt çocuğu olmadığını göstermek için biraz endişeli olan
Tom, en iyi stiliyle
çalışmaya koyuldu. Tam karşıdan geçtiler, her biri bildiği her şeyi yaptı ve ada hendeğine vardıklarında aralarında bir metre bile mesafe yoktu.

"Diyorum ki," dedi East, nefesi açılır açılmaz, Tom'a çok daha fazla saygıyla bakarak, "sen kötü bir scud değilsin, kesinlikle. Eh,
şimdi kızarmış ekmek kadar sıcak."

"Ama neden Kasım ayında beyaz pantolon giyiyorsun?" dedi Tom. Neredeyse tüm Okul Evi çocuklarının kostümündeki bu tuhaflıktan etkilenmişti.

"Neden, Tanrı bizi korusun, bilmiyor musun? Hayır; unuttum. Neden, bugün
Okul binası maçı. Bizim ev tüm Okul futboluyla oynuyor.
Ve hepimiz beyaz pantolon giyiyoruz, onlara beceriksizleri umursamadığımızı göstermek için.
Bugün gelmek için şanslısın. Sadece bir maç izleyeceksin; ve Brooke
beni çeyreklerde oynatmaya izin verecek. Bu, James hariç, herhangi bir diğer ilkokul çocuğuna yapacağından daha fazla, ve o on dört yaşında."

"Brooke kim?"

"Neden, akşam yemeğinde uğrayan o iri yarı adam, kesinlikle. O
okulun en iyisi, Okul binası takımının başı ve Ragbi'deki en iyi tekmeci ve
şarj edici."

"Ah, ama lütfen bana nerede oynadıklarını göster. Ve bana bundan bahset. Futbolu çok seviyorum ve hayatım boyunca oynadım. Brooke oynamama izin vermeyecek mi?"

"O değil," dedi East, biraz öfkeyle. "Neden, kuralları bilmiyorsun; onları öğrenmen bir ay sürecek. Ve sonra bir maçta oynamanın şakası yok, sana söyleyebilirim ki - özel okul oyunlarından
başka bir şey. Neden, bu yarıda iki köprücük kemiği kırıldı ve bir düzine
arkadaş sakatlandı. Ve geçen yıl bir adamın bacağı kırılmıştı."

Tom bu kazalar bölümünü en derin saygıyla dinledi
ve East'i düz zeminde takip etti, ta ki on sekiz fit yüksekliğinde, yaklaşık on dört fit arayla yere dik olarak sabitlenmiş iki direkten oluşan devasa bir darağacına gelene kadar.

"Bu kalelerden biri," dedi East, "ve diğerini görüyorsun, orada, tam karşıda, Doktor'un duvarının altında. Maç üç kalenin en iyisi için; iki kale atan taraf kazanır: ve görüyorsun, sadece topu bu direklerin arasından tekmelemek işe yaramaz - topun
enine geçmesi gerekir; direklerin arasından geçtiği sürece herhangi bir yükseklik işe yarar.
Top direklerin arkasına yuvarlandığında ona dokunmak için kalede kalman gerekecek, çünkü diğer taraf ona dokunursa kaleye bir deneme hakkı kazanır. Sonra
biz çeyreklerdeki arkadaşlar, burada kale önünde oynuyoruz ve
topu çevirip diğer taraftaki iri adamlar takip etmeden önce geri tekmelemek zorundayız. Ve önümüzde iri adamlar oynuyor ve scrummages çoğunlukla orada oluyor."

Tom, arkadaşının tekniklerini anlamaya çalışırken saygısı arttı ve diğeri "senin tarafında değil", "drop-kick", "punt", "place" ve futbolun büyük biliminin diğer inceliklerini açıklamaya koyuldu.

"Ama topu kalelerin arasında nasıl tutuyorsun?" dedi; "Neden doğrudan kiliseye gitmediğini anlayamıyorum."

"Neden; bu oyun dışı," diye cevapladı East. "Bu çakıllı yolu oyun alanının bu tarafı boyunca ve diğer taraftaki karaağaç sırasını görüyor musun? Eh, onlar sınırlar. Top onları geçer geçmez, temas halindedir ve oyundan çıkar. Ve sonra ilk dokunan kişi,
oyuncuların arasında, aralarında boşluk olan iki sıra oluşturan,
herkes kendi tarafına geçen, topu doğrudan dışarı atmak zorundadır. O zaman harika scrummages'ler yok mu! Ve orada gördüğünüz, oyuna giren üç ağaç, top orada asılı kaldığında muazzam bir yerdir, çünkü ağaçlara çarparsınız ve bu
herhangi bir hack'ten daha kötüdür."

Tom, beşli sahaya doğru tekrar yürürken, maçların gerçekten Doğu'nun temsil ettiği kadar çılgınca olup olmadığını ve eğer öyleyse, onları sevip iyi oynayıp oynayamayacağını merak etti.

Ancak, merak etmesi için fazla zamanı olmadı, çünkü bir sonraki dakika Doğu bağırdı,
"Yaşasın! İşte punt-about; gelin ve bir tekmede şansınızı deneyin."
Punt-about, sadece dışarı çıkarılan ve
her neyse, bir çocuktan diğerine tekmelenen
ve diğer garip zamanlarda çağrılar ve akşam yemeğinden önce ve
diğer tuhaf zamanlarda. Topu dışarı çıkaran çocuklara katıldılar, hepsi küçük Okul-evi arkadaşları, East'in arkadaşları; ve Tom
becerisini denemenin zevkini yaşadı ve önce ayağını üç inç yere
gömdükten sonra, sonra da bacağını neredeyse havaya tekmeledikten sonra, East'in
tarzında bir drop-kick
yapmak için yoğun çabalarla çok takdire şayan bir performans sergiledi.

Şu anda daha fazla ve daha büyük çocuk çıktı ve diğer evlerden çocuklar çağrıya gitmek üzere yola çıktılar ve daha fazla top gönderildi. Saat üçe yaklaşırken kalabalık yoğunlaştı; ve saat çaldığında, yüz elli çocuk sıkı bir şekilde çalışıyordu. Sonra toplar yapıldı, haftanın
ustası çağrıya kep ve cübbeyle geldi ve üç yüz çocuktan oluşan
tüm okul büyük okula
isimlerine cevap vermek için sürüklendiler.

"İçeri girebilirim, değil mi?" dedi Tom, East'in kolundan tutarak ve
birini hissetmeyi özleyerek. "Evet, gel; kimse bir şey söylemeyecek. Bir ay sonra tekrar ziyarete gelmek için bu kadar istekli olmayacaksın," diye cevapladı arkadaşı; ve birlikte büyük okula doğru yürüdüler ve en uç noktaya, o görkemli formun, alt dördüncünün, Doğu'nun himayesinin onuruna sahip olduğu yere kadar yürüdüler.

Üstat kapının yanındaki yüksek masaya bindi ve haftanın praepostorlarından biri onun yanında basamaklarda durdu, diğer üçü bastonlarıyla okulun ortasından aşağı yukarı yürüyerek "Sessizlik, sessizlik!" diye bağırdılar. Altıncı form, kapının solunda, yaklaşık otuz kişiydi, çoğunluğu Tom'un düşündüğü gibi kocaman, yetişkin adamlardı, onları uzaktan hayranlıkla inceliyordu; arkalarındaki beşinci form, sayılarının iki katıydı ve o kadar da büyük değildi. Bunlar solda; ve sağda alt beşinci, kabuk ve sırayla tüm genç formlar;
Ortada üç praepostor yürürken.

Sonra ustanın yanında duran praepostor,
altıncı sınıftan başlayarak isimleri söyler; ve her çocuk çağırdığında, "burada" diye cevap verir ve dışarı çıkar. Altıncı sınıftan bazıları,
tüm çocuk dizisini yakına getirmek için kapıda durur. Harika bir maç günüdür ve
okuldaki her çocuk, orada olmak zorundadır.
Altıncı sınıfın geri kalanı, yan kapılardan hiç kimsenin kaçmadığından emin olmak için yakına doğru ilerler.

Ancak bugün, Okul binası maçı olduğu için, Okul binası
praepostorlarından hiçbiri, kendi taraflarındaki kaçakları izlemek için kapıda kalmaz;
Okul binası ibnelerine istedikleri yere gitmeleri için serbest yetki verilir. East, Tom'a gururla "Onlar bizim namusumuza güvenirler" der; "Okuldaki hiçbir çocuğun kibriti kesmeyeceğini çok iyi biliyorlar. Kesseydi, çok geçmeden onu keserdik, size söyleyebilirim."

Haftanın efendisi dar görüşlü ve haftanın vaizleri küçük ve işlerinin ehli olmadığından, ilkokul çocukları isimleri okunmadan önce geçen on dakikayı birbirlerine şiddetle meşe palamutları fırlatarak geçirirler, meşe palamutları her yöne uçar.
Küçük vaizler arada sırada içeri dalar ve genellikle meşe palamutlarından ve bastonlardan eşit derecede korkan sessiz, çekingen bir çocuğu azarlarlar,
başrol oyuncuları ise ustalıkla yoldan çekilirler. Ve böylece
çağırmalar büyük dünya gibi bir şekilde devam eder, cezalar yanlış omuzlara düşer ve konular genel olarak tuhaf, çapraz bir şekilde ilerler, ancak son bir şekilde gelir, ki bu da sonuçta, önemli noktadır. Ve şimdi haftanın efendisi bitirdi ve büyük okulu kilitledi; ve haftanın vaizleri, beşli sahanın köşelerinde, kaçma şansı umuduyla aylak aylak dolaşan okul ibnelerinin son kalıntılarını süpürerek dışarı çıktılar, önlerinden içeri girdiler.

"Puntu tutun!" "Kalelere!" diye bağırıyorlar; ve tüm başıboş toplar yetkililer tarafından hapsediliyor ve tüm çocuk kitlesi iki kaleye doğru hareket ediyor, giderken üç gruba ayrılıyor. Soldaki, aralarında Tom'un da olduğu, on beş ila yirmi çocuktan oluşan küçük grup, okul binası duvarının altından kaleye doğru gidiyor,
yukarıda oynamaması gereken ve kalede kalması gereken okul binası çocukları. Ada kalesine doğru hareket eden daha büyük grup, benzer bir durumda olan okul çocukları. Ortadaki büyük kitle, yukarılarda olan oyuncular, iki taraf da birbirine karışmış; ceketlerini (ve gerçek işi kasteden herkesi), şapkalarını, yeleklerini, boyun mendillerini ve pantolon askılarını küçük ağaçların etrafındaki korkuluklara asıyorlar; ve orada ikili üçlü kendi alanlarına kadar gidiyorlar. Rugby'deki mevcut oyuna böyle bir hayat veren renk ve lezzetten hiçbir şey yok, en sıkıcı ve en kötü mücadeleyi bile güzel bir görüntüye dönüştürüyor. Şimdi her evin kendi şapka ve forma üniforması var, canlı bir renk; ama bahsettiğimiz zamanda lüks şapkalar henüz gelmedi veya bugün korkunç derecede soğuk olan Okul binasının beyaz pantolonları dışında herhangi bir üniforma. Hadi işe koyulalım,
başımız açık ve sade deri kayışlarımızla kuşanalım. Ama ciddiyiz, beyler.

Ve şimdi iki taraf da oldukça ayrılmışken ve her biri kendi sahasını işgal ediyorken ve onlara iyice bakarken, bu ne saçmalık? Beyaz pantolonlu elli veya altmış çocuğun, çoğu oldukça küçük olan, o büyük kitlenin karşısında oynayacağını mı söylemek istiyorsunuz? Evet, beyler. Her neyse, deneyecekler ve bunu o kadar da kötü bir mücadeleye
dönüştürmeyecekler, sözümü unutmayın; çünkü yaşlı Brooke şanslı yarım penisiyle yazı tura atışını kazanıp kale ve başlama vuruşunu seçme şansına sahip olmadı mı?
Yeni topun orada, ortada, Okul veya ada kalesine doğru işaret ettiğini görebilirsiniz; bir dakika sonra oraya doğru yola çıkmış olacak. O dakikayı Okul tarafının nasıl delindiğini belirtmek için kullanın. İlk olarak, kalenin sorumluluğunu üstlenen altıncı sınıf çocuğunun, kale direklerinin arkasındaki tüm alanı, yaklaşık beş yarda mesafede işgal edecek şekilde kuvvetlerini (kaleciler)
yaydığını göreceksiniz. Güvenli ve iyi korunan bir kale, tüm iyi oyunların temelidir. Yaşlı Brooke, çeyrek kaptanıyla konuşuyor ve
şimdi uzaklaşıyor. O gencin adamlarını (hafif tugay) nasıl dikkatlice yere yaydığını görün, kendi kaleleri ile kendi oyuncularının gövdesi (ağır tugay) arasında yarı yolda. Bunlar yine birkaç gövdede oynuyor. Genç Brooke ve bulldoglar var. Onları
iyi not edin. Onlar "dövüşen tugay", "inatçılar", kendilerini
sıcak tutmak için sıçrama tahtasında şakalaşıyorlar ve birbirlerine oyunlar oynuyorlar. Ve şimdi sahanın ortasında duran ve vuruşu yapmaya hazırlanan yaşlı Brooke'un her iki yanında, oyuncuların yukarı baktığı ayrı bir kanat görüyorsunuz, her biri tanınmış bir yiğitliğe sahip bir çocuğa bakıyor - burada
Warner ve orada Hedge; ama hepsinin üstünde yaşlı Brooke var, Rusya'nın mutlaklığı kadar, ama istekli ve tapan tebaa üzerinde akıllıca ve cesurca hükmediyor, gerçek bir futbol kralı. Son kez dizilimine bakarken yüzü ciddi ve dikkatli, ama cesaret ve umut dolu - dövüşmeye gittiğimde generalimde görmeyi umduğum türden bir bakış.

Okul tarafı aynı şekilde organize edilmemiş. Kaleciler
her neyse ve hiçbir şekilde toplanmış durumda; oyuncuların yukarı çıkmasıyla çeyreklerdeki çocuklar arasında ayrım yapamıyorsunuz ve bölünmüş bir liderlik var.
Ama güç ve ağırlıkta böylesi oranlar varken, kazanmalarını engellemek için bundan daha fazlası gerekir; ve liderleri böyle düşünüyor gibi görünüyor, çünkü
oyuncuların kendilerini yönetmesine izin veriyorlar.

Ama şimdi bakın! Okul binasının kanatlarında hafif bir hareket var,
"Hazır mısınız?" diye bağırıyor ve yüksek sesle olumlu bir cevap geliyor. Yaşlı Brooke yarım düzine hızlı adım atıyor ve top, yere değmeden yetmiş yarda önce Okul kalesine doğru dönüyor ve hiçbir
noktada on iki veya on beş fitten yüksek olmayan bir noktada, örnek bir vuruş; ve Okul binası tezahürat ediyor ve koşuyor. Top geri dönüyor ve onu karşılıyorlar
ve hareket halindeki Okul kalabalığının arasına geri sürüyorlar.
Sonra iki taraf kapanıyor ve dakikalarca hiçbir şey göremiyorsunuz, sadece bir noktada şiddetle
ajite olmuş sallanan bir çocuk kalabalığı.
Top orada ve orada karşılaşılacak hevesli oyuncular, zafer ve
zor darbeler var. Topun boğuk gümlemelerini ve
"Senin yanından çekil", "Onu yere ser", "Onu kenara koy", "Bravo" bağırışlarını duyuyorsunuz.
Buna "bir scrummage" diyoruz beyler ve bir Okul-evi maçındaki ilk scrummage, Plancus'un konsüllüğü sırasında şaka değildi.

Ama bakın! Kırıldı; top Okul-evi tarafından dışarı atıldı
ve Okul'un hücumu onu Okul-evi oyuncularının yanından geçirdi.
"Çetelere dikkat edin", Brooke ve diğer yirmi ses yankılandı.
Ancak seslenmeye gerek yok: Okul-evinin kaptanı topu
yoldayken yakaladı, hücuma geçen en öndeki Okul çocuklarından kaçtı
ve iyi bir drop-kick ile düşmanın ülkesine geri gönderdi. Ve sonra hücum üstüne hücum ve scrummage üstüne scrummage gelir, top şimdi Okul binasının içine ve şimdi Okul kalesine girer; çünkü Okul binası, başlama vuruşunun ve hafif bir rüzgarın onlara başlangıçta verdiği avantajı kaybetmemiş ve rakiplerini hafifçe "kapatmaktadır". Siz, bunda pek bir şey görmediğinizi söylüyorsunuz - sadece mücadele eden bir çocuk kalabalığı ve hepsini büyük bir öfkeyle heyecanlandıran deri bir top, tıpkı kırmızı bir paçavranın bir boğayı heyecanlandırması gibi. Sevgili beyefendi, bir savaş size çok benzer görünürdü, ancak çocuklar erkek ve toplar demir olurdu; ancak bir savaş, tüm bunlar için izlemeye değerdi ve bir futbol maçı da öyle. Oyunun hassas vuruşlarını, bir oyunun kaybedilip kazanıldığı dönüşleri takdir etmeniz beklenemez - bunu yapmak için yaşlı bir oyuncu gerekir; ancak futbolun genel felsefesini anlayabilirsiniz. Biraz daha yaklaşın
benimle ve birlikte düşünelim.

Top az önce iki tarafın en kalın olduğu yere düştü ve
bir scrummage'de hızla etrafını sardılar. Şimdi
zorla veya beceriyle, bir taraftan veya diğer taraftan dışarı fırlayana kadar itilmesi gerekiyor.
Çocukların ne kadar farklı yüzleştiğine bakın! İşte iki bulldog geliyor,
dışarıdakileri delip geçiyorlar; içeri giriyorlar, doğrudan scrummage'in kalbine,
topu karşı taraftan dışarı atmaya kararlılar. Yapmak istedikleri bu. Oğullarım, oğullarım! Çok sıcaksınız;
topu geçtiniz ve şimdi scrummage'in tam ortasından mücadele edip
daha fazla işe yaramadan önce dönüp kendi tarafınıza geri dönmelisiniz.
İşte genç Brooke geliyor; sizin kadar düz gidiyor,
ama başını, sırtını ve eğilip topun arkasında hareketsiz duruyor ve fırsat bulduğunda onu öfkeyle sürüyor. Kitabından bir sayfa alın, genç atlılar. İşte Speedicut ve okul
evi zorbası Flashman, bağırışlar ve büyük aksiyonla geliyor. İkiniz, okul
evi ateşinin yanında, kilitlendikten sonra genç Brooke'a gelip "Yaşlı
dostum, üç ağaçta muhteşem bir scrummage değil miydi?" demeyecek misiniz? Ama
o sizi tanıyor ve biz de tanıyoruz. O
topu o scrummage'den geçirmek, okul
evinin şanı için tüm acıları göze almak istemiyorsunuz, ama bize bunun istediğiniz şey olduğunu düşündürmek istiyorsunuz - çok
farklı bir şey; ve böbreğinizdeki arkadaşlar,
her şeyin itildiği ve tekmelenmenin olmadığı
bir scrummage'in eteklerinden daha fazlasına asla girmeyecekler. Biz, buna karışmayan ve içeri girmeyi taklit etmeyen çocuklara saygı duyuyoruz; ama siz - biz sizin hakkınızda ne düşündüğümüzü söylememeyi tercih ediyoruz.

Sonra dışarıda eğilip izleyen çocuklar onları işaretler:
Onlar en faydalı oyunculardır, top
şarjcıların arasından yuvarlandığı anda onu yakalayan ve
karşı kaleye götüren dodgers'lardır. Nadiren scrummage'a girerler, ancak
şarjcılardan daha fazla
soğukkanlılığa sahip olmalılar. Çocukların karakterleri ne kadar sonsuzsa,
futbolda bir scrummage'a karşı koyma veya karşı koymama şekilleri de o kadar sonsuzdur.

Üç çeyrek saat geçti; ilk rüzgarlar zayıflıyor ve ağırlık
ve sayılar kendini göstermeye başlıyor. Okul binası metre metre geri çekildi, her karış zeminde mücadele ettiler. Bulldoglar omuzdan ayak bileğine kadar ana toprağın rengindedir, bacaklarını
harika bir şekilde tutma becerisine sahip genç Brooke hariç. Okul binası sırayla
kapatılıyor ve şimdi top onların kalesinin arkasında, Doktor'un duvarının altında. Doktor ve ailesinden bazıları orada izliyorlar,
ve Okul binasının başarısı için herhangi bir çocuk kadar endişeli görünüyorlar. Yaşlı Brooke tekme atmadan önce bir dakika soluklanma süresi alıyoruz ve o
üç ağacın yanından temas için güçlü bir şekilde oynama emrini veriyor. Top
ve ardından bulldoglar gidiyor ve bir dakika sonra "Temas halinde!" "Topumuz!" diye bağırılıyor. Şimdi senin zamanın, yaşlı Brooke, adamların hala dinçken. O elinde topla duruyor, iki taraf birbirine karşı derin çizgiler oluşturuyor; topu
onların arasından dümdüz vurmalı. Çizgiler ona yakınken en kalındır, ancak
genç Brooke ve iki üç adamı daha uzağa,
karşı çizginin zayıf olduğu yere doğru hareket ediyor. Yaşlı Brooke topu düz ve güçlü bir şekilde vuruyor ve top kardeşinin karşısına düşüyor. Yaşasın! Bu hücum topu Okul çizgisinden
doğruca geçirdi ve üç ağacın yanından geçerek
onların mahallesine kadar
uzaklaştı ve genç Brooke ve bulldoglar ona çok yakın. Okul liderleri geri koşup, "Kalede dikkatli ol!" diye bağırıyor ve
onu yakalamak için tüm sinirlerini zorluyorlar, ancak Ragbi'deki en hızlı
ayak peşindeler. Orada, çeyrekler önlerinde dağılarak, doğrudan Okul kale direklerine doğru gidiyorlar. Birbiri ardına bulldoglar yere düşüyor, ancak
genç Brooke tutunuyor. "O düştü." Hayır! Uzun bir sendeleme, ancak tehlike
geçti. Bu, en tehlikeli kaçan Crew'un şokuydu. Ve
şimdi Okul kalesine yakın, top ondan üç yarda bile uzakta değil. Okul ibnelerinin aceleyle oraya doğru koştukları görülür, ancak
hiç kimse tek şans olan topa atılmaz ve genç Brooke
tam Okul kale direklerinin altından topa dokunmuştur.

Okul liderleri öfkeyle gelir ve en yakındaki sefil ibnelere toco verirler. Öfkeli olabilirler, çünkü Okul binasının topun bu kadar iyi bir yere dokunmuş olmasıyla bir kaleye tekme atması, bir Çin portakalına kadar her şey demektir. Yaşlı Brooke, elbette, onu tekmeleyecek
ama kim yakalayıp yerleştirecek? Crab Jones'u çağırın. İşte geliyor,
ağızında bir pipetle ağır ağır yürüyor, Ragbi'nin en tuhaf, en havalı
balığı. Şu anda aya düşse,
ellerini cebinden çıkarmadan veya kılını bile kıpırdatmadan kendini toparlar.
Ama bu, en cesur atlının bile kalbinin hızla attığı bir andır.
Yaşlı Brooke, top kolunun altında, Okul'a geri işaret ederek duruyor;
hepsi kaleye, direklerin arkasına gelene kadar tekme atmayacak.
Hepsi, hücum için yaklaşmak amacıyla, santim santim öne doğru ilerliyorlar.
Crab Jones, topu yakalamak için yaşlı Brooke'un önünde duruyor.
Eğer onu yakalamadan önce ona ulaşıp onu yok edebilirlerse, tehlike geçmiş demektir;
ve aynı hücumla topu hemen
Okul binasının kalesine
taşıyacaklardır. Umutluyum! Top dışarı atılır ve güzelce yakalanır.
Crab, topun yakalandığı yeri işaretlemek için topuğuyla yere vurur, okul çizgisinin
ilerleyememesi için; ama orada, beş sıra halinde, top yere değdiği anda hücum etmeye hazır bir şekilde dururlar.
Bolca yer açın. Hücumun size ulaşma şansı vermeyin.
Doğru ve sabit bir şekilde yerleştirin.
Crab Jones'a güvenin. Topun üzerinde durması için topuğuyla küçük bir delik açmış,
bu deliğin yanında tek dizinin üzerinde duruyor ve gözü yaşlı Brooke'ta. "Şimdi!" Yengeç topu kelimeye yerleştirir, yaşlı Brooke tekme atar ve Okul ileri doğru koşarken top yavaşça ve gerçek bir şekilde yükselir.

Sonra bir anlık duraklama, her iki taraf da dönen topa bakar.
Orada, iki direğin arasından, çapraz direğin yaklaşık beş fit yukarısından uçar, tartışmasız bir gol; ve Okul-evi oyuncularından gerçek, hakiki bir sevinç haykırışı
çınlar ve Doktor'un duvarının altındaki kalecilerden gelen hafif bir yankı
yakınlardan gelir.
İlk saatte bir gol--Böyle bir şey Okul-evi maçında beş yıldır yapılmadı.

"Bitti!" diye bağırır. İki taraf kaleyi değiştirir ve Okul-evi
kalecileri, en açık şekilde zafer kazananları olan Tom'un da aralarında olduğu Okul-evi'nde iki saattir
ayakta duran bir çocuk olan Tom'un geçişte kulaklarının
tokmaklandığı Okul'un kalabalığının arasından geçerek gelirler. Tom gerçekten de ölçüsüzce heyecanlı ve
altıncı sınıf öğrencisi, kalecilerin en nazik ve en güvenlisi olan bu çocuk,
top kalelerine yaklaştığında onu dışarı fırlamaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı.
Bu yüzden onu yanında tutuyor ve ona
dokunma bilimini öğretiyor.

Bu sırada Hill Morton'dan portakal satan gezginci Griffith, ağır sepetleriyle kaleye giriyor. Küçük solgun yüzlü adamın üzerine
küçük oğlanlar hücum ediyor, iki taraf birbirine karışıyor, büyük tanrıça Susuzluk tarafından bastırılmış, tıpkı İngilizler ve Fransızların Pireneler'deki akarsular gibi. Liderler portakal ve elmaları geçtiler, ancak bazıları ceketlerini çıkarıp masum görünen zencefilli bira şişelerini ağızlarına götürüyorlar. Ama korkarım ki zencefilli bira değil ve size hiçbir faydası olmayacak. Kısa ve çılgın bir hücum, sonra yanda bir dikiş ve artık dürüst bir oyun yok. Şişelerden çıkan bu.

Ancak şimdi Griffith'in sepetleri boş, top tekrar orta noktaya yerleştiriliyor ve Okul başlama vuruşunu yapacak. Liderleri
kütüğünü kaleye gönderdi ve geri kalanını sağlam bir şekilde değerlendirdi ve yüz yirmi seçilmiş oyuncu orada, oyunu geri almaya kararlı. Onlar
topu Okul binası kalesinin önünde tutacaklar ve sonra
sadece güç ve ağırlıkla içeri sokacaklar. Ağır oyun ve hata yapmamak anlamına geliyorlar ve
yaşlı Brooke bunu görüyor ve Crab Jones'u kalenin hemen önündeki çeyreklere yerleştiriyor, topu kenarlara doğru uzak tutacak dört veya beş seçilmiş oyuncuyla birlikte, eğer kaleye bir deneme yapılırsa, önden atılan bir denemeden daha az tehlikeli olacak. Kendisi ve şimdiye kadar kendilerini kurtarmış olan Warner ve Hedge hücumu yönetecek.

"Hazır mısın?" "Evet." Ve top havaya tekmelenerek geliyor,
Okul'a hücum edip düşerken yakalaması için zaman kazandırmak için. Ve işte
aramızdalar. Onlarla İngilizler gibi tanışın, Okul binası çocukları,
ve onları eve doğru hücum ettirin. Şimdi içinizdeki cesareti gösterme zamanı;
ve bu gece görevi yarım saat içinde yerine getirecek olan kişi için salon ateşinin yanında sıcak bir koltuk, onur ve bol miktarda şişe bira olacak. Ve onlar iyi karşılanırlar. Tekrar tekrar oyuncularının bulutu
kalemizin önünde toplanır ve tehditkar bir şekilde gelir ve Warner veya Hedge,
genç Brooke ve bulldogların kalıntılarıyla birlikte,
geçip topu geri götürür; ve yaşlı Brooke, Eyüp'ün savaş atı gibi sahayı
düzenler. En yoğun scrummage,
bir kliperin yayları önündeki
dalgalar gibi, hücumundan önce dağılır; neşeli sesi sahanın üzerinde
çınlar ve gözü her yerdedir. Ve eğer bunlar topu kaçırırsa ve
kalemizin önünde tehlikeli bir şekilde yuvarlanırsa, Crab Jones ve adamları
onu yakalayıp yanlara doğru hatasız bir
drop-kick ile gönderirler. Bunun için yaşamaya değer--okul çocuğu varoluşunun tamamı, tek bir zorlanan, mücadele eden yarım saatte,
bir yıllık sıradan yaşam değerindeki yarım saatte bir araya getirilmiştir.

Saat beşe çeyrek kala oyun, kaleden önce bir dakikalığına
gevşer; ama Crew, kurnaz kaçamak, topu kale arkasına, ada tarafına, en zayıf olduğumuz yere sürüyor. Onu karşılayacak kimse yok mu? Evet; küçük East'e bakın! Top ikisi arasında tam olarak eşit
mesafede ve ikisi birlikte koşuyor, on yedi yaşındaki genç adam ve on iki yaşındaki çocuk, ve aynı anda tekmeliyor. Crew
sendelemeden geçiyor; East şokla öne doğru savruluyor ve
sanki kendini yere gömecekmiş gibi omzunun üzerine düşüyor;
ama top havaya yükseliyor ve Crew'un sırtının arkasına düşüyor,
bu arada Okul Binası'nın "bravoları" o zorlu günün en cesur hücumuna tanıklık ediyor. Warner East'i topal ve yarı sersemlemiş bir şekilde kaldırıyor,
ve East topallayarak kaleye geri dönüyor, adama oyun oynadığının bilincinde.

Ve şimdi son dakikalar geldi ve Okul son hücumları için toplandı, yüz yirmi çocuğun her biri, bir koşusu kalmış. Kendi kalelerinin savunmasını umursamadan, düz büyük yan zemine doğru geliyorlar, top aralarından aşağı doğru, doğrudan bizim kalemize doğru,
Waterloo'daki yamaçtan yukarı çıkan Eski Muhafız sütunu gibi. Tüm eski hücumlar bunun için çocuk oyuncağıydı. Warner ve Hedge onlarla karşılaştı,
ama yine de geliyorlar. Bulldoglar son kez hücum ediyor;
üzerinden atılıyorlar veya geri taşınıyorlar, el, ayak ve göz kapakları çabalıyor. Yaşlı
Brooke oyunun eteklerinden hızla geçerek
kısa bir dönüş yapar,
scrummage'in tam kalbini seçer ve içeri dalar.
Bir an için sallanır; top ondadır. Hayır, top ondan geçmiştir ve sesi ilerleyen dalganın üzerinden net bir şekilde yankılanır, "Kaleye dikkat et!" Yengeç
Jones bir an için topu yakalar; ancak tekmeleyebilmesinden önce hücum gelir ve üzerinden geçer; ve
ağızında pipetiyle arkalarından doğrulur, biraz daha kirlidir ama her zamanki gibi soğuktur.

Top yavaşça yuvarlanarak Okul binasının kalesinin arkasına gelir, en büyük Okul oyuncularından bir düzinesinin önünden üç yarda değil.

Okul binasının en güvenli kalecisi olan Okul binasının başsavcısı ve yanında artık işini öğrenmiş olan Tom
Brown vardır. Şimdi senin zamanın, Tom. Tüm Brown'ların kanı yükseliyor ve ikisi birlikte
hücum ediyor ve ilerleyen kolun ayaklarının altında, topa atılıyorlar - praepostor elleri ve dizleri üzerinde, sırtını kamburlaştırmış ve Tom da yüzüstü yatıyor. Onların üzerinden hücum liderleri devriliyor, praepostor'un sırtına doğru fırlıyor, ama Tom'un üzerine düşüyor ve küçük leşinin tüm nefesini kesiyor. "Topumuz," diyor praepostor, ödülüyle birlikte kalkarak; "ama yukarı çık; altında küçük bir adam var." Sürükleniyorlar ve üzerinden yuvarlanıyorlar ve Tom hareketsiz bir beden olarak keşfediliyor.

Yaşlı Brooke onu kaldırıyor. "Geri çekil, ona hava ver," diyor; ve sonra uzuvlarını hissederek ekliyor, "Kemikleri kırılmamış.--Nasıl hissediyorsun, genç?"

"Hah-hah!" diye soluk soluğa kalıyor Tom, nefesi geri gelirken; "Oldukça iyi,
teşekkür ederim--tamam."

"Kim o?" diyor Brooke.

"Ah, Brown; yeni bir çocuk; onu tanıyorum," diyor East, yaklaşarak.

"Eh, o cesur bir genç ve bir oyuncu olacak," diyor Brooke.

Ve saat beşi vuruyor. "Taraf yok" deniyor ve Okul-ev maçının ilk günü sona eriyor.

BÖLÜM VI--MAÇTAN SONRA.

"Biraz yemek yedik."--Shakespeare.
[Yunanca metin]--Theocr. Id.

Çocuklar yerden dağılırken ve East, Tom'un koluna yaslanmış ve aksayarak yürürken, o muhteşem zaferi kutlamak için gidip çay için ne gibi bir lüks satın alabileceklerini düşünmeye başlamıştı ki, iki Brooke
yayılarak yanlarından geçti. Yaşlı Brooke, East'i gördü ve durdu;
elini nazikçe omzuna koydu ve "Bravo, genç;
ünlü oynadın. Umarım pek bir şey olmamıştır?" dedi.

"Hayır, hiçbir şey," dedi East--"sadece o suçlamadan küçük bir sapma."

"Hadi, aklını başına al ve gelecek cumartesiye kadar her şey yolunda gitsin." Ve lider, East'i İngiltere'deki tüm opodeldoc'ların ona vereceğinden daha iyi bir şekilde bırakarak
gitti ve Tom, kulaklarından birini bu kadar dikkat
çekmeye hazırdı. Ah! Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız kişilerin hafif sözleri, ne kadar
bir güçsün ve seni kullanabilenler tarafından ne kadar dikkatsizce kullanılıyorsun!
Elbette Tanrı bu şeyler için de hesap soracaktır.

"Çay, kilitlendikten hemen sonra, görüyorsun," dedi East, olabildiğince hızlı topallayarak, "bu yüzden Sally Harrowell'e gel; orası bizim okul-evi büfemiz. O kadar muhteşem murphie'ler pişiriyor ki, çay için her birimiz bir penn'ort alacağız. Gel, yoksa hepsi gidecek."

Tom'un yeni kesesi ve parası cebinde yanmış; avludan ve sokaktan geçerken, East'in daha fazla savurganlık önerirse hakaret edip etmeyeceğini merak etti, çünkü bir penilik patatese yeterince inancı yoktu. Sonunda pat diye söyledi,--

"Diyorum ki East, patatesten başka bir şey alamaz mıyız? Çok param var, biliyorsun."

"Bizi kutsa, evet; unuttum," dedi Doğu, "daha yeni geldin. Görüyorsun ya
tüm tenekelerim bu on iki haftadır tükendi - ilk on beş günden sonra neredeyse hiç dayanmıyor; ve harçlıklarımız bu sabah kırılan pencereler için kesildi, bu yüzden bir kuruşum yok. Sally'de bir kene var, tabii ki; ama sonra yarının sonuna doğru onu yükseltmekten nefret ediyorum, çünkü geri döndüğünüzde hemen hepsini ödemek zorundasınız ve bu sıkıcı. "

Tom bu konuşmanın çoğunu anlamadı, ancak East'in
parası olmadığı ve bunun sonucunda kendine küçük bir lüksten
yasakladığı gerçeğini yakaladı. "Peki, ne alayım?" dedi, "Çok açım."

"Diyorum ki," dedi East, ona bakmak ve bacağını dinlendirmek için durarak, "sen bir kozsun, Brown. Ben de sana bir sonraki yarıda aynısını yapacağım. O zaman bir kilo sosis alalım. "Bildiğim kadarıyla çay için en iyi yiyecek bu."

"Pekala," dedi Tom, olabildiğince memnun bir şekilde; "Nerede satıyorlar?"

"Ah, şurada, tam karşıda." Ve sokağı geçip yarı salon, yarı dükkan olan küçük bir evin en temiz ön odasına yürüdüler ve bir kilo özel sosis satın aldılar, Bayan Porter'la hoş bir şekilde sohbet ederken, Tom da ödeme kısmını yaptı.

Porter'dan Sally Harrowell'a geçtiler, orada kızarmış patatesleri bekleyen ve günün maçındaki kendi başarılarını yüksek sesle anlatan bir sürü Okul-evi çocuğu buldular. Sokak hemen Sally'nin mutfağına açılıyordu, geniş bir ateş girintisi ve şömine köşesi koltukları olan, alçak tuğla zeminli bir oda. Zavallı küçük Sally, en iyi huylu ve en dayanıklı kadındı, elinde bir peçeteyle, kendi fırınından evin arkasındaki bahçedeki komşuların evlerine kadar koşuşturuyordu. Kocası Stumps, kısa boylu, rahat giyimli bir kunduracı, bira içen, esprili bakışları ve
ağır baldırlarıyla, çoğunlukla karısının kazancıyla geçinen, odanın bir köşesinde durmuş, sırayla her çocukla
anlaşılmazlığın en kaba tanımıyla atışıyordu. "Stumps, budala, bugün yine çok fazla bira içtin." "O zaman senin ödemen gereken bir şey değildi." "Stumps'ın
baldırları ayak bileklerine kadar iniyor; çimlere gitmek istiyorlar." "Seninkiler gibi tamamen gitmektense bunu yapmak daha iyi," vb. Çok kötü bir şeydi ama zaman geçirmeye yarıyordu; ve ara sıra
Sally, dumanı tüten bir patates kutusuyla ortaya çıktı, birkaç saniye içinde
temizlendi, her çocuk kendi payını alırken
"Bana iki peni ver, Sally;" "Benimle Davis arasına üç peni ver," vb. diyerek eve doğru koştu.
Hesapları nasıl bu kadar düzgün tuttuğu, kafasında ve tahtasında, mükemmel bir
şaşkınlıktı.

East ve Tom sonunda servis aldılar ve okul binasına doğru geri döndüler,
tam da kilit zili çalmaya başlarken, East yolda Stumps'ın hayatını ve maceralarını anlatıyordu, Stumps bir karakterdi. Diğer küçük uğraşları arasında, Rugby hanımlarının hala çay içmeye gittiği, ve oldukça koşumlanmış ve yük taşıyorken, küçük ve yaramaz çocukların onu takip edip baldırlarını kırbaçlamasının zevk olduğu bir tahtırevanın arka taşıyıcısıydı. Bu, Stumps'ın bile huyuna gelmezdi ve serbest bırakıldığında, işkencecilerini kinci ve öfkeli bir şekilde takip ederdi, ancak bira satın almak için iki peniyle kolayca yatıştırılırdı.

Okul binasının alt sınıf öğrencileri, sayıları on beş civarındaydı, alt sınıf beşinci okulda çay içerlerdi ve yaşlı bir hademe veya baş kapıcı tarafından yönetilirlerdi. Her çocuğa bir somun ekmeğin dörtte biri, bir parça tereyağı ve istediği kadar çay verilirdi; ve buna fırında patates, ringa balığı, hamsi veya benzeri bir şey gibi daha fazla lüks eklemeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Ancak bu yarıyıl döneminde çok az kişi bir pound Porter sosisine dayanabilirdi ve Doğu onların
güçleri sayesinde büyük bir ihtişam içindeydi. Çalışma odasından bir
kızartma çatalı çıkarmış ve Tom'u sosisleri kızartmaya koymuştu,
ken kendisi de tereyağı ve patateslerin başında nöbet tutuyordu. "Çünkü," diye açıkladı, "sen yeni bir çocuksun ve sana bir oyun oynayıp tereyağımızı alacaklar; ama sen de benim kadar iyi kızartabilirsin. "Böylece Tom, benzer şekilde çalışan üç veya dört serserinin ortasında, büyük ateşin önünde yüzünü ve sosisleri aynı anda kızarttı, ta ki ikincisi çatlayana kadar; East gözetleme kulesinden bittiğini bağırdığında, ve sonra ziyafet başladı ve şenlikli çay fincanları dolduruldu ve boşaltıldı ve Tom sosisleri küçük parçalar halinde birçok komşuya verdi ve daha önce hiç bu kadar iyi patates tatmadığını veya bu kadar neşeli çocuklar görmediğini düşündü. Onlar da kendi taraflarında tüm törenlerden vazgeçtiler ve sosislere ve patateslere odaklandılar ve Tom'un kaledeki performansını hatırlayarak East'in yeni yandaşına bir tuğla oyladılar. Çaydan sonra ve eşyalar kaldırılırken, ateşin etrafında toplandılar ve maç hakkında konuşmalar devam etti; ve onları gösterenler pantolonlarını yukarı çektiler ve iyi amaç için aldıkları hileleri gösterdiler.

Ancak, kısa süre sonra hepsi dışarı atıldı okul; ve Doğu
Tom'u yatak odasına götürdü, böylece temiz şeyler giyebilir ve
şarkı söylemeden önce kendini yıkayabilirdi.

"Ne şarkı söylüyor?" dedi Tom, kafasını leğeninden çıkarıp,
soğuk suya daldırmıştı.

"Eh, sen çok yeşilsin," diye cevapladı arkadaşı, komşu leğenden. "Neden, her yarının son altı cumartesisi şarkı söylüyoruz elbette; ve
bu ilki. Yapılacak ilk ders yok, biliyorsun, ve yarın sabah
yatağa uzan."

"Ama kim şarkı söylüyor?"

"Neden, herkes, tabii ki; yakında göreceksiniz. Akşam yemeğinden hemen sonra başlıyoruz ve yatma vaktine kadar şarkı söylüyoruz. Şimdi çok eğlenceli değil,
ama, yaz yarısında olduğu gibi; çünkü o zaman küçük beşli avluda, kütüphanenin altında şarkı söylüyoruz, bilirsiniz. Masaları çıkarıyoruz ve büyük çocuklar
bira içip bira içiyoruz - cumartesi geceleri iki katı ücret; ve şarkılar arasında dörtgenin etrafında dolaşıyoruz ve mağarada bir sürü
hırsız varmış gibi görünüyor. Ve serseriler gelip büyük kapıları çalıyorlar ve
biz tekrar geri vurup onlara bağırıyoruz. Ama bu yarıda sadece koridorda şarkı söylüyoruz. Çalışma odama gelin."

Çalışma odasındaki temel işleri East'in masasını temizlemekti;
çekmeceleri, süsleri ve masa örtüsünü kaldırmaktı; çünkü o alt geçitte yaşıyordu ve masası şarkı söylemek için talep ediliyordu.

Akşam yemeği vaktinde yedide geldi, ekmek, peynir ve biradan oluşuyordu, hepsi şarkı için saklanıyordu; ve hemen ardından sigaralar salonu hazırlamak için işe koyuldular. Daha önce söylendiği gibi, okul binası salonu büyük, uzun, yüksek bir odadır, bir tarafında iki büyük ateş ve iki büyük demir kaplı masa vardır, biri ortada, diğeri şöminelerin karşısındaki duvar boyunca uzanır. Sigaralar üstteki ateşin etrafına at nalı şeklinde masalar yerleştirirdi ve üzerlerine cumartesi gecesi bira ikramı olan sürahiler koyardı. Sonra büyük çocuklar içeri girip yerlerine otururlardı, yanlarında şişelenmiş bira ve şarkı kitapları getirirlerdi; çünkü hepsi şarkıları ezbere bilmelerine rağmen, ölmüş bir kahramandan kalma eski bir el yazması kitabın olması ve hepsinin dikkatlice yazılması gerekirdi. Altıncı sınıf çocukları henüz gelmemişti; bu yüzden boşluğu doldurmak için ilginç ve geleneksel bir tören yapıldı. Her yeni çocuk
sırayla masaya oturtuldu ve direnirse veya pes ederse büyük bir kupa tuz ve su içme cezasıyla solo şarkı söylemeye zorlandı. Ancak, yeni çocukların hepsi bu gece bülbüller gibi şarkı söyledi ve
tuzlu su talep edilmedi--Tom, rolü gereği, büyük bir alkışla
"The Leather Bottle" adlı eski batı ülkesi şarkısını seslendirdi. Ve yarım saatte altıncı ve beşinci sınıf çocukları geldi ve
masalara oturdular, masalar bir sonraki en büyük çocuklarla dolduruldu, geri kalanlar ise masada yer olmadığı için dışarıda durdular.

Bardaklar ve kupalar dolduruldu ve sonra kaçakçı
eski deniz şarkısını çalmaya başladı,

"Islak bir çarşaf ve akan bir deniz,
Ve hızla takip eden bir rüzgar," vb. ,

Okul binasındaki değişmez ilk şarkıdır; ve yetmiş sesin hepsi
uyumu önemsemeden, gürültüye odaklanarak katılır, ki bu gürültüye kararlı bir şekilde ulaşırlar,
ama genel etki fena değildir. Ve sonra
"The British Grenadiers", "Billy Taylor", "The Siege of Seringapatam",
"Three Jolly Postboys" ve diğer gürültülü şarkılar hızla ardı ardına gelir,
"The Chesapeake and Shannon" da dahil, son zamanlarda yaşlı Brooke'un onuruna tanıtılan bir şarkı; ve sözlere geldiklerinde,

"Brave Broke kılıcını sallayarak, Haydi çocuklar, gemiye binin,
Ve onların Yankee-doodle-dandy oh oynamasını durduracağız!" diye haykırdı.

Çatı'nın inmesini beklersiniz. Altıncı ve beşinci kişi Shannon'daki "Broke"un bizim yaşlı Brooke'la hiçbir şekilde akraba olmadığını bilir. Dördüncü sınıf, inançlarında belirsizdir, ancak çoğunlukla yaşlı Brooke'un o zamanlar amcasının gemisinde olan bir deniz harp okulu öğrencisi olduğuna inanır. Ve alt okul, pansiyonerleri yöneten kişinin bizim yaşlı Brooke olduğundan bir an bile şüphe etmez, hangi sıfatla olursa olsun, umursamazlar. Duraklamalar sırasında şişelenmiş bira mantarları hızla uçar ve sohbet hızlı ve neşelidir ve büyük çocuklar -en azından boğaz kuruluğuna karşı ortak bir hissi olanların hepsi- kupalarını omuzlarına asarlar, arkalarında duran küçük çocuklar tarafından boşaltılır.

Sonra evin reisi Warner ayağa kalkar ve konuşmak ister; ancak konuşamaz, çünkü her çocuk ne olacağını bilir. Ve masalarda oturan büyük çocuklar onları yumruklar ve tezahürat eder; arkada duran küçük çocuklar ise birbirlerini yumruklar, tezahürat eder ve koridorda tezahürat ederek koştururlar. Sonra
sessizlik olunca, Warner onlara eski Okul Evi geleneğini hatırlatır
şarkı söylemenin ilk gecesinde, devrenin sonunda ayrılacak olanların sağlıklarını içmelerini söyler. "Ne söyleyeceğini zaten bildiklerini görür" (yüksek sesle tezahüratlar) "ve bu yüzden onları tutmaz, sadece
onlardan tostu hak ettiği gibi yapmalarını ister. O, on birin başı, büyük takım futbolu başkanı, bu muhteşem
günde liderleridir --Pater Brooke!"

Ve tekrar vuruşlar ve tezahüratlar gider, yaşlı Brooke ayağa kalktığında sağır edici hale gelir; ta ki, bir masa kırılıncaya ve bir galon kadar bira devrilene ve tüm boğazlar kuruyana kadar, sessizlik
ortaya çıkar ve kahraman ellerini masaya yaslayarak ve biraz öne eğilerek konuşur. Hiçbir hareket, hiçbir hitabet hilesi yoktur --sade, güçlü ve
doğrudan, oyunu gibi.

"Okul binasının beyleri!
Adımı aldığınız şekilden çok gurur duyuyorum ve karşılığında söylemek istediğim her şeyi
söyleyebilmeyi isterdim. Ama yapmayacağımı biliyorum. Ancak,
bana göre, tam da gitmek üzere olan ve hayatının iyi bir bölümünü burada geçiren bir adamın söylemesi gerekeni söylemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sekiz yıl ve
bir daha asla sahip olamayacağım sekiz yıl. Şimdi hepinizin beni dinlemesini umuyorum" (yüksek sesle "Öyle yapacağız" tezahüratları), "çünkü ciddi bir şekilde konuşacağım. Beni dinlemek zorundasınız,
bana 'pater' demenin ve tüm bunların ne faydası var, eğer söylediklerimi umursamıyorsanız? Ve
ciddi bir şekilde konuşacağım, çünkü öyle hissediyorum. Ayrıca, yarının sonuna gelmek ve ilk önce bizim attığımız bir gol gün"
(muazzam alkışlar), "sekiz yıldır hatırlayabildiğim
en zor ve en vahşi oyunlardan birinin ardından." (Çılgın bağırışlar.) "Okul da muhteşem oynadı diyebilirim ve sonuna kadar bunu sürdürdü. Son
saldırıları bir evi alıp götürürdü. Orada eski Yengeç'ten bir daha
hiçbir şey
göreceğimi düşünmedim, sadece küçük parçalar, onu
düştüğümde." (Gülüşmeler, bağırışlar ve Jones'un sırtına en yakındaki çocuklar tarafından
sertçe vurulması.) "Eh, ama onları yendik."
(Alkışlar.) "Ay, ama neden yendik? Bana bunu cevapla." (''Senin oyunun.'' diye bağırışlar.) "Saçmalık! Rüzgar ve başlama vuruşu da değildi--o da
işe yaramazdı. Okulumuzdaki en iyi oyunculardan yarım düzine kadarı
olduğu için değildi. Warner'ı, Hedge'i,
Crab'i ve genç olanı, onların tarafındaki herhangi altı kişiyle değiştirmezdim." (Şiddetli tezahüratlar. )
"Ama yarım düzine adam iki yüz kişiye karşı iki saat dayanamaz. Peki neden? Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bunun nedeni,
Okul'un sahip olabileceğinden daha fazla birbirimize güvenmemiz, daha fazla birlik hissiyatımız, daha fazla arkadaşlığımız olması. Her birimiz bir sonraki adamımızı daha iyi tanıyor ve ona daha fazla güvenebiliyoruz. Bu yüzden bugün onları yendik. Bizim sendikamız var,
onların bölünmesi var - işte sır bu." (Alkışlar.) "Ama bu nasıl sürdürülecek? Nasıl geliştirilecek? İşte soru bu. Çünkü sanırım
hepimiz Okulu yenmek konusunda ciddiyiz, ne olursa olsun. Balliol bursu almaktansa iki Okul-ev maçını üst üste kazanmayı tercih ederim." (Çılgın tezahüratlar.)

"Şimdi, ben de herkes kadar evle gurur duyuyorum. Bence okuldaki en iyi
ev, açık ara." (Alkışlar.) "Ama görmek
istediğimden çok uzak. Öncelikle, bir miktar zorbalık var. Bunu
iyi
biliyorum. Ben burnumu sokup karışmam; bu sadece
daha sinsi hale getirir ve küçük oğlanları
parmaklarını gözlerine sokup hikayeler anlatmaya teşvik eder ve bu yüzden her zamankinden daha kötü durumda oluruz. Altıncının genelde karışması pek de nezaket değildir--siz
gençler bunu unutmayın. Buna katlanmayı, kendi tarafınızı tutmayı ve bununla savaşmayı
öğrendiğiniz için çok daha iyi futbol oyuncuları olacaksınız.
Ama emin olun, zorbalık kadar bir evi dağıtan hiçbir şey yoktur.
Zorbalar korkaktır ve bir korkak birçok korkak yapar; bu yüzden zorbalık burada ilerlerse
Okul-ev maçına elveda." (Masalardaki Flashman ve diğer çocuklara anlamlı anlamlı bakan küçük çocuklardan yüksek sesli alkışlar.) "Sonra meyhanede oyalanmalar, kötü içkiler, punç ve bunun gibi iğrenç şeyler var. Bunlar sizi iyi birer drop-kick veya hücum oyuncusu yapmaz, bana inanın. Burada bolca iyi bira var ve bu size yeter; içki içmek iyi veya erkeksi değil, bazılarınız ne düşünürse düşünsün.

"Bir şey daha söylemem gerek. Birçoğunuz düşünüyor ve söylüyorsunuz,
çünkü duydum, 'Burada bizden daha uzun süredir olmayan yeni bir Doktor var ve tüm eski gelenekleri değiştiriyor. Rugby ve özellikle Okul Binası mahvolacak. Eski güzel yolları savunun ve Doktor'u aşağı indirin!' Şimdi eski Rugby geleneklerine ve adetlerine hepiniz kadar düşkünüm ve burada hepinizden daha uzun süredir bulunuyorum ve
zamanla size bir tavsiyede bulunacağım, çünkü hiçbirinizin kovulmasını istemem. 'Doktor'un işi bitsin' demek yapmaktan daha kolay.
Sanırım onu ​​tünediği yerde oldukça sıkı bir şekilde bulacaksınız ve o sırada onunla başa çıkmak
zor bir müşteri. Ayrıca, şimdi hangi gelenekleri
koydu? Fuarlarda çiftçilerin ve çantacıların işlerinden linççileri çıkarmak gibi iyi eski bir gelenek vardı ve bu korkakça, aşağılık bir gelenekti. Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz ve Doktor'un buna
karşı çıkmasına şaşmamak gerek. Ama hadi bakalım, içinizden biri, onun
kökünden kaldırdığı bir geleneği söylesin."

"Tazılar," diye seslenir beşinci sınıf öğrencisi, pirinç düğmeli yeşil bir ceket ve
kordon pantolon giymiş, spor ilgisinin lideri,
ve genel olarak iyi bir binici ve keskin bir el olarak bilinir.

"Eh, eve ait altı veya yedi uyuz çayır kuşu ve beagle vardı, kabul ediyorum, ve yıllardır onlara bakıyorduk ve Doktor onları
kökünden öldürdü. Ama onlardan ne fayda geldi? Sadece on mil boyunca tüm bakıcılarla kürek çekmek; ve büyük kenarlı tavşan ve tazılar on kat daha eğlenceli. Başka ne?"

Cevap yok.

"Eh, devam etmeyeceğim. Kendiniz düşünün. Bence,
bakmaya değer hiçbirine karışmadığını göreceksiniz. Ve
şimdi, tekrar söylüyorum, kendi yolunuza giderseniz fırtınalara dikkat edin,
ve o yol Doktor'un yolu değil, çünkü kedere yol açacaktır. Hepiniz biliyorsunuz ki
ben bir ustayı zor zamanlarda destekleyecek adam değilim.
Onun futbolu, kriketi, banyo yapmayı veya dövüşmeyi bıraktığını görseydim,
herkes kadar buna karşı çıkmaya hazır olurdum. Ama o yapmıyor; onları teşvik ediyor. Bugün onu yarım saat boyunca bizi izlerken görmedin mi?" (Doktor için yüksek sesle tezahüratlar); "ve o güçlü, gerçek bir adam ve bilge biri ve ayrıca bir devlet okulu adamı" (teşekkürler), "ve bu yüzden ona bağlı kalalım,
ve daha fazla saçma sapan konuşmayalım ve evin reisi olarak sağlığına içelim."
(Yüksek sesle tezahüratlar.) "Ve şimdi havaya uçurmayı bitirdim ve bunu başardığım için çok mutluyum.
Ama sekiz yıldır yaşadığınız ve sevdiğiniz bir yeri terk etmeyi düşünmek ciddi bir şey; ve eğer böyle bir zamanda eski evin iyiliği için bir kelime söyleyebiliyorsanız, bunun acı veya tatlı olması fark etmez, söylenmesi gerekir. Evle ve sizinle gurur duymasaydım -ay, ne kadar gurur duyduğumu kimse bilemez- sizi havaya uçurmazdım. Ve şimdi
şarkı söylemeye başlayalım. Ama oturmadan önce size üç kere üç ve tüm onurlarla sarhoş olmak için bir kadeh kaldırmalıyım. Bu, umarım bundan sonra nereye gidersek gidelim, çocukluğunun cesur, parlak günlerini düşündüğünde içmekten asla vazgeçmeyeceğimiz bir kadeh kaldırmadır. Bu, hepimizi bir arada ve bizden önce gidenlere ve bizden sonra buraya gelecek olanlara bağlayan bir kadeh kaldırmadır. Bu sevgili eski Okul binası -- İngiltere'deki en iyi okulun en iyi binası!"

Sevgili çocuklarım, yaşlı ve genç, başka okullara ve evlere ait olmuş veya olan sizler, zavallı küçük kitabımı
ortalığa atmaya, bana ve ona hakaret etmeye ve bu noktaya geldiğinizde
bir daha okumayacağınıza yemin etmeye başlamayın. Bunun için kışkırtıcı olduğunuzu kabul ediyorum. Ama hadi
şimdi--sizlerden herhangi biri, kendi evine ve kendi okuluna inanmayan ve onları savunmayan bir adam için zerre kadar umursar mı? Biliyorsunuz ki
olmazsınız. O zaman eski Okul binasını, Rugby'yi parçalamama itiraz etmeyin. Bunu yapmaya hakkım yok mu, sizin tüm çıkarlarınız için bu gerçek tarihi yazmanın tüm zahmetine
girdiğimde? Eğer tatmin olmuyorsanız, gidin ve kendi zamanınızda kendi evlerinizin tarihini yazın ve kendi okullarınız ve evleriniz için bildiğiniz her şeyi söyleyin, tabi ki
doğruysa ve sizi aşağılamadan okuyacağım.

Son birkaç kelime dinleyicileri en zayıf yerlerinden vurdu. Yaşlı Brooke'un konuşmasının birkaç bölümünde tamamen coşkulu değillerdi; ancak "İngiltere'deki en iyi okulun en iyi evi" ifadesi hepsi için fazlaydı ve hatta spor ve içki meraklılarını bile coşkulu bir alkışa sürükledi ve (umarız) yeni bir hayat sürme ve yaşlı Brooke'un sözlerini hatırlama kararları aldılar - ancak, bundan sonra görüleceği gibi, bunu tamamen yapmadılar.

Ancak konuşmasının bazı bölümlerini - özellikle Doktor'la ilgili olanları - devam ettirmek için yaşlı Brooke'un tüm popülaritesine ihtiyaç vardı. Çünkü yerleşik biçimlere ve geleneklere bağlı, İngiliz okul çocukları kadar - en azından bizim neslimizin okul çocukları kadar - bağnaz veya anlamsız olanlar yoktur. Ayrılan her çocuğu kahramanlara dönüştürdük ve bir yıl kadar sonra Oxford veya Cambridge'e giderken veya dönerken
burayı tekrar ziyaret ettiğinde ona hayranlık ve saygıyla baktık; ve onu hatırlayan çocuk mutluydu ve
melekleri, hatta müdürleri ağlatacak kadar üzücü şeyler olsa da, yaptıklarını ve söylediklerini açıkladığında bir dinleyici kitlesi olduğundan emindi.

Okulda edinilen her değersiz küçük gelenek ve alışkanlığı, Medler ve Persler'in bir yasasıymış gibi gördük ve bunların ihlalini veya değişimini bir tür küfür olarak gördük. Ve
Doktor, iyi ve mantıklı olan eski okul geleneklerine karşı daha fazla bir sevgisi olan hiçbir erkek veya çocuktan daha fazla, daha önce de ima edildiği gibi,
ne biri ne de diğeri olan birkaçıyla kesin bir çatışmaya girmişti. Ve yaşlı Brooke'un söylediği gibi, çocuklarla veya geleneklerle çatıştığında, onlar için pes etmek veya kendilerini geri çekmekten başka bir şey yoktu; çünkü onun söylediği şey yapılmalıydı ve bunda hiçbir şüphe yoktu. Ve bu oldukça net bir şekilde anlaşılmaya başlıyordu. Çocuklar, üzerlerinde güçlü bir adam olduğunu, her şeyi kendi istediği gibi yapacağını hissediyorlardı ve henüz onun bilge ve sevgi dolu bir adam olduğunu da öğrenmemişlerdi. Kişisel karakteri ve etkisi, daha doğrudan temas kurduğu birkaç büyük çocuk dışında kendini hissettirecek zaman bulamamıştı; ve kendi evinin büyük çoğunluğu tarafından bile büyük bir korku ve nefretle karşılanıyordu. Çünkü
Okul ve Okul binasını korkunç bir serbestlik ve kötü yönetim halinde bulmuştu
ve hala güçlü bir el ile düzeni sağlamanın gerekli ama sevilmeyen işiyle meşguldü.

Ancak, daha önce söylendiği gibi, yaşlı Brooke zafer kazandı ve çocuklar onu ve ardından Doktoru alkışladılar. Ve sonra daha fazla şarkı geldi ve ayrılmak üzere olan diğer çocukların sağlıkları, her biri bir konuşma yaptı, biri süslü, diğeri duygusal, üçüncüsü düzyazı vb., bunların burada kaydedilmesi gerekli değildir.

"Auld Lang
Syne" performansının ortasında saat dokuz buçuktu, bu çok gürültülü bir gösteriydi, bu sırada bir ayağı masanın üzerinde, bardakları birbirine vurarak ve el sıkışarak çok fazla ayakta duruluyordu, bu eşlikler olmadan Britanya gençlerinin o ünlü eski şarkıya katılması imkansız gibi görünüyor. Okul binasının alt kapıcısı, performans sırasında içeri girdi, içlerinde yanan
beş veya altı uzun ahşap şamdan taşıdı, bunları büyük masaların ulaşabildiği
bölgelerdeki deliklerine
yerleştirdi; ve sonra şarkının sonuna kadar ringin dışında durdu, sonra da bağırışlarla karşılandı.

"Bill, seni ihtiyar herif, yarım saat daha gelmedi." "Hadi, Bill, biraz kokteyl iç." "Bize bir şarkı söyle, ihtiyar." "Masayı sen almak
istemiyor musun?" Bill, sunulan kokteyli isteksizce içmedi ve
boş bardağı bırakarak itiraz etti. "Şimdi beyler, duaya sadece
on dakika kaldı ve salonu toparlamalıyız."

"Hayır, hayır!" haykırışları ve üçüncü kez "Billy Taylor"ı çalmak için şiddetli bir çaba. Bill, ayağa kalkıp
gürültünün kesilmesini sağlayan yaşlı Brooke'a yalvarırcasına baktı. "Hadi, gençler, bir el atın ve
masaları geri alın; sürahileri ve bardakları kaldırın. Bill haklı. Pencereleri
açın, Warner." Uzun iplerin yanında oturan çocuk, büyük pencereleri yukarı çekmeye devam etti ve mumların titreyip sönmesine ve ateşlerin
kükremesine neden olan temiz, taze bir gece havası akışı sağladı. Çember dağıldı, her biri kendi sürahisini, bardağını ve
şarkı kitabını yakaladı; Bill büyük masaya atıldı ve onu tereyağlı kapının dışındaki yerine doğru şıngırdatmaya başladı. Alt koridordaki çocuklar arkadaşlarının yardımıyla küçük masalarını götürdüler; her şeyden önce, büyük hol masasının üzerinde, "Tanrı Kralı Korusun"un uzun bir performansıyla geceyi hüzünlendiren yorulmak bilmez uyum oğullarından oluşan bir grup duruyordu. Majesteleri Kral Dördüncü William o zamanlar üzerimizde hüküm sürüyordu, melodiye bağımlı çocuklar arasında haklı olarak popüler olan bir hükümdardı, özellikle de çok beğendikleri o mükemmel ama biraz kaba şarkının başından beri tanınıyordu: "Gelin, komşular, hem büyük hem küçük, Görevlerinizi burada yerine getirin, Ve yüksek sesle söyleyin, 'Yaşasın Billy, kralımız,' Bira vergisini düşürdüğün için." Şarkılarda daha bilgili olan diğerleri de, bir İrlandalı sadık tarafından yazıldığını düşündüğüm bir tür baladda onun övgülerini kutladılar. Nakarat hariç her şeyi unuttum, şöyleydi:

"Tanrı iyi Kral William'ımızı korusun,
Adı sonsuza dek kutlu olsun;
O tüm halkının babasıdır,
Ve geri kalanların koruyucusudur."

Gerçekten o günlerde, kaba bir şekilde de olsa sadık tebaaydık.
Haleflerimizin de şimdiki Majesteleri'ni aynı şekilde anacaklarına ve zamanın daha incelikli halini göz önünde bulundurarak, onun şerefine eşit derecede içten, ama daha medeni başka şarkılar
benimseyeceklerine veya yazacaklarına inanıyorum.

Sonra saat ona çeyrek kala çaldı ve dua çanı çaldı. Altıncı ve beşinci sınıf öğrencileri okul sıralarına göre duvar boyunca, büyük ateşlerin her iki yanında, orta-beşinci ve üst sınıf öğrencileri salonun ortasındaki uzun masanın etrafında, alt sınıf öğrencileri ise ateşlerden en uzak olan ikinci uzun masanın üst tarafında sıralanmışlardı. Burada Tom kendini hepsinin en altında, zihninin ve bedeninin hiç de dua etmeye uygun olmadığını düşündüğü bir durumda buldu; ve bu yüzden kendini ciddileştirmeye çalıştı, ancak hayatı pahasına, kafasında bazı şarkıların nakaratlarını tekrarlamaktan ve karşısındaki tüm çocuklara bakmaktan, yeleklerinin parlaklığına hayran kalmaktan ve ne tür adamlar olduklarını tahmin etmekten başka bir şey yapamadı. Baş kapıcının adımları merdivenlerden duyuldu ve kapıda bir ışık parladı. "Şşş!" beşinci sınıf öğrencilerinden
orada duranlar ve sonra Doktor, başında şapka, bir elinde kitap, diğer elinde de cüppesini toplayarak, adımlarla içeri giriyor. Ortadan yürüyor ve isimleri saymaya başlayan Warner'ın yanına oturuyor.
Doktor hiçbir şeye dikkat etmiyor, ama sessizce kitabını çeviriyor
ve yeri buluyor ve sonra elinde şapka ve parmağı kitapta,
burnunun önüne bakıyor. Ne zaman bakacağını ve ne zaman hiçbir şey göremeyeceğini herkesten daha iyi biliyor. Bu gece şarkı söyleme gecesi ve çok fazla gürültü oldu ve hiçbir zarar
verilmedi - sadece bira içildi ve kimse bundan
zarar görmedi, yine de bazıları ateşli ve heyecanlı görünüyor. Bu yüzden
Doktor hiçbir şey görmüyor, ama orada dururken Tom'u korkunç bir şekilde büyülüyor ve o derin, çınlayan, araştıran sesiyle ilahiyi okuyor. Dualar bitmişti ve Tom hala ağzı açık bir şekilde Doktor'un emekliye ayrılmasının ardından bakarken, kolunda bir çekişme hissetti ve
arkasını dönüp East'i gördü.

"Diyorum ki, hiç battaniyeye sarıldın mı?"

"Hayır," dedi Tom; "neden?"

"Çünkü bu gece, büyük ihtimalle, altıncı kişi yatağa gelmeden önce sarsıntı olacak. Bu yüzden eğer korkarsan, gelip saklan, yoksa seni
yakalayıp sarsarlar."

"Hiç sarsıldın mı? Acıyor mu?" diye sordu Tom.

"Ah evet, seni korusun, bir düzine kez," dedi East, Tom'un yanından topallayarak yukarı
çıkarken. "Yere düşmediğin sürece acımaz. Ama
çoğu kişi bundan hoşlanmaz."

Üst geçitteki şöminenin önünde durdular, orada küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık fısıldaşıyordu ve yatak odalarına çıkmak istemiyorlardı. Ancak bir dakika sonra bir çalışma odası kapısı açıldı ve bir
altıncı sınıf çocuğu dışarı çıktı ve hepsi merdivenlerden yukarı koştular ve
sonra sessizce farklı odalarına dağıldılar. Tom'un kalbi
o ve East odalarına vardıklarında oldukça hızlı atıyordu, ama kararını vermişti. "Saklanmayacağım, East," dedi.

"Pekala, ihtiyar," diye cevapladı East, belli ki memnundu; "artık
yapmayacağım. Onlar hemen yanımıza gelecekler."

Oda çok büyüktü, içinde bir düzine yatak vardı, ama Tom'un görebildiği tek bir çocuk yoktu, East ve kendisi dışında. East ceketini ve
yeleğini çıkardı ve sonra yatağının dibine oturup ıslık çalıp
botlarını çıkardı. Tom da onun örneğini izledi.

Koridorda bir gürültü ve ayak sesleri duyulur, kapı açılır ve dört beş tane büyük beşinci sınıf öğrencisi aceleyle gelir, başlarında Flashman ihtişamıyla.

Tom ve East odanın en uzak köşesinde uyudular ve ilk başta
görünmediler.

"Yer altına mı girdiniz, ha?" diye kükredi Flashman. "O zaman onları dışarı itin, çocuklar;
yatakların altına bakın." Ve en yakın olanın küçük beyaz perdesini yukarı çekti. "Who-o-op!" diye kükredi, yatağın ayağına sıkıca tutunan ve şehvetle merhamet
dileyen küçük bir çocuğun bacağını çekerek.

"Buraya, biriniz yardım edin ve bu genç uluyan
vahşiyi dışarı çıkarmama yardım edin.--Dilinizi tutun, efendim, yoksa sizi öldürürüm."

"Ah, lütfen, Flashman, lütfen, Walker, beni atma! Senin için sigara
içerim - her şeyi yaparım - sadece beni atma."

"Asılacaksın," dedi Flashman, zavallı çocuğu sürükleyerek; "Sana zarar
vermez, sana! - Hadi çocuklar; işte burada. "

"Diyorum ki, Flashey," diye bağırdı büyük çocuklardan biri; "bırak onu;
bu gece yaşlı Pater Brooke'un ne dediğini duydun. Eğer birini iradesi dışında
atacak olursak asılırım. Artık zorbalık yok. Bırak gitsin, diyorum."

Flashman, bir yemin ve bir tekmeyle avını serbest bıraktı, avı tekrar
baş aşağı yatağının altına koştu, fikirlerini değiştirmelerinden korktuğu için
ve diğer yatakların altına kadar süründü, ta ki
altıncı sınıftaki çocuğun altına girene kadar, ki onu rahatsız etmeye cesaret edemeyeceklerini biliyordu.

"Bununla ilgilenmeyen bir sürü genç var," dedi Walker. "İşte,
işte Scud East--serseri olacaksın, değil mi, genç?" Scud, East'in lakabıydı ya da bizim dediğimiz gibi Siyah, ayaklarının çevikliği sayesinde kazanılmıştı.

"Evet," dedi East, "istersen, sadece ayağıma dikkat et."

"Ve saklanmayan bir tane daha var.--Merhaba! yeni çocuk; Adınız ne,
efendim?"

"Brown."

"Peki, Whitey Brown, fırlatılmaktan rahatsız olmuyor musun?"

"Hayır," dedi Tom dişlerini sıkarak.

"Hadi o zaman, çocuklar," diye şarkı söyledi Walker; ve hepsi gittiler,
Tom ve East'i de yanlarında taşıyarak, dört beş küçük çocuğun yoğun rahatlamasına
kadar, yatakların altından ve arkalarından sürünerek çıktılar.

"Ne koz Scud!" dedi biri. "Artık buraya geri dönmeyecekler."

"Ve o yeni çocuk da; iyi seçilmiş biri olmalı."

"Ah! Yere fırlatılana kadar bekle; bakalım bundan
nasıl hoşlanacak!"

Bu arada alay geçitten aşağı, en büyük oda olan ve ortada büyük bir
açık alan olan
7 Numara'ya doğru yürüdü. Burada, her biri bir veya iki esirle birlikte, bazıları atılmaya istekli, bazıları somurtkan ve bazıları da ölüme
korkmuş olan daha büyük oğlanlardan oluşan diğer gruplara katıldılar. Walker'ın önerisi üzerine, Pater Brooke'un konuşması onuruna, korkan herkes serbest bırakıldı.

Sonra bir düzine büyük oğlan, yataklardan birinden sürüklenen bir
battaniyeyi yakaladı. "Scud ile içeri; çabuk! kaybedecek zaman yok." Doğu
battaniyeye fırlatıldı. "Bir, iki, üç ve uzaklaş!" Bir
mekik gibi yukarı çıktı, ama tavana kadar değil.

"Hadi çocuklar, iradeyle," diye haykırdı Walker; "bir, iki, üç ve uzaklaş!"
Bu sefer temizlendi ve tavana dokunmaktan kendini
korudu, ve dışarı çıkarıldığında üçüncü kez, ve bir başka çocuk daha
yukarı çıktı. Ve sonra Tom'un sırası geldi. Doğu'nun tavsiyesi üzerine
oldukça hareketsiz yattı ve "bir, iki, üç"ten hoşlanmadı; ama
"uzaklaşmak" o kadar da hoş değildi. Şimdi iyi bir rüzgar vardı ve onu ilk seferde
tavana çarptırdı, dizleri oldukça
sert bir şekilde çarptı. Ama inmeden önceki o anlık duraklama, sıkıntıydı - tamamen çaresizlik hissi ve tüm içini
tavanda yapışmış bir şekilde geride bırakma hissi. Tom çok yakındı yere indirilmek için bağırırken
kendini battaniyenin içinde buldu, ama Doğu'yu düşündü ve yapmadı;
ve böylece üç atışını tekmelemeden veya ağlamadan yaptı ve çabaları için
genç koz olarak adlandırıldı.

O ve Doğu, bunu hak etmiş olarak, şimdi durup bakıyorlardı. Hiçbir felaket
olmadı, çünkü tüm tutsaklar soğukkanlıydı ve mücadele etmiyorlardı. Bu
Flashman'a uygun değildi. Gerçek zorbanın atmada sevdiği şey,
çocukların tekmelemesi ve mücadele etmesi veya
battaniyenin bir tarafına tutunması ve böylece
bedensel olarak yere fırlatılmasıdır; hiç kimse incinmediğinde veya korkmadığında onun için hiç eğlenceli değildir.

"İkisini birlikte atalım, Walker," diye önerdi.

"Ne lanet bir zorbasın, Flashey!" diye karşılık verdi diğeri. "Hadi
bir tane daha."

Ve böylece şimdi iki çocuk birlikte fırlatıldı, bunun tuhaf zorluğu, insan doğasının o zaman hareketsiz yatıp dertleri paylaşmasının çok fazla olmasıdır; ve böylece zavallı küçük çocuk çifti havada mücadele eder
ve inişte tepeye düşecektir, hem ikisinin de battaniyeden düşme riski hem de Flashman gibi canavarların büyük zevki.

Ama şimdi odanın vaizinin geldiğine dair bir haykırış var; böylece
fırlatma durur ve herkes farklı odalarına dağılır; ve Tom, üzerinde düşünmesi gereken ilk günkü devlet okulu deneyimiyle birlikte yatmak zorunda kalır.

BÖLÜM VII - YAKA YERLEŞME. "Giles diyor ki, 'Gitmek ölümcül derecede zor,
Ama eğer öyleyse,
Ben de onun peşinden gitmek istiyorum,
İlk başta gittiği gibi.'"--Ballad.

Herkes, sanırım,
birinin yarı uykulu, yarı uyanık yattığı, bilincin, alışılmadık bir heyecan ve çabayla geçen bir günün ardından,
yeni bir yerde olmaktan mutluluk duyduğumuz
sağlıklı bir gecenin ardından geri dönmeye başladığı o düşsel, lezzetli hali bilir.
Hayatın bundan daha keyifli çok az parçası vardır. En kötüsü de,
çok kısa sürmeleridir; çünkü onları, zihninizde ve bedeninizde tamamen pasif bir şekilde
yatırarak beslediğiniz kadar besleyin,
onları beş dakikadan fazla geçiremezsiniz.
Bu zamandan sonra, "ben" dediğimiz aptal, müdahaleci, uyanık varlık, dişlerimize rağmen
kendini tekrar zorlayacak ve ayak parmaklarımıza kadar bizi ele geçirecektir.

Usta Tom, geldiği günün ertesi sabahı saat yedi buçukta bu halde yatıyordu ve temiz küçük beyaz yatağından Bogle'ın (Okul Binası'nın ardışık ayakkabı boyacılarının bilindiği genel isim) yataktan yatağa dolaşırken, kirli ayakkabıları ve botları toplayıp temiz olanları yerlerine koyarken yaptığı hareketleri izliyordu. Orada, evrenin tam olarak neresinde olduğundan yarı şüpheli bir şekilde yatıyordu, ancak hayatında atmaya can attığı bir adım attığının bilincindeydi. Geniş pencerelerden tembelce dışarı baktığında hava henüz aydınlıktı ve büyük karaağaçların tepelerini ve etrafta dönüp duran ve komşu tarlalara doğru yola çıkmadan önce topluluklarının tembellerine sızlanan kargaları gördü. Bogle, kolunun altında ayakkabı sepetiyle dışarı çıkarken, arkasından kapanan oda kapısının sesi onu tamamen uyandırdı ve yatakta doğrulup odaya baktı. Omuzlarında ve belinde ne sorun olabilirdi? Sırtından aşağı ciddi şekilde dövülmüş gibi hissediyordu - ilk maçındaki performansının doğal sonucuydu bu. Dizlerini çekti ve çenesini dizlerine yasladı ve dün yaşanan tüm olayları, yeni hayatından, gördüklerinden ve gelecekte olacaklardan
neşelenerek geçirdi.

Hemen diğer çocuklardan bir veya ikisi uyandı ve
doğrulup alçak sesle birbirleriyle konuşmaya başladı. Sonra East, bir veya iki yuvarlanmadan sonra o da bir çapaya geldi ve Tom'a başını sallayarak ayak bileğini incelemeye başladı.

"Ne kadar da zor," dedi, "yatakta yatmak, çünkü sanırım bir ağaç kadar
aksak olacağım."

Pazar sabahıydı ve Pazar dersleri henüz başlamamıştı;
bu yüzden yatakla on bir şapeli arasında kahvaltıdan başka bir şey yoktu -doldurulması hiç de kolay olmayan bir boşluk: aslında, doğru miktarda homurdanmayla karşılansa da, Doktor'un kısa bir süre sonra başlattığı ilk ders Okul için büyük bir nimetti.
Yatakta yatmak vardı ve kimse kalkmak için acele etmiyordu, özellikle de altıncı sınıf öğrencisinin iyi huylu bir çocuk olduğu odalarda, tıpkı Tom'un odasında olduğu gibi, küçük çocukların konuşmasına, gülmesine ve istediklerini yapmasına izin veriliyordu, tabii onu rahatsız etmedikleri sürece. Yatağı diğerlerinden daha büyüktü, şöminenin yanındaki köşede duruyordu, yanında bir yıkama sehpası ve büyük bir leğen vardı, beyaz perdeleri çekilip dinlenme yeri oluşturacak şekilde kıvrılmış halde orada görkemli bir şekilde yatıyordu - neredeyse karşısında uyuyan Tom için korkunç bir tefekkür konusuydu ve büyük adamın uyanıp yastığının altından bir kitap alıp okumaya başlamasını, başını eline yaslayıp sırtını odaya dönmesini izledi. Ancak kısa süre sonra, çabalayan serserilerin sesi yükseldi ve
komşu oğlanlardan "Hadi, Tadpole!" diye mırıldanarak teşvikler geldi.
"Hadi, genç Green!" "Battaniyesini çek!" "Ellerine terlik geçir!"
Genç Green ve küçük Hall, büyük siyah kafası ve ince bacakları nedeniyle genellikle Tadpole olarak anılırdı, kapının yanında uzakta yan yana uyuyorlardı ve
birbirlerine sürekli oyunlar oynuyorlardı, ki bu oyunlar genellikle bu sabah olduğu gibi açık ve şiddetli bir çarpışmayla sonlanıyordu; ve şimdi, tüm düzen ve otoriteyi umursamadan, oradaydılar, her biri bir eliyle diğerinin yatak örtülerini çekiyordu ve diğer eliyle terlikle silahlanmış,
düşmanının vücudunun erişebildiği her yerini
zorluyorlardı.

"Şu sesi köşede tut," diye seslendi vaiz,
doğrulup perdelerinin etrafına bakarak; ve Tadpole ile genç Green düzensiz yataklarına
çöktüler; ve sonra saatine bakarak ekledi,
"Merhaba! Saat sekizi geçti. Sıcak su sırası kimde?"

(Praepostor abdest konusunda titiz davrandığında, odasındaki ibneler sırayla mutfağa inip onun için sıcak su dilenmek veya çalmak zorundaydı; ve genellikle bu gelenek daha da uzardı ve iki çocuk her sabah tüm oda için bir şeyler almak için aşağı inerdi.)

"East'in ve Tadpole'un," diye cevapladı nöbet tutan kıdemli ibne.

"Gidemem," dedi East; "Çok sakatım."

"Hadi, bir kısmınız çabuk olsun, hepsi bu," dedi büyük adam, yataktan kalkıp terliklerini giyerek, yatak odalarının tamamı boyunca uzanan büyük koridora çıkıp, pazar
kıyafetlerini çantasından çıkarmak için.

"Ben de sizin yerinize gideyim," dedi Tom East'e; "İstersem giderim."

"Pekala, teşekkür ederim, iyi bir adamsın. Sadece pantolonunu giy ve
sürünü ve benimkini al. Tadpole sana yolu gösterecek."

Ve böylece Tom ve Tadpole, gecelik ve pantolonlarıyla aşağı doğru yola koyuldular ve "Thos'un deliğinden", geceleri mumların, biranın, ekmeğin ve peynirin servis edildiği küçük tereyağlı
ocak çağrılırken, Okul binası avlusundan, uzun bir koridordan ve mutfağa girdiler; orada, bir düzine sürahiyi çoktan doldurduğunu söyleyen, yakışıklı ve sadık aşçıyla biraz görüştükten sonra, sıcak sularını aldılar ve tüm hız ve büyük bir dikkatle geri döndüler. Öyle oldu ki, beşinci sınıf odalarından gelen bazı korsanlar tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldular,
sıcak su konvoylarını gözetliyorlardı ve onları odalarının kapısına kadar takip ettiler, yüklerinin yarısını koridora
dökülmelerini sağladılar.

"Yine de aşağı inmekten daha iyi," diye belirtti Tadpole, "eğer o dilenciler bizi yakalasaydı yapmak zorunda kalacaktık."

Çağrı zili çaldığında, Tom ve yeni yoldaşları en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde aşağı inmişlerdi ve o, haftanın
praepostor'unun listenin en sonuna koyduğu gibi, adına ilk kez "burada" demenin memnuniyetini yaşıyordu. Ve
sonra kahvaltı geldi ve East ile birlikte yakınlarda ve kasabada bir gezintiye çıktılar,
ki onun aksaklığı ancak biraz çömelme gerektiğinde daha da kötüleşiyordu. Ve
böylece sabah kilisesine kadar vakit geçirdiler.

Güzel bir kasım sabahıydı ve yakınlar kısa sürede her yaştan çocukla canlandı,
çimenlerde dolaşıyorlardı veya ikişerli veya üçlü gruplar halinde çakıllı yolda yürüyorlardı. Doğu, hala rehberliği yaparken, Tom'a geçerken tüm dikkat çekici karakterleri gösterdi: Osbert,
küçük kenar zeminden karga ağaçlarının üzerinden Doktor'un duvarına bir kriket topu atabilen;
Balliol bursu alan ve Doğu'nun açıkça çok daha önemli gördüğü
başarısıyla Okul için yarı tatil olan Gray; bir saatte iki dakikada on mil koşan Thorne;
son sıradaki kasaba horozuna karşı kendini savunan Black,
serserilerle birlikte; ve daha birçok kahraman, o anda ve orada dolaşan ve tapılan, hepsinin izleri
ünlerinin sahnesinden çoktan silinmiş. Ve eski hol masalarına kaba bir şekilde kazınmış isimlerini okuyan dördüncü sınıf çocuğu,
ya da büyük yanlı dolaba (hol masaları ve büyük yanlı dolaplar hala varsa) nasıl çocuklar olduklarını merak eder. Kriket, burs veya futboldaki hünerleriniz ne olursa olsun, sizin için de aynı şey geçerli olacak, oğullarım. İki veya üç yıl, daha fazla veya daha az, sonra istikrarlı bir şekilde ilerleyen, kutsanmış dalga, bizimkilerin üzerinden geçtiği gibi, sizin isimlerinizin üzerinden de geçecek. Yine de oyunlarınızı oynayın ve işinizi erkekçe yapın -sadece bunun yapılmasını görün- ve bunun hatırasının kendi kendine hallolmasına izin verin.

Şapel çanı on bire çeyrek kala çalmaya başladı ve Tom erkenden içeri girdi ve en alt sıradaki yerini aldı ve diğer tüm çocukların içeri girip yerlerini almasını, sıra sıra dolmasını izledi; ve kapının üzerine yazılmış olan Yunanca metni mümkün olan en az başarıyla yorumlamaya çalıştı ve şapelde yürüyüp en sondaki yüce locaya oturan ustalardan hangisinin efendisi olacağını merak etti. Sonra kapılar kapandı ve cübbeli Doktor ve ayin geldi, ancak bu onu pek etkilemedi, çünkü merak ve hayret duygusu çok güçlüydü. Ve bir yanındaki çocuk, önündeki meşe panele adını
kaşıyordu ve ismin ne olduğunu ve
iyice
kaşılıp
kaşılmadığını görmek için bakmaktan kendini alamadı; diğer taraftaki çocuk ise
uyudu ve ona doğru düşmeye devam etti; ve genel olarak, okulun o bölümündeki birçok çocuk bile ciddi ve dikkatli olsa da, genel atmosfer kesinlikle dindar değildi; ve tekrar dışarı çıktığında, hiç rahat hissetmedi ya da sanki kiliseye gitmiş gibi hissetmedi.

Ama öğleden sonraki şapelde bambaşka bir şeydi.
Akşam yemeğinden sonraki zamanı annesine mektup yazarak geçirmişti ve bu yüzden daha iyi bir ruh halindeydi; ve ilk merakı geçmişti ve ayine daha fazla katılabiliyordu. Dualardan sonra ilahi söylenirken ve şapel biraz kararırken, gerçekten ibadet ettiğini hissetmeye başlamıştı.
Ve sonra, o günkü her Rugby çocuğunun hayatında olduğu gibi, onun hayatında da o büyük olay geldi --Doktor'dan gelen ilk vaaz.

Benimkinden daha değerli kalemler o sahneyi tarif etti --Okul sıralarının üzerinde tek başına duran meşe kürsü; uzun boylu, yiğit vücut,
ateş saçan göz, ses, şimdi flütün alçak notaları kadar yumuşak, şimdi hafif piyade borusunun çağrısı kadar berrak ve heyecan verici,
Pazar'dan Pazar'a orada duran, Rabbine,
doğruluk, sevgi ve ihtişamın Kralı'na tanıklık eden ve yalvaran,
Ruhuyla dolu olduğu ve
gücüyle konuştuğu; genç yüzlerin uzun sıraları,
şapelin tüm uzunluğu boyunca, annesinden yeni ayrılan küçük oğlanlardan, gelecek hafta büyük dünyaya gidecek olan genç adamlara kadar, gücünün tadını çıkararak.
Bu büyük ve ciddi bir görüntüydü ve yılın bu zamanında, şapeldeki tek ışıklar kürsüde ve haftanın
praepostorlarının koltuklarında olduğunda ve yumuşak alacakaranlık şapelin geri kalanının üzerine
çaldığında, orgun arkasındaki yüksek galeride karanlığa
derinleştiğinde hiç olmadığı kadar büyüktü.

Ama sonuçta, bu üç yüz çocuğu yakalayıp tutan, onları kendilerinden, isteyerek veya istemeyerek, yirmi dakika boyunca, pazar öğleden sonraları sürükleyip çıkaran şey neydi? Doğrusu, her zaman Okul'un dört bir yanına dağılmış, kalpleri ve kafaları orada konuşulan en derin ve en bilgece sözleri duymaya ve götürmeye layık olan çocuklar vardı. Ama bunlar her zaman bir azınlıktı, genellikle çok küçüktüler, sıklıkla elinizin parmaklarıyla sayılabilecek kadar küçüktüler. Bizi, üç yüz pervasız, çocuksu çocuğun geri kalanını, tüm kalbimizle Doktor'dan korkan ve cennette veya yeryüzünde çok az korkan; Mesih Kilisesi'nden daha çok Okul'daki setlerimizi düşünen ve günlük hayatımızdaki Ragbi geleneklerini ve çocukların kamuoyunu Tanrı'nın yasalarından üstün tutan neydi? Duyduklarımızın yarısına bile giremedik; kendi kalplerimiz veya birbirimizin bilgisi yoktu ve bu amaç için gereken inanç, umut ve sevgiden yeterince yoksunduk. Ama daha iyi ruh hallerindeki tüm çocukların (ve erkeklerin de) dinleyeceği gibi, küçük dünyamızdaki her şeye karşı mücadele eden, tüm kalbi, ruhu ve gücüyle mücadele eden bir adamı dinledik. Bu, aşağıdaki mücadele eden ve günah işleyenlere sakin yüksekliklerden öğüt ve uyarı veren birinin soğuk, berrak sesi değildi, bizim için ve yanımızda savaşan ve bize, kendimize ve birbirimize yardım etmemizi söyleyen birinin sıcak, canlı sesiydi. Ve böylece, yorgun bir şekilde, yavaş yavaş, ama emin ve istikrarlı bir şekilde, genç çocuğa, hayatının anlamı ilk kez öğretildi: Bu, şans eseri girdiği bir aptalın veya tembelin cenneti değildi, eskiden beri belirlenmiş, seyircilerin olmadığı, en küçüğünün kendi tarafını tutması gereken ve bahislerin yaşam ve ölüm olduğu bir savaş alanıydı. Ve bu bilinci onlarda uyandıran kişi, aynı zamanda, kürsüde söylediği her sözle ve tüm günlük yaşamıyla, bu savaşın nasıl verileceğini onlara gösterdi ve orada, asker arkadaşları ve çetelerinin komutanı olarak, bir çocuk ordusu için gerçek bir komutan olarak, hiçbir kuşkusu olmayan, kesin bir emir vermeyen ve kim teslim olursa olsun veya ateşkes yaparsa yapsın, son nefesine ve son kan damlasına kadar (her çocuğun hissettiği gibi) savaşı sürdürecek biriydi. Karakterinin diğer yönleri, çocukları burada ve orada etkileyebilirdi; ancak, her şeyden daha çok, iz bıraktığı büyük kitlelerin kalbine giden yolu kazanan ve önce ona sonra da Efendisine inanmalarını sağlayan bu titizlik ve yılmaz cesaretti. Kahramanımız gibi çocukları harekete geçiren şey, her şeyden önce, aşırı çocuksuluktan başka hiçbir kayda değer özelliği olmayan bu özellikti - bununla hayvansal yaşamın en üst düzeyde olması, iyi huylu ve dürüst dürtüler, adaletsizlik ve bayağılığa karşı nefret ve üç katlı bir arabayı batırmaya yetecek kadar düşüncesizlik kastediyorum. Ve böylece, sonraki iki yıl boyunca, Okul'dan iyi mi yoksa kötü mü bir şey alacağının çok şüpheli olduğu ve içinde herhangi bir istikrarlı amaç veya ilkenin
yetişmediği, haftalık günahları ve eksiklikleri ne olursa olsun, Pazar akşamları kiliseden neredeyse hiç ayrılmadı ve Doktor'un yanında durup onu takip etme konusunda ciddi bir karar almadan ve bunu tüm kalbiyle yapmasını engelleyen şeyin sadece korkaklık (böyle bir çocuğun zihnindeki diğer tüm günahların enkarnasyonu) olduğu hissine kapıldı.

Ertesi gün Tom, usulüne uygun olarak üçüncü sınıfa yerleştirildi ve derslerine büyük Okulun bir köşesinde başladı. İşini çok kolay buldu, çünkü
iyi bir temele sahipti ve dilbilgisini ezbere biliyordu; ve onu tembelleştirecek yakın arkadaşları olmadığı için (East ve diğer Okul-evi arkadaşları alt dördüncü sınıfta, kendisinden bir üst sınıftaydı) kısa süre sonra hocasından altın fikirler aldı, hocası onun çok düşük bir yerde olduğunu ve yarıyılın sonunda okuldan atılması gerektiğini söyledi. Böylece Okul'da her şey yolunda gitti ve annesine kendi başarısı ve bir devlet okulunun anlatılmaz zevkleriyle dolu en gösterişli mektupları yazdı.

Evde de her şey yolundaydı. Yarıyılın sonu yaklaşıyordu, bu da herkesi iyi bir ruh halinde tutuyordu ve ev Warner ve Brooke tarafından iyi ve güçlü bir şekilde yönetiliyordu. Doğru, genel sistem
sert ve katıydı ve köşelerde ve kuytularda zorbalık vardı - gelecek için kötü işaretler; ama asla daha ileri gitmedi veya kendini açıkça göstermeye cesaret edemedi,
koridorlarda, salonda ve yatak odalarında dolaşıp küçük çocukların hayatını
sürekli bir korku haline getirdi.

Tom, yeni bir çocuk olarak, ilk ay haklı olarak sigara içiyordu, ancak
yeni hayatına olan coşkusuyla bu ayrıcalık onu pek memnun etmedi;
ve East ve diğer genç arkadaşları bunu keşfettiklerinde, onun hayal gücünü
zün ertelemesine ve gece sigara içme ve temizlik derslerinde sırayla çalışmasına nazikçe izin verdiler. Bunlar evdeki sigaraların
başlıca görevleriydi. Akşam yemeğinden saat dokuza kadar sırayla alınan üç sigara koridorlarda durur ve "İbne" diyen herhangi bir praepostor'a cevap verir, kapıya koşar, son gelen işi yapmak zorunda kalırdı. Bu genellikle
bira, ekmek ve peynir almak için tereyağlı dükkâna gitmekten oluşuyordu (çünkü büyük adamlar
diğerleriyle birlikte akşam yemeği yemiyorlardı, ancak her birinin çalışma odasında veya beşinci sınıf odasında kendi harçlığı vardı), şamdanları temizlemek ve yeni mumlar
yapmak, peynir kızartmak, bira şişelemek ve evin etrafında mesajlar taşımak; ve Tom, kahraman tapınmasının ilk kızarışında, eski Brooke'tan emir almak ve onun akşam yemeğini
taşımak için bunu büyük bir ayrıcalık olarak hissetti. Ve bu gece işinin yanı sıra, her praepostor'un kendisine özel olarak tahsis edilmiş üç veya dört sigarası vardı, bunların rehberi, filozofu ve arkadaşı olması gerekiyordu ve bu iyi ofisler karşılığında her sabah sırayla çalışma odasını temizlemek zorundaydı, ilk dersten hemen sonra
ve kahvaltıdan dönmeden önce. Ve büyük adamların çalışmalarını görmenin, resimlerine bakmanın ve kitaplarına göz atmanın verdiği zevk, Tom'u kendi işini yapmak için fazla tembel olan herhangi bir çocuğun yerine geçmeye hazır hale getirdi. Ve böylece kısa sürede iyi huylu, istekli bir adam karakteri kazandı, herkes için bir dönüş yapmaya hazırdı.

Tüm oyunlara da tüm kalbiyle katıldı ve kısa sürede, her gün oynanan Okul binasının küçük tarafında sürekli pratik yaparak futbolun tüm gizemlerinde çok bilgili oldu.

Ancak burada kaydedilmeye değer tek olay, ilk kez tavşan ve tazılarla karşılaşmasıydı. Yarıyılın son Salı günü akşam yemeğinden sonra salondan geçerken, Tadpole ve uzun masalardan birinde oturan diğer birkaç ibne tarafından bağırışlarla karşılandı,
koro şuydu: "Gelin ve kokuyu parçalamamıza yardım edin."

Tom gizemli çağrıya itaat ederek masaya yaklaştı, her zaman yardım etmeye hazırdı ve ekibin eski gazeteleri, defterleri ve dergileri küçük parçalara ayırıp dört büyük bez çantayı doldurduklarını gördü.

"Bizim evde büyük yan tavşan ve tazılar için koku bulma sırası geldi," diye haykırdı Tadpole. "Yırtın; çağrılmadan önce kaybedecek zaman yok."

"Bence," dedi bir diğer küçük çocuk, "son gün için böylesine zorlu bir koşu yapmak büyük bir utanç."

"Hangi koşu?" dedi Tadpole.

"Ah, Barby koşusu, duydum," diye cevapladı diğeri; "en az dokuz mil ve
sert zemin; birinci sınıf bir scud değilseniz bitişte içeri girme şansınız yok."

"Pekala, bir deneyeceğim," dedi Tadpole; "Yarı yarışın son koşusu ve eğer bir adam sonunda içeri girerse büyük tarafta bira, ekmek, peynir ve bir kase punç var; ve Cock bira için çok ünlü bir yer."

"Ben de denemek isterim," dedi Tom.

"Peki, o zaman yeleğini geride bırak ve kapıyı dinle,
çağırdıktan sonra, buluşmanın nerede olduğunu duyacaksın."

Çağırdıktan sonra, kapıda iki çocuk vardı, "Büyük taraftaki tavşan ve tazılar White Hall'da buluşuyor" diye bağırıyorlardı; ve Tom, deri bir kayışla kuşanıp tüm gereksiz giysilerini geride bırakarak, East'le birlikte, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki eski bir üçgen çatılı ev olan White Hall'a doğru yola koyuldu, East'i katılmaya ikna etmişti,
çünkü yılın en zor koşusu olduğu için asla içeri giremeyeceklerine dair kehanetlerine rağmen. Toplantıda kırk veya elli kadar çocuk buldular ve Tom, birçoğunun futbolda koştuğunu gördüğünden, kendisinin ve East'in içeri girme olasılığının onlardan daha yüksek olduğundan emindi.

Birkaç dakika bekledikten sonra, tavşanlar için seçilen iki tanınmış koşucu, koku dolu dört çantayı taktı, saatlerini genç Brooke ve Thorne'unkilerle karşılaştırdı ve tarlalarda Barby'ye doğru uzun, tırıslı bir koşuyla yola koyuldu.

Sonra tazılar Thorne'un etrafında toplandı, Thorne kısa bir açıklama yaptı, "Altı dakikalık bir yasaya sahip olacaklar. Cock'a giriyoruz ve tavşanlardan çeyrek saat içinde gelen herkes, Barby kilisesinin etrafında dolaşmışsa sayılacak." Sonra bir dakikalık bir duraklama oldu ve sonra saatler ceplere yerleştirildi ve sürü, tavşanların ilk geçtiği tarlaya açılan kapıdan geçirildi. Burada dörtnala koşmaya başlarlar,
tavşanların ilerlerken etrafa saçtığı kokunun ilk izlerini bulmak için tarlaya dağılırlar. Yaşlı tazılar olası noktalara doğru
doğru giderler ve bir dakika içinde içlerinden birinden "İleri" diye bir çığlık
gelir ve tüm sürü, hızlarını artırarak, oraya doğru yönelirken,
kokuyu ilk alan çocuk ve ona en yakın iki veya üç kişi, ilk çitin üzerinden geçer ve ötedeki uzun çimenli tarlada çalılık boyunca oyun oynarlar. Sürünün geri kalanı daha önce açılmış olan boşluğa
alar ve birbirlerini iterek
geçerler. Yarısına bile gelmeden tekrar "İleri". Hız keskin bir koşuya dönüşür, kuyruk tazıları şanslı liderlere yetişmek için çabalarlar. Bunlar
yiğit tavşanlardır ve koku, başka bir çayırın hemen karşısında ve sürülmüş bir tarlada yoğun bir şekilde uzanır, burada hız kendini göstermeye başlar; sonra diğer tarafında hendek olan iyi bir
samanlığın üzerinden ve eski dikenlerle dolu, ilk dereye doğru eğimli büyük bir meradan aşağı. Büyük
Leicestershire koyunları, sürünün yamaçtan aşağı
hızla gelmesiyle birlikte tarlanın üzerinden hızla uzaklaşıyor. Dere küçük ve koku tam karşı yamaçta ve her zamanki gibi yoğun - kuyruk tazılarını kayıracak bir dönüş veya kontrol yok, onlar zorlanarak ilerliyorlar, artık uzun bir
sırada takip ediyorlar, birçok genç bacaklarını ağır bir şekilde
sürüklemeye başlıyor ve kalbinin bir çekiç gibi
attığını hissediyor ve kötü yolulmuş olanlar
sonuçta buna devam etmenin değmeyeceğini düşünüyor.

Tom, East ve Tadpole iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve böyle genç eller için gayet iyiler ve yamacı tırmanıp bir sonraki tarlayı geçtikten sonra, kendilerini kokuyu
ele geçiren ve geri dönmeye çalışan öncü tazıların yanında buluyorlar. Yaklaşık on bir dakikada bir buçuk mil geldiler, bu son gün olduğunu gösteren bir hız. Orijinal başlangıçlardan yaklaşık yirmi beşi burada sadece görünüyor, geri kalanı çoktan pes etmiş durumda; liderler sol ve sağdaki tarlalara atış yapmakla meşguller ve diğerleri ikinci rüzgarlarını alıyorlar.

Sonra genç Brooke'tan, aşırı soldan tekrar "İleri" çığlığı geliyor ve sürü tekrar istikrarlı ve inatla çalışmaya başlıyor, hepsi oldukça iyi bir arada kalıyor. Koku, hala iyi olsa da, o kadar yoğun değil; buna gerek yok, çünkü koşunun bu bölümünde herkes hangi çizginin geçilmesi gerektiğini biliyor ve bu yüzden atılacak atışlar yok, sadece iyi ve düpedüz koşu ve eskrim yapılması gerekiyor. Şimdi yukarı çıkanların hepsi içeri girmekte zorlanıyor ve sürünün iki veya üçünden fazlasını kaybetmeden Barby Tepesi'nin eteğine geliyorlar. Bu son iki buçuk mil düzlük her zaman tazılar için bir avantaj alanıdır ve tavşanlar bunu iyi bilir; genellikle Barby Tepesi'nin
yanından görülürler ve bugün tüm gözler onları arıyor. Ama
onlardan hiçbir iz görünmüyor, bu yüzden şimdi tazılar için zor iş olacak ve
ve bunun için kokuyu almaktan başka yapacak bir şey yok, çünkü
şimdi sıra tavşanlarda ve önümüzdeki iki milde sürüyü korkunç bir şekilde şaşırtabilirler. Gençlerimizle şimdi kötü bir durum var, onlar okul çocukları, ve bu yüzden genç Brooke'u takip edin, çünkü geniş atışları sola doğru yapıyor, kendi güçlerinin bilincinde ve zor işi seviyor. Çünkü siz küçük çocuklar, bir an için düşünürseniz, koşunun bittiği ve iyi biranın gideceği yer olan Horoz'un Dunchurch yolunda çok uzakta sağda olduğunu, bu yüzden sola yaptığınız her atışın çok fazla ekstra iş olduğunu hatırlarsınız. Ve koşunun bu aşamasında, akşam yaklaşırken, hiç kimse biraz kurnazca koşup koşmadığınızı fark etmez; bu yüzden sağa doğru sürekli uzaklaşan o kurnaz tazılara sadık kalmalı ve bacakları sizinkinden iki kat uzun ve dökme demirden olan, bir veya iki mil fazla veya az olmasına tamamen kayıtsız genç Brooke gibi savurgan bir çocuğu takip etmemelisiniz. Ancak, hıçkırarak ve
dalga geçerek peşinden mücadele ediyorlar, Tom ve Doğu oldukça yakın ve büyük kafası onu
aşağı çekmeye başlayan Tadpole, yaklaşık otuz metre geride.

Şimdi, bacaklarını zorlukla
sürükleyebildikleri sert kil kıyıları olan bir dere geliyor ve oldukça
hızlıca sıkışmış olan zavallı Tadpole'dan yardım için gelen hafif çığlıkları duyuyorlar. Ancak kendi kardeşleri için
çekmek için çok az koşuları
kaldı. Üç tarla daha ve
bir kontrol daha ve sonra aşırı sağa doğru "İleri" çağrısı.

İki çocuğun ruhu içlerinde ölüyor; bunu asla başaramazlar. Genç Brooke da
öyle düşünüyor ve nazikçe, "Bir sonraki tarladan sonra bir şerit geçeceksin;
aşağıda devam et ve Cock'un altındaki Dunchurch yoluna varacaksın," diyor ve
sonra koşuya doğru buharlaşıyor, ilk olacağından emin olduğu koşuya
sanki yeni başlıyormuş gibi. Bir sonraki tarlada mücadele ederek ilerlediler,
"ilericiler" giderek zayıflıyor ve sonra duruyorlardı. Tüm av
duyulmayacak kadar uzakta ve içeri girme umudu da tükendi.

"Her şeyi bırak!" diye bağırdı East, yeterince rüzgar alır almaz,
şapkasını çıkarıp yüzünü sildi, her yeri kirle ve terle kaplıydı, buradan yoğun bir buhar durgun, soğuk havaya yükseldi. "Sana nasıl olacağını söylemiştim. Ne kadar da yoğundum! İşte
buradayız, bitkin ve yine de koşuya yakın olduğumuzu biliyorum, eğer ülkeyi bilseydik."

"Eh," dedi Tom, silerek ve hayal kırıklığını yutarak,
"buna çare yok. Her neyse elimizden geleni yaptık. Genç Brooke'un bize söylediği gibi, bu şeridi bulup aşağı inmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım öyle--başka çare yok," diye homurdandı East. "Eğer dün
bir daha dışarı çıkarsam." Homurtu, homurtu, homurtu.

Böylece yavaşça ve kederle geri dönmeye çalıştılar ve yolu buldular ve
soğuk su birikintisi çukurlarında sıçrayarak ve koşunun onları nasıl tükettiğini hissetmeye başlayarak
topallayarak aşağı indiler. Akşam hızla kapandı ve
üzerinde bulut, karanlık, soğuk ve kasvetli bir hava vardı.

"Sanırım, kilitli olmalı," diye belirtti East, sessizliği
bozarak--"çok karanlık."

"Ya geç kalırsak?" dedi Tom.

"Çay yok ve Doktor'a gönderildik," diye cevapladı East.

Bu düşünce onların neşesine katkıda bulunmadı. Hemen bitişikteki bir tarladan hafif bir bağırış duyuldu. Cevapladılar ve durdular, yetenekli bir köylünün onları yönlendirmesini umarak, yirmi metre kadar ötedeki bir kapının üzerinden çökmüş bir halde zavallı Kurbağa Yavrusu sürünerek geçti. Derede bir ayakkabı kaybetmişti ve sert, ıslak kilde dirseklerine kadar onu arıyordu ve çocuk şeklindeki daha sefil bir yaratık nadiren görülmüştür.

Onu görmek, yine de, onları neşelendirdi, çünkü o, onlardan
biraz daha sefil bir haldeydi. Ayrıca, artık geceyi tarlalarda tek başına geçirme korkusu içinde olmadığı için onu neşelendirdiler. Ve böylece, daha iyi bir kalple, üçü de bitmeyen patikadan acı içinde aşağı doğru ilerlediler.
Sonunda, tam karanlık çökerken patika genişledi ve bir otoyola çıktılar ve orada şaşkınlıkla durdular, çünkü tüm yönlerini kaybetmişlerdi ve sağa mı sola mı döneceklerini bilmiyorlardı. Neyse ki onlar için karar vermek zorunda kalmadılar, çünkü yolda ilerlerken, bir lamba yakılmış ve şaftlarda iki adet dikenli atla, ağır bir araba geldi, bir anlık gerilimden sonra bunun Oxford arabası, korkunç Domuz ve Düdük olduğunu anladılar.

Yavaşça ağır ağır geldi ve son koşularını yapan çocuklar, araba geçerken onu yakaladılar ve arkasından tırmanmaya başladılar, bu sırada East ayağını
tutamadı ve yol boyunca burnunun üstüne düştü. Sonra diğerleri, arabacının eski korkuluğuna selam verdiler, arabacı gelip onları bir şilin karşılığında içeri almayı kabul etti; böylece arka koltuğa oturdular,
topuklarıyla vurarak, dişleri soğuktan takırdayarak ve
kilitlendikten yaklaşık kırk dakika sonra Rugby'ye doğru koştular.

Beş dakika sonra üç küçük, aksayan, titreyen figür Doktor'un bahçesinden gizlice geçerek hizmetçilerin girişinden eve girer (diğer tüm kapılar çoktan kapalıdır), koridorda ilk gördükleri şey yaşlı Thomas'tır, bir elinde mum, diğerinde anahtarlarla ağır ağır yürür. Durur ve sert bir gülümsemeyle durumlarını inceler. "Ah! Doğu, Hall ve Brown, kilitlemeye geç kaldınız. Hemen Doktor'un çalışma odasına gitmeliyim."

"Peki ama Thomas, önce gidip yıkanabilir miyiz? Saati yazabilirsin, biliyorsun."

"Doktor'un çalışma odasına hemen gir - emir bu," diye cevapladı yaşlı Thomas, Doktor'un evine çıkan koridorun sonundaki merdivenleri işaret ederek; ve çocuklar pişmanlıkla aşağı döndüler, yaşlı
vezir'in mırıldandığı "Çocuklar ne kadar da zor durumdalar!" sözünden neşelenmediler. Thomas yüzlerine ve kıyafetlerine atıfta bulundu, ancak onlar bunu Doktor'un ruh halini gösterdiği şeklinde yorumladılar. Kısa bir merdiven uçuşunda fikir alışverişinde bulunmak için durdular.

"Önce kim girecek?" diye sordu Tadpole.

"Sen--sen kıdemlisin," diye cevapladı East.

"Beni yakala. Şu halime bak," diye karşılık verdi Hall, ceketinin kollarını göstererek. "İkinizin arkasına geçmeliyim."

"Peki, ama bana bak," dedi East, arkasında durduğu kil kütlesini göstererek; "Ben senden daha kötüyüm, ikiye bir. Pantolonumda
lahana yetiştirebilirsin."

"Hepsi aşağıda ve bacaklarını kanepenin arkasında tutabilirsin," dedi Hall.

"Al, Brown; sen gösteri figürüsün. Sen liderlik etmelisin."

"Ama yüzüm çamurlu," diye savundu Tom.

"Ah, aslında hepimiz aynı teknedeyiz; ama hadi ama; sadece
daha da kötüleştiriyoruz, burada oyalanarak."

"O zaman bize bir fırça ver," dedi Tom. Ve birbirlerinin ceketlerindeki
fazla kiri silmeye çalışmaya başladılar; ama yeterince
kuru değildi ve sürtünme onları daha da kötüleştirdi; bu yüzden umutsuzluk içinde
merdivenlerin başındaki sallanan kapıdan içeri girdiler ve kendilerini
Doktor'un salonunda buldular.

"Bu kütüphane kapısı," dedi East fısıltıyla, Tom'u öne doğru iterek.
İçeriden neşeli sesler ve kahkahalar geldi ve ilk
tereddütlü vuruşu cevapsız kaldı. Ama ikincide, Doktor'un sesi, "İçeri gir," dedi; ve Tom kolu çevirdi ve o, arkasındaki diğerleriyle birlikte odaya yanaştı.

Doktor görevinden başını kaldırdı; bir çocuğun yelkenli teknesinin dibinde büyük bir keskiyle çalışıyordu, şüphesiz ki çizgilerini Nicias'ın kadırgalarından birinin modeline göre şekillendiriyordu. Etrafında üç veya dört çocuk duruyordu; mumlar, kitaplar ve kağıtlarla kaplı, en uçtaki büyük bir masanın üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu ve büyük bir ateş odanın geri kalanına kırmızı bir ışık saçıyordu. Her şey o kadar nazik,
evcil ve rahat görünüyordu ki, çocuklar bir anda cesaretlendi ve
Tom büyük kanepenin sığınağının arkasından ilerledi. Doktor, dışarı çıkan çocuklara başını salladı, üç genç korkuluğa meraklı ve eğlenen bakışlar
attılar.

"Pekala, küçük dostlarım," diye başladı Doktor, sırtını ateşe vererek, bir elinde keski, diğer elinde ceketinin kuyruğuyla, ve onları incelerken gözleri parlayarak; "sizi bu kadar geç
bıraktıran ne?"

"Lütfen efendim, büyük yan tavşan ve tazılarla dışarıdaydık ve yolumuzu
kaybettik. "

"Hah! Sanırım yetişemedin?"

"Eh, efendim," dedi East dışarı çıkarken ve Doktor'un koşu yeteneklerini hafife almasından hoşlanmayarak, "Barby'nin etrafından dolaştık, tamam; ama sonra--"

"Ne halt ediyorsun, oğlum!" diye sözünü kesti Doktor, East'in giysilerinin acınası durumu ona tamamen açıklandığında.

"Yolda düştüğüm oydu, efendim," dedi East, kendine bakarak; "Yaşlı Domuz geldi--"

"Ne?" dedi Doktor.

"Oxford koçu, efendim," diye açıkladı Hall.

"Hah! evet, Düzenleyici," dedi Doktor.

"Ve arkadan kalkmaya çalışırken yüz üstü düştüm," diye devam etti Doğu.

"Umarım yaralanmamışsınızdır?" dedi Doktor.

"Ah hayır, efendim."

"Şimdi, üçünüz de yukarı koşun ve temiz şeyler giyin, sonra da hizmetçiye size biraz çay vermesini söyleyin. Böyle uzun koşular için
çok gençsiniz. Warner'a sizi gördüğümü bildirin. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim." Ve üç oğlan büyük bir neşeyle uzaklaştı.

"Bize yirmi satır bile öğrenme fırsatı vermemek ne büyük bir hata!" dedi Tadpole, yatak odalarına vardıklarında; ve yarım saat sonra, hizmetçinin odasındaki ateşin başında oturmuşlardı ve soğuk et eşliğinde muhteşem bir çay içiyorlardı - "Salonda almamız gerekenin iki katı kadar iyi bir yemek," dedi Tadpole sırıtarak, ağzı tereyağlı tostla dolu. Tüm şikayetleri unutulmuştu ve bir sonraki yarıda ilk büyük taraftan çıkmaya karar verdiler ve tavşan ve tazıların en keyifli oyun olduğunu düşünüyorlardı.

Bir iki gün sonra, yatak odalarının dışındaki büyük geçit, aşağı indirilip matrona tarafından paketlenmek üzere indirilen kutulardan ve valizlerden temizlendi ve araba yarışı, horoz dövüşü ve
destekleme gibi harika oyunlar başladı boş alanda, kapanış yarıyılının kesin işareti.

Sonra eve dönüş yolculuğu için partilerin oluşturulması geldi ve Tom, bir araba kiralayacak ve Oxford'a dört atla gidecek bir partiye katıldı.

Sonra, Doktor'un her forma gelip ödülleri verdiği ve ustanın kendilerinin ve öğrencilerinin nasıl davrandıklarına dair son raporlarını dinlediği son Cumartesi; ve Tom, büyük bir memnuniyetle, övgü aldı ve tüm Okul-evi arkadaşlarının bulunduğu alt dördüncüye alındı.

Ertesi Salı sabahı saat dörtte, hizmetçinin ve müdirenin odalarında sıcak kahve yapılıyordu; paltolara ve atkılara sarılı oğlanlar aceleyle lokmalar yutuyor, etrafta koşuşturuyor, bagajları deviriyor ve müdireye aynı anda sorular soruyorlardı; Okul kapılarının dışında, Tom'un ekibinin kiraladığı birkaç fayton ve dört atlı araba, postacılar en iyi ceketlerini ve pantolonlarını giymiş, ve bu vesileyle kiralanmış bir mısır çalgıcısı, "Güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü" estirerek, tüm huzurlu sakinleri High Street'in yarısına kadar uyandırıyordu. Her dakika telaş ve gürültü artıyordu: hamallar kutular ve çantalarla sendeleyerek dolaşıyordu, mısır çalgıcısı daha yüksek sesle çalıyordu. Yaşlı Thomas, yanında büyük sarı bir çantayla ininde oturuyordu, çantadan her çocuğa yol parası ödüyordu, tek başına bir dalışın ışığında kendi el yazısıyla yazılmış kirli, hırpalanmış küçük listeyi Doktor'un listesiyle ve nakit miktarını karşılaştırıyordu; başı bir yana eğikti, ağzı buruşuktu ve gözlükleri erken emekten dolayı sönüktü. Kapıyı ihtiyatlı bir şekilde kilitlemişti ve işlemlerini yalnızca pencereden yürütüyordu, yoksa
çıldırıp tüm parasını kaybedecekti.

"Thomas, lütfen çabuk ol; Dunchurch'te Highflyer'ı asla yakalayamayız."

"Bu senin paran, Green."

"Merhaba, Thomas, Doktor bana iki sterlin on sterlin vermemi söyledi; sen bana sadece iki sterlin verdin." (Korkarım ki Usta Green kendini
kesinlikle gerçeğe hapsetmiyor.) Thomas başını her zamankinden daha fazla yana çevirip
kirli listeye göz gezdiriyor. Green pencereden uzaklaştırılıyor.

"İşte, Thomas--onu boş ver; benimki otuz şilin." "Benimki de,"
"Benimki de," diye bağırdı diğerleri. Öyle ya da böyle, Tom'un ait olduğu parti toplanıp ödendi ve kapılara doğru yürüdü, cornopean çılgınca "Drops of Brandy" çalıyordu, muhtemelen müzisyen ve postacıların çoktan içtiği hafif içkilere bir göndermeydi. Tüm bagajlar dikkatlice arabanın içine ve ön ve arka botlara istiflenmişti, böylece dışarıda tek bir şapka kutusu bile görünmüyordu. Bezelye atıcılarıyla beş veya altı küçük çocuk ve cornopean çalgıcısı arkaya geçti; önde büyük çocuklar, çoğunlukla sigara içiyorlardı, zevk için değil, artık serbestçe dolaşan beyefendiler oldukları için ve bu gerçeği duyurmanın en doğru kamusal yöntemi olduğu için. Lider, "Robinson'ın arabası bir dakika içinde yolda olacak; almak için Bird'e gitti. Yaklaşana kadar bekleyeceğiz ve yarışacağız," diyor. "Şimdi çocuklar, eğer Dunchurch'e yüz yarda önde giderseniz kişi başı yarım altın."

"Tamam, efendim," diye bağırdı sırıtan postacılar.

Robinson'un arabası bir iki dakika içinde, rakip bir mısır koçanı ile birlikte geliyor ve iki araç dörtnala gidiyor, atlar dörtnala, çocuklar tezahürat ediyor, kornalar yüksek sesle çalıyor. Okul çocukları ve denizciler üzerinde özel bir takdir var, yoksa ilk beş milde yirmi kez çarpışmış olmalılar - bazen birbirleriyle yan yana ve çatılardaki çocuklar bezelye voleybolu atıyorlar; şimdi önlerinden başlayan bir posta arabasının üzerinden neredeyse geçiyorlar; şimdi bir setin yarısına kadar; şimdi kocaman bir hendeğin üzerinden bir tekerlekle: ve tüm bunlar karanlık bir sabahta, onları yönlendirecek
sadece kendi lambaları varken. Ancak, sonunda her şey bitti ve Southam Caddesi'nde yaşlı bir domuzdan başka hiçbir şeye çarpmadılar. Son bezelyeler Oxford'daki Mısır Pazarı'nda dağıtılır,
on bir ile on iki arasında gelirler ve Angel'da muhteşem bir kahvaltıya otururlar,
bunun bedelini de buna göre ödemek zorunda kalırlar. Burada parti
dağılır, herkes farklı yollara gider; ve Tom bir lord kadar görkemli bir at arabası ve
çift sipariş eder, cebinde beş şilin bile kalmamış olmasına ve eve gitmek için yirmi milden fazla yolu olmasına rağmen.

"Nereye, efendim?"

"Kızıl Aslan, Farringdon," der Tom, seyise bir şilin vererek.

"Tamam, efendim.--Kızıl Aslan, Jem," postacıya; ve Tom eve doğru
hızla ilerler. Farringdon'da, hancı tarafından tanındığı için,
Oxford atlarının parasını ödemeye ve onu hemen başka bir at arabasıyla
göndermeye değer bulur; ve böylece yakışıklı genç beyefendi baba evine varır ve Squire Brown, Oxford'dan iki pound on şilinlik bir posta masrafı ödemek zorunda kaldığı için biraz üzgün görünür. Ancak çocuğun eve dönmenin verdiği yoğun sevinç, içinde bulunduğu harika sağlık, getirdiği iyi karakter ve Rugby, yaptıkları ve zevkleri hakkında anlattığı cesur hikayeler, Squire'ı kısa sürede yatıştırır ve üç mutlu insan, o gün İngiltere'de akşam yemeğine oturmamıştır (çocuğun evde ilk akşam yemeği saat altıdadır - şimdiden büyük bir terfi) Squire, karısı ve Tom Brown, Rugby'deki ilk yarıyılının sonunda.

BÖLÜM VIII - BAĞIMSIZLIK SAVAŞI.

"Nefret, alay ve küfür seçmeyecek kölelerdir,
Sessizce geri çekilmek yerine
Gerçekten düşünmeleri gerekir;
İki veya üç kişiyle birlikte olmaya cesaret edemeyen kölelerdir."
--LOWELL, Özgürlük Üzerine Kıtalar.

Tom'un bir sonraki yarıyılın başında kendini içinde bulduğu alt dördüncü form, alt okuldaki en büyük formdu ve
kırkın üzerinde çocuk vardı. Dokuz ila on beş yaş aralığındaki her yaştan genç beyefendiler orada bulunuyordu, enerjilerinin Latince ve Yunanca'ya ayrılmış kısmını Livius'un bir kitabına, Virgil'in "Bucolics"ine ve Euripides'in "Hecuba"sına harcıyorlardı, bunlar küçük günlük porsiyonlar halinde öğütülüyordu. Bu talihsiz alt dördüncünün sürülmesi talihsiz efendi için
ağır bir iş olmalıydı, çünkü okuldaki en talihsiz
olarak oluşturulmuş olanıydı. Burada, hayatları pahasına da olsa, kazayı asla kontrol edemeyen büyük aptal çocuklar sıkışmıştı - gençler için hem neşe hem de korku nesneleriydiler, günlük olarak onları alıp derslerinde onlara gülüyorlardı ve oyun saatlerinde bunu yaptıkları için tekmeleniyorlardı. Kuyruklu ceketli, çenelerinde yeni başlayan tüyler olan en az üç mutsuz adam vardı, Doktor ve sınıfın efendisi onları her zaman üst okula sokmaya çalışıyordu, ancak çözümlemeleri ve yorumlamaları en iyi niyetli
itmelere bile direniyordu. Sonra, sınıfın kalabalığı geldi, on bir ve on iki yaşlarındaki çocuklar, İngiliz gençliğinin en yaramaz ve pervasız yaşı, East ve Tom Brown bunların güzel örnekleriydi. Maymunlar kadar hilelerle ve İrlandalı kadınlar kadar bahanelerle dolu, efendileriyle, birbirleriyle ve dersleriyle alay eden Argus'un bile onlara göz kulak olması şaşırtıcı olurdu; ve onları yarım saat boyunca sabit veya ciddi kılmak için,
bu tamamen umutsuzdu. Formun geri kalanı, dokuz ve on yaşında genç dâhilerden oluşuyordu, bunlar okulda yarı yılda bir form hızında ilerliyorlardı, tüm çocukların elleri ve zekaları ilerlemelerinde onlara karşıydı. Erken gelişmiş gençlerin adil bir oyun oynamasını sağlamak tek bir adamın işi olurdu; ve efendinin yapması gereken çok şey olmasına rağmen, yapmamışlardı ve sonsuza dek üç veya dört sıra aşağı itiliyorlardı, şiirleri çalınıyor, kitapları mürekkepleniyor, ceketleri beyazlatılıyor
ve hayatları başka türlü onlar için bir yük haline geliyordu.

Alt dördüncü ve onun altındaki tüm formlar büyük okulda duyuluyordu ve içeri girmeden önce derslerini hazırlamaları için güvenilmiyordu, ancak ders başlamadan üç çeyrek saat önce kendi öğretmenleri tarafından okula zorla alınıyorlardı ve orada, sıralara dağılmış bir şekilde, sözlük ve dilbilgisiyle, Babil'in ortasında Virgil ve Euripides'in yirmi dizesini
çarpıyorlardı. Alt okulun öğretmenleri bu üç çeyrek saat boyunca büyük okulda birlikte yukarı aşağı yürüyorlardı veya sıralarında oturup okuyor veya kopyalara bakıyorlardı ve mümkün olduğunca düzeni koruyorlardı. Ancak alt dördüncü şu anda aşırı büyümüş bir formdu, herhangi bir adamın düzgün bir şekilde ilgilenmesi için fazla büyüktü ve dolayısıyla onun temelini oluşturan genç kaçakların cenneti veya ideal formuydu.

Tom, söylendiği gibi, üçüncüden iyi bir karakterle çıkmıştı,
ama alt dördüncünün cazibeleri onun için çok güçlü olduğunu kanıtladı,
ve hızla düştü ve geri kalanlar kadar yönetilemez oldu.
Gerçekten de birkaç hafta boyunca, istikrarlı görünümünü
korumayı başardı ve gözleri ilk olarak aşağıdaki küçük olayla açılan yeni efendisi tarafından olumlu karşılandı.

Üstadın kendisinin işgal ettiği masanın yanı sıra, büyük okulun köşesinde boş duran başka bir büyük masa daha vardı,
ki bu masa kiracısızdı. Üç basamakla çıkılan ve dört çocuğu barındıran bu masaya
hızla atılıp onu ele geçirmek, alt dördüncülerin en büyük hırs hedefiydi; ve onu işgal etme konusundaki çekişmeler öyle bir düzensizliğe yol açtı ki sonunda efendi tamamen kullanımını yasakladı. Bu,
elbette, daha maceracı ruhlara onu işgal etmeleri için bir meydan okumaydı;
ve iki çocuğun tamamen saklanabileceği kadar geniş olduğundan, vetoya rağmen boş kalması nadirdi. Ön tarafta, sakinlerin
ustaların yukarı aşağı yürümelerini izleyebilecekleri küçük delikler açılmıştı; ve ders zamanı yaklaşırken,
birer çocuk, ustaların sırtları dönükken, merdivenlerden gizlice çıkıp aşağı iniyor ve aşağıdaki formlardaki genel kalabalığa karışıyordu. Tom ve
East, masayı yarım düzine kez başarıyla işgal etmişlerdi ve
o kadar pervasızlaşmışlardı ki, ustalar büyük okulun diğer ucundayken
içinde beşli toplarla küçük oyunlar oynama alışkanlığı edinmişlerdi. Bir gün, talihsizlik eseri, oyun her zamankinden daha heyecanlı hale geldi ve top East'in parmaklarının arasından kaydı ve
öğretmenler yürüyüşlerinde dönüp masaya doğru dönerken
yavaşça merdivenlerden aşağı ve okulun ortasına doğru yuvarlandı.
Genç suçlular,
gözetleme deliklerinden, geri çekilmelerinin hemen ardından
okul boyunca yavaşça yürüyen efendilerini izliyorlardı,
bu sırada mahalledeki tüm çocuklar, elbette, işlerini bırakıp bakıyorlardı; ve sadece
aşağılayıcı bir şekilde dışarı çekilip, orada ve o anda ellerine sopayla vurulmakla kalmadılar, aynı zamanda o zamandan beri istikrar karakterleri de yok olmuştu.
Ancak, sadece formun geri kalanının yaklaşık dörtte üçünün kaderini paylaştıkları için, bu onları çok fazla etkilemiyordu.

Aslında, bu konuyu önemsedikleri tek durumlar, Doktor'un formlarını incelemek için gelip, bir önceki ayda yaptıkları işte, uzun ve korkunç bir saat geçirdiği aylık muayenelerdi. İkinci aylık sınav Tom'un düşüşünden kısa bir süre sonra geldi ve o ve diğer alt dördüncü sınıf öğrencileri sınav günü sabahı duaya geldiklerinde canlı beklentilerden başka bir şey yoktu. Dualar ve çağrılar her zamankinden iki kat daha kısaydı ve kitaplarının kenarına işaretlenmiş zor pasajların onda birini yorumlamadan önce, hepsi etrafa oturmuştu ve Doktor ortada duruyordu, fısıltıyla üstadla konuşuyordu. Tom geçen tek bir kelimeyi bile duyamıyordu ve gözlerini kitabından hiç ayırmıyordu; ama manyetik bir içgüdüyle Doktor'un alt dudağının dışarı çıktığını, gözünün yanmaya başladığını ve elbisesinin sol elinde gittikçe daha sıkı bir şekilde toplandığını biliyordu. Gerilim acı vericiydi ve Tom bu gibi durumlarda Okul-evi çocuklarına örnek olacağından emindi. "Keşke başlasa," diye düşündü Tom, "umursamazdım."

Sonunda fısıltılar kesildi ve söylenen isim Brown değildi. Bir an için başını kaldırdı, ama Doktor'un yüzü çok korkunçtu;
Tom, tüm gücüyle onunla göz göze gelmezdi ve kendini
tekrar kitabına gömdü.

İlk çağrılan çocuk, zeki, neşeli bir Okul-evi çocuğuydu, onların grubundandı; Doktor'un bir akrabasıydı ve çok sevilen biriydi, istediği gibi evine girip çıkıyordu ve bu yüzden ilk kurban olarak
seçildi.

"Triste lupus stabulis," diye başladı talihsiz genç ve kekeleyerek
sekiz veya on satır kadar söyledi.

"İşte, bu yeterli," dedi Doktor; "şimdi yorumla."

Genel durumlarda çocuk muhtemelen pasajı yeterince iyi yorumlayabilirdi, ama şimdi başı gitmişti.

"Triste lupus, kederli kurt," diye başladı.

Tüm formda bir ürperti yayıldı ve Doktor'un öfkesi neredeyse taştı. Yorumcuya doğru üç adım attı ve kulağına
iyi bir tokat attı. Darbe sert değildi, ancak çocuk o kadar
şaşırmıştı ki geri sıçradı; form dizlerinin arkasını yakaladı ve o da arkadaki zemine doğru gitti. Tüm okulda ölüm sessizliği vardı. Tom okuldayken daha önce ve bir daha asla Doktor derste bir çocuğa
vurmadı. Tahrik büyük olmalıydı. Ancak, kurban formunu o durum için saklamıştı,
çünkü Doktor en üst sıraya döndü ve geri kalan saat için en iyi çocukları sahneye çıkardı ve dersin sonunda hepsine unutamayacakları bir puan verdi,
bu korkunç eğlence günü cezalar veya kırbaçlamalar şeklinde
ciddi bir ziyaret olmadan geçti. Kırk genç haylaz, ikinci dersten önce farklı şekillerde
"üzgün kurda" teşekkürlerini sundular.

Ancak bir kere giden bir kararlılık karakteri kolayca geri kazanılamaz, Tom'un
bulduğu gibi; ve yıllar sonra okula onsuz gitti,
ve ustaların elleri ona karşıydı ve onun elleri de onlara karşıydı. Ve o,
onları doğal düşmanları olarak görüyordu. Evdeki işler de eskisi kadar rahat değildi; çünkü yaşlı Brooke Noel'de ayrıldı ve bir veya iki tane daha altıncı sınıf öğrencisi ertesi Paskalya'da ayrıldı. Onların yönetimi sertti, ama
güçlüydü ve genel olarak adildi ve daha yüksek bir standart oluşturulmaya başlanmıştı; aslında, birkaç yıl sonra gelen iyi zamanın kısa bir ön tadı olmuştu. Ancak, tam şu anda, hepsi tekrar karanlığa ve kaosa dönme tehdidindeydi. Çünkü yeni vaizler ya zekaları onları okulun tepesine
taşımış olan küçük, genç çocuklardı, ancak vücut ve karakter güçleri henüz hükümette bir pay almaya uygun değildi; ya da yanlış türden büyük adamlardı - arkadaşlıkları ve zevkleri aşağı doğru eğilimli, konumlarının ve çalışmalarının anlamını kavrayamamış ve hiçbir sorumluluk hissetmemiş çocuklar. Bu yüzden bu hükümetsizlik altında Okul Binası kötü zamanlar görmeye başladı. Spor ve içki düşkünü olan büyük beşinci sınıf çocukları kısa sürede iktidarı ele geçirmeye ve küçük çocukları sanki vaizmiş gibi kovmaya ve direnç gösteren herkesi zorbalık ve baskı altına almaya başladılar. Az önce anlatılan daha büyük altıncı sınıf çocukları kısa sürede beşinci sınıf çocuklarıyla ortak bir amaç edinirken, meslektaşlarının düşmana kaçmasıyla engellenen daha küçük çocuklar onlara karşı koyamadılar. Böylece çocuklar yasal efendileri ve koruyucuları olmadan kaldılar ve itaat etmekle yükümlü olmadıkları ve üzerlerindeki tek hakları bedensel güçlerinde olan bir grup çocuk tarafından nallarla üzerlerinden atıldılar; ve yaşlı Brooke'un kehanet ettiği gibi, ev yavaş yavaş küçük gruplara ve partilere bölündü ve onun çok önemsediği güçlü arkadaşlık duygusunu ve bununla birlikte oyunlarda gösterdiği becerinin çoğunu ve okul meselelerinde sürdürmek için çok çaba sarf ettiği liderliğini kaybetti. Dünyanın hiçbir yerinde bireysel karakterin bir devlet okulundan daha fazla ağırlığı yoktur. Bunu hatırlayın, yalvarıyorum, üst sınıflara geçen tüm çocuklar. Şimdi, muhtemelen, içinde yaşadığınız toplumda iyi veya kötü için daha geniş bir etkiniz
olacağı zamandır. O zaman, erkekler gibi davranın; konuşun ve gerekirse dışarı çıkın, çünkü
doğru, erkeksi, sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şey için; asla
popüler olmaya çalışmayın, sadece görevinizi yapın ve başkalarının da görevlerini yapmalarına yardımcı olun, böylece
okuldaki duygu tonunu bulduğunuzdan daha yüksekte bırakabilir ve böylece henüz doğmamış vatandaşlarınızın nesillerine hiçbir canlının ölçemeyeceği iyiliği yapabilirsiniz. Çünkü çocuklar koyunlar gibi sürüler halinde birbirlerini takip ederler, iyi veya kötü; düşünmekten nefret ederler ve nadiren yerleşik prensipleri vardır. Her okulun, aslında, dokunulmazlıkla ihlal edilemeyen, belirli şeyleri aşağılık ve bayağı, bazılarını da yasal ve doğru olarak işaretleyen, kendi geleneksel doğru ve yanlış standardı vardır. Bu standart sürekli değişir, ancak yalnızca yavaş ve azar azar değişir; ve yalnızca bu standarda tabi olarak, geri kalan her şeye tonu veren ve Okulu ya Hıristiyan İngilizlerin eğitimi için asil bir kurum ya da genç bir çocuğun Londra sokaklarında yolunu bulmaya çalışırken alacağından daha fazla kötülük göreceği bir yer ya da bu iki uç nokta arasında bir şey yapanlar, o an için önde gelen çocuklardır.

Ancak, Okul binasındaki kötüleşme, gençlerimize bir süre çok fazla baskı yapmadı. İyi bir yatak odasındaydılar,
burada düzeni tam olarak sağlayabilen tek praepostor yatıyordu ve
çalışmaları onun geçişindeydi. Yani, az çok bitkin olsalar ve ara sıra zorbalar tarafından tekmelenseler veya tokatlansalar da, genel olarak, iyi durumdaydılar; oyunlar, maceralar ve iyi arkadaşlıklarla dolu, unutmaya hazır, eğlenmede çok yetenekli, tahmin etmede çok zeki olan taze, cesur okul hayatı, formlarının efendisiyle yaşadıkları sıkıntılardan ve evdeki büyük çocukların ara sıra kötü muamelesinden bin kat daha ağır basıyordu. Yukarıda kaydedilen olaylardan yaklaşık bir yıl sonra, odalarının ve koridorlarının başrahibi ayrıldı.
Diğer altıncı sınıf öğrencilerinin hiçbiri koridorlarına girmedi ve Tom ile East'in iğrenmesine ve öfkesine rağmen, bir sabah kahvaltıdan sonra
Flashman tarafından yakalandılar ve kitaplarını ve mobilyalarını, kendisinin aldığı boş çalışma odasına taşımaya zorlandılar. Bu zamandan
sonra Flashman ve arkadaşlarının tiranlığının ağırlığını hissetmeye başladılar ve artık sorun kendi kapılarına kadar geldiğine göre, diğer ibneler arasında sempatizanlar ve ortaklar aramaya başladılar;
ezilenlerin toplantıları yapılmaya başlandı ve homurdanmalar başladı ve
kendilerini nasıl özgürleştirecekleri ve düşmanlarından nasıl intikam alacakları konusunda planlar yapılmaya başlandı.

İşler bu haldeyken, East ve Tom bir akşam
çalışma odalarında oturuyorlardı. İlk ders için işlerini yapmışlardı ve Tom, genç bir William Tell gibi, genel olarak eşcinsellerin ve özellikle de kendisininkilerin
haksızlıkları üzerine düşünerek, kahverengi bir çalışma odasındaydı.

"Diyorum ki, Scud," dedi sonunda, mumu söndürmek için kendini toparlayarak,
"beşinci sınıf öğrencilerinin bizi bu şekilde eşcinselleştirmeye ne hakkı var?"

"Onları eşcinselleştirmeye hakkın olduğu kadar," diye cevapladı East, henüz yeni çıkan ve kanepede sırtüstü uzanmış, zevkle
yuttuğu "Pickwick" adlı erken bir sayıdan başını kaldırmadan.

Tom kahverengi çalışma odasına geri döndü ve East okumaya ve kıkırdamaya devam etti. Çocukların yüzlerindeki zıtlık, izleyenlere sonsuz bir eğlence
verirdi - biri çok ciddi ve büyük, güçlü bir amaca sahip,
diğeri ise parlak ve eğlenceyle dolu.

"Biliyor musun, ihtiyar dostum, bunu epey düşündüm," diye başladı
Tom tekrar.

"Ah evet, biliyorum--düşündüğün şey ibnelik. Hepsini as! Ama dinle
burada, Tom--işte eğlence. Bay Winkle'ın atı--"

"Ve ben kararımı verdim," diye araya girdi Tom, "altıncıdan başka ibnelik yapmayacağım."

"Kesinlikle doğru, oğlum," diye bağırdı East, parmağını yere koyup
yukarı baktı; "ama eğer o oyunu oynayacaksan, başına epey bela açacaksın. Ancak, ben de grevden yanayım, eğer
başkalarını da katabilirsek. Çok kötü oluyor."

"Altıncı sınıftan birini bu işe dahil edemez miyiz?" diye sordu Tom.

"Eh, belki de yapabiliriz. Morgan karışırdı sanırım. Sadece," diye ekledi East, bir anlık duraklamadan sonra, "görüyorsun, ona bundan bahsetmemiz gerekirdi ve bu Okul prensiplerine aykırı. Eski Brooke'un kendi payımızı almayı öğrenmekle ilgili ne dediğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, keşke eski Brooke geri dönseydi. Onun zamanında her şey yolundaydı."

"Evet, görüyorsun, o zamanlar en güçlü ve en iyi arkadaşlar altıncı sınıftaydı ve beşinci sınıftakiler onlardan korkuyordu ve iyi bir düzen sağlıyorlardı; ama şimdi altıncı sınıftakiler çok küçük ve beşinci sınıftakiler onlarla ilgilenmiyor ve evde istediklerini yapıyorlar."

"Ve böylece iki kişilik bir efendi takımı elde ediyoruz," diye bağırdı Tom öfkeyle--"her neyse Doktor'a karşı sorumlu olan yasal olanlar ve kimseye karşı sorumlu olmayan yasa dışı tiranlar."

"Zorbalar aşağı!" diye bağırdı East; "Ben kanun ve düzenin ve
yaşasın bir devrimin yanındayım."

"Sadece genç Brooke için olsa da aldırmam," dedi Tom; "o
çok iyi kalpli, beyefendi bir adam ve altıncı sınıfta olmalı.
Onun için her şeyi yaparım. Ama o alçak Flashman, tekmelemeden veya küfür etmeden asla biriyle konuşmaz--"

"Korkak hayvan," diye araya girdi East--"ondan nasıl da nefret ediyorum! Ve o da bunu biliyor; senin ve benim onu ​​bir korkak olarak gördüğümüzü biliyor. Bu pasajı incelemesi ne kadar sıkıcı! Şu anda akşam yemeğinde ininde onları duymuyor musun? Brandy-punch içiyor, bahse girerim. Keşke Doktor çıkıp onu yakalasa. Çalışma odamızı en kısa sürede değiştirmeliyiz."

"Değişiklik olsun veya olmasın, bir daha asla onun için sigara içmeyeceğim," dedi Tom, masaya vurarak.

"Fa-a-a-ag!" Flashman'ın çalışma odasından gelen koridor boyunca duyuldu.
İki çocuk sessizce birbirlerine baktılar. Saat dokuzu vurmuştu, bu yüzden
düzenli gececiler görevden ayrılmışlardı ve akşam yemeği partisine en yakın onlardı. East doğruldu ve her zaman olduğu gibi
zorluklar altında komik görünmeye başladı.

"Fa-a-a-ag!" yine. Cevap yok.

"Buraya, Brown! East! Lanet olası genç sinsiler," diye kükredi Flashman,
açık kapısına gelerek; "İçeride olduğunuzu biliyorum; kaçamak yok."

Tom kapılarına gizlice girdi ve sürgüleri olabildiğince sessizce çekti;
East mumu söndürdü.

"İlk önce barikat kurun," diye fısıldadı. "Şimdi, Tom, dikkat et, teslim olma."

"Bu konuda bana güven," dedi Tom dişlerinin arasından.

Bir dakika sonra akşam yemeği partisinin dışarı çıktığını ve koridordan aşağı
kapılarına doğru geldiğini duydular. Nefeslerini tuttular ve fısıltılar duydular,
sadece Flashman'ın sözlerini anlayabildiler, "Genç canavarların
içeride olduğunu biliyorum."

Sonra açılmak için çağrılar geldi, cevap verilmeyince saldırı
başladı. Neyse ki kapı sağlam bir meşeydi ve Flashman'ın ekibinin birleşik ağırlığına
dayanıyordu. Bir duraklama oldu ve bir kuşatıcının şu sözlerini duydular, "Yeterince güvendeler. Kapının üstten ve alttan nasıl
tuttuğunu görmüyor musun? O halde sürgüler çekilmeli. Kilidi
çoktan zorlamalıydık." East, Tom'a bu bilimsel açıklamaya dikkat çekmek için bir dürtme yaptı.

Sonra belirli panellere saldırılar geldi, bunlardan biri sonunda tekrarlanan
tekmelere yol açtı; ama içeriye doğru kırıldı ve kırılan parçalar sıkıştı (kapı yeşil çuha ile kaplıydı) ve dışarıdan kolayca çıkarılamadı: ve kuşatılanlar, daha fazla gizlenmeyi küçümseyerek, kanepelerinin ucunu kapıya bastırarak savunmalarını güçlendirdiler. Böylece, bir veya iki etkisiz çabadan sonra, Flashman ve Şirketi geri çekildi ve intikamlarını yumuşak bir şekilde yemin ettiler.

İlk tehlike geçtikten sonra, kuşatılanların geriye sadece güvenli bir şekilde geri çekilmeleri kalmıştı, çünkü artık yatma vakti yaklaşıyordu. Dikkatle dinlediler ve akşam yemeği partisinin yerleştiğini duydular ve sonra yavaşça geri çekildiler.
Önce bir sürgü, sonra diğeri. Şu anda neşeli sesler tekrar başladı. "Şimdi, koşmak için hazır olun," dedi Doğu, kapıyı ardına kadar açıp geçide doğru koştu, Tom da hemen ardından geldi.
Yakalanmak için çok hızlıydılar; ama Flashman gözetlemedeydi ve
onların ardından boş bir turşu kavanozu fırlattı, kavanoz Tom'un kafasına
kıyasla isabet etti ve geçidin sonunda yirmi parçaya ayrıldı.
"Yakalanmazsa birini öldürmekten çekinmezdi," dedi East, köşeyi dönerken.

Takip eden yoktu, bu yüzden ikisi salona döndüler ve
ateşin etrafında bir grup küçük çocuk buldular. Hikayeleri anlatılmıştı. Bağımsızlık
savaş
başlamıştı. Devrimci güçlere kim katılacaktı?
Birkaç kişi daha beşinci sınıfa hemen girmemeye karar verdiler.
Bir veya iki kişi sadece kenara çekildi ve isyancıları terk etti. Başka ne yapabilirlerdi? "Doktora doğru gitmeyi düşünüyorum," dedi Tom.

"Bu asla işe yaramaz. Okulun son yarısının vergisini hatırlamıyor musun?"
diye sordu bir başkası.

Aslında, Okul'un bir toplaması olan ciddi toplantı yapılmıştı, Okul kaptanı ayağa kalkmıştı ve birkaç olayın
müdürlere bildirildiğine dair varsayımda bulunduktan sonra; bunun kamu ahlakına ve Okul geleneğine aykırı olduğunu;
konuyla ilgili altıncı toplamanın yapıldığını ve
uygulamanın derhal durdurulması gerektiğine karar verdiklerini; ve bundan sonra herhangi bir çocuğun, herhangi bir şekilde, önce bir praepostora gidip davayı ona sunmadan
bir efendiye başvurması durumunda, herkesin gözü önünde dövülüp Coventry'ye gönderilmesi gerektiğini bildirmişti.

"Peki, o zaman altıncıyı deneyelim. Morgan'ı deneyelim," diye önerdi bir diğeri. "Faydası yok"--"Boşboğazlık işe yaramaz," genel histi.

"Size bir tavsiyede bulunacağım," dedi salonun sonundan bir ses. Hepsi birden irkilerek arkalarını döndüler ve konuşmacı
gözlemlenmeden yattığı
bir banktan kalktı ve kendini
sarstı. Büyük, gevşek yapılı bir adamdı, ceketinin ve pantolonunun içinden çok fazla uzayan kocaman uzuvları vardı. "Hiç kimseye gitme--sadece göze çarp; sigara içmeyeceğini söyle. Seni yalamaktan
çok geçmeden bıkacaklar. Ben bunu yıllar önce öncüllerinde denedim."

"Hayır! Sen denedin mi? Bize nasıl olduğunu anlat?" diye bağırdı bir ses korosu, etrafında
toplanırken.

"Eh, tıpkı senin gibi. Beşinci sınıf bizi sigara içerdi ve ben ve
birkaç kişi daha vurduk ve onları yendik. İyi adamlar hemen bıraktılar ve devam eden zorbalar çok geçmeden korktular."

"O zaman Flashman burada mıydı?"

"Evet; ve o da pis, küçük, sızlanan, sinsi bir adamdı.
Bize katılmaya asla cesaret edemedi ve zorbalara sigara içmeyi teklif ederek
yaltaklanırdı ve geri kalanımıza karşı çıkar."

"O zaman neden kesilmedi?" dedi East.

"Ah, dalkavuklar asla kesilmez; çok faydalıdırlar. Ayrıca, evden şarap ve av etiyle dolu bir sürü büyük sepetleri var; bu yüzden dalkavukluk etti
ve kendini beğendirmek için beslendi."

Saat ona çeyrek kala zil çaldı ve küçük oğlanlar yukarı çıktılar,
hâlâ birbirleriyle istişare ediyor ve yeni danışmanlarını övüyorlardı, danışmanları tekrar koridor ateşinin önündeki bankta uzanıyordu. Orada yatıyordu, Diggs adında, ve tanıdık bir şekilde "Mucker" diye çağrılan çok tuhaf bir çocuk örneğiydi. Boyuna göre gençti ve çok zeki bir adamdı, neredeyse beşincinin başındaydı. Evdeki arkadaşları, sanırım yaşına göre değil, boyuna ve okuldaki yerine göre onu kuyruklu hale getirmemişlerdi; ceketleri bile her zaman çok küçüktü; ve giysileri mahvetme ve kendini perişan etme konusunda bir yeteneği vardı. Flashman'ın takımıyla anlaşamıyordu, onlar onun giyimine ve arkasından yaptıklarına alaycı bir şekilde bakıyorlardı; bunu biliyordu ve Flashman'a en nahoş soruları sorarak ve etrafında bir grup çocuk olduğunda ona samimi davranarak intikamını aldı. Diğer büyük çocuklarla da yakın değildi, onlar onun tuhaflıkları yüzünden uyarılmıştı, çünkü o çok tuhaf bir adamdı; ayrıca, diğer kusurlarının yanı sıra, dikkate değer derecede bir parasızlık sorunu vardı. Okula diğer çocuklar kadar para getiriyordu, ama kimse nasıl olduğunu bilmeden hemen ondan kurtuluyordu; sonra da pervasız davranarak herkesten borç alıyordu; borçları biriktiğinde ve alacaklılar baskı yaptığında, dünyada sahip olduğu her şeyi salonda açık artırmayla satıyordu, hatta okul kitaplarını, şamdanını ve çalışma masasını bile satıyordu. Bu açık artırmalardan birinden sonra haftalarca, çalışma odasını yaşanmaz hale getirdikten sonra, beşinci sınıf odası ve salonunda yaşar, şiirlerini eski
mektup sırtlarına ve tuhaf kağıt parçalarına yazar ve kimsenin bilmediği
derslerini öğrenirdi. Hiçbir küçük çocukla asla uğraşmazdı ve
onlar arasında popülerdi, ancak hepsi ona bir tür şefkatle bakardı ve ona "Zavallı Diggs" derdi, görünüşlere karşı koyamaz veya düşmanları Flashman'in alaylarını bile tamamen görmezden gelemezlerdi. Ancak, büyük çocukların alaylarına ve küçüklerin acımalarına eşit derecede kayıtsız görünüyordu ve kendi tuhaf hayatını açıkça çok keyif alarak yaşıyordu. Diggs'i bu şekilde özellikle tanıtmak gerekir, çünkü o sadece Tom ve East'e şimdiki savaşlarında iyi hizmet vermekle kalmadı, aynı zamanda altıncı sınıfa geçtiğinde onları fag'leri için seçti ve ders çalışmaktan muaf tuttu, böylece onlardan ve onların tarihiyle ilgilenen herkesten sonsuz minnettarlık kazandı. Ve küçük oğlanların nadiren bir arkadaşa bu kadar ihtiyacı olmuştur, çünkü kuşatmadan sonraki sabah fırtına tüm şiddetiyle isyancılara çarptı. Flashman bekledi ve Tom'u ikinci dersten önce yakaladı ve şapkasını getirmesi söylendiğinde net bir "Hayır" cevabı aldı, onu yakaladı ve kolunu büktü ve kullanılan diğer işkence yöntemlerini uyguladı. "Ama beni ağlatamadı," Tom'un diğer isyancılara zafer kazanmış gibi söylediği gibi; "ve ben de onun bacaklarına iyi bir tekme attım, biliyorum. " Ve kısa süre sonra ibnelerin çoğunun ittifak yaptığı ortaya çıktı ve Flashman, genç serserileri akıllarını başlarına toplamak için ortaklarını da ona katılmaya teşvik etti; ve ev sürekli kovalamacalar, kuşatmalar ve her türden yalamalarla doldu; ve karşılığında, zorbaların yatakları parçalara ayrıldı ve suyla ıslatıldı ve isimleri, ibne icadının sağlayabileceği her türlü aşağılayıcı sıfatla duvarlara yazıldı. Kısacası, savaş şiddetle devam etti; ancak Diggs'in onlara söylediği gibi, beşinci bölgedeki tüm iyi adamlar onları ibneleştirmeye çalışmaktan vazgeçti ve kamuoyunun duyguları Flashman'a ve iki üç yakın arkadaşına karşı gelmeye başladı ve yaptıklarını daha gizli tutmak zorunda kaldılar, ancak tamamen kötü adamlar oldukları için özel olarak işkence yapma fırsatını kaçırmadılar. Flashman her konuda yetenekliydi, ancak her şeyden önce keskin ve zalim şeyler söyleme gücündeydi ve bu şekilde sık sık çocukların gözlerini yaşartırdı, dünyadaki tüm dayakların onlardan koparamayacağı kadar.

Ve diğer yönlerdeki operasyonları kısa kesildiğinden, artık kendini esas olarak kendi kapısında yaşayan Tom ve East'e adadı ve fırsat buldukça çalışma odasına zorla girer, bazen tek başına, bazen de bir arkadaşıyla orada oturur, tüm çalışmalarını böler ve ara sıra birine veya diğerine verdiği apaçık acıyla
övünürdü.

Fırtına evin geri kalanı için havayı temizlemişti ve şimdi yaşlı Brooke gittiğinden beri olduğundan daha iyi bir durum başlamıştı;
ama Flashman'ın çalışma odasının ve East ve Tom'un çalışma odasının bulunduğu geçidin sonunda hala öfkeli, karanlık bir gök gürültüsü bulutu noktası asılıydı.

İlk isyancıların onlar olduğunu ve isyanın büyük ölçüde başarılı olduğunu hissediyordu; ama her şeyden önce, kalbinin onlara karşı nefretini ve acısını harekete geçiren şey, son zamanlarda sık sık yaşanan çarpışmalarda ona açıkça korkak ve sinsi demeleriydi. Alaylar affedilemeyecek kadar gerçekti. Onları döverken, futbolda
kötü davrandığı veya kendisinin yarısı kadar bir budalayla karşılaşmaktan
kaçtığı örneklerini haykırıyorlardı. Bunların hepsi evde yeterince biliniyordu, ama
küçük oğlanlar tarafından kendi rezilliğinin haykırılması, onların kendisini
hor gördüğünü hissetmesi, onları herhangi bir işkenceyle susturamamak ve
kendi arkadaşlarının (izleyen ve alaylarını ondan gizlemek için hiçbir zahmete girmeyen, ama ne onun zorbalığına müdahale eden ne de onunla biraz daha az yakın yaşayan) açıkça gülmelerini ve alay etmelerini görmek onu kendinden geçiriyordu. Ne olursa olsun, o oğlanların hayatlarını
zorlayacaktı. Böylece çekişme, Flashman ile gençlerimiz arasında kişisel bir meseleye dönüştü - alt geçidin sonundaki küçük kokpitte verilecek bıçağa kadar bir savaş.

Flashman'ın, söylendiğine göre, yaklaşık on yedi yaşında, yaşına göre iri ve güçlü
bir adam olduğu söylenebilir. Cesaretin çok istenmediği tüm oyunlarda iyi oynadı
ve genelde cesaretin olduğu yerlerde de görünüşü korumayı başardı; ve
sıcakkanlılık olarak geçen blöfçü, ilgisiz bir tavır ve istediği zaman hoş olma konusunda hatırı sayılır
güçlere sahip olduğundan, okulda genel olarak iyi bir adam olarak kabul edildi. Hatta okul binasında bile, paraya hakim olması, sürekli olarak elinde tuttuğu iyi şeylerin tedariki ve becerikli dalkavukluğu sayesinde, çağdaşları arasında sadece hoşgörüyle karşılanmakla kalmayıp popüler olmayı da başarmıştı; ancak
genç Brooke onunla neredeyse hiç konuşmadı ve doğru türden bir veya iki kişi fırsat bulduklarında onun hakkındaki fikirlerini
belirtti. Ama
yanlış tür şu anda yükselişteydi ve bu yüzden Flashman
küçük çocuklar için zorlu bir düşmandı. Bu kısa sürede yeterince açık hale geldi.
Flashman, kurbanlarına
zarar verebilecek veya onları evin geri kalanından
tecrit edebilecek hiçbir iftirayı ve hiçbir eylemi dile getirmedi. Diğer isyancıların çoğu teker teker onlardan uzaklaşırken
Flashman'ın davası gelişti ve diğer birkaç beşinci sınıf çocuğu evin etrafından geçerken onlara
kara kara bakmaya ve kötü davranmaya başladı.
Bütün gün
sınırların dışında kalarak veya en azından evden ve avludan
uzak durarak ve geceleri dikkatlice kendilerini içeri alarak, East ve Tom
çok perişan hissetmeden tutunmayı başardılar; ama ellerinden gelen bu kadardı. O zamanlar yaşlı Diggs'e doğru büyük bir çekim hissediyorlardı, o da kaba bir şekilde onları fark etmeye başladı ve bir veya iki kez Flashman oradayken çalışma odalarına geldi, Flashman da hemen bunun sonucunda
kaçtı. Çocuklar Diggs'in onları izlediğini düşündüler.

Bu nedenle, bu sıralarda, bir gece salonda bir açık artırma yapılacağı duyurulduğunda, diğer çocukların fazlalıkları arasında, Diggs'in o anki tüm penates'leri çekiçle vurulacaktı, East ve Tom başlarını bir araya koydular ve hazır nakitlerini (yaklaşık dört şilin sterlin) bu miktarın karşılayabileceği eşyaları satın almaya ayırmaya karar verdiler. Buna göre, teklif vermeye katıldılar ve Tom, Diggs'in iki lot eşyasının sahibi oldu:--Lot 1, fiyatı
bir buçuk peni, (açık artırmacının belirttiği gibi) bir fare kapanı, sapsız bir peynir kızartma makinesi ve bir tencere şeklinde "değerli eski metallerden oluşan bir koleksiyon"dan oluşuyordu; Lot 2, kötü niyetli kirli bir masa örtüsü ve yeşil çuha perdeden oluşuyordu; Doğu ise, bir paund altı peniye, bir kilidi olan ama anahtarı olmayan, bir zamanlar güzel ama şimdi çok yıpranmış deri bir kağıt kutu satın aldı. Ama hâlâ Diggs'in duygularını incitmeden eşyaları almasını nasıl sağlayacakları konusunda anlaşmaları gerekiyordu. Bunu, onları çalışma odasında bırakarak çözdüler, o dışarıdayken
asla kilitli değildi. Müzayedeye katılan Diggs, partileri kimin aldığını hatırladı ve kısa bir süre sonra çalışma odasına geldi ve bir süre sessizce oturdu, büyük kırmızı parmak eklemlerini çıtlattı. Sonra dizelerini eline aldı ve onları incelemeye
ve değiştirmeye başladı ve sonunda ayağa kalktı ve sırtını onlara dönerek, "Siz ikiniz de alışılmadık derecede iyi kalpli küçük dilencilersiniz. O kağıt kutuyu değerli buluyorum; kız kardeşim geçen tatilde bana vermişti. Unutmayacağım." dedi. Ve böylece koridora yuvarlandı, onları biraz utanmış halde bıraktı, ama yaptıklarını bildiği için üzgün değildi.

Ertesi sabah cumartesiydi, haftada bir şilinlik harçlıkların ödendiği gündü - savurgan gençler için önemli bir olaydı;
ve küçük balıklar arasında Derby piyangosu için tüm harçlıkların haczedildiğini duymak büyük bir iğrenmeydi. İngiliz yılındaki o büyük olay, Derby, o günlerde Rugby'de birçok piyango ile kutlanırdı. Kabul ediyorum, bu gelişen bir gelenek değildi
ve hesap tutmaya, bahis oynamaya ve diğer sakıncalı sonuçlara yol açtı;
ama Palaver'deki büyük Evlerimiz o gün ülkenin işini durdurmayı doğru bulduğunda ve üyelerin çoğu kendileri de büyük bahisler oynadığında, bizi daha büyüklerimizin örneğini takip ettiğimiz için suçlayabilir misiniz? Her neyse, biz takip ettik. Önce büyük okul piyangosu vardı, birincilik ödülü altı veya yedi pounddu; sonra her evin bir veya daha fazla
ayrı piyangoları vardı. Bunların hepsi nominal olarak gönüllüydü, bunu
istemeyen hiçbir çocuk şilinini koymaya zorlanmıyordu. Fakat
Flashman'ın yanı sıra, Okul Binası'nda üç veya dört tane daha hızlı, sporcu genç beyefendi vardı, aboneliği bir görev ve zorunluluk meselesi olarak görüyorlardı; ve böylece, görevlerini küçük çocuklara kolaylaştırmak için, dağıtım için verildiğinde ödenekleri sessizce toplu olarak güvenceye aldılar ve sakladılar. Homurdanmanın bir faydası yoktu--o cumartesi günü çok daha az tartlet ve elma yendi ve beş top satın alındı;
ve parayı başka türlü harcayacakken, kilitlendikten sonra,
birçok küçük çocuğa, koridorlarda bağıran gececilerin sesiyle teselli geldi, "Okul binasının beyefendi sporcuları; piyango salonda çekilecek." Bir beyefendi sporcu olarak anılmak hoştu, ayrıca en sevdiği atı çekme şansına sahip olmak da.

Salon çocuklarla doluydu ve uzun masalardan birinin başında, önlerinde katlanmış biletlerin bulunduğu bir şapkayla spor ilgisi duruyordu.

İçlerinden biri daha sonra evin listesini söylemeye başladı. Adı söylendiğinde her çocuk şapkadan bir bilet çekti ve açtı; ve daha büyük çocukların çoğu, çektikten sonra salondan ayrılıp doğrudan çalışmalarına veya beşinci sınıf odasına geri döndüler. Spor ilgisi
hepsi boş çekmişti ve buna göre de surat asıyorlardı;
favorilerden hiçbiri henüz çekilmemişti ve
üstteki dördüncüye kadar gelmişti. Bu yüzden şimdi, her küçük çocuk gelip biletini çektiğinde,
Flashman veya diğer bekleyenlerden biri tarafından alınıp açıldı.
Ama Tadpole'un sırası gelene kadar hiçbir büyük favori çekilmez
ve o da karıştırıp çeker ve kaçmaya çalışır, ancak yakalanır ve
bileti diğerleri gibi açılır.

"İşte buradasın! Wanderer--üçüncü favori!" diye bağırır açılışçı.

"Diyorum ki, lütfen biletimi bana ver," diye itiraz eder Tadpole.

"Merhaba! Acele etme," diye araya girer Flashman; "Wanderer'a şimdi ne satacaksın?"

"Satmak istemiyorum," diye karşılık verir Tadpole.

"Ah, yapma! Şimdi dinle, genç aptal: bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; at sana bir fayda sağlamaz. Kazanmayacak, ama onu bir çit olarak istiyorum. Şimdi, sana onun için yarım kron vereceğim." Tadpole direnir, ama sonunda tehditler ve yaltaklanmalar arasında yarısını bir şilin ve altı peniye satar - adil piyasa değerinin yaklaşık beşte biri; ancak, bir şeyi fark ettiği için mutludur ve akıllıca bir şekilde "Wanderer kazanamayabilir ve
tizzy zaten güvendedir." der.

East hemen gelir ve boş çeker. Kısa bir süre sonra Tom'un sırası gelir.
Diğerleri gibi onun da bileti alınır ve açılır. "İşte buradasın," diye bağırır açıcı, onu havaya kaldırarak--"Harkaway!--Aman Tanrım, Flashey, genç arkadaşın şanslı."

"Bileti bana ver," diyor Flashman, yemin ederek, masanın üzerinden eğilerek, eli açık ve yüzü öfkeden simsiyah.

"Beğenmez misin?" diye cevaplıyor açılışçı, alttaki kötü bir adam değil ve Flashman'ın hayranı da değil. "Al, Brown, tut." Ve bileti Tom'a uzatıyor, Tom da cebine indiriyor. Bunun üzerine Flashman hemen kapıya yöneliyor, böylece Tom ve bilet kaçmasın diye ve çekiliş bitene ve beş veya altı kişilik spor takımı hariç tüm çocuklar gidene kadar orada nöbet tutuyor, onlar kitapları karşılaştırmak, bahis oynamak vb. için kalıyor; Tom, Flashman kapıdayken hareket etmeyi seçmiyor; ve East, arkadaşının yanında kalıyor, sorun çıkacağını tahmin ediyor. Spor takımı şimdi Tom'un etrafında toplanmıştı. Kamuoyu onların
biletini çalmasına izin vermezdi, ancak
bütünü veya bir kısmını düşük değerde satmaya
yönlendirilebilecek her türlü aldatmaca veya korkutma
yasaldı.

"Hadi bakalım, genç Brown, gel, bana Harkaway'i ne karşılığında satacaksın? Duyduğuma göre
başlamayacak. Sana beş şilin vereceğim," diye başlıyor
bileti açan çocuk. Tom, iyiliğini hatırlayarak ve
üstelik üzgün bir şekilde bir arkadaş edinmek isteyerek, teklifi kabul etmek üzereyken, bir diğeri "Sana yedi şilin vereceğim," diye bağırıyor. Tom tereddüt etti ve birinden diğerine baktı.

"Hayır, hayır!" dedi Flashman, araya girerek, "Onunla ben ilgileneyim;
sonra bunun için
kura çekeriz. Şimdi efendim, beni tanıyorsun: Harkaway'i bize beş şiline satacaksın, yoksa pişman olacaksın."

"Onun bir zerresini bile satmayacağım," diye cevapladı Tom kısaca.

"Şimdi duydunuz mu!" dedi Flashman, diğerlerine dönerek. "O,
evdeki en küstah genç serseri. Sana her zaman bunu söyledim. Biz,
kendisi gibi adamların yararına piyangoları
kazanmanın tüm sıkıntı ve riskine katlanmak zorundayız."

Flashman, ne tür bir risk aldıklarını açıklamayı unutuyor, ancak istekli
kulaklara hitap ediyor. Kumar, erkekleri olduğu kadar erkekleri de bencil ve zalim yapıyor.

"Bu doğru. Biz her zaman boş çekeriz," diye bağırdı biri.--"Şimdi, efendim,
her halükarda yarısını satacaksın."

"Satmayacağım," dedi Tom, saçlarına kadar kızararak ve hepsini
zihninde yeminli düşmanıyla birleştirerek.

"Pekala, o zaman; "Hadi onu kızartalım," diye bağırdı Flashman ve Tom'u yakasından yakaladı. Bir veya iki çocuk tereddüt etti, ancak geri kalanlar katıldı. East, Tom'un kolunu yakaladı ve onu çekmeye çalıştı, ancak çocuklardan biri tarafından geri
döndürüldü ve Tom mücadele ederek sürüklendi. Omuzları
şömineye doğru itildi ve ateşin önünde ana güç tarafından tutuldu, Flashman ekstra işkenceyle pantolonunu daralttı. Zavallı East, Tom'dan bile daha fazla acı çekerek, aniden Diggs'i düşündü ve onu bulmak için
uzaklaştı. "Şimdi on şiline satar mısın?" dedi yumuşayan bir çocuk.

Tom sadece inleyerek ve mücadele ederek cevap verdi.

"Diyorum ki, Flashey, artık yeter," dedi aynı çocuk, tuttuğu
kolu bırakarak.

"Hayır, hayır; "Bir tur daha yeter," diye cevaplıyor Flashman. Ama zavallı Tom çoktan
bitti, ölümcül şekilde solgunlaştı ve başı göğsüne düştü,
tam Diggs çılgınca bir heyecanla East'in peşindeyken salona
alarken.

"Siz korkak hayvanlar!" diyebildi sadece, Tom'u onlardan
yakalayıp
salon masasına doğru desteklerken. "Aman Tanrım! Ölüyor. Hadi, biraz
soğuk su al--hizmetçiye koş."

Flashman ve bir iki kişi daha sıvışıp gitti; geri kalanlar utanmış ve üzgün bir şekilde Tom'un üzerine eğildi veya su almaya koştu, East ise hizmetçiye
doğru fırladı. Su geldi ve onu ellerine ve yüzüne döktüler ve
kendisi kendine gelmeye başladı. "Anne!"--kelimeler zayıf ve yavaş bir şekilde geldi--"bu gece çok
soğuk." Zavallı yaşlı Diggs bir çocuk gibi ağlıyordu. "Neredeyim?" diye devam etti Tom, gözlerini açarak, "Ah! Şimdi hatırladım." Ve gözlerini tekrar
kapadı ve inledi.

"Diyorum ki," diye fısıldandı, "hiçbir işe yaramıyoruz ve hizmetçi bir dakikaya
gelecek." Ve bir tanesi hariç hepsi uzaklaştı. Diggs'in yanında kaldı,
sessiz ve kederli, ve Tom'un yüzünü yelpazeledi.

Hizmetçi güçlü tuzlarla içeri girdi ve Tom kısa sürede
oturup kalkacak kadar kendine geldi. Yanık kokusu vardı. Kadın onun giysilerini inceledi ve
sorgulayarak yukarı baktı. Çocuklar sessizdi.

"Nasıl oldu da böyle oldu?" Cevap yoktu. "Burada kötü bir iş çıktı," diye ekledi, çok ciddi görünüyordu, "ve bunun hakkında Doktor'la konuşacağım."
Hâlâ cevap yoktu.

"Onu hasta odasına taşısak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Diggs.

"Ah, artık yürüyebiliyorum," dedi Tom; ve East ve hizmetçinin desteğiyle hasta odasına gitti. Yerinde duran çocuk yakında
geri kalanlar arasında, hepsi hayatlarından korkuyor. "Şeftali mi yaptı?"
"Bunu biliyor mu?"

"Tek kelime yok; o sadık, küçük bir adam." Ve bir an duraksayarak,
ekliyor, "Bu işten bıktım; ne kadar da vahşiydik!"

Bu arada Tom, hizmetçinin odasındaki kanepeye uzanmış, yanında
East varken, şarap, su ve diğer güçlendiriciler alıyor.

"Çok incindin mi, canım ihtiyar?" diye fısıldıyor East.

"Sadece bacaklarımın arkası," diye cevaplıyor Tom. Gerçekten de fena halde yanmışlar,
ve pantolonunun bir kısmı yanmış. Ama kısa süre sonra soğuk
bandajlarla yatağa giriyor. İlk başta kendini kırılmış hissediyor ve eve yazıp
götürülmeyi düşünüyor; ve yıllar önce öğrendiği bir ilahinin mısrası kafasında yankılanıyor ve mırıldanarak uykuya dalıyor,--

"Kötülerin dert etmeyi bıraktığı, Yorgunların dinlendiği yer."

Ama iyi bir gece uykusundan sonra, ihtiyar çocuk ruhu tekrar geri geliyor.
East içeri giriyor, tüm evin onunla olduğunu söylüyor; ve
asla bir daha asla birlikte olmama kararları dışında her şeyi unutuyor o
zorba Flashman tarafından dövüldü.

Hizmetçi her ikisinden de tek bir kelime bile çıkaramadı ve Doktor o sabah onun bildiği her şeyi bilse de, artık hiçbir şey bilmiyordu. Okulda böyle sahnelerin artık mümkün olmadığına inanıyorum ve inanıyorum
ve piyangolar ve bahis kitapları ortadan kalktı; ama okulların bizim zamanımızda olduğu gibi olduğunu yazıyorum ve iyiyle kötüyü bir arada vermek zorundayım.

IX. BÖLÜM - KAZALAR BÖLÜMÜ.

"En feci şanslardan,
Sel ve tarla nedeniyle meydana gelen hareket kazalarından,
Saç teli kadar 'saçmalıklardan [bahsediyorum]." - SHAKESPEARE.

Tom hasta odasında birkaç gün geçirdikten sonra okula döndüğünde,
East'in onu beklediği gibi, işlerin çok daha iyiye gittiğini gördü. Flashman'ın vahşeti en yakın arkadaşlarının bile çoğunu iğrendirmişti ve korkaklığı bir kez daha eve belli olmuştu;
çünkü Diggs, piyangodan sonraki sabah onunla karşılaşmıştı ve
her iki tarafın da yüksek sesle konuşmasından sonra, ona vurmuştu ve darbe geri dönmemişti. Ancak Flashey bu tür şeylere alışkındı ve daha önce de benzer garip olaylar yaşamıştı ve Diggs'in söylediği gibi, kendini besleyip tekrar itibarını kazanmıştı. Tom'u kızartmaya yardım eden iki veya üç çocuk gelip ondan af diledi ve hiçbir şey söylemediği için ona teşekkür etti. Morgan onu çağırdı ve konuyu sıcak bir şekilde ele almaya meyilliydi ama Tom bunu yapmaması için yalvardı; Tom'un hemen ona geleceğine dair söz vermesi üzerine kabul etti; bu sözü, üzülerek söylüyorum ki, tutmadı. Tom, Harkaway'i tamamen kendine sakladı ve piyangoda ikinci ödülü kazandı, yaklaşık otuz şilin, kendisi ve East, yaklaşık üç günde resim satın alarak harcamayı başardılar, iki yeni sopa ve bir kriket topu -elde edilebilecek en iyi şey- ve tüm isyancılara sosis, böbrek ve dana biftekli böreklerden oluşan bir akşam yemeği. Işık gelir, ışık gider; yarının ortasında ceplerinde parayla rahat edemezlerdi.

Ancak Flashman'ın öfkesinin közleri hala için için yanıyordu ve ara sıra sinsice yumruklar ve alaylarla patlıyordu ve ikisi de onunla henüz işlerinin bitmediğini hissediyorlardı. Ancak, çok geçmeden o dramanın son perdesi geldi ve onunla birlikte Tom ve East'in Rugby'deki zorbalığının sonu geldi. Artık geceleri sık sık dışarı gizlice çıkıyorlardı, kısmen Diggs'i orada bulup onunla konuşma umuduyla, kısmen de kurallara aykırı bir şey yapmanın heyecanıyla; çünkü, ne yazık ki, her iki gencimiz de, formlarındaki istikrardan dolayı karakterlerini kaybettiklerinden, macera olsun diye yasaklanmış şeyleri yapma alışkanlığı edinmişlerdi; tıpkı insanların kaçakçılığa düşmesi gibi, ve aynı sebeplerden ötürü - ilk etapta düşüncesizlik. Bu ve şu kuralların neden konulduğunu hiç düşünmediler: onlar için sebep hiçbir şey değildi ve kurallara sadece kural koyuculardan gelen bir tür meydan okuma olarak bakıyorlardı, ki bunu kabul etmemek onlar için oldukça kötü bir cesaret olurdu; ve yine, okulun alt kısımlarında yapacakları yeterli işleri yoktu. Form işini
oldukça kolay bir şekilde halledebiliyorlardı, düzenli yıllık
giderlerini alabilecekleri
yeterince iyi bir yer tutuyorlardı; ve bunun ötesinde fazla hırsları olmadığı için, tüm fazla buharları oyunlar ve kazımalar için kullanılabilirdi. Şimdi, bu tür çocukların her gün çiğnemesi gereken bir ev kuralı, akşam yemeğinden sonra koridorlarda görevli üçü hariç tüm
öğrencilerin saat dokuza kadar kendi çalışma odalarında kalmalarıydı; ve koridorlarda, salonda veya birbirlerinin çalışma odalarında yakalanırlarsa ceza veya dayakla cezalandırılabilirlerdi. Kural, uygulanmasından daha katıydı; çünkü altıncıların çoğu akşamlarını kütüphanenin olduğu ve derslerin
ortaklaşa öğrenildiği beşinci sınıf odasında geçirirdi. Ancak ara sıra bir praepostor bölge ziyareti krizine yakalanır ve koridorları, salonu ve öğrencilerin çalışma odalarını
turlardı. Sonra, eğer ev sahibi bir veya iki arkadaşını ağırlıyorsa, kapıya atılan ilk tekme ve uğursuz "Burayı açın" ifadesi, bir tavuk kümesinin üzerindeki bir şahinin gölgesi etkisine sahipti:
herkes saklanmak için kıvrılıyordu - küçük bir çocuk kanepenin altına, bir diğeri masanın altına dalıyordu, ev sahibi aceleyle bir veya iki kitap çekip açıyordu ve uysal bir sesle, "Merhaba, kim var orada?" diye bağırıyordu.
Gizli çocukları ele verebilecek çıkıntılı bir bacak veya dirsek olmadığından emin olmak için endişeli gözlerle etrafa bakıyordu. "Açın, efendim, hemen; Snooks."
"Ah, çok üzgünüm; sizin olduğunuzu bilmiyordum, Snooks." Ve sonra
iyice yapılmış bir şevkle kapı açılıyordu, genç umutlular o canavarın Snooks'un gelişiyle çıkan arbedeyi duymamış olması için dua ediyordu. Eğer bir çalışma odası boşsa, Snooks kaçakları bulmak için koridorları ve salonu çizmeye devam etti.

Bir akşam, yasak saatlerde, Tom ve East salondaydı.
Onlar kapıya en yakın ateşin önündeki koltukları işgal ettiler, Diggs ise her zamanki gibi daha uzaktaki ateşin önünde uzandı. O, bir şiir kopyasıyla meşguldü ve East ile Tom, ateşin ışığında fısıltıyla sohbet ediyorlardı ve
sıçrayan en sevdikleri eski beşli sopayı birleştiriyorlardı.
Şu anda alt geçitten aşağı bir adım geldi. Bir an dinlediler,
kendilerine bunun bir praepostor olmadığından emin oldular ve sonra işlerine devam ettiler ve kapı açıldı ve içeri Flashman girdi. Diggs'i görmedi ve elini tutmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve çocuklar onun için hareket etmediği için,
birine vurarak yolundan çekilmelerini sağladı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye hırladı saldırıya uğrayan.

"Çünkü ben seçiyorum. Burada işin yok. Çalışma odana git."

"Bizi gönderemezsin."

"Gönderemez miyim? O zaman kalırsan seni pataklarım," dedi Flashman vahşice.

"İkinize de diyorum," dedi Diggs, koridorun sonundan, ayağa kalkıp
dirseğine yaslanarak--"onu yalamadan
asla kurtulamayacaksınız. İkiniz de ona doğru gidin. Adil oyun göreceğim."

Flashman şaşırdı ve iki adım geri çekildi. Doğu, Tom'a baktı. "Deneyecek miyiz!" dedi. "Evet," dedi Tom çaresizce. Böylece ikisi de
sıkılmış yumruklar ve çarpan kalplerle Flashman'a doğru ilerledi. Omuzlarına kadar geliyorlardı, ama yaşlarına göre sert çocuklardı ve mükemmel eğitimliydiler; o ise güçlü ve iri olmasına rağmen,
dokunma ve egzersiz eksikliği gibi korkunç alışkanlığından dolayı kötü durumdaydı. Korkak olmasına rağmen,
Flashman böyle bir hakareti yutamazdı; ayrıca,
kolay bir iş çıkaracağından emindi ve bu yüzden çocuklara dönerek, "Siz
küstah genç alçaklar!" dedi. Hakaretini bitirmeden önce,
onun üzerine
saldılar ve ulaşabildikleri her yerini yumruklamaya başladılar.
Çılgınca ve vahşice vurdu; ancak darbelerinin tüm gücü
belirtmiyordu--ona çok yakındılar.
Ancak, güç açısından çok uzak bir ihtimaldi; ve bir dakika sonra Tom bir formun üzerinden geriye doğru
döndü ve Flashman vahşi bir sırıtışla Doğu'yu yıkmak için döndü.
Ama şimdi Diggs oturduğu masadan aşağı atladı.
"Dur orada," diye bağırdı; "tur bitti--yarım dakikalık süre tanındı."

"Sana ne ---?" diye tereddüt etti Flashman, cesaretini kaybetmeye başlamıştı.

"Adil olacağım, söylüyorum sana," dedi Diggs sırıtarak ve
büyük kırmızı parmaklarını şıklatarak; "bir seferde biriyle dövüşmen senin için adil değil.--Hazır mısın, Brown? Zaman doldu."

Küçük oğlanlar tekrar içeri daldılar. Yaklaşmak, gördükleri en iyi şanstı ve Flashman her zamankinden daha çılgın ve daha telaşlıydı:
East'i boğazından yakaladı ve onu demirle bağlı masaya geri koymaya çalıştı.
Tom belini kavradı ve Harry Winburn'den Vadi'de öğrendiği eski atışı
hatırlayarak bacağını Flashman'ın içine kıvırdı ve
tüm ağırlığını öne verdi. Üçü bir an sendeledi ve
sonra yere düştüler, Flashman kafasını koridordaki bir şekle
çarptı.

İki genç ayağa fırladı ama o hala orada yatıyordu.
Korkmaya başladılar. Tom eğildi ve sonra korkudan deliye dönmüş bir şekilde bağırdı, "Çok kanıyor. Buraya gel, East! Diggs, ölüyor!"

"O değil," dedi Diggs, masadan yavaşça kalkarken; "hepsi sahte; sadece savaşmaktan korkuyor."

East de Tom kadar korkmuştu. Diggs, Flashman'ın başını kaldırdı ve o inledi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Diggs.

"Kafatasım çatladı," diye hıçkırdı Flashman.

"Ah, hizmetçiye koşayım!" diye bağırdı Tom. "Ne yapacağız?"

"Fiddlesticks! Sadece derisi kırılmış," dedi amansız Diggs, başını yoklayarak. "Soğuk su ve biraz bez yeterli."

"Bırak beni," dedi Flashman asık suratla, doğrularak; "Yardımınızı istemiyorum."

"Gerçekten çok üzgünüz--" diye başladı East.

"Üzüntünüzü bir kenara bırakın!" diye cevapladı Flashman, mendilini yere doğru tutarak; "Bunun bedelini ödeyeceksiniz, size söyleyebilirim, ikiniz de." Ve koridordan
çıktı.

"Çok kötü olamaz," dedi Tom, derin bir iç çekerek, düşmanının bu kadar iyi yürüdüğünü
gördüğü için çok rahatlamıştı.

"O değil," dedi Diggs; "ve artık onunla uğraşmak zorunda kalmayacağını göreceksin. Ama, diyorum ki, kafan da kırılmış; yakan kanla
kaplı."

"Öyle mi?" dedi Tom, elini kaldırarak; "Bunu bilmiyordum."

"Peki, sil, yoksa ceketin mahvolur. Ve
çok kötü bir gözün var, Scud. Gidip onu soğuk suyla iyice yıkasan iyi olur."

"Eski dostumuz Flashey ile işimiz bittiyse, yeterince ucuz da," dedi East, yaralarını yıkamak için yukarı çıkarken.

Bir anlamda Flashman ile işleri bitmişti, çünkü bir daha
ikisine de parmağını sürmedi; ama kinci bir kalp ve zehirli bir dil onlara ne zarar verebilirse
verdi, bunu yapmaya dikkat etti. Sadece yeterince
kir
at, bir kısmı kesinlikle yapışır; ve bu durum beşinci sınıf ve genel olarak daha büyük çocuklar için de geçerliydi, onlarla az çok
birlikteydi, onlar ise hiç. Flashman, Tom ve East'i gözden düşürmeyi başardı, bu da yazarı Okul dünyasından kaybolduktan sonra bile bir süre geçmedi. Genel olarak küçükler tarafından çokça dua edilen bu olay, yukarıdaki karşılaşmadan birkaç ay sonra gerçekleşti. Güzel bir yaz akşamı Flashman, Brownsover'da cin-punch içiyordu; ve her zamanki sınırlarını aştıktan sonra, eve gürültülü bir şekilde
gitti. Banyodan dönen bir veya iki arkadaşıyla karşılaştı, bir bardak bira teklif etti, hava sıcaktı ve susamış ruhlardı ve Flashman'ın gemiye aldığı içki miktarının farkında değillerdi. Kısa sonuç, Flashey'in
canavarca sarhoş olmasıydı. Onu almaya çalıştılar ama başaramadılar; bu yüzden bir engel ve onu taşıyacak iki adam kiraladılar. Kaptanlardan biri onlara
yaklaştı ve doğal olarak kaçtılar. Geri kalanların kaçışı kaptanın şüphelerini uyandırdı ve ibnelerin iyi meleği onu
yükü incelemeye ve inceledikten sonra engeli Okul binasına kadar kendisi taşımaya teşvik etti; ve uzun zamandır Flashman'ı gözüne kestirmiş olan Doktor, ertesi sabah geri çekilmesini ayarladı.

İnsanların ve oğlanların da yaptığı kötülük onlardan sonra yaşar: Flashman gitmişti,
ama oğlanlarımız, yukarıda ima edildiği gibi, onun nefretinin etkilerini hala hissediyorlardı. Ayrıca, yasadışı sigara içmeye karşı grevi başlatan kişiler onlardı. Dava haklıydı - sonuç büyük ölçüde muzaffer olmuştu; ancak beşincinin en iyileri - küçük çocukları sigara içmemiş veya bu uygulamayı neşeyle bırakmış olanlar bile - ilk isyancılara karşı küçük bir kin duymaktan kendini alamadı. Sonuçta, onların biçimine şüphesiz haklı gerekçelerle meydan okunmuştu - o kadar haklıydı ki, hemen yanlışı kabul etmiş ve çatışmada pasif kalmışlardı. Flashman ve ekibinin yanında yer alsalardı, isyancılar hemen pes etmiş olmalıydı. Genel olarak, böyle davrandıkları ve direnişin kendi biçimlerinde mücadele gösterenlere karşı başarılı olduğu için mutlu olmaktan kendilerini alamadılar; böylece kanun ve düzenin kazandığını
hissediyorlardı, ancak elebaşlarını hemen affedemiyorlardı. "Şu genç haylazlar, eğer aldırmazsak, çok utangaç olacaklar," genel histi.

Öyledir ve her zaman da öyle olmalıdır, sevgili çocuklarım. Eğer melek Cebrail gökten inip, bu zavallı eski dünyanın inlediği en iğrenç ve haksız çıkarlara karşı başarılı bir ayaklanma başlatırsa, kesinlikle karakterini uzun yıllar, muhtemelen yüzyıllar boyunca, sadece söz konusu çıkarların destekçileri nezdinde değil, aynı zamanda teslim ettiği insanların saygıdeğer kitlesi nezdinde de kaybederdi. Onu yemeğe davet etmezlerdi veya isimlerinin gazetelerde onunla birlikte görünmesine izin vermezlerdi; Palaver'da veya kulüplerinde ondan nasıl bahsettiklerine çok dikkat ederlerdi. Öyleyse, Kossuth, Garibaldi, Mazzini gibi zavallı, beceriksiz adamlar ve ellerinde zafer kazanmayan haklı davalar varken ne bekleyebiliriz? Zırhlarında yeterince delik olan, Tanrı bilir, şezlonglarında oturan saygın kişiler tarafından vurulmaları kolay, bankacılarında büyük bakiyeleri olan adamlar? Ama siz cesur, beceriksiz çocuklarsınız, rahat koltuklardan nefret ediyorsunuz ve bakiyeniz veya bankacınız yok. Siz sadece başınızı dik tutmak, doğru tarafı tutmak istiyorsunuz; bu yüzden unutmayın ki, çoğunluk, özellikle saygın olanlar, onda dokuz kez yanlıştadır; ve bir adamın veya çocuğun zayıf tarafta ciddi bir şekilde çabaladığını görürseniz, ne kadar yanlış kafalı veya beceriksiz olursa olsun, gidip ona karşı haykırışa katılmamalısınız. Ona katılıp ona yardım edemezseniz ve onu daha akıllı yapamazsanız, her halükarda onun dünyada savaşacağı ve acı çekeceği bir şey bulduğunu unutmayın, ki bu tam da sizin kendiniz için yapmanız gereken şeydir; ve bu yüzden onun hakkında şefkatle düşünün ve konuşun.

Böylece Doğu ve Tom, Tadpole ve bir veya iki kişi daha, bir tür genç İsmaili oldular, elleri herkese karşı ve herkesin eli onlara karşı. Ustalarla ve beşinci sınıfla nasıl savaşa girdikleri daha önce anlatılmıştı ve altıncı sınıfla da durum hemen hemen aynıydı.
Praepostorların beşinci sınıf tarafından sindirildiğini veya onlara katılıp kendi görevlerinden
kaçtıklarını gördüler; bu yüzden onlara saygı göstermediler ve gönüllü olarak itaat etmediler. Kahramanların oğulları için, eski Brooke gibi, ders çalışmalarını temizlemek bir şeydi, ama futbolda hiç iyi bir
scrummage karşılaşmamış ve geceleri pasajları düzenli tutamayan Snooks ve Green için aynı şeyi yapmak bambaşka bir şeydi. Bu yüzden, sadece bir yalamadan kurtulmak için yeterince gevezelik ediyorlardı ve her zaman da öyle olmuyordu, ve
somurtkan, isteksiz ibneler karakterine bürünüyorlardı. Beşinci sınıf odasında,
akşam yemeğinden sonra, bu tür konular sıklıkla tartışılıp ayarlandığında,
isimleri sürekli gündeme geliyordu.

"Diyorum ki, Green," diye başladı Snooks bir gece, "şu yeni çocuk, Harrison, senin ibnen değil mi?"

"Evet; neden?"

"Ah, evde onun hakkında biraz şey biliyorum ve onu mazur görmek istiyorum.
Değişim yapar mısın?"

"Bana kimi vereceksin?"

"Bakalım. Willis var, Johnson. Hayır, bu yeterli olmaz. Evet, bende var. Genç East var; onu sana vereceğim."

"Onu almayı istemez misin?" diye cevapladı Green. "İstersen sana Willis karşılığında iki tane daha veririm."

"O zaman kim?" diye sordu Snooks. "Hall ve Brown."

"Onları hediye olarak istemezdim."

"Ama East'ten daha iyi; çünkü onlar o kadar keskin değiller," dedi Green, ayağa kalkıp sırtını şömine rafına yaslayarak. Kötü bir adam değildi ve asi beşinci formu elinden bırakamamaktan kendini alamadı. Devam ederken gözleri parladı, "Sana genç serserinin bana son yarıyı nasıl sattığını hiç anlatmış mıydım?"

"Hayır; nasıl?"

"Eh, çalışma odamı hiç yarı yarıya temizlemedi - sadece
şamdanları dolaba koydu ve kırıntıları yere süpürdü. Bu yüzden
sonunda ölümcül bir şekilde öfkelendim ve onu ayağa kaldırdım ve tüm
gösteriyi gözlerimin önünde gerçekleştirmesini sağladım. Genç haylazın çıkardığı toz neredeyse
boğacaktı beni ve daha önce halıyı süpürmediğini gösterdi. Eh,
her şey
bittiğinde, 'Şimdi, genç beyefendi,' dedim, 'aklıma geldi, bunun her
sabah yapılmasını bekliyorum - yerler süpürüldü, masa örtüsü kaldırıldı ve
saçıldı ve her şey tozlandı. ' 'Pekala,' diye homurdandı. Ama
hiçbir şekilde değil. Bir iki gün içinde, masa örtüsünü bile
asla çıkarmadığından oldukça emindim. Bu yüzden ona bir tuzak kurdum. Biraz kağıt yırttım,
ve bir gece masamın üzerine yarım düzine parça koydum ve her zamanki gibi
üzerlerine de bir örtü koydum. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra yukarı çıktım, örtüyü çektim,
ve gerçekten de kağıt oradaydı, yere
uçtu. Çok öfkeliydim. 'Şimdi seni yakaladım,' diye düşündüm ve bastonumu çıkarırken onu çağırdım. Elleri ceplerinde,
istediğin kadar sakin bir şekilde yukarı geldi. 'Her sabah masa örtümü sallamanı söylememiş miydim?' diye kükredim. 'Evet,' dedi. 'Bu sabah yaptın mı?' 'Evet.' 'Genç yalancı! Dün gece bu kağıt parçalarını masaya koydum ve masa örtüsünü kaldırsaydın onları görürdün, bu yüzden sana güzel bir dayak atacağım.' Sonra yavrum bir elini cebinden çıkardı ve eğilip iki kağıt parçası aldı ve bana uzattı. Her birinin üzerinde büyük yuvarlak bir metinle 'Harry East, onun işareti' yazıyordu. Genç haydut tuzağımı bulmuştu, kağıdımı almıştı ve kendi kağıdının bir kısmını oraya koymuştu, her bir parçasını işaretlemişti. Onun küstahlığından dolayı onu yalamak istiyordum; ama sonuçta, tuzak kurmaya hakkımız yok, bu yüzden yapmadım. Elbette yarının sonuna kadar onun insafına kalmıştım ve haftalarında çalışma odam o kadar
kirliydi ki içinde oturamazdım."

"Onlar da insanın eşyalarını öyle mahvediyorlar ki," diye araya girdi üçüncü bir çocuk. "Hall ve
Brown geçen hafta gece ibneleriydi. 'İbne' diye seslendim ve onlara temizlemeleri için
şamdanlarımı verdim. Gittiler ve bir daha görünmediler. Onları üç kez temizlemek için yeterince zamanları olduğunda, onlara bakmak için
dışarı çıktım. Koridorlarda değillerdi, bu yüzden aşağıya, koridora indim ve orada müzik duydum; ve orada onları masada otururken, flüt çalan Johnson'ı dinlerken buldum ve şamdanlarım
barların arasına iyice sıkışmış, kıpkırmızı, tertemiz, bozulmuş bir şekilde. O zamandan beri hiç dik durmadılar ve biraz daha almalıyım. Ancak,
onlara güzel bir dayak attım; bu bir teselli."

Her zaman böyle sıkıntılara giriyorlardı; ve böylece,
kısmen kendi hatalarından, kısmen koşullardan, kısmen de başkalarının
hatalarından dolayı, kendilerini kanun kaçağı, izinli adamlar veya
bu alanda ne derseniz deyin--kısacası, tehlikeli partiler--olarak buldular ve
bu tür partilerin genelde katlanmak zorunda olduğu türden elden ağza, vahşi, pervasız bir hayat yaşadılar. Yine de, artık evin horozu olan ve altıncıya yeni giren genç Brooke'un gözünden hiç düşmediler; Diggs onlara bir erkek gibi yapıştı ve onlara
hiçbir zaman en ufak bir fayda sağlamadıkları
bir sürü iyi öğüt verdi.

Ve ev onarıldıktan ve kanun ve düzen sağlandıktan sonra bile, ki bu genç Brooke ve Diggs altıncıya girdikten kısa bir süre sonra gerçekleşti,
kolayca veya hemen istikrar yollarına dönemediler ve
eski, vahşi, sınır dışı alışkanlıkların çoğundan Onlara her zamanki gibi
sıkıca yapıştılar. Küçük çocuklarken, Okulda
yaptıkları
çileler hiç kimse için pek önemli değildi; ama şimdi
üst okuldaydılar, tüm suçlular hemen Doktora
gönderilirdi. Böylece onun dikkatini çekmeye başladılar; ve kendi çağdaşları arasında
bir nevi küçük bir lider oldukları için, her yerde olan gözü
onların üzerindeydi.

İyi mi yoksa kötü mü olacakları bir bahisti ve bu yüzden böyle bir efendiye en çok
endişe veren çocuklar onlardı.
Size Doktora gönderildikleri ilk olaydan bahsedildi ve
bunun hatırası o kadar hoştu ki, kendi konumlarındaki çoğu çocuktan çok daha az ondan korkuyorlardı. "Bütün görünüşü," derdi Tom East'e, "insanları korkutan şey. Hatırlamıyor musun, ilk yarıyılımda, kilitlemek için bir saat geç kaldığı için bize hiçbir şey söylemedi?"

Ancak Tom bir dahaki sefere onun önüne çıktığında, görüşme çok
farklı bir türdeydi. Tam da şu anda
geldiğimiz zamanda oldu ve kahramanımızın
düşmeyi başardığı bir dizi sıyrığın ilkiydi.

Rugby'deki Avon nehri yavaş ve çok berrak olmayan bir akarsu olup,
çapkın, kızılkanat, hamamböceği ve diğer iri balıklar bol miktarda bulunur (veya bulunuyordu) ve ayrıca küçük levrekler de vardır, ancak spor veya yiyecek olarak altı peniye değer balık yoktur. Ancak, birçok güzel küçük havuzu ve yüzmek için birkaç iyi erişim noktası olduğu için, hepsi birbirinden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve okuldan kolayca yirmi dakika yürüme mesafesinde olduğundan,
yıkanmak için önemli bir nehirdir. Bu mil uzunluğundaki su, Okul mütevelli heyeti tarafından, erkekler için yıkanma amacıyla kiralanmıştır veya kiralanıyordu. Brownsover'a giden patika, nehrin her iki yakasındaki düz çayırlara doğru uzanan elli veya altmış yarda uzunluğundaki ilginç, eski, tek tahtalı bir köprü olan "Planks"ten geçer - çünkü kışın sık sık taşkınlar olur. Planks'in üstünde, daha küçük oğlanlar için banyo yerleri vardı - Sleath's, ilk banyo yeri, tüm yeni oğlanların banyo yapan adamlara (yaz boyunca kazaları önlemek için her gün katılmaları için ücret ödenen üç sabit kişi) oldukça iyi yüzebildiklerini kanıtlayana kadar, yaklaşık yüz elli yarda aşağıdaki Anstey's'e gitmelerine izin verildiğinde. Burada, yaklaşık altı fit derinliğinde ve on iki fit genişliğinde bir çukur vardı, üzerinden
tüküren haylazların karşı tarafa geçmeye çabaladığı ve derinliklerinden
çıktıkları için kendilerini hiç de küçümsemedikleri. Plankların altında
daha büyük ve daha derin delikler vardı, bunlardan ilki Wratislaw'ınkiydi ve
sonuncusu Swift'inkiydi, bazı yerlerde on veya on iki fit derinliğinde ve
otuz yarda genişliğinde, değirmene kadar güzel bir yüzme erişimi olan ünlü bir delikti. Swift'inki altıncı ve beşinci sınıflar için ayrılmıştı ve
bir sıçrama tahtası ve iki basamak seti vardı: diğerlerinin her birinde bir basamak seti vardı ve tüm alt sınıf çocukları tarafından kayıtsızca kullanılıyordu, ancak
her ev kendini diğerinden çok bir deliğe bağlıyordu.
Okul binası o zamanlar Wratislaw'ın deliğini etkiliyordu ve balıklar gibi
yüzmeyi öğrenen Tom ve East, yaz boyunca saat gibi düzenli olarak orada bulunuyorlardı, her zaman iki kez ve genellikle günde üç kez.

Şimdi çocuklar nehrin bu bölümünün tamamında istedikleri gibi balık tutma hakkına sahiptiler veya sahip olduklarını düşünüyorlardı ve bu hakkın (eğer varsa) yalnızca Rugby tarafına kadar uzandığını anlamıyorlardı. Talihsizlik eseri, karşı kıyının sahibi olan beyefendi, bir süre müdahale etmeden izin verdikten sonra, bakıcılarına çocukların kendi tarafında balık tutmasına izin vermemelerini emretmişti - bunun sonucu olarak bakıcılar ile çocuklar arasında önce çekişmeler, sonra da kavgalar olmuştu; kavga o kadar şiddetli olmuştu ki, ev sahibi ve bakıcıları, bakıcılardan birine bir su alma olayı yaşandıktan ve ardından şiddetli bir kavga çıktıktan sonra, suçluları tespit etmek için büyük okula gitmişlerdi ve Doktor ve beş altı öğretmenin tek yapabildiği barışı sağlamaktı. Otoritesi bile tıslamayı engelleyememişti; ve his o kadar güçlüydü ki
haftanın dört papazı bastonlarıyla okula doğru yürüdüler,
"S-s-s-s-i-lenc-c-c-c-e" diye bağırdılar. Ancak,
o zamanın başlıca suçluları kırbaçlandı ve sınırda tutuldular; ancak
galip gelen taraf kulaklarına güzel bir eşek arısı yuvası getirmişti.
Ev sahibi okul kapılarından geçerken tısladı ve
atıyla çocuk kalabalığına saldırdığında ve onları kırbacıyla
dövmeye çalıştığında, kriket sopaları ve kalelerle geri püskürtüldü ve
çakıl taşları ve beşlik toplarla takip edildi; zavallı bekçilerin hayatları ise suları bu kadar yakından izlemek zorunda kalmaları nedeniyle onlar için bir yüktü. Tom'un durduğu okuldaki çocuklar, bu tiranlığa ve yasal eğlencelerini kısa kesmeye karşı bir protesto olarak, her şekilde balık tutmaya başladılar, özellikle de gece oltaları aracılığıyla. Şehrin aşağısındaki küçük oltacı, öfkesi devam etseydi, kısa sürede servetini kazanacaktı ve berberlerin birkaçı olta takımı koymaya başladı. Çocukların düşmanlarına karşı büyük bir avantajı vardı, günün büyük bir bölümünü doğanın kıyafetleri içinde nehir kıyısında geçiriyorlardı ve böylece yüzmekten yorulduklarında diğer tarafa çıkıp balık tutuyorlardı veya gece oltaları çekiyorlardı, ta ki bakıcılar görüş alanına girene kadar, sonra suya dalıp geri yüzüyor ve diğer yüzücülerle karışıyorlardı ve bakıcılar derenin karşısına geçmek için fazla akıllıydılar. Her şey bu haldeyken, bir gün Tom ve üç veya dört kişi daha
Wratislaw'da yıkanıyordu ve tabii ki gece
halatlarını alıp yeniden ayarlıyorlardı. Hepsi sudan çıkmışlardı ve
tuvaletlerinde oturuyor veya ayakta duruyorlardı, tüm kostümleriyle, bir gömlekten yukarı doğru, o sırada kadife bir av ceketi giymiş bir adamın diğer taraftan yaklaştığını fark ettiler. O yeni bir bekçiydi, bu yüzden
tam karşısına yanaşana kadar onu tanımadılar veya fark etmediler,
ve şöyle dedi:

"Az önce bu tarafta balık tutan birkaç genç beyefendi gördüm."

"Merhaba! Siz kimsiniz? Sizin ne işiniz var, yaşlı Velveteenler?"

"Ben yeni alt bekçiyim ve efendi bana hepinize karşı dikkatli olmamı söyledi. Ve ben de ciddi olduğumu ve sizin kendi tarafınızda kalmanız gerektiğini, yoksa düşeceğimizi söylüyorum."

"Evet, doğru, Velveteens; konuşun ve hemen fikrinizi öğrenelim."

"Buraya bakın, ihtiyar," diye bağırdı East, zavallı, kaba bir balık veya iki tane ve küçük bir krikoyu havaya kaldırarak; "onları koklamak ve hangi kıyıda yaşadıklarını görmek ister misiniz?"

"Size biraz tavsiyede bulunacağım, bekçi," diye bağırdı Tom, gömleğiyle oturmuş, ayakları nehirde kürek çekiyordu: "Swift'in oraya gitseniz iyi olur, büyük çocuklar orada; olta atmada beceriksizler ve beş librelik balıkları yakaladığınız için sizi bir iki kırış kırış yaparlar." Tom, bekçiye en yakın olanıydı ve saman çöpüne sinirlenen o memur, sanki gelecekte kullanmak üzere bir not almak istercesine, gözlerini kahramanımıza dikti. Tom, bakışlarını sabit bir bakışla ona çevirdi, sonra kahkaha attı ve en sevilen okul şarkısının ortasına vurdu,--
"Ben ve arkadaşlarım bir tuzak kurarken, Bekçi bizi izliyordu;
Onun için umursamadık:
Çünkü güreşebilir ve dövüşebiliriz, oğullarım,
Ve herhangi bir yere atlayabiliriz.
Çünkü bu, muhtemel bir gecenin,
Yılın mevsiminde benim için bir zevk."

Koro, diğer çocuklar tarafından kahkahalarla devam etti ve
bekçi homurdanarak uzaklaştı, ama belli ki yaramazlık yapmaya kararlıydı.
Çocuklar artık bu konuyu düşünmediler.

Ama şimdi Mayıs sineği mevsimi geldi; Yumuşak, puslu yaz havası Avon kıyısındaki zengin çayırlar boyunca uykulu bir şekilde uzanıyordu ve yeşil ve gri sinekler kamışlar, su ve çayırlar üzerinde zarif, tembel bir şekilde yukarı aşağı uçarak binlerce kez uçuşuyorlardı. Mayıs sinekleri kesinlikle ephemerae'nin lotus yiyenleri olmalıydı - İngiliz nehirlerinde birkaç saatlik güneşli hayatını dans ederek ve düşleyerek geçiren en mutlu, en tembel, en umursamaz sinek. Avon'daki her küçük zavallı, kaba balık sineklere karşı tetikteydi ve her gün yüzlercesiyle sefil leşini tıka basa yiyen obur haydutlar! Ve nazik zanaatın her sevgilisi zavallı Mayıs sineklerinin intikamını almaya çalışıyordu. Böylece güzel bir perşembe öğleden sonra, Tom, East'in yeni oltasını ödünç alarak, tek başına nehre doğru yola koyuldu. Bir süre küçük bir
başarı ile balık tuttu - ona doğru tek bir balık bile kalkmadı; ama kıyı boyunca dolaşırken,
karşı taraftaki bir gölette, büyük bir söğüt ağacının gölgesinde beslenen güçlü balıkların farkına vardı. Dere burada derindi, ancak yaklaşık elli yarda aşağıda sığ bir su vardı, bunun için aceleyle
kaçtı; ve ev sahiplerini, bakıcıları, Doktor'un ciddi yasaklarını ve diğer her şeyi unutarak pantolonunu çekti, karşıya atladı ve
üç dakika içinde dört ayak üzerinde söğüt kümesine doğru sürünüyordu.

Büyük kefal veya başka herhangi bir iri balığın herhangi bir şey hakkında ciddi olması sık rastlanan bir şey değildir; ancak tam o sırada tamamen beslenmeye kararlıydılar ve
yarım saat içinde Usta Tom dev söğüdün dibine üç tane güçlü adam bırakmıştı. Dördüncü bir pounder için yem atarken ve
tekrar atmak üzereyken, kıyıdan yüz metre ötede gelen bir adamın farkına vardı. Başka bir bakış ona bunun alt bakıcı olduğunu söyledi. Önündeki sığ suya ulaşabilir miydi? Hayır, oltasını
taşımıyordu. Ağaçtan başka yapabileceği bir şey yoktu. Tom kemiklerini ona koydu,
olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı ve oltasını arkasından sürükledi.
Nehrin üzerinde uzanan yaklaşık on fit yükseklikteki büyük bir dala uzanıp çömelmek için tam vakti vardı ki, bakıcı kümeye
vardı. Tom ağacın altına girerken kalbi hızla attı; iki adım daha
gitse geçecekti, ta ki talihsizliğin cilvesi, ölü balıkların pullarındaki parıltı gözüne ilişince, ağacın dibinde ölü bir nokta
yaptı. Balıkları tek tek aldı; gözü ve dokunuşu, bir saat içinde canlı olduklarını ve beslendiklerini söyledi. Tom
dalın yanına daha da çömeldi ve bakıcının kümeye vurduğunu duydu.
"Keşke oltayı saklayabilseydim," diye düşündü ve onu yanına almak için nazikçe
kaydırmaya başladı; "söğüt ağaçları,
yaprakları olmayan, on iki fit uzunluğunda düz ceviz filizleri
atmaz, daha kötü şans."
Ne yazık! Bekçi hışırtıyı, sonra da çubuğu ve
sonra Tom'un elini ve kolunu görür.

"Ah, orada ol, ol?" der ağacın altından koşarak. "Şimdi
hemen aşağı in."

"Sonunda ağaca çıktım," diye düşünür Tom, cevap vermeden ve olabildiğince yakın durarak, ancak parçaladığı çubuğun üzerinde çalışır. "Ben
açlıktan ölmek üzereyim, eğer onu
aç bırakamazsam." Sonra meditasyon yapmaya başlar
dal boyunca bir dalış yapmak ve diğer tarafa tırmanmak için;
ama küçük dallar o kadar kalın ve karşı kıyı o kadar zor ki,
bekçi dışarı çıkmadan önce sığlıktan geçmek için bolca zamana sahip olacak, bu yüzden vazgeçer. Ve şimdi bekçinin
gövdeye tırmanmaya başladığını duyar. Bu asla işe yaramaz; bu yüzden
dalının gövdeye birleştiği yere geri tırmanır; ve kaldırılmış
çubukla ayakta duruyor.

"Merhaba, Velveteenler; daha yükseğe çıkarsanız parmaklarınıza dikkat edin."

Bekçi durur ve yukarı bakar ve sonra sırıtarak şöyle der, "Oh! Siz,
olun, genç beyefendi? İşte şans. Şimdi sana hemen aşağı inmeni söylüyorum ve bu senin için en iyisi olacak."

"Teşekkür ederim, Velveteenler; çok rahatım," dedi Tom, elindeki
çubuğunu kısaltarak ve savaşa hazırlanarak.

"İyiyim; kendinize iyi bakın," der bekçi, ancak,
tekrar yere inerek ve kıyıdaki yerine oturur. "Acelem yok, bu yüzden zamanınızı kullanabilirsiniz. Seninle işim bitmeden önce dürüst insanların isimlerini öğreneceğim."

"Her zamanki gibi şansım," diye düşünür Tom; "Ona siyah vermek ne büyük aptallıktı!
Şimdi ona 'koruyucu' deseydim, kaçabilirdim. Rövanş maçı
tamamen onun yolunda."

Koruyucu sessizce piposunu çıkarmaya, doldurmaya ve yakmaya devam etti,
Tom'u gözetliyordu, o da şimdi dalın karşısında üzgün bir şekilde oturuyordu,
koruyucuya bakıyordu - insanlar ve balıklar için acınası bir görüntü. Ne kadar
düşünürse o kadar az hoşuna gidiyordu. "İkinci çağrıya yaklaşıyor olmalı," diye düşündü. Koruyucu ağırbaşlı bir şekilde sigara içmeye devam etti. "Beni alırsa,
yeterince güvenli bir şekilde kırbaçlanırım. Bütün gece burada oturamam. Acaba
gümüşte yükselir mi?"

"Diyorum ki, korucu," dedi uysalca, "İki şilin için mi gideyim?"

"Yirmiye de değil," diye homurdandı zulmedeni. Ve böylece ikinci çağrıdan çok sonraya kadar oturdular ve güneş söğüt dallarından eğik bir şekilde içeri
girdi ve yakındaki bir kilitlemeden bahsetti.

"Aşağı iniyorum, bekçi," dedi Tom sonunda, oldukça yorgun bir şekilde iç çekerek. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Okula kadar yürü ve Doktora ver; bunlar benim emirlerim," dedi Velveteens, dördüncü piposunun küllerini silkeleyerek ve
ayağa kalkıp kendini silkeleyerek.

"Çok iyi," dedi Tom; "ama ellerini çek, biliyorsun. Seninle
sessizce gideceğim, bu yüzden tasma takma veya benzeri şeyler yok."

Bekçi ona bir dakika baktı. "Çok iyi," dedi sonunda. Ve böylece Tom
aşağı indi ve bekçinin yanından kasvetli bir şekilde Okul Binasına doğru ilerledi, tam kilitleme noktasına ulaştılar. Okul kapılarından geçerken, orada duran Tadpole ve birkaç kişi daha, durumu fark edip dışarı fırladılar, "Kurtarın!" diye bağırdılar. Fakat Tom, başını iki yana salladı; bu yüzden sadece Doktor'un kapısına kadar takip ettiler ve çok şaşkın bir şekilde geri döndüler.

Doktor, Tom'un orada olduğu son zamandan beri ne kadar değişmiş ve sert görünüyordu,
bekçi hikayeyi anlatırken, Tom'un ona nasıl aşağılık isimler taktığını söylemeyi ihmal etmedi. "Gerçekten de efendim," diye araya girdi suçlu,
"sadece Velveteen'lerdi." Doktor sadece bir soru sordu.

"Bankalarla ilgili kuralı biliyor musun, Brown?"

"Evet, efendim."

"O zaman yarın, ilk dersten sonra beni bekle."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Tom.

"Peki ya çubuk, efendim?" diye devam etti bekçi. "Efendi bize söyledi, tüm oltaları alabiliriz--"

"Aman, lütfen efendim," diye araya girdi Tom, "olta benim değil."

Doktor şaşkın görünüyordu; ancak iyi kalpli bir adam olan ve Tom'un belirgin sıkıntısına
dayanan bakıcı iddiasından vazgeçti. Tom
ertesi sabah kırbaçlandı ve birkaç gün sonra Velveteens ile tanıştı ve
olta iddiasından vazgeçtiği için ona yarım kron verdi ve
yeminli arkadaş oldular; ve üzülerek söylüyorum ki Tom o Mayıs sineği sezonunda söğütlerin altından çok daha fazla balık
kazandı ve bir daha asla Velveteens tarafından
yakalanmadı.

Tom ve şimdi yanında East, üç hafta geçmeden tekrar o korkunç varlıkla karşılaştılar. Ancak bu sefer Doktor o kadar
korkunç değildi. Birkaç gün önce, korttan çıkan topları
almak için beşer beşer sarhoş olmuşlardı. Oyunu ayakta izlerken, Okulun tepesine neredeyse yeni beş veya altı topun vurulduğunu gördüler. "Diyorum ki,
Tom," dedi East, dağıldıklarında, "şu topları bir şekilde alamaz mıyız?"

"Yine de deneyelim."

Böylece duvarları dikkatlice keşfettiler, eski Stumps'tan bir kömür çekici ödünç aldılar, birkaç büyük çivi satın aldılar ve bir veya iki denemeden sonra Okullara tırmandılar ve kendilerine büyük miktarda beşli top aldılar.
Bu yer onları o kadar memnun etti ki, tüm boş zamanlarını orada, her kulenin tepesine isimlerini kazıyarak ve keserek geçirdiler; ve
sonunda, diğer tüm yerleri tükettikten sonra, büyük saatin dakika koluna H.EAST, T.BROWN yazarak bitirdiler; bunu yaparken dakika kolunu tuttular ve saatin ekonomisini bozdular. Böylece
ertesi sabah, ustalar ve oğlanlar dua etmek için aşağı inip, dörtgene girdiklerinde, yaralı dakika kolu saate üç dakika kaldığını gösteriyordu. Hepsi geldiler ve vakitlerini aldılar.
Saat çaldığında, kapılar kapalıydı ve okulun yarısı geç kalmıştı. Thomas, soruşturmaya hazırlanırken, dakika kolunda isimlerini
bulur ve buna göre rapor verir; ve onları çağırırlar, arkadaşlarından oluşan bir grup,
yürüyüp giderken kaderlerinin ne olacağına dair alaycı ve pantomimsi imalarda bulunur.

Ancak Doktor, onların hikayesini dinledikten sonra, bundan pek bir şey anlamaz ve
sadece ezberlemeleri için onlara Homeros'tan otuz dize ve
bu tür maceraların kemik kırıklarıyla sonuçlanma olasılığı hakkında bir ders verir.

Ne yazık ki! Neredeyse ertesi gün kasabanın en büyük panayırlarından biriydi; ve
son zamanlarda birkaç kavga ve diğer tatsız kazalar yaşandığından
bu vesilelerle, Doktor sabah namazından sonra,
hiçbir çocuğun şehre inmeyeceğini söyledi. Bu nedenle Doğu ve Tom, kendilerine yapmamaları söyleneni yapmaktan başka dünyevi bir zevk duymadan, ikinci dersten sonra yola koyulurlar ve tarlaların arasından kısa bir tur atarak kasabaya giden arka yola saparlar, oradan aşağı inerler ve Ana Cadde'ye çıktıklarında ustalardan birine rastlarlar. Söz konusu usta, çok zeki olmasına rağmen, dürüst bir adam değildir.
Öğrencilerinden birkaçını çoktan yakalamıştır ve onlara öğrenmeleri için replikler verirken, öğrencisi olmayan Doğu ve Tom'u Doktor'a gönderir. Doktor, sabah namazında olduklarını öğrenince onları sertçe kırbaçlar.

O sırada kırbaçlamanın onlara bir faydası olmamıştır, çünkü onları esir alan kişinin adaletsizliği zihinlerinde sızlıyordu; ancak yarının sonuydu ve ertesi akşam bir Thomas kapılarını çalar ve Doktor'un onları görmek istediğini söyler. Sessiz bir dehşet içinde birbirlerine bakarlar.
Şimdi ne olabilir? Sayısız yanlışlarından hangisini resmi olarak duymuş olabilir? Ancak, ertelemenin bir faydası yok, bu yüzden çalışma odasına giderler. Orada Doktor'u bulurlar, öfkeli değil, ama çok daha ciddi. "Onları eve gitmeden önce çok ciddi bir şekilde konuşmaları için çağırdı. Her biri yarıyılda doğrudan ve kasıtlı kural ihlalleri nedeniyle birkaç kez kırbaçlandı. Bu böyle devam edemez. Kendilerine veya başkalarına hiçbir iyilik yapmıyorlar ve şimdi Okul'da yükseliyorlar ve
etkileri var. Kuralların keyfi olarak ve efendilerin zevki için yapıldığını düşünüyorlar; ama öyle değil. Tüm Okulun iyiliği için yapılırlar ve uyulmalıdır ve uyulacaktır. Bunları düşüncesizce veya kasıtlı olarak ihlal edenlerin Okul'da kalmasına izin verilmeyecektir. Ayrılmak zorunda kalırlarsa üzülmeli, çünkü Okul ikisine de çok iyi gelebilir ve tatillerde onun söyledikleri hakkında çok ciddi düşünmelerini ister. İyi geceler."

Ve böylece ikisi de korkunç bir korkuyla aceleyle ayrılırlar; ayrılmak zorunda kalma fikri
akıllarına hiç gelmemiştir ve oldukça dayanılmazdır.

Dışarı çıktıklarında, kapıda yaşlı Holmes'la karşılaşırlar, başka bir evin sağlam, neşeli bir
praepostor'u, Doktor'un yanına girer; ve kapı kapanırken, yeni gelenin kendi karşılamalarından çok farklı olan cana yakın, içten selamlamasını duyarlar ve ağır kalplerle ve daha fazla kural çiğnememeye dair muazzam kararlarla çalışma odalarına dönerler.

Beş dakika sonra, kendi formlarının efendisi -geç gelen ve örnek bir genç efendi- Doktor'un çalışma odasının kapısını çalar. "Gir!" Ve içeri girerken, Doktor Holmes'a devam eder - "Görüyorsun ya, davayla ilgili resmi olarak hiçbir şey bilmiyorum ve eğer buna dikkat edersem,
çocuğu alenen okuldan atmam gerekir. Bunu yapmak istemiyorum, çünkü onda biraz iyilik olduğunu düşünüyorum. Bunun için iyi bir sesten başka bir şey yok." Efendiyle el sıkışmak için durakladı, Holmes da bunu yapar ve sonra ayrılmaya hazırlanır.

"Anlıyorum. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, Holmes. Ve unutmayın," diye ekledi Doktor, kelimeleri vurgulayarak, "tüm evin önünde güzel bir sesin çırpındığını."

Kapı Holmes'un üzerine kapandı; ve Doktor, teğmeninin şaşkın bakışlarına karşılık olarak, kısaca açıkladı. "Kaba bir zorbalık vakası.
Evin reisi olan Wharton çok iyi bir adam, ancak hafif ve zayıf ve şiddetli fiziksel acı, böyle bir vakayla başa çıkmanın tek yoludur; bu yüzden Holmes'tan bunu üstlenmesini istedim. Çok dikkatli ve güvenilirdir ve bolca güce sahiptir. Altıncı kişinin de aynı güce sahip olmasını isterdim. Düzeni sağlamak istiyorsak, burada olmalı."

Şimdi, bu kitabı hiçbir ukalanın okumasını istemiyorum, ancak okurlarsa, elbette uzun kulaklarını dikip yukarıdaki hikayeye
uğultu yapacaklar, daha doğrusu anıracaklardır. Çok iyi--İtiraz etmiyorum; ama sizin için
eklemem gereken şey şu ki, Holmes ertesi sabah kahvaltıdan sonra evinden bir haciz çağırdı,
onlara söz konusu zorbalık vakası hakkında bir konuşma yaptı,
sonra da zorbaya "iyi bir dayak" attı; ve yıllar sonra, o çocuk Holmes'u aradı ve ona teşekkür etti,
bunun kendisine yapılmış en nazik davranış olduğunu ve karakterinde
dönüm noktası olduğunu ve çok iyi bir adam ve Okulu için bir
itibar olduğunu söyledi.

Aralarında biraz daha konuştuktan sonra, Doktor, "Sizinle, sizin formunuzda olan iki çocuk, East ve Brown hakkında konuşmak istiyorum. Az önce onlarla
konuşuyordum. Siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Eh, onlar çok çalışkan değiller, çok düşüncesiz ve ruh dolular; ama onları sevmekten kendimi alamıyorum. Bence onlar altta sağlam, iyi adamlar."

"Buna sevindim. Ben de öyle düşünüyorum: Ama beni çok tedirgin ediyorlar. Evimdeki ibnelerin arasında epeyce başı çekiyorlar, çünkü çok aktif, cesur adamlar. Onları kaybetmek beni üzer, ama karakter ve erkeklik kazandıklarını görmezsem kalmalarına izin vermeyeceğim. Bir yıl sonra tüm küçük çocuklara büyük zarar verebilirler."

"Ah, umarım onları göndermezsin," diye yalvardı efendileri.

"Eğer engelleyebilirsem hayır. Ama şimdi, herhangi bir yarı tatilden sonra, ertesi sabah aptalca, düşüncesiz bir kazadan dolayı birini kırbaçlamak zorunda kalmayacağımdan hiç emin değilim. İkisini de görmekten oldukça korkuyorum."

İkisi de bir dakika sessiz kaldılar. Hemen ardından Doktor tekrar başladı:--

"Okulda yapacakları bir görev veya iş olduğunu hissetmiyorlar,
ve bunu onlara nasıl hissettirebiliriz?"

"Sanırım, eğer ikisinin de bakması gereken küçük bir çocuğu olsaydı, bu onları sakinleştirirdi. Brown ikisinin arasında en pervasız olanı diyebilirim. East onsuz bu kadar çok belaya bulaşmazdı."

"Pekala," dedi Doktor, iç çeker gibi bir sesle, "Bunu düşüneceğim."
Ve diğer konulardan konuşmaya devam ettiler.

BÖLÜM II.

"Ben [doğruyu] kabul ediyorum, şarkı söyleyen kişiyle birlikte,
Farklı tonlarda tek bir berrak arp eşliğinde,
İnsanlar, ölü benliklerinden daha yüksek şeylere doğru basamak taşlarında yükselebilirler."
--TENNYSON.

BÖLÜM I--GELİŞİM NASIL DEĞİŞTİ.

"Her insan ve millet için bir kez karar verme anı gelir,
Hakikat ile Yalan arasındaki mücadelede, iyi veya kötü taraf için.
. . . .
O zaman cesur adam seçer, korkak ise bir kenara çekilir,
Rabbi çarmıha gerilene kadar, sefil ruhuyla şüphe duyar."
--LOWELL.

Kahramanımızın okul kariyerindeki dönüm noktası artık gelmişti ve
şöyleydi. Sonraki yarıyılın ilk gününün akşamı, Tom, East ve eski Düzenleyici tarafından Spread Eagle'a bırakılmış olan bir başka Okul-evi çocuğu, tüm gerçek çocukların eve ilk döndüklerinde sahip olduğu yüksek ruh haliyle, ne kadar evlerine düşkün olurlarsa olsunlar,
müdür odasına koştular.

"Peki, Bayan Wixie," diye bağırdı biri, çocukların ketenlerini istiflemekle meşgul olan metodik, aktif, küçük koyu gözlü kadını yakalayarak, "işte yine buradayız, görüyorsunuz, her zamanki gibi neşeliyiz. Eşyaları yerleştirmenize yardım edelim."

"Ve Mary," diye bağırdı bir diğeri (her iki isimle de kayıtsızca çağrıldı), "kim geri döndü? Doktor yaşlı Jones'u gönderdi mi? Kaç tane yeni çocuk var?"

"Ben ve East, Gray'in çalışma odasını mı alacağız? Eğer yapabilirsen bizim için alacağına söz verdiğini biliyorsun," diye bağırdı Tom.

"Ve ben 4 Numara'da mı uyuyacağım?" diye kükredi East.

"Yaşlı Sam, Bogle ve Sally nasıl?"

"Çocukları kutsasın!" diye haykırdı Mary, sonunda bir kelime ederek; "Neden, beni ölümüne sallayacaksın. Şimdi, temizlikçinin odasına gidin ve Suppers'ları al. "Merhaba! Bak buraya, Tommy," diye bağırdı; "işte eğlence!" ve başının üstünde, güzelce yapılmış ve işaretlenmiş, uzak bir kır evindeki sevgi dolu parmakların eseri olan
birkaç güzel gece başlığı salladı. O hassas dikişi
acıyan kalplerle
dikmiş olan nazik anne ve kız kardeşler,
kendileri için yaratılmış oldukları genç kafaya
ne gibi dertler getirebileceklerini pek düşünmediler. Küçük mürebbiye daha akıllıydı ve
üstlerindeki isme bakamadan başlıkları East'ten kaptı.

"Şimdi, Efendi East, gitmezsen çok kızacağım," dedi;
"yukarıda harika soğuk dana eti ve turşu var ve ilk gece odamda
siz ihtiyarları istemiyorum."

"Turşular için yaşasın! Hadi gel, Tommy--hadi gel, Smith. Genç kont kimmiş öğreneceğiz, ben bağlıyım. Umarım odamda uyur. Mary ilk hafta her zaman kötüdür."

Çocuklar odadan çıkmak için döndüklerinde, müdire Tom'un koluna dokundu ve "Usta Brown, lütfen bir dakika durun; sizinle konuşmak istiyorum."

"Pekala, Mary. Bir dakikaya geliyorum, Doğu. Turşuları bitirme."

"Ey Efendi Brown," diye devam etti küçük müdire, diğerleri gittikten sonra,
"Gray'in çalışma odasını sen alacaksın, Bayan Arnold diyor. Ve senin bu genç beyefendiyi almanı istiyor. Yeni bir çocuk ve on üç yaşında
ama öyle görünmüyor. Çok narin ve daha önce hiç evden ayrılmadı. Ve Bayan Arnold'a ona karşı nazik olacağını ve
ilk başta onu zorbalık etmemelerini sağlayacağını söyledim. Senin sınıfına girdi ve
4 Numara'da senin yatağının yanındaki yatağı ona verdim; bu yüzden Doğu şu anda orada
uyuyamıyor."

Tom bu konuşmadan biraz rahatsız oldu.
Çok istediği çift çalışma odasını almıştı, ama burada sevincini büyük ölçüde
azaltan koşullar vardı. Odanın karşısına baktı ve kanepenin
uzak köşesinde, büyük mavi gözleri ve açık sarı saçları olan, zayıf, solgun bir çocuğun olduğunu fark etti, yerden küçülmeye hazır görünüyordu. Küçük yabancının, yalnız bırakılırsa ilk yarıyılının kendisi için bir sefalet, dertleriyle baş etmek isteyen herkes içinse sürekli bir endişe kaynağı olacak olan çocuk olduğunu bir bakışta gördü. Tom, genci yanına almak ve sonra kendi başına kalmasına izin vermek için fazla dürüsttü; ve onu Doğu yerine arkadaşı olarak alırsa, penceresinin altında bir şişe bira mahzeni bulundurma, gece ipleri ve sapanlar yapma ve Brownsover Mills ve Caldecott'un Spinney'ine keşif gezileri planlama gibi tüm o sevimli planları neredeydi? Doğu ve o, bu çalışmayı yapmaya karar vermişlerdi ve sonra her gece kilit altından ona kadar balık tutma hakkında konuşmak, şişe bira içmek, Marryat'ın romanlarını okumak ve kuş yumurtalarını ayırmak için bir araya geleceklerdi. Ve bu yeni çocuk büyük ihtimalle asla
kapalı alandan dışarı çıkmayacaktı ve ıslak ayaklardan ve her zaman
alay konusu olmaktan korkacaktı ve Molly, Jenny veya aşağılayıcı bir kadınsı lakapla anılacaktı.

Başhemşire onu bir an izledi ve aklından geçenleri gördü ve böylece, akıllı bir pazarlıkçı gibi, sıcak
kalbine bir çağrıda bulundu. "Zavallı küçük adam," dedi neredeyse fısıldayarak; "babası öldü ve hiç erkek kardeşi yok. Ve annesi -çok nazik, tatlı bir hanımefendi- onu bu sabah terk ettiği için neredeyse kalbini kıracaktı; ve kız kardeşlerinden birinin çöküşten ölmek üzere olduğunu söyledi ve bu yüzden--"

"Eh, eh," diye patladı Tom, çabaya benzer bir iç çekişle,
"Sanırım Doğu'dan vazgeçmeliyim.--Hadi gel, genç. Adın ne?
Biraz akşam yemeği yiyelim ve sonra sana çalışma odamızı göstereyim."

"Adı George Arthur," dedi müdire Tom'la birlikte ona doğru yürürken, onunla arkadaş olmak için uygun bir ön hazırlık olarak küçük narin elini
kavrayan ve sanki onu uçurabilecekmiş gibi hisseden müdire. "Kitaplarını ve eşyalarını
çalışma odasına koydurdum, annesi de
yeni duvar kağıtları kaplattı, kanepeyi örttü ve kapının üzerine yeni yeşil-baize perdeler
çektirdi" (diplomatik müdire bunu, yeni çocuğun ortaklık konforlarına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu göstermek için ekledi). "Ve Bayan Arnold bana, "İkinizin de onunla çay içmeye gelmenizi istediğini söylememi söyledi," diye ekledi. Yolu biliyorsunuz, Usta Brown ve işler yeni başladı, biliyorum."

Usta Tom için bir duyuru vardı! İlk gece çaya gidecekti, tıpkı altıncı veya beşinci sınıf öğrencisiymiş gibi ve Okul dünyasında önemli biriymiş gibi, ibneler arasındaki en pervasız genç kaçak yerine. Kendini bir anda daha yüksek bir sosyal ve ahlaki platforma
yükseltilmiş hissetti. Yine de, East ve diğerleriyle birlikte hizmetçinin odasındaki neşeli akşam yemeği fikrinden
iç çekmeden vazgeçemedi ve sonrasında arkadaşlarının tüm çalışma odalarına koşup, tatillerin yaptıklarını ve harikalarını
açıklamak, gelecek yarıyıl için elli plan yapmak ve kimin
gittiği ve hangi yeni çocukların geldiği, kimin kimin çalışma odasına girdiği ve yeni papazların nerede
uyuduğu hakkında haber toplamak için oradan oraya koşturdu. Ancak Tom, tüm bunları yeni çocuk peşindeyken yapamayacağını düşünerek kendini teselli etti ve
bu yüzden yürüdü Doktor'un özel evine giden geçitler boyunca, genç sorumluluğuyla birlikte, kendisiyle ve tüm dünyayla korkunç bir neşe içinde.

İki genç çocuğun o salonda nasıl karşılandığını anlatmaya gerek yok ve küstahça olur. Orada başkanlık eden hanım hala yaşıyor ve kuzeydeki huzurlu evine, o nazik ve asil misafirperverliği hisseden ve paylaşan herkesin saygısını ve sevgisini taşıdı. Evet, cesur yürek çoktur, şimdi işini yapıyor ve yükünü kırsal rahipliklerde, Londra odalarında, Hint güneşi altında ve Avustralya kasabalarında ve açıklıklarında taşıyor, o Okul binasının salonlarına sevgi ve minnetle bakıyor ve en yüksek ve en iyi eğitiminin çoğunu orada öğrenilen derslere dayandırıyor.

Bayan Arnold ve bir veya iki büyük çocuğun yanı sıra, daha genç efendilerden biri, genç Brooke (şimdi altıncı sınıftaydı ve kardeşinin pozisyonunu ve etkisini devralmıştı) ve bir başka altıncı sınıf çocuğu ateşin önünde konuşuyorlardı. Efendi ve genç Brooke, artık altı fit boyunda, on sekiz yaşında, kömür işçisi kadar güçlü, Tom'a, onun yoğun ihtişamına nazikçe başlarını salladılar ve sonra konuşmaya devam ettiler. Diğeri onları fark etmedi. Ev sahibi, çocukları hemen ve farkında olmadan rahatlatıp birbirleriyle konuşmaya başlamalarını sağlayan birkaç nazik sözden sonra, bir mektubu bitirirken onları kendi çocuklarıyla bıraktı. Gençler çabucak ve iyi anlaştılar, Tom avlanmaya gittiği muazzam bir midilliden bahsediyor ve çay geldiğinde göllerin kış ihtişamı hakkında hikayeler dinliyordu ve hemen ardından Doktor'un kendisi. Ateşin başındaki partiye selamı ne kadar da içten, nazik ve erkekçeydi! Tom'un kalbine, onun ve genç Brooke'un el sıkıştığını ve birbirlerinin yüzüne baktığını görmek iyi geldi; ve Brooke'un neredeyse Doktor kadar uzun ve geniş olduğunu da belirtmeden edemedi. Ve bardağı
doluyken, bir an sonra efendisi ona döndü ve sıcak bir şekilde elini sıktı ve son zamanlarda yaşadığı tüm kazalardan habersiz gibi görünerek, "Ah, Brown, sen buradasın! Umarım
babanı ve her şeyi evde iyi bıraktın?" dedi.

"Evet, efendim, gayet iyi."

"Ve bu da çalışma odanızı paylaşacak olan küçük adam. Eh,
onu görmek istediğimiz gibi görünmüyor. Biraz Rugby havası ve
kriket istiyor. Ve onu Bilton Grange'e ve Caldecott's Spinney'e uzun yürüyüşlere çıkarmalısın ve ona burada ne kadar güzel bir ülke olduğunu göstermelisin."

Tom, Doktor'un Bilton Grange'e yaptığı ziyaretlerin karga yuvalarını ele geçirmek amacıyla olduğunu (sahibi tarafından şiddetle reddedilen bir işlem) ve Caldecott's Spinney'e yaptığı ziyaretlerin ise esas olarak gece hatları kurma kolaylığından kaynaklandığını bilip bilmediğini merak etti. Doktor neyi bilmiyordu? Ve bundan her zaman ne kadar asil bir şekilde yararlanıyordu! Neredeyse karga turtalarını ve gece hatlarını sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Çay
neşeyle gitti, Doktor şimdi tatil işlerinden ve sonra da yarıyılın beklentilerinden bahsediyordu - Balliol bursu için ne şans vardı, on bir iyi olacak mıydı. Herkes rahattı ve herkes onun, ne kadar genç olursa olsun, küçük Okul dünyasında bir işe yaradığını ve orada yapacak bir işi olduğunu hissediyordu.

Çaydan kısa bir süre sonra Doktor çalışma odasına gitti ve genç oğlanlar birkaç dakika sonra izin alıp Doktor'un evinden orta geçide açılan özel kapıdan çıktılar.

Geçidin en uzak ucundaki ateşin yanında, yüksek sesle konuşan ve kahkaha atan bir çocuk kalabalığı vardı. Kapı açıldığında aniden bir duraklama oldu ve sonra Tom'un geçitten aşağı yürüdüğünü fark edince büyük bir selamlama
çığlığı duyuldu.

"Merhaba, Brown! Nereden geliyorsun?"

"Ah, Doktor'la çaya gitmiştim," dedi Tom büyük bir vakarla.

"Gözüm!" diye haykırdı Doğu, "Ah! Demek Mary seni bu yüzden geri çağırdı ve sen
akşam yemeğine gelmedin. Bir şey kaybettin. O dana eti ve turşu hiç iyi değildi."

"Diyorum ki, genç adam," diye haykırdı Hall, Arthur'u fark edip yakasından tutarak, "adın ne? Nerelisin? Kaç yaşındasın?"

Tom, Arthur'un geri çekildiğini ve tüm grup ona döndüğünde korkmuş göründüğünü gördü, ancak ona cevap vermesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü, sadece yanında durup ihtiyaç halinde destek olmak için.

"Arthur, efendim. Devonshire'dan geliyorum."

"Bana 'efendim' deme, genç herif. Kaç yaşındasın?"

"On üç."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

Zavallı çocuk titriyor ve tereddüt ediyordu. Tom araya girdi--"Asılacaksın, Tadpole. İster becerebilsin ister beceremesin, Cumartesi günü on iki hafta boyunca şarkı söylemek zorunda kalacak ve bu henüz yeterince uzun."

"Onu evde tanıyor musun, Brown?"

"Hayır; ama Gray'in eski çalışma odasındaki arkadaşım ve dua vakti yaklaşıyor,
ve henüz bakmadım.--Hadi, Arthur."

İkisi de uzaklaştı, Tom, sorumluluğunu güvenli bir şekilde gizlice almak için can atıyordu,
orada ona davranışları hakkında tavsiyelerde bulunabilirdi.

"Tom Brown için ne tuhaf bir arkadaş," diye yorum yapıldı şöminenin başında; ve itiraf etmeliyiz ki Tom da mumunu yakarken ve yeni yeşil çuha perdeleri, halıyı ve kanepeyi büyük bir memnuniyetle incelerken böyle düşünüyordu.

"Diyorum ki Arthur, annen bizi bu kadar rahat ettirmek için ne kadar da tuğla! Ama bak
şimdi; arkadaşlar seninle konuştuğunda doğrudan cevap vermelisin ve
korkma. Eğer korkarsan, zorbalığa uğrarsın. Ve
şarkı söyleyebildiğini söyleme; ve asla evden veya annen ve kız kardeşlerin hakkında konuşma."

Zavallı küçük Arthur ağlamaya hazır görünüyordu.

"Ama lütfen," dedi, "sana evden bahsedemez miyim?"

"Ah evet; hoşuma gitti. Ama tanımadığın çocuklarla konuşma, yoksa sana
evini özleyen, ya da anneciğim veya buna benzer şeyler derler. Ne kadar da neşeli bir
masa! Seninki mi? Ve ne kadar da muhteşem bir cilt! Vay canına, okul kitapların
romanlara benziyor."

Ve Tom kısa süre sonra Arthur'un eşyaları ve eşyalarının, hepsi yeni ve beşinci sınıf öğrencisi için yeterince iyi olanların içine daldı ve dua çanı çalana kadar dışarıdaki arkadaşlarını neredeyse hiç düşünmedi.

Okul dualarını daha önce tarif ettim. İlk gecede diğer gecelerdekiyle aynıydılar, geç gelen çocukların yokluğundan kaynaklanan boşluklar ve uzak masada hep birlikte duran yeni çocukların sırası hariç - her çeşit ve büyüklükte, gelecek tüm dertleriyle genç ayılar gibi, tıpkı Tom'un babasının aynı pozisyondayken ona söylediği gibi. Sıraya bakarken ve zavallı küçük Arthur'un onlarla birlikte durduğunu ve duadan hemen sonra onu yukarı, 4 Numara'ya götürüp yatağını gösterdiğini düşünürken bunu düşündü. Okula bakan iki büyük penceresi olan, büyük, yüksek, havadar bir odaydı. Odada on iki yatak vardı. Şöminenin yanındaki en uzak köşedeki, odanın disiplininden sorumlu olan altıncı sınıf öğrencisinin oturduğu oda ve geri kalanlar, alt beşinci sınıf ve diğer genç sınıflardaki, hepsi ibne olan çocuklardı (çünkü beşinci sınıf öğrencileri, daha önce de söylendiği gibi, kendi odalarında uyuyorlardı). Eşcinsel oldukları için, en büyükleri on altı yaşından büyük değildi ve
hepsi saat onda kalkıp yatağa girmek zorundaydı. Altıncı sınıftaki çocuklar saat ondan çeyrek geçe yatağa gelirlerdi (o sırada yaşlı hademe gelip mumları söndürürdü), okumak için oturdukları zamanlar hariç.

Bu nedenle, içeri girmelerinden birkaç dakika sonra, 4 Numara'da uyuyan diğer tüm çocuklar
kalkmıştı. Küçük çocuklar sessizce kendi yataklarına gittiler ve soyunmaya ve fısıldayarak birbirleriyle konuşmaya başladılar;
aralarında Tom'un da bulunduğu büyük çocuk, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmış bir şekilde birbirlerinin yataklarında sohbet ediyordu. Zavallı küçük
Arthur, pozisyonunun yeniliği karşısında şaşkına dönmüştü.

Yabancı çocuklarla aynı odada uyuma fikri daha önce hiç aklına gelmemişti ve bu ona yabancı olduğu kadar acı vericiydi.
Ceketini çıkarmaya bile dayanamıyordu; ancak, hemen, bir çabayla,
çıktı ve sonra durdu ve yatağının dibinde
oturan ve gülen Tom'a baktı.

"Lütfen, Brown," diye fısıldadı, "yüzümü ve ellerimi yıkayabilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen," dedi Tom, dik dik bakarak; "o senin
lavabo sehpan, pencerenin altında, yatağından ikinci. Eğer hepsini
kullanırsan, sabah daha fazla su almak için aşağı inmen gerekecek." Ve o
sohbetine devam ederken, Arthur çekinerek yatakların arasından
lavabo sehpasına doğru gizlice ilerledi ve abdest almaya başladı, böylece bir an için odanın dikkatini
üzerine çekti.

Sohbet ve kahkahalar devam etti. Arthur yıkanmayı ve soyunmayı bitirdi ve geceliğini giydi. Sonra her zamankinden daha
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Küçük oğlanlardan iki veya üçü çoktan
yatağa girmişti, çeneleri dizlerine değecek şekilde oturmuşlardı. Işık net bir şekilde yanıyordu,
gürültü devam ediyordu. Zavallı küçük yalnız çocuk için zor bir andı; ancak bu sefer Tom'a ne yapıp ne yapamayacağını sormadı,
ama çocukluğundan beri her gün yaptığı gibi yatağının yanına diz çöktü,
yüreğinin sesini duyan ve hassas çocuğun ve acı çeken güçlü adamın acılarını taşıyan
O'na açılmasını istedi.

Tom yatağının dibinde oturmuş botlarını çözüyordu, sırtı Arthur'a dönüktü ve ne olduğunu görmedi ve aniden gelen sessizliğe
şaşkınlıkla baktı. Sonra iki üç çocuk güldü ve alay etti ve odanın ortasında duran iri yarı, vahşi bir adam bir terlik aldı ve diz çökmüş çocuğa doğru ürperdi, ona
ağlayan genç tıraş makinesi dedi. Sonra Tom her şeyi gördü ve bir sonraki anda
az önce çıkardığı bot doğrudan zorbanın kafasına uçtu,
kolu kaldırıp dirseğine takmak için tam vakti vardı.

"Kahretsin, Brown! Bu ne için?" diye kükredi, acıyla tepinerek.

"Ne demek istediğimi boş ver," dedi Tom, yere basarken, vücudundaki her kan damlası karıncalanıyordu; "eğer biri diğer çizmeyi istiyorsa, onu nasıl alacağını bilir."

Sonucun ne olacağı şüpheli, çünkü o anda altıncı sınıftaki çocuk içeri girdi ve tek bir kelime bile söylenemedi. Tom ve diğerleri yatağa koştular ve orada soyunmalarını bitirdiler ve saat kadar dakik olan yaşlı hademe bir dakika sonra mumu söndürdü ve yan odaya doğru yürüdü, kapıyı her zamanki "İyi geceler, beyler" sözleriyle kapattı.

Odada, uyumadan önce o küçük sahneyi yüreğine
alan birçok çocuk vardı. Ama zavallı Tom'un yastığı uykudan
kaçmış gibiydi. Bir süre heyecanı ve beyninde birbirini kovalayan anıların
selinin onu düşünmesini veya karar vermesini engelledi. Başı zonkladı, kalbi hopladı ve kendini yataktan fırlayıp odada koşturmaktan
zorlukla alıkoyamadı. Sonra
kendi annesinin düşüncesi geldi aklına ve yıllar önce onun dizinin dibinde, başını yastığa koymadan önce, asla yatağının yanında diz çökmeyi ve
kendini Babasına teslim etmeyi unutmayacağına dair verdiği söz geldi, ki asla kalkamayacaktı; ve yavaşça uzandı ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Henüz on dört yaşındaydı.

O günlerde, sevgili çocuklarım, küçük bir çocuğun Rugby'de bile olsa, alenen dua etmesi kolay bir cesaret eylemi değildi. Birkaç yıl sonra, Arnold'un erkekçe dindarlığı Okul'u terk etmeye başladığında, masalar
değişti; ölmeden önce, en azından Okul binasında ve inanıyorum ki diğer binada, kural tam tersiydi. Ama zavallı Tom başka zamanlarda
okula gelmişti. Geldikten sonraki ilk birkaç gece, gürültüden dolayı
diz çökmedi, mum sönene kadar yatakta oturdu, sonra da dışarı gizlice çıkıp dua etti, birilerinin onu
bulmasından korkarak. Birçok zavallı çocuk da aynısını yaptı. Sonra
dualarını yatakta da edebileceğini ve
diz çökmesinin, oturmasının veya uzanmasının bir önemi olmadığını düşünmeye başladı. Ve böylece Tom'un başına da gelmişti, tıpkı insanların önünde Rablerini itiraf etmeyen herkes gibi; ve son bir yıldır muhtemelen bir düzine kez içtenlikle dua etmemişti.

Zavallı Tom! Kalbini kıracak ilk ve en acı his, kendi korkaklığıydı. Nefret ettiği diğerlerinin tüm kusurları
içine alınıp kendi ruhuna kazınmıştı. Annesine, vicdanına, Tanrısına yalan söylemişti. Buna nasıl dayanabilirdi? Ve sonra zavallı küçük zayıf çocuk, zayıflığı yüzünden acıdığı ve neredeyse hor gördüğü, övüngen biri olmasına rağmen yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı.
İlk teselli şafağı, o çocuğun yanında olacağına, onu neşelendireceğine, ona yardım edeceğine ve o gece yaptığı iyi iş için yüklerini taşıyacağına dair kendi kendine yemin etmesiyle geldi. Sonra ertesi gün eve mektup yazmaya ve annesine her şeyi ve oğlunun ne kadar korkak olduğunu anlatmaya karar verdi. Ve sonra ertesi sabah tanıklığını yapmaya karar verdiğinde huzura kavuştu. Sabah, başlangıçta geceden daha zor olacaktı, ancak tek bir şansı bile kaçıramayacağını hissetti. Birkaç kez tökezledi, çünkü şeytan ona
önce eski arkadaşlarının ona "Aziz" ve "Kare-ayak" demelerini ve bir düzine sert isim vermesini gösterdi ve ona, niyetlerinin yanlış anlaşılacağını ve yeni çocukla yalnız kalacağını fısıldadı; oysa
en fazla kişiye iyilik yapabilmek için tüm etki araçlarını elinde tutmak onun göreviydi. Ve sonra daha incelikli bir ayartma geldi, "Bunu yaparak kendimi diğerlerinden daha cesur göstermeyecek miyim? Şimdi buna başlamaya hakkım var mı? Kendi çalışma odamda dua etmeli, diğer çocuklara bunu yaptığımı bildirmeli ve onları buna yönlendirmeye çalışmalı mıyım, en azından halk içinde yaptığım gibi devam etmeliyim?" Ancak, o gece onun iyi meleği çok güçlüydü ve yan tarafına dönüp uyudu, akıl yürütmeye çalışmaktan yorgundu, ama çok güçlü olan ve huzur bulduğu dürtüyü takip etmeye kararlıydı. Ertesi sabah kalktı, yıkandı ve giyindi, ceketi ve yeleği hariç, tam on dakikalık zil çalmaya başladığında ve sonra tüm odanın önünde dua etmek için diz çöktü. Beş kelime bile söyleyemedi - zil onunla alay ediyordu; odadaki her fısıltıyı dinliyordu - hepsi onun hakkında ne düşünüyorlardı? Diz çökmeye devam etmekten, dizlerinden kalkmaktan utanıyordu. Sonunda, sanki en derinlerinden gelen, sakin, küçük bir ses, vergi görevlisinin sözlerini fısıldar gibiydi, "Tanrım, günahkâr bana merhamet et!" Bunları tekrar tekrar söyledi, sanki canına kıymışçasına onlara tutundu ve dizlerinden kalktı, rahatlamış ve alçakgönüllüydü ve tüm dünyayla yüzleşmeye hazırdı. Buna gerek yoktu: Arthur'un dışında iki çocuk daha onun örneğini izlemişti ve kalbinde başka bir dersin parıltısıyla büyük Okul'a indi - kendi korkak ruhunu yenen kişinin tüm dış dünyayı yendiği dersi; ve yaşlı peygamberin Horeb Dağı'ndaki mağarada yüzünü gizlediğinde ve sakin, küçük ses "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" diye sorduğunda öğrendiği diğer ders. Kendimizi yalnızca iyilerin tarafında sansak da, insanların Kralı ve Efendisi hiçbir yerde tanıkları olmadan değildir; çünkü her toplumda, ne kadar yozlaşmış ve tanrısız görünürse görünsün, Baal'e diz çökmemiş olanlar vardır. Ayrıca, eyleminin üreteceği etkiyi ne kadar abarttığını da fark etti. Birkaç gece diz çöktüğünde bir alay veya kahkaha duyuldu, ancak bu kısa sürede geçti ve birer birer diğer tüm çocuklar, üç veya dört çocuk hariç, liderliği takip etti. Korkarım ki bu bir ölçüde Tom'un odadaki herhangi bir çocuğu muhtemelen dövebileceği gerçeğinden kaynaklanıyordu, ancak praepostor hariç; her durumda, her çocuk çok hafif bir kışkırtmayla denemeye çalışacağını biliyordu ve Tom Brown duasını etmek istediği için sert bir kavga riskini göze almadı. 4 Numara'daki küçük çocuklardan bazıları yeni durumu arkadaşlarına iletti ve birkaç başka odada zavallı küçük adamlar bunu denediler - bir veya iki kez, praepostor bunu duydu ve çok kararlı bir şekilde müdahale etti, kısmen başarılı oldu; ancak geri kalanında, kısa bir mücadeleden sonra, itirafçılar zorbalığa uğradı veya alay konusu oldu ve eski durum bir süre daha devam etti. Tom Brown veya Arthur Okul binasından ayrılmadan önce, bunun düzenli bir gelenek haline gelmediği hiçbir oda yoktu. Umarım hala öyledir ve eski putperestlik durumu sonsuza dek ortadan kalkmıştır.

BÖLÜM II - YENİ ÇOCUK.

"Ve Cennet'in zengin içgüdüleri onda

Ormanlık köşeleri kadar zahmetsizce

Menekşeler gönder ve onları maviye boya."--LOWELL.

Bu yarıyılın başında Tom'un, evden yeni gelmiş nazik bir küçük çocuğa ayı lideri olarak yeni karakterinde başına gelen tüm küçük sıkıntıları ve sıkıntıları anlatmak istemiyorum.

Kendine, orta düzeyde bir başarıyla bu karakteri desteklemek için gerekli olan uzun süreli acı ve uysallıktan hiçbiri olmadan, tekrar yeni bir çocuk gibi görünüyordu. Sabahtan akşama kadar aklında bir sorumluluk duygusu vardı ve Arthur'u çalışma odasında veya bir saatliğine kapalı alanda bıraksa bile, onu tekrar görene kadar asla rahat etmiyordu. Her dersten sonra ve her ziyaretten sonra onu okulun kapısında bekliyordu; kendisine hiçbir oyun oynanmadığından ve sadece kurallara uygun sorular sorulduğundan emin oluyordu; akşam yemeğinde ve kahvaltıda tabağına göz kulak oluyordu, yiyeceklerine haksız bir şekilde
zarar verilmediğinden emin oluyordu; kısacası, East'in de belirttiği gibi, tek civcivli bir tavuk gibi arkasından kıkırdıyordu.

Arthur'un çözülmesi de uzun zaman alıyordu, bu da işi daha da zorlaştırıyordu;
üzücü bir şekilde çekingendi; Tom onunla konuşmadığı sürece neredeyse hiç konuşmuyordu; ve en kötüsü, her konuda onunla aynı fikirde oluyordu - bir Brown için dünyadaki en zor şeydi bu. Bazen, bir gece çalışma odalarında birlikte otururken, bu kışkırtıcı anlaşma alışkanlığına oldukça sinirleniyordu ve bir adamın kendi iradesi olması ve konuşmasının uygunluğu hakkında bir düzine kez nutuk atmak üzereydi, ancak Arthur'u sadece korkutabileceği ve 4 Numara'daki ilk gecesinde ondan öğrendiği dersin hatırasıyla kendini tutmayı başardı. Sonra, Arthur başlayana kadar sessizce oturmaya ve tek kelime etmemeye karar verirdi; ancak bu oyunda her zaman yenilirdi ve hemen umutsuzluk içinde konuşmaya başlamak zorundaydı, çünkü konuşmazsa Arthur'un onu bir şeye sinirli olduğunu düşünmesinden ve dili tutulmuş bir şekilde oturmaktan köpek gibi yorulmasından korkuyordu. Zor bir işti. Ama Tom bunu üstlenmişti ve buna bağlı kalmayı ve
kendini tatmin edecek şekilde bunu yapmayı planlamıştı; bu kararında East ve diğer eski arkadaşlarının
ona "kuru dadı" demeye ve
diğer türlü
onun küçük zekalarını kırmaya başlamaları ona çok yardımcı olmuştu. Ama ara sıra yaptıkları gibi başka bir zemine geçtiklerinde,
Tom çok şaşırmıştı.

"Sana ne diyeyim, Tommy," derdi East; "genç Hopeful'u
çok fazla şımartarak
şımartacaksın. Neden onun kendi başına dolaşmasına ve
kendi seviyesini bulmasına izin vermiyorsun? Eğer onu
eteklerinin altında tutmaya devam edersen, asla bir düğme değerinde olmayacak."

"Eh, ama henüz kendi yolunda savaşacak durumda değil; her gün onu buna ikna etmeye çalışıyorum ama çok tuhaf. Zavallı küçük dilenci! Onu hiç anlayamıyorum. Daha önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeye benzemiyor - sinirleri çok bozuk gibi görünüyor; söylediğin her şey onu bir kesik veya darbe gibi incitiyor."

"Bu tür çocuklar burada işe yaramaz," dedi East; "sadece şımarır. Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim, Tommy. Git ve güzel büyük bir bant kutusu yaptır ve onu bol miktarda pamuk ve 'Dikkatli ol--bu tarafı yukarı' etiketli bir pap-şişesine koy ve annesine geri gönder."

"Sanırım onu ​​bir el gibi kullanacağım," dedi Tom gülümseyerek, "ne dersen de. Arada sırada onda bir şeyler var ki, bana
içinde bir yerlerde cesaret olduğunu gösteriyor. Sonuçta bu yıkanacak tek şey, değil mi, yaşlı Scud? Ama ona nasıl ulaşıp
çıkaracağız?"

Tom bir elini pantolon cebinden çıkardı ve kaşımak için
arka saçlarına soktu, şapkasını burnunun üzerine doğru eğdi, bu onun bilgeliği çağırmanın
tek yöntemiydi. Gülünç derecede şaşkın bir ifadeyle yere baktı ve hemen başını kaldırıp East'in gözleriyle karşılaştı. O genç beyefendi
sırtına vurdu ve sonra kolunu omzuna doladı, birlikte dörtgende
yürürken. "Tom," dedi, "eğer
şimdiye kadarki en iyi yaşlı adam değilsen ne mutlu sana. Bir şeye
girmeni görmek hoşuma gidiyor. Takma kafana, keşke ben de senin gibi şeyler alabilseydim; ama
bir şakadan daha yükseğe asla çıkamam. Her şey bir şakadır. Eğer bir sonraki dakika kırbaçlanacaksam, çok kötü durumda olurdum ama buna hayatım boyunca
gülmekten kendimi alamadım."

"Brown ve East, gidip Jones için büyük beşler sahasında eşcinsel olun."

"Merhaba, ama bu bir şakadan öte," diye bağırdı East, kendilerine
seslenen genç beyefendiye
atıldı ve onu yakasından yakaladı.-- "Hadi, Tommy, bağırmadan önce onu diğer taraftan yakala."

Genç yakalandı ve dörtgenden sürüklenerek Okul binası salonuna çıkarıldı. O, bazı büyük adamlar tarafından okşanıp şımartılan, onlar için şiirler yazan, içki içmeyi ve kötü dil kullanmayı öğreten ve onları bu dünyada ve ahirette her şey için şımartmak için ellerinden geleni yapan zavallı küçük, güzel, beyaz elli, kıvırcık saçlı çocuklardan biriydi. Bu genç beyefendilerin özellikle keyif aldığı uğraşlardan biri, kahramanlar herhangi bir oyun oynarken, koruyucuları için sigara almaktı. Yanlarında kalem ve kağıt taşıyorlardı, gönderdikleri tüm çocukların isimlerini yazıyor, her zaman istenenden beş kat fazla sigara gönderiyor ve gitmeyenleri dövüyorlardı. Şu anki genç, Okul binasını çok kıskanan bir eve aitti ve Okul binasındaki sigaraları bulduğunda her zaman seçiyordu. Ancak bu sefer kulağından yanlış dişi domuzu yakalamıştı. Esir alanlar salonun büyük kapısını çarptılar ve East sırtını kapıya dayadı, Tom ise tutukluyu silkeledi, listesini aldı ve onu yere yatırdı, oysa o belgeyi
rahatça incelemeye devam etti.

* Nazik ve bilge bir eleştirmen, eski bir Rugboean, burada kenar boşluğuna şunu not ediyor: "Küçük arkadaş sistemi 1841-1847 yılları arasında o kadar da kötü değildi." Ondan önce de büyük ve küçük çocuklar arasında birçok asil arkadaşlık vardı; ama bu bölümü
çıkaramam. Birçok çocuk bunun neden orada bırakıldığını bilir. "Bırakın beni, bırakın beni!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Hemen gidip Jones'a söyleyeceğim, o da ikinize de şimdiye kadarki en büyük --- dayağı
atacak."

"Sevimli küçük yavrum," dedi East, şapkasının tepesine vurarak.--"Bakın, nasıl
küfür ediyor, Tom. İyi yetiştirilmiş genç bir adam, öyle değil mi, bence."

"Bırakın beni, --- siz," diye kükredi çocuk, öfkeyle köpürerek ve East'e tekme
atarak, East onu sessizce tökezletti ve güvenli bir
yere
bıraktı.

"Yavaş ol, genç adam," dedi; "senin gibi küçük
aptalların küfür etmeye devam etmesi daha iyi olmayacak; bu yüzden buna son ver,
yoksa hoşuna gitmeyecek bir şeyle karşılaşacaksın."

"Dışarı çıktığımda ikinizi de yalatacağım," diye karşılık verdi çocuk, hıçkırarak ağlamaya başlayarak.

"Bu oyunda iki kişi de oynayabilir, aklında bulunsun," dedi Tom, listeyi incelemeyi bitirmişti. "Şimdi sadece dinle. Beşli mahkemeden yeni geçtik ve Jones'un orada dört tane sigarası var zaten - istediğinden iki tane daha fazla. Eğer değişmemizi isteseydi, bizi kendisi durdururdu. Ve işte, küçük serseri, senin listende bizimkinden başka yedi isim var ve bunlardan beşi School-house." Tom ona doğru yürüdü ve onu bacaklarının üstüne kaldırdı; bu sırada kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi sızlanıyordu. "Şimdi sadece beni dinle. Jones için sigara içmeyeceğiz. Eğer ona bizi gönderdiğini söylersen, her birimiz sana hatırlayacağın
kadar dayak atarız." Ve Tom listeyi yırttı ve
parçaları ateşe attı.

"Ve sen de unutma," dedi East, "seni bir daha Okul binasında gizlice dolaşırken ve sigaralarımızı toplarken yakalamayayım.
Senin bir sesi nazikçe yalayacak
derin yok." Ve kapıyı açtı ve
genç beyefendiyi bir veda tekmesiyle dörtgene fırlattı.

"İyi çocuk, Tommy," dedi East, ellerini ceplerine sokup
ateşe doğru yürüdü.

"Ürettiğimiz en kötü tür," diye cevapladı Tom, onun örneğini izleyerek. "Çok şükür, hiçbir iri yarı adam beni okşamaya kalkışmadı."

"Sen asla böyle olmazdın," dedi East. "Onu bir müzeye
koymak isterdim: Hıristiyan genç beyefendi, on dokuzuncu yüzyıl, yüksek eğitimli. Uzun bir sopayla onu kışkırt, Jack ve sarhoş bir denizci gibi
küfretmesini dinle. Saygın bir halkın gözlerini açmasını sağlar, sanırım."

"Sence Jones'a söyler mi?" dedi Tom.

"Hayır," dedi East. "Öyleyse umursamıyorum."

"Ben de," dedi Tom. Ve Arthur hakkında konuşmaya geri döndüler.

Genç beyefendi Jones'a söylemeyecek kadar akıllıydı, çünkü East ve Brown, Okul'daki en sert ibnelerden biri olarak biliniyorlardı, Jones'un onlara vereceği herhangi bir yalamaya üç pipet bile umurlarında olmayacaktı ve bunu ilgiyle
aktarma konusunda sözlerini tutacaklardı.

Yukarıdaki konuşmadan sonra, East çalışma odalarına epeyce geldi ve Arthur'u fark etti ve kısa süre sonra Tom'a tam bir beyefendi olduğunu ve utangaçlığının zamanla üstesinden geleceğini söyledi; bu da kahramanımızı çok rahatlattı. Ayrıca, hayatında bir nesneye sahip olmanın değerini her gün hissediyordu - onu kendinden uzaklaştıran bir şey; ve yılın sıkıcı zamanı olması ve pek de umursadığı bir oyun olmaması nedeniyle, okulda olduğundan daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, bu da çok şey ifade ediyordu. Tom'un kendisine sorumluluğundan uzak kalmasına izin verdiği zaman, kilit altından akşam yemeğine kadardı. Bu bir veya bir buçuk saat boyunca, tüm tanıdıklarının çalışma odalarını dolaşarak, salonda kavga ederek veya dedikodu yaparak, bazen eski demir kaplı masaların üzerinden atlayarak veya üzerlerine biraz adını kazıyarak, sonra neşeli seslerden oluşan bir koroya katılarak -aslında, buharını atarak, artık buna böyle demeliyiz.

Bu süreç onun mizacına o kadar uygundu ki ve Arthur bu düzenlemeden o kadar memnun görünüyordu ki, Tom akşam yemeğinden önce çalışma odalarına birkaç hafta boyunca hiç gelmedi. Ancak bir akşam, eski bir keski, birkaç mantar veya o an için peşinde olduğu başka bir şey aramak için içeri daldı ve dolapları karıştırırken, bir an başını kaldırdı ve zavallı küçük Arthur'un figürü tarafından hemen yakalandı. Çocuk dirseklerini masaya dayamış, başını ellerine yaslamış ve önünde açık bir kitapla oturuyordu, kitapta gözyaşları hızla akıyordu. Tom hemen kapıyı kapattı ve Arthur'un yanındaki kanepeye oturdu, kolunu boynuna doladı.

"Neden, genç, sorun ne?" dedi nazikçe; "Mutsuz değilsin, değil mi?"

"Ah hayır, Brown," dedi küçük çocuk, gözlerinde kocaman yaşlarla yukarı bakarak; "Bana karşı çok naziksin, çok mutluyum."

"Neden bana Tom demiyorsun? Bir sürü çocuk benim senin kadar sevmediğim şeyleri yapıyor. O zaman ne okuyorsun? Takma kafana! Benimle gelmelisin ve kendini üzmemelisin." Ve Tom gözlerini kitaba indirdi ve bunun İncil olduğunu gördü. Bir dakika sessiz kaldı ve kendi kendine, "Ders Numarası 2, Tom Brown;" diye düşündü ve sonra nazikçe, "Bunu gördüğüme çok sevindim, Arthur ve İncil'i kendim daha fazla okumadığım için utanıyorum. Ben dışarıdayken her akşam yemeğinden önce mi okuyorsun?" dedi.

"Evet."

"Keşke sonrasını bekleseydin de birlikte okusaydık.
Ama Arthur, seni neden ağlatıyor?"

"Ah, mutsuz olduğumdan değil. Ama evde, babam hayattayken,
dersleri her zaman çaydan sonra okurduk; ve şimdi onları tekrar okumayı seviyorum,
ve onlar hakkında ne dediğini hatırlamaya çalışıyorum. Hepsini hatırlayamıyorum ve sanırım hatırladıklarımın çoğunu da pek anlamıyorum. Ama
hepsi bana o kadar taze geliyor ki bazen onlarla bir daha asla okuyamayacağımı düşünerek ağlamaktan kendimi alamıyorum."

Arthur daha önce evinden hiç bahsetmemişti ve Tom da onu bunu yapmaya teşvik etmemişti, çünkü beceriksiz okul çocuğu mantığı ona Arthur'un evini düşündüğü için yumuşayacağını ve daha az erkeksi olacağını düşündürmüştü. Ama şimdi oldukça ilgiliydi ve keskileri ve şişelenmiş birayı tamamen unuttu; Arthur çok az teşvikle evinin tarihine başladı ve dua çanı onları salona çağırmak için çaldığında ikisini de üzgün bir şekilde dışarı attı.

Arthur o zamandan beri sürekli evinden ve her şeyden önce, yaklaşık bir yıl önce ölmüş olan ve Tom'un kısa süre sonra neredeyse kendi oğlu kadar sevdiği ve saygı duyduğu babasından bahsediyordu.

Arthur'un babası, savaş sırasında büyük bir kasabaya dönüşen ve ardından gelen zor yılların korkunç bir ağırlıkla düştüğü Midland ilçelerindeki bir cemaatin din adamıydı. Ticaret yarı yarıya mahvolmuştu; ve sonra eski, üzücü hikaye geldi, efendilerin işlerini küçülttüğü, adamların işyerlerini kapatıp dolaştığı,
aç ve bedenleri bitkin, ruhları vahşi, evde açlık çeken eşler ve çocuklar ve son mobilya parçalarının rehin dükkanına gittiği düşüncesiyle; çocukların okuldan alınıp kirli sokaklarda ve avlularda tembel tembel uzandığı, neredeyse oynayamayacak kadar isteksiz, paçavralar ve sefalet içinde perişan oldukları; ve sonra işverenler ve işçiler arasındaki korkutucu mücadele - maaşların düşürülmesi, grevler ve sık sık tekrarlanan uzun suç süreci, ara sıra bir isyan, yangın ve ilçe esnafı ile sonlanıyor. Burada bu tür hikayelere değinmeye gerek yok: ruhuna
derinlemesine inmedikleri İngiliz, bu isme layık değildir. Bu kitabın yazıldığı siz İngiliz çocukları (Tanrı parlak yüzlerinizi ve nazik kalplerinizi korusun!) yakında her şeyi öğreneceksiniz.

Arthur'un babası yirmi beş yaşında böyle bir mahalleye ve toplum durumuna atılmıştı - inanç, umut ve sevgi dolu genç bir evli papaz. Bununla bir erkek gibi savaşmıştı ve insanlığın mükemmelliği, görkemli insanlık ve benzeri konulardaki birçok güzel ütopik fikri kafasından silinmişti ve kendini onlardan biri olarak hissettiği, yoksul, mücadele eden, günahkâr insanlara karşı gerçek, sağlıklı bir Hıristiyan sevgisi vardı ve bunlar için servetini, gücünü ve hayatını harcamıştı kalbine. Bir erkek gibi savaşmış ve bir erkeğin ödülünü almıştı - erdemlerini ve nazik bir cemaatin takdirini ortaya koyan çiçekli yazıtlarla gümüş çaydanlıklar veya tepsiler yoktu; asla bakmadığı ve umursamadığı şişman bir yaşam veya tezgah yoktu; rahat dul kadınların ve ona terliklerini yapan, çayını şekerleyen ve ona "sadık bir adam" olarak tapan iyi giyimli genç kadınların iç çekişleri ve övgüleri yoktu; ancak, onun düzenini doğal düşmanları olarak gören erkeklerin isteksiz ruhlarından zorla koparılan erkeksi bir saygı; bölgedeki sahtekâr veya adaletsiz olan herkesin, efendi veya adam olsun, korkusu ve nefreti; ve kadınların ve çocukların her geçen gün daha insani ve daha çirkin hale gelmelerinin kutsanmış görüntüsü, kendileri ve kocaları ve babaları için bir teselli. Elbette bunlar zaman alıyordu ve emek ve beyin ve kalbin teriyle, ve dökülen yaşam kanıyla uğruna mücadele edilmesi gerekiyordu. Arthur, tüm bunları vermek için hesabını vermişti ve doğal olarak kabul etmişti, ne kendine acıdı ne de kendini bir şehit olarak gördü,
zamanından önce yaşlandığını hissettiğinde ve
ateşli inlerin boğucu havası sağlığına etki ettiğinde. Karısı her şeyde onu destekliyordu. Topluma oldukça düşkündü ve evlenmeden önce çok beğenilmişti ve peşinden koşulmuştu; ve ait olduğu Londra dünyası, genç din adamıyla evlendiğinde ve o dumanlı çukur Turley'e yerleşmeye gittiğinde zavallı Fanny Evelyn'e acımıştı; ülkenin tüm iyi ailelerin yıllardır terk etmek zorunda kaldığı bir yerinde, tam bir Chartizm ve Ateizm yuvası. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde umursamıyor gibiydi. Kocasının yaşamı yeşil tarlaların arasında ve hoş komşuların yakınında olsaydı daha çok hoşuna giderdi - bunu asla inkar
etmedi. Ama işte oradaydılar. Sonuçta hava fena değildi;
insanlar çok iyi insanlardı - ilk temastan sonra onlara karşı nazik olursanız size karşı da naziktiler; ve mucizeler yaratmayı
ve hepsini baştan savma örnek Hıristiyanlara dönüştürmeyi beklemiyorlardı. Böylece o ve o sessizce halkın arasına gittiler, onlarla konuştular ve onlara kendi rütbelerindeki insanlara yapacakları gibi davrandılar. Sıradan olmayan bir şey yaptıklarını hissetmiyorlardı ve bu yüzden tamamen doğaldılar ve bağımsız yoksulları çok
çileden çıkaran o küçümseme veya davranış bilincine sahip değillerdi. Ve böylece yavaş yavaş saygı ve güven kazandılar; ve on altı yıl sonra tüm mahalle tarafından adil bir adam olarak, efendilerin ve adamların grevlerinde, tüm kavgalarında ve zorluklarında gidebilecekleri ve doğru ve gerçek sözün korku veya kayırma olmadan söyleneceği adam olarak görülüyordu. Ve kadınlar onun tavsiyesini almak ve tüm sıkıntılarında bir arkadaş olarak ona gitmek için gelmişti; çocuklar ise onun bastığı
toprağa tapıyorlardı.

İki kız ve bir erkek olmak üzere üç çocukları vardı, küçük Arthur, kız kardeşlerinin arasına girdi. Çocukluğundan beri çok narin bir çocuktu; verem eğilimi olduğunu düşünüyorlardı ve bu yüzden evde tutulmuş ve babası tarafından eğitilmişti, babası ona yoldaş olmuş ve ondan iyi bir bilgi ve genel olarak çocukların çok daha büyük yaşlara kadar karşılaşmadıkları birçok konuda bilgi ve ilgi kazanmıştı.

Tam on üç yaşına geldiğinde ve babası
okula gidebilecek kadar güçlü olduğuna karar verdiğinde ve kendi kendine
çokça tartıştıktan sonra onu oraya göndermeye karar verdiğinde, kasabada umutsuz bir tifüs ateşi
başladı. Diğer din adamlarının çoğu ve neredeyse tüm doktorlar
kaçtı; iş, işlerini yapanların üzerine on kat daha fazla yüklendi. Arthur ve karısı ikisi de ateşe yakalandı ve Arthur birkaç gün içinde öldü; karısı iyileşti, onu sonuna kadar emzirebildi ve son sözlerini sakladı. Sonuna kadar aklı başındaydı, sakin ve mutluydu, karısını ve çocuklarını birkaç yıl boyunca korkusuz bir güvenle, kendisi için yaşamış ve ölmüş olan ve kendisi de elinden gelenin en iyisini yaparak,
yaşamış ve ölmüş olan Rab ve Dost'un ellerine bıraktı. Dul eşinin yası derin ve nazikti. Kasabada fabrika işçilerinden bazılarının kurduğu özgür düşünceli bir kulübün komitesinin, kendilerinden bazılarının tabutu taşımasına izin verilmesi talebinden, başka bir şeyden daha çok etkilenmişti. Bunlardan ikisi seçildi, onlar, kendi iş arkadaşları ve dostları olan altı işçiyle birlikte, onu mezara taşıdılar; Rab'bin mücadelesini ölümüne kadar veren bir adamdı. O gün mahalledeki dükkanlar ve fabrikalar kapalıydı, ancak hiçbir patron günlük ücretleri durdurmadı; ama kasaba halkı, yıllar boyunca, onlara karşılıklı hoşgörü ve yardımseverliği öğretmek için yaşayan ve neredeyse sonunda, insanlar kendileri için değil de Tanrı ve birbirleri için yaşasalardı bu eski dünyanın nasıl olacağına dair bir fikir veren o cesur, umutlu, sevgi dolu papaz ve karısının eksikliğini hissetti.

Bütün bunların bizim hikayemizle ne alakası var? Pekala, sevgili çocuklarım, bir adamın
kendi yoluna gitmesine izin verin, yoksa ondan elde etmeye değer hiçbir şey elde edemezsiniz.
Size küçük Arthur'u doğuran ve eğiten adamın nasıl bir adam olduğunu göstermeliyim, yoksa ona inanmazsınız, ki buna karar verdim; ve o, o ürkek, zayıf çocuğun, en cesur ve en güçlülerin bile geri çekildiği, varlığını ve örneğini her taraftan, farkında olmadan,
ve en ufak bir din değiştirme çabası olmadan hissettirdiği noktalarının nasıl olduğunu göremeyeceksiniz. Babasının ruhu ondaydı ve babasının onu bıraktığı Dost, bu güveni ihmal etmedi.

O gece akşam yemeğinden sonra ve yıllar sonra neredeyse her gece,
Tom ve Arthur ve giderek Doğu'da ara sıra ve bazen bir, bazen bir diğeri, arkadaşlarından biri, birlikte İncil'den bir bölüm okudular ve sonrasında bunun üzerinde konuştular. Tom, ilk başta Arthur'un kitabı okuma ve orada hayatları anlatılan erkekler ve kadınlar hakkında konuşma biçimine tamamen
şaşırdı ve neredeyse şok oldu.
İlk gece, Mısır'daki kıtlıkla ilgili bölümlere denk geldiler ve Arthur, Joseph'ten sanki yaşayan bir devlet adamıymış gibi bahsetmeye başladı - tıpkı Lord Grey ve Reform Tasarısı'ndan bahsedebileceği gibi, ancak bunlar onun için çok daha canlı gerçekliklerdi. Tom, kitabın onun için gerçek insanların en canlı ve keyifli tarihi olduğunu gördü, tıpkı Rugby'de dolaşan herhangi biri gibi -Doktor, ustalar veya altıncı sınıf öğrencileri- doğru veya yanlış yapabilecekleri. Ancak şaşkınlık kısa sürede geçti, gözlerindeki pullar düştü ve kitap onun için bir anda ve sonsuza dek büyük insan ve ilahi kitap oldu ve kendisinden oldukça farklı bir şey olarak gördüğü erkekler ve kadınlar arkadaşları ve danışmanları oldular.

Ancak bizim amaçlarımız için, bir gecelik okumanın tarihi yeterli olacaktır, bu konudayken burada anlatılması gerekir, ancak bu, hikayemizin bir sonraki bölümünde kaydedilen olaylardan bir yıl sonra ve uzun süre sonra gerçekleşti.

Arthur, Tom ve East bir gece birlikteydiler ve Naaman'ın cüzzamından kurtulmak için Elisha'ya gelmesinin hikayesini okudular. Bölüm bittiğinde, Tom İncil'ini bir tokatla kapattı.

"O Naaman'ın, gördükleri ve hissettiklerinden sonra, geri dönüp Rimmon'un evinde eğilmesine dayanamıyorum," dedi, "çünkü bunu yapan kadınsı bir alçak olan efendisi yaptı. Elişa'nın onu iyileştirmek için zahmete girmesine şaşıyorum. Onu nasıl da hor görmüş olmalı!"

"Evet; her zamanki gibi, kafanda bir mermiyle gidiyorsun," diye
vurdu Doğu, her zaman Tom'un tam tersi tarafını tutardı, yarı tartışma sevgisinden, yarı inançtan. "Bunun hakkında daha iyi düşünmediğini nereden biliyorsun? Efendisinin bir alçak olduğunu nereden biliyorsun? Mektubu buna benzemiyor ve kitap da öyle söylemiyor."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Tom; "Naaman eğer bunu yapmak istememişse neden eğilmekten bahsetti?

Saray'a geri döndüğünde ve peygamberden uzaklaştığında daha fazla ciddi bir şey yapması pek olası değildi."

"Peki, ama Tom," dedi Arthur, "Elişa'nın ona ne dediğine bak - 'Barış içinde git.' Naaman yanlışta olsaydı bunu söylemezdi."

"Bunun, 'Seni sandığım adam değilsin' demekten daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum."

"Hayır, hayır; bu hiç işe yaramayacak," dedi East. "Kelimeleri adil bir şekilde oku ve
insanları bulduğun gibi al. Naaman'ı severim ve onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Bence değil," dedi Tom olumlu bir şekilde.

"Eh, bence East haklı," dedi Arthur; "Elinden gelenin en iyisini yapmanın doğru olduğunu göremiyorum, ama kesinlikle en iyisi olmayabilir.
Her insan şehit olmak için doğmaz."

"Elbette, elbette," dedi East; "ama o en sevdiği hobilerinden biriyle ilgileniyor.--Sana kaç kez söyledim, Tom, bir çiviyi
gitmesi gereken yere çakmalısın."

"Ve sana kaç kez söyledim," diye karşılık verdi Tom, "eğer sadece ona sadık kalırsan ve yeterince sert vurursan, her zaman istediğin yere
gideceğini. Yarım yamalak önlemlerden ve uzlaşmalardan nefret ediyorum."

"Evet, o tam bir domuz adam, Tom. Hayvanın tüm kılları, dişleri, pençeleri ve kuyruğu olmalı," diye güldü East. "Herhangi bir gün hiç ekmek olmamasındansa, ekmeğin yarısının olması daha iyidir."

"Bilmiyorum;" dedi Arthur--"biraz kafa karıştırıcı; ama doğru şeylerin çoğu uygun uzlaşmalarla elde edilmiyor mu--yani prensipten vazgeçilmediği yerde?"

"İşte mesele bu," dedi Tom; "Bir uzlaşmaya itiraz etmiyorum, prensipten vazgeçmediğin yerde."

"Sen değil," dedi East gülerek.--"Onu eskiden beri tanıyorum, Arthur, ve bir gün onu
tanıyacaksın. Dünyada onun kadar
aklı başında bir adam yoktur, onu konuşurken duy. O, doğru ve adil olandan başka hiçbir şey istemez; sadece doğru ve adil olanı
belirlemeye geldiğinde, o her şeyi ister ve sen hiçbir şeyi
istemezsin. Ve bu onun uzlaşma fikridir. Ben onun tarafındayken bana Brown uzlaşmasını ver."

"Hadi, Harry," dedi Tom, "artık saçmalama. Ciddiyim. Şuraya bak. Kanımı
karıştıran şey bu." Ve İncil'inin sayfalarını çevirdi
ve okudu, "Şadrak, Meşak ve Abed-nego cevap verip krala dediler ki, Ey Nebukadnezar, bu konuda sana cevap vermeye dikkat etmiyoruz. Eğer öyleyse, hizmet ettiğimiz Tanrımız bizi
ateşli fırından kurtarabilir ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey kral. Ama değilse, bil ki ey kral, senin tanrılarına hizmet etmeyeceğiz, diktiğin altın heykele tapmayacağız." Son ayeti iki kez okudu, notları vurguladı ve sanki ona gerçek bir zevk veriyormuş ve onlardan ayrılmak zormuş gibi
üzerinde durdu.

Bir dakika sessiz kaldılar ve sonra Arthur, "Evet, bu muhteşem bir hikaye, ama senin fikrini kanıtlamıyor, Tom, sanırım. Bazen
sadece bir yol vardır ve o da en yüksek yoldur, sonra da adamlar gedikte dururlar." dedi.

"Her zaman en yüksek bir yol vardır ve bu her zaman doğru olanıdır," dedi Tom.
"Doktor son bir yılda vaazlarında bize bunu kaç kez söyledi, bilmek isterim?"

"Eh, bizi ikna edemeyeceksin, değil mi Arthur? Bu gece Brown
uzlaşması yok," dedi East saatine bakarak. "Ama saat sekizi geçti ve ilk derse gitmemiz gerekiyor. Ne sıkıcı!"

Böylece kitaplarını indirip işe koyuldular; ama Arthur unutmadı ve konuşmayı uzun uzun ve sık sık düşündü.

BÖLÜM III - ARTHUR BİR ARKADAŞ EDİNİYOR.

"Doğanın öğretmeniniz olmasına izin verin:
Doğanın getirdiği bilgi tatlıdır.
Karışan zekamız
Şeylerin güzel biçimlerini bozar.
Ayrıştırmak için cinayet işler.
Yeter artık Bilim ve Sanat:
Şu çorak yaprakları kapatın;
Çıkın ve yanınızda
İzleyen ve alan bir kalp getirin."--WORDSWORTH. Yarı başladıktan yaklaşık altı hafta sonra, Tom ve Arthur akşam yemeğinden önce bir gece oturup dizelerine başlarken, Arthur aniden durdu ve başını kaldırıp, "Tom, Martin hakkında bir şey biliyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Tom, elini sırtındaki saçlarından çekip, Gradus ad Parnassum'unu kanepeye fırlatmaktan mutluluk duyarak; "Onu oldukça iyi tanıyorum.
Çok iyi bir adam ama bir şapkacı kadar deli. Deli Adam derler, bilirsin.
Ve etrafında her türlü çılgın şeyi
bulmak için hiç bu kadar iyi bir adam olmamıştı. Geçen yarıda iki yılanı evcilleştirdi ve onları cebinde taşırdı; ve dolabında şimdi birkaç kirpi ve fare olduğundan eminim ve kimse başka ne olduğunu bilmiyor."

"Onu tanımayı çok isterdim," dedi Arthur; "bugün
formda yanımdaydı ve kitabını kaybetmişti ve benimkine baktı ve o
o kadar nazik ve kibar görünüyordu ki onu çok sevdim."

"Ah, zavallı yaşlı Deli, kitaplarını her zaman kaybediyor," dedi Tom, "ve
çağrılıp yere seriliyor çünkü kitapları yok."

"Onu daha çok seviyorum," dedi Arthur.

"Eh, çok eğlenceli, söyleyebilirim," dedi Tom, kendini kanepeye
atarak ve anısına kıkırdayarak. "Geçtiğimiz yarıda bir gün onunla böyle bir oyun oynadık. Çalışma odasında bir süredir korkunç kokular
çıkarıyordu, sanırım bir adam Mary'ye söyledi ve o da Doktor'a söyledi. Neyse, bir gün akşam yemeğinden biraz önce, kütüphaneden aşağı indiğinde, Doktor eve gitmek yerine, salona doğru yürüdü. East, ben ve beş altı adam daha ateşin başındaydık ve
değerli bir şekilde baktık, çünkü o yılda bir kez böyle içeri girmez, tabii yağmurlu bir gün olmadığı ve salonda kavga çıkmadığı sürece. 'East,' dedi, 'sadece gel ve bana Martin'in çalışma odasını göster.' 'Ah, işte bir oyun,' diye fısıldadık geri kalanımız; ve hepimiz Doktor'un peşinden yukarı çıktık, Doğu'nun önünde. 
Doktor'u ve cübbesini zor sığdıracak kadar geniş olan Yeni Sıra'ya girdiğimizde, 
klik, klik, klik, eski Deli Adam'ın ininde duyduk.
Sonra bu aniden durdu ve cıvatalar eğlenceye döndü.
Deli Adam, Doğu'nun adımlarını biliyordu ve bir kuşatma olacağını düşünüyordu.

"'Doktor, Martin. Burada ve seni görmek istiyor,' diye şarkı söylüyor Doğu.

"Sonra sürgüler yavaşça geri çekildi ve kapı açıldı ve orada yaşlı Deli Adam duruyordu, çok korkmuş görünüyordu - ceketi çıkarılmış, gömleğinin kolları dirseklerine kadar ve uzun, sıska kolları çapalar, oklar ve harflerle kaplıydı, bir denizci çocuğunki gibi barutla dövülmüştü ve dışarı çıkarken sizi yere serecek bir koku vardı. Doktorun ayakta kalabilmesi için yapabileceği tek şey buydu ve koltuk altlarından içeri bakan East ve ben burunlarımızı sıkıca tuttuk. Yaşlı saksağan pencere kenarında duruyordu, tüm tüyleri sarkmıştı ve iğrenmiş ve yarı zehirlenmiş görünüyordu.

"'Ne yapmaya çalışıyorsun, Martin?' dedi Doktor. 'Gerçekten böyle devam etmemelisin; tüm koridor için bir rahatsızlıksın.'

"'Lütfen efendim, sadece bu tozu karıştırıyordum; bunda hiçbir zarar yok. Ve Deli Adam, Doktor'a uğraşlarının zararsızlığını göstermek için
havan ve tokmağıyla gergin bir şekilde sarıldı ve
vurmaya devam etti - tık, tık, tık. Daha önce altı tık sesi çıkarmamıştı, puf!
bütün her şey büyük bir aleve dönüştü, havan ve tokmak çalışma odasının üzerinden
gitti ve biz de tekrar geçide yuvarlandık. Saksağan
küfreterek avluya doğru uçtu ve Deli Adam dans etti,
parmakları ağzında uluyarak. Doktor onu yakaladı
ve biraz su getirmemiz için bize seslendi. 'İşte, aptal herif,' dedi,
çok da incinmediğini görünce oldukça memnundu, 'görüyorsun ki
bütün bunlarla ne yaptığını hiç bilmiyorsun; ve şimdi, aklında bulunsun, kimyayı kendi başına uygulamaktan vazgeçmelisin. ' Sonra kolunu tuttu ve baktı ve dudağını ısırmak zorunda kaldığını ve
gözlerinin parladığını gördüm; ama oldukça ciddi bir şekilde, 'İşte, görüyorsun,
kendine asla çıkaramayacağın
bu aptalca izleri
yaptın ve bir iki yıl içinde buna çok pişman olacaksın. Şimdi hizmetçinin odasına gel ve yaralanıp yaralanmadığına bakalım.' dedi. Ve ikisi de gitti ve hepimiz kaldık ve Martin eli bandajlı bir şekilde geri dönene ve bizi dışarı çıkarana kadar inden düzenli olarak çıktık. Ancak, gidip ne aradığını göreceğim ve ona duadan sonra akşam yemeğine gelmesini söyleyeceğim." Ve Tom, New Row'da kendi başına küçük bir çalışma odasında yaşayan söz konusu çocuğu bulmak için yola koyuldu.

Arthur'un çok hoşuna giden yukarıda adı geçen Martin, o saatte (ve korkarım ki hala)
bir devlet okulunda yerlerinden
oldukça uzak olan talihsizlerden biriydi. Çocuklarımızı nasıl kullanacağımızı bilseydik, Martin yakalanır ve bir doğa filozofu olarak eğitilirdi. Kuşlara, hayvanlara ve böceklere karşı bir tutkusu vardı ve onlar ve alışkanlıkları hakkında Rugby'deki herkesten daha fazla şey biliyordu - belki de her şeyi
bilen Doktor hariç. Ayrıca küçük ölçekli deneysel bir kimyacıydı ve kendine bir elektrikli makine yapmıştı; bu makineden, kendi evine girmeye cesaret edecek kadar
düşüncesiz olan küçük çocuklara küçük şoklar vermek onun en büyük zevki ve şanıydı. çalışma. Ve bu
hiçbir şekilde heyecandan uzak bir macera değildi; çünkü
başınıza bir yılanın düşmesi veya bacağınıza sevgiyle dolanması veya yiyecek aramak için pantolon cebinize bir fare girmesi ihtimalinin yanı sıra,
her zaman inin etrafında asılı duran hayvan ve kimyasal kokuyla karşılaşmak ve Martin'in her zaman denediği birçok deneyden bazılarında havaya uçma ihtimali vardı, en harikulade sonuçlar ise ölümlü bir çocuğun duyduğu
patlamalar ve kokular şeklindeydi. Elbette, zavallı Martin, uğraşlarının bir sonucu olarak, evde bir İsmaili olmuştu. İlk olarak, tüm komşularını yarı zehirledi ve onlar da her zaman çok sayıdaki hayvanından herhangi birine saldırmak ve evcil yaşlı saksağanını penceresinden komşu çalışma odasına çekerek onu çılgına çevirmek ve itibarsız yaşlı kuşu bira ve şekere batırılmış tostla sarhoş etmek için tetikteydiler. Sonra, Martin, günahları için, yaklaşık on fit genişliğinde küçük bir avluya bakan bir çalışma odasında yaşadı, penceresi tamamen Hasta Odası Sırası'ndaki karşıdaki çalışma odalarının pencereleri tarafından kontrol ediliyordu, bunlar biraz daha yüksek bir rakımdaydı. Doğu ve aynı derecede işkence edici ve yaratıcı bir zihniyete sahip başka bir çocuk şimdi tam karşıda yaşıyordu ve Martin ve canlı kolonisi için rahatsızlık aletleri hazırlamak için büyük çabalar ve zaman harcamıştı. Bir sabah, Martin'in penceresinin dışına kısa bir iple asılmış eski bir sepet belirdi, içine dört genç aç karganın bulunduğu amatör bir yuva konmuştu, Martin'in hayatının gururu ve şanı, ve şu anda kendi üzerinde yumurtadan
çıktığı iddia ediliyordu. Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde, yarı pencereden dışarıya bakacak şekilde, toy yavrularının çeşitli ihtiyaçlarını karşılarken görülecekti. Derin bir düşünceden sonra, East ve arkadaşı bir oltanın ucuna bir bıçak takmışlardı; ve Martin'i izledikten sonra, yarım saatlik sert bir kesme işleminden sonra, sepetin asıldığı ipi kesmişler ve içindekilerin iğrenç itirazlarıyla aşağıdaki kaldırıma yuvarlamışlardı. Kısa yokluğundan dönen zavallı Martin, parçaları topladı ve kuluçkasını (boynu inişte kırılmış olan biri hariç) değiştirdi, bu sefer onları ip ve tel ile bükülmüş, zulümlerinin komuta edebileceği herhangi bir keskin enstrümana meydan okudu. Fakat, Sebastopol'daki Rus mühendisler gibi, Doğu ve dostunun da
düşmanın her hareketine bir cevabı vardı ve ertesi gün pencerelerinin kenarına bezelye atıcısı şeklinde bir silah yerleştirmişlerdi, Martin'in yavrularına bakarken işgal etmesi gereken noktayı tam olarak hedef alacak şekilde ayarlanmıştı. Yem vermeye başladığı anda onlar da ateş etmeye başladılar. Düşmanın kendisi bir bezelye atıcısına yatırım yapması ve diğer eliyle yavru kuşları beslerken ateşe cevap vermeye çalışması boşunaydı; dikkati
dağınıktı ve atışları çılgınca uçarken, diğerlerininkilerin hepsi yüzüne ve ellerine vuruyordu ve onu ulumalara ve beddualara sürüklüyordu. Yuvasını, zaten fazlasıyla dolu olan ininin bir köşesine yerleştirmek zorunda kalmıştı. Kapısı kendi icadı olan bir dizi ustaca sürgüyle barikatlanmıştı, çünkü komşular tarafından sık sık kuşatmalar oluyordu, çünkü
olağandışı bir şekilde nefis bir koku inden komşu çalışma odalarına yayılıyordu. Kapı panelleri normal bir şekilde parçalanmış durumdaydı, ancak kapının çerçevesi tüm kuşatmacılara direniyordu ve kapının arkasında sahibi çeşitli uğraşlarını sürdürüyordu - tıpkı yosun askerlerinin olduğu günlerde, gece veya gündüzün herhangi bir anında
hücresine çağrılabilecek veya sığırları kaçırılabilecek bir sınır çiftçisinin yaşadığı ruh hali gibi.

"Aç, Martin, ihtiyar; sadece ben, Tom Brown."

"Tamam, tamam; bir an dur." Bir sürgü geri gitti. "Doğu'nun orada olmadığından emin misin?"

"Hayır, hayır; as, aç." Tom bir tekme attı, diğer sürgü gıcırdadı ve ine girdi.

Gerçekten de öyleydi - yaklaşık beş fit altı inç uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğindeydi. Yaklaşık altı yırtık okul kitabı ve birkaç kimya kitabı, Taksidermi, Stanley on Birds ve Bewick'in garip bir cildi, ikincisi çok daha iyi korunmuştu, en üst rafları işgal ediyordu. Sahibi tarafından kesilip başka amaçlarla kullanılmamış olan diğer raflar, kuşların, hayvanların ve sürüngenlerin konaklama yerleri için düzenlenmişti. Halı veya perde denemesi yapılmamıştı. Masa tamamen Martin'in büyük eseri olan elektrikli makineyle kaplıydı, masa örtüsünün kalıntılarıyla dikkatlice örtülmüştü. Karga kafesi bir duvarı işgal ediyordu; diğeri ise küçük bir balta, bir çift tırmanma demiri ve şu anda umutlu genç bir tarla faresi ailesi yetiştirmeye çalıştığı teneke mum kutusuyla süslenmişti. Hiçbir şeyin işe yaramaz bir şekilde ortada kalmasına izin verilmemesi gerektiği için, mum kutusunun böyle işgal edilmesi iyi oldu, çünkü Martin'in hiç mumu olmamıştı. Diğer çocuklara olduğu gibi, ona da haftada bir pound veriliyordu; ancak mumlar
elde edilebilir sermaye olduğu ve kuş yumurtaları veya yavru kuşlarla kolayca değiştirilebildiği için, Martin'in poundu her zaman birkaç saat içinde Bilton yolundaki kuş meraklısı Howlett'in eline geçerdi ve o da karşılığında bir şahin veya bülbül yumurtası veya yavru keten kuşu verirdi. Martin'in yaratıcılığı bu nedenle kendine bir ışık sağlamak için sonsuza dek raftaydı. Az önce muhteşem bir buluşa imza atmıştı ve in, hüzünlü bir kompozisyonla dolu bir zencefilli bira şişesinden çıkan parlak bir pamuk fitiliyle aydınlatılıyordu. Işık tamamen bitince, Martin, Diggs'in tarzında, koridorlardaki veya salondaki ateşlerin etrafında dolaşıp şiirlerini okumaya veya dizelerini şöminenin ışığında öğrenmeye çalışırdı.

"Eh, ihtiyar, bu yarıda ininde daha tatlısı yok. Şişedeki
şey ne kadar da kötü kokuyor! Önemi yok; durmayacağım; ama
duadan sonra çalışma odamıza geliyorsun. Genç Arthur'u biliyorsun.
Gray'in çalışma odamız var. Güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz ve kuş yuvalama hakkında konuşacağız."

Martin davetten açıkça çok memnun olmuştu ve
mutlaka kalkmaya söz verdi. Dualar biter bitmez, altıncı ve beşinci sınıf öğrencileri kendi odalarının aristokrat inzivasına çekildiler ve geri kalanlar, yani demokrasi, akşam yemeğine salonda oturdular, Tom ve Arthur, ekmek ve peynir harçlıklarını aldıktan sonra, akşam yemeği boyunca sorumlu olan haftanın praepostorunun dikkatini çekmek için ayağa kalktılar, koridorda aşağı yukarı yürüdüler. O rahat bir adamdı, bu yüzden "Lütfen dışarı çıkabilir miyim?" diye sorduklarında hoş bir baş selamı aldılar ve Martin için görkemli bir ziyafet hazırlamak için koşturdular. Tom ısrar etmişti, çünkü bu durumdan büyük bir keyif alıyordu, bu keyifin sebebi açıklanmalıydı. Gerçek şu ki, bu Arthur'un kendi arkadaşlığı için yaptığı ilk girişimdi ve Tom bunu büyük bir adım olarak selamladı. Kendisinin herhangi biriyle kolayca
tanışan-dost-olması ve yarım yılda yirmi arkadaşlığa girip çıkması, onu bazen Arthur'un çekingenliği ve yalnızlığı için üzgün, bazen de öfkeli hale getiriyordu. Doğrusu, Arthur, Tom'la birlikte çalışmalarına gelen herhangi bir çocuğa karşı her zaman hoş ve hatta neşeliydi; ancak Tom, arkadaşının başkalarıyla
sadece kendisi aracılığıyla ilişki kurduğunu ve kendisi olmasa Arthur'un
bir çölde yaşayacağını hissediyordu. Bu, onun sorumluluk bilincini artırıyordu;
ve henüz bunu akıl yürütmemiş ve kendine açıkça söylememiş olsa da
bir şekilde bu sorumluluğun, düşünmeden üzerine aldığı bu güvenin, aslında baştan aşağı, okul hayatının merkezi ve dönüm noktası olduğunu biliyordu; bu, onu o an için belirlenmiş işi ve sınavı yapacak veya mahvedecekti. Ve Tom
yeni bir çocuk oluyordu, her ne kadar sık ​​sık çamura düşse ve
kendisiyle sürekli zorlu bir mücadele verse de ve her yüksek cesaretli ve iyi ilkeli çocuğun yapması gerektiği gibi,
kendisini ilk kez bilinçli bir şekilde kendisiyle ve şeytanla
kavga ederken bulduğunda, her gün erkekliği ve düşünceliliği artıyordu. Zaten, Doğu'nun ve kendi özel grubundan üç veya dört kişinin
az önce kaçıp gittiği okul kapılarından neredeyse hiç iç çekmeden dönebiliyordu, yasaya
uymayan ve muhtemelen serseriler, bakıcılar veya çiftlik işçileriyle bir kavga, akşam yemeğini atlamak veya eve çağırmak, Phoebe
Jennings'in birasından biraz ve sonunda bir zevk olarak kırbaçlanma olasılığı vardı. Kendi kendine homurdandığı aşamayı çoktan aşmıştı: "Eh, bırak gitsin, Doktor'un beni Arthur'la birlikte eyerlemesi çok zordu. Neden Fogey, Thomkin veya
hiçbir şey yapmayan, sadece etrafta dolaşan ve
kopyalarını ilk gün bitiren adamlardan herhangi biriyle arkadaşlık edemedi?" Ama bunların hepsi geçmiş olmasına rağmen, özlem duyuyordu ve özleminde haklı olduğunu hissediyordu, kriket, beşlik, banyo ve balık tutma gibi meşru eğlenceler için daha fazla zamana, Arthur'un henüz arkadaşı olamayacağı sınırlar içinde;
ve "genç" (şimdi ona genelde böyle sesleniyordu)
kendisi için bir uğraş ve başka bir arkadaş bulduğunda, kendi bedeninin eğitimine daha fazla zaman ayırabileceğini hissediyordu,
temiz bir vicdanla.

Ve şimdi çok istediği şey gerçekleşmişti; neredeyse bunu özel bir takdir olarak selamladı (gerçekten de öyleydi, ama bunun için verdiği sebeplerden dolayı değil - takdirler nelerdir?) Arthur'un Martin'i bir arkadaş olarak seçmesi. "Yaşlı Deli tam da o adam," diye düşündü; "onu ülkenin yarısında kuş yumurtaları ve çiçekler peşinde koşturacak, koşturacak, yüzdürecek ve bir Kızılderili gibi tırmandıracak,
ve ona kötü bir şey öğretmeyecek veya derslerinden alıkoymayacak. Ne şans!" Ve böylece, her zamankinden daha fazla içtenlikle dolabına daldı ve eski bir jambon eklem kemiği ve iki veya üç şişe bira ile birlikte yalnızca resmi durumlarda kullanılan ciddi kalay çıkardı; Arthur ise ortak kuruluştaki ilk irade eylemini kolayca gerçekleştirmiş olmanın verdiği sevinçle, yanından bir şişe turşu ve bir kavanoz reçel çıkarıp masayı temizledi. Bir veya iki dakika sonra akşam yemeğinden gelen çocukların sesi duyuldu, Martin kapıyı çaldı ve ekmeğini ve peynirini taşıyarak içeri alındı; ve üçü de yiyeceklere içten bir iyi niyetle sarıldı, yediklerinden daha hızlı konuştular, çünkü Tom'un şişelenmiş birası ve misafirperver tavırları karşısında tüm utangaçlıkları bir anda kayboldu. "İşte Arthur, ormanlara karşı doğal bir zevki olan sıradan bir genç şehir faresi, ağaçlara tırmanırken boynunu kırmayı özleyen Martin ve genç yılanlar."

"Peki, diyorum ki," diye hevesle geveledi Martin, "yarın ikiniz de Caldecott's Spinney'e gelir misiniz? Çünkü bir kerkenez yuvası biliyorum, bir köknar ağacının tepesinde. Yardım almadan ona ulaşamam; ve Brown,
herhangi birine
tırmanabilirsin."

"Ah evet, hadi gidelim," dedi Arthur; "Ne bir şahin yuvası ne de bir şahin yumurtası gördüm."

"O zaman çalışma odama gel, sana beş tür göstereyim," dedi Martin.

"Ay, yaşlı Deli Adam evdeki en iyi koleksiyona sahip, hem de açık ara," dedi Tom; ve sonra Martin, alışılmadık bir neşeyle
ve bir dönme şansıyla ısınarak, önerilen bir kuş yuvalama
seferine başladı, her türlü önemli sırrı ifşa etti - Butlin's Mound yakınlarındaki altın tepeli bir çalıkuşu yuvası, Barby yolunun aşağısındaki bir gölette dokuz yumurtanın üzerinde oturan bir su tavuğu ve Brownsover Mill'in üzerindeki eski kanalın bir köşesindeki bir balıkçıl yuvası. Duyduğunu söyledi, hiç kimse bir balıkçıl yuvasını
mükemmel bir şekilde yapamamış ve British
Müzesi, Hükümet veya birileri, kendilerine bir yuva ve hasarsız yumurtalar getirebilecek olanlara 100 pound teklif etmişti. Diğerlerinin açık kulaklarla dinlediği ve 100 poundun uygulanmasını
düşündüğü bu şaşırtıcı duyurunun ortasında, kapı çalındı ​​ve East'in içeri girmek için can atan sesi duyuldu.

"Harry var," dedi Tom; "onu içeri alacağız. Ben onu sabit tutacağım,
Martin. Yaşlı adamın akşam yemeğini koklayacağını düşünmüştüm."

Gerçek şu ki, Tom'un kalbi, fidus Achates'ini ziyafete davet etmediği için ona çoktan vurulmuştu, her ne kadar doğaçlama bir olay olsa da; ve
önceleri ihtiyat ve Martin ile Arthur'u tek başına bir araya getirme arzusu
ilk başta tereddütlerini bastırmış olsa da, şimdi kapıyı açmaktan, bir şişe bira daha çıkarmaktan ve eski jambon mafsalını eski arkadaşının çakısını aramaya
vermekten içtenlikle memnundu.

"Ah, açgözlü serseriler," dedi East ağzı doluyken, "Salondan
akşam yemeklerini bu kadar çabuk bitirdiğini gördüğümde bir şeyler olduğunu anlamıştım. Ne kadar da şaşırtıcı bir vuruş, Tom!
Saldırıları şişelemekte
harikasın."

"Zamanımda altıncı için yeterince pratik yaptım ve kendi yararıma
bir iki kırışıklık almamışsam bu zor."

"Ee, yaşlı Deli, kuş yuvalama kampanyası nasıl gidiyor? Howlett nasıl? Genç kargaların iki hafta içinde dışarı çıkacağını ve
sonra sıranın bana geleceğini tahmin ediyorum."

"Bir ay boyunca turta yapmaya uygun genç kargalar olmayacak; bu konuda ne kadar
çok şey bildiğini gösteriyor," diye karşılık verdi Martin, East ile çok iyi arkadaş olmasına rağmen, onun
şaka yapma eğilimi nedeniyle ona büyük bir şüpheyle bakıyordu.

"Scud hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeye aldırmıyor, sadece yemek ve yaramazlık," dedi Tom; "ama genç karga turtası, özellikle de onlar için tırmanmak zorunda kaldığında,
çok güzel yenir.--Ancak, diyorum ki, Scud, hepimiz yarın Caldecott's Spinney'de bir şahin yuvasının peşine düşeceğiz; ve eğer gelip
kendine iyi davranırsan, muhteşem bir tırmanış yapacağız."

"Ve Aganippe'de bir banyo. Yaşasın! Ben senin adamınım."

"Hayır, hayır; Aganippe'de banyo yok; bizim üstlerimiz oraya gider."

"Eh, eh, boş ver. Ben şahin yuvasından yanayım ve
ortaya çıkan her şeyden."

Ve şişelenmiş bira bitince ve açlığı yatışınca, East
çalışma odasına gitti, "o sinsi Jones", onlara bildirdiği gibi, altıncıya yeni girmişti ve bir sonraki çalışma odasını işgal etti, East ve arkadaşına her gece ziyaretler düzenlemişti, bu da onları hiç de az rahatsız etmiyordu.

O gittikten sonra Martin kalkıp onu takip etti, ancak Tom onu ​​durdurdu. "Kimse New Row'un yakınına gitmiyor," dedi, "bu yüzden burada durup şiirlerini okusan iyi olur, sonra biraz daha konuşuruz. Hiç sessiz kalmayacağız. Ayrıca, artık buraya hiçbir praepostor gelmiyor. Bu yarıda bir kez bile ziyaret edilmedik."

Böylece masa toplandı, örtü tekrar yerine kondu ve üçü sabahın vulgus'u üzerinde Gradus ve sözlükle çalışmaya koyuldular.

Bunlar, Plancus'un konsüllüğü sırasında Rugby'de bu tür görevlerin nasıl yapıldığına dair çok güzel üç örnekti. Ve şüphesiz yöntem
çok az değişti, çünkü güneşin altında, özellikle de okullarda yeni bir şey yok.

Şimdi, vulgus'un zamanın onurlandırdığı kurumdan hoşlanmayan okullarda olan tüm çocuklar bilsin ki (genellikle
Wykeham'lı William tarafından Winchester'da kurulduğu ve
Rogby'ye Arnold tarafından kendi içsel değerinden çok, ezberlenen dizeler uğruna ithal edildiği varsayılır, benim her zaman anladığım gibi), bu, belirli bir konu üzerine, her biçim için asgari dize sayısının belirlendiği, Yunanca veya Latince şiirde kısa bir alıştırmadır.

Usta Form, bir önceki gün dördüncü derste ertesi sabahki vulgus konusunu verdi ve ilk derste her çocuk vulgus'unu gözden geçirilmeye hazır bir şekilde getirmek zorundaydı; ve vulgus ile birlikte, o zamanlar formda yorumlanan Latin veya Yunan şairlerinden birinin belirli sayıda dizesi ezbere öğrenilmeliydi. Usta ilk derste, formdaki her çocuğu sırayla çağırdı ve dizelere koydu. Eğer bunları ustanın veya yanında duran başka bir çocuğun kitabından okuyarak söyleyemez veya söylemiş gibi görünemezse, geri gönderildi
ve bunları söyleyen veya söylemiş gibi görünen tüm çocukların altına gitti; ancak
her iki durumda da vulgus'u usta tarafından gözden geçirildi ve kompozisyonun hak ettiği kadar not vererek çocuğun lehine veya aleyhine kitabına girdi. Rugby'de vulgus ve dizeler, haftanın her iki gününde, Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri ilk dersti; ve okul yılında otuz sekiz hafta olduğu için, en düşük kapasiteye sahip olanın bile her formun ustasının her yıl yüz on dört, iki yılda iki yüz yirmi sekiz ders vermesi gerektiği açıktır, vb. Şimdi, orta düzeyde yaratıcılığa sahip kişiler için bu önemli bir görevdi ve insan doğası kendini tekrarlamaya meyilli olduğundan, ustaların aynı dersleri bazen belirli bir süre geçtikten sonra tekrar tekrar vermesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ustaların bu kötü alışkanlığını karşılamak ve azarlamak için, okul çocuğu zihni, alışılmış yaratıcılığıyla, ayrıntılı bir gelenek sistemi icat etmişti. Neredeyse her çocuk kendi vulgus'unu bir kitapta yazılı olarak tutardı ve bu kitaplar çocuktan çocuğa usulüne uygun olarak devredilirdi, ta ki (eğer gelenek
şimdiye kadar devam ettiyse) sanırım ellerinde miras bırakılan vulgus kitapları biriken popüler çocuklar, talihsiz bir efendinin
el atabileceği cennette veya dünyada veya "birden fazla dünyada" herhangi bir konu hakkında üç veya dört vulgus ile hazırlanırlar. Her neyse, bu şanslı adamların
genellikle kendileri için bir tane ve benim zamanımda bir arkadaşları için bir tane vardı. Vulgus'larınızı yapmanın geleneksel yöntemine karşı tek itiraz, ardışıklıkların karışmış olabileceği ve böylece sizin ve geleneklerin başka bir takipçisinin güzel bir sabah aynı özdeş vulgusu ortaya çıkarması riskiydi; bu durumda, gerçekleştiğinde, sonuç önemli
bir üzüntüydü. Peki, böyle bir risk ne zaman çocukları veya erkekleri kısa yollardan ve keyifli yollardan
alıkoydu? O gece çalışma odasında Tom, vulgus yapmanın geleneksel yönteminin savunucusuydu. Dikkatlice iki büyük vulgus kitabı çıkardı ve
içlerine dalmaya başladı ve burada bir dize ve orada bir son seçti (kaba bir şekilde adlandırıldıkları gibi etiketler), ta ki
uygun olduğunu düşündüğü her şeyi elde edene kadar. Sonra etiketlerini Gradus'unun yardımıyla bir araya getirmeye devam etti, sekiz ağıt dizesinden oluşan uyumsuz ve zayıf bir sonuç üretti, bu onun formu için asgari miktardı
ve iki tane çok ahlaki dize daha ekleyerek toplamda on dize yaptı, bunları kitaplarından birinden tamamen kopyaladı, "O genus
humanum" ile başlıyordu ve kendisi bunu daha önce bir düzine kez kullanmış olmalı,
güneşin altındaki herhangi bir ulustan veya dilden talihsiz veya kötü bir kahraman söz konusu olduğunda. Gerçekten de, efendinin bunları hatırlamayacağından ve bu yüzden bunları yalnızca
ekstra satırlar olarak ekleyeceğinden büyük şüpheler duymaya başladı, çünkü her durumda diğer etiketlerden dikkati çekeceklerdi ve eğer fark edilirse, ekstra satırlar olduklarından, bunların yerine daha fazlasını yapmak üzere geri gönderilmeyecekti, ancak tekrar geçerlerse, bunlar için not alacaktı.

Martin'in izlediği ikinci yöntem, inatçı veya
dünyevi yöntem olarak adlandırılabilir. O, Tom'dan daha fazla, bu görevden zevk almıyordu,
ama kendi veya başka birinin eski vulgus kitapları olmadığı için, geleneksel yöntemi takip edemedi, Tom'un da belirttiği gibi, bu konuda da dehası yoktu. Martin daha sonra, aklına gelen ilk satır olan, en gerçekçi türden sekiz satırı İngilizce olarak yazmaya devam etti; ve bunları, Gradus ve sözlüğün büyük gücüyle, satır satır tarayabilen Latince'ye çevirdi. Onun tek umursadığı şey buydu: sahte nicelikler veya uyumlar olmadan sekiz dize üretmek: kelimelerin uygun olup olmadığı veya anlamın ne olduğu önemli değildi; ve makale tamamen yeni olduğu için, inatçı yöntemin takipçileri hiçbir zaman asgari sınırın ötesinde bir dize üretmediler.

Üçüncü veya sanatsal yöntem Arthur'undu. İlk önce, konu olan karakter veya olaydaki hangi noktanın bir vulgus'un sınırları içinde en düzgün şekilde ortaya çıkarılabileceğini düşündü, fikrini her zaman sekiz dizeye sokmaya çalıştı, ancak bunu yapamıyorsa kendini on veya on iki dizeye bağlamadı. Daha sonra, Gradus veya başka bir yardım olmadan, fikrini uygun Latince veya Yunanca ile giydirmek için mümkün olduğunca çalışmaya başladı ve ulaşabildiği en uygun ve en şiirsel kelimeler ve ifadelerle iyice cilalayana kadar tatmin olmadı.

Gerçekten de okulda dördüncü bir yöntem kullanıldı, ancak yorum gerektirmeyecek kadar basit bir türdü. Tembel veya zorba alışkanlıkları olan büyük çocuklar arasında edinilen vekil yöntemi olarak adlandırılabilir ve
sadece zeki çocuklara, onlar için bütün vulgus'larını yapmalarını ve sonradan yorumlamalarını sağlamaktan ibarettir; bu sonuncusu teşvik edilmemesi gereken bir yöntemdir ve hepinize şiddetle uygulamamanızı tavsiye ediyorum. Diğerlerinden, vulgus'larınızı bütünüyle çalamazsanız (experto crede) geleneksel olanı en zahmetli bulacaksınız
ve sanatsal yöntem hem notlar hem de diğer şekillerde en iyisini öder.

Vulgus'lar saat dokuzda bitince ve Martin, bol ışık, Gradus ve sözlük ve işi bitirmek için neredeyse hiç bilmediği diğer kolaylıklar için ölçüsüzce sevinince ve Arthur'un istediği zaman gelip orada şiirlerini yazması için baskı yapması üzerine, üç çocuk Martin'in inine indi ve Arthur, büyük bir zevkle, kuş yumurtaları bilgisine inisiye edildi. Muhteşem renkler ve biçimler onu şaşırttı ve büyüledi, oysa daha önce tavuk yumurtası veya devekuşu yumurtası dışında neredeyse hiç yumurta görmemişti ve yatağa götürüldüğünde en az yirmi türün adını öğrenmişti ve ağaçlara tırmanmanın muhteşem tehlikelerini ve adada Sinbad'ınki kadar büyük ve baştankara kuşu gibi bulutlanmış bir roc yumurtası bulduğunu ve Martin ve kendisinin neredeyse sarısında boğulduğunu hayal etmişti.

BÖLÜM IV - KUŞ TUTKUNLARI. "Güzelim için bir hediye buldum--
Orman güvercinlerinin nerede ürediğini buldum;
Ama yağmalamayı bir kenara bırakayım,
Bunun barbarca bir eylem olduğunu söylerdi."--ROWE.

"Ve şimdi, oğlum, onlara beş şilin al,
Ve benim tavsiyem üzerine gelecekte düşün;
Böylece Billy hepsini çok isteyerek keseledi,
Ve o gece içkiye büründü."--MS. Ballad.

Ertesi sabah, ilk derste, Tom geri çekildi,
ve bu yüzden ikinci tura kadar beklemek zorunda kaldı; Martin ve Arthur ise
tamam dediler ve hemen okuldan çıktılar. Tom dışarı çıktığında ve
Harrowell's'da kahvaltıya koştuklarında kaybolmuşlardı ve Stumps ona kahvaltılarını
yuttuklarını ve birlikte gittiklerini söyledi--nereye, nereye, söyleyemedi. Tom kendi kahvaltısını aceleyle aldı,
ve önce Martin'in çalışma odasına, sonra da kendi odasına gitti; ama
kayıp çocuklara dair hiçbir işaret yoktu. Martin'e karşı yarı öfkeli ve kıskanç hissediyordu. Nereye gitmiş olabilirlerdi?

East ve geri kalanının pek de iyi bir ruh hali içinde olmamasıyla ikinci dersini aldı
ve sonra avluya çıktı. Okula yaklaşık on dakika kala
Martin ve Arthur avluya nefes nefese geldiler; ve onu
gördükten sonra Arthur heyecanla ve yüzünde parlak bir
parıltıyla
koştu.

"Ah Tom, bak buraya!" diye bağırdı, üç su tavuğu yumurtasını uzatarak; "Barby yolundan aşağı, Martin'in bize dün gece anlattığı gölete gittik ve
bir bakalım ne bulduk."

Tom memnun olmayacaktı ve sadece kusur bulabileceği bir şey arıyordu.

"Neden, genç adam," dedi, "ne arıyordun?
Suda yürüdüğünü mü söylemek istiyorsun?"

Suçlama tonu zavallı küçük Arthur'un bir anda küçülmesine ve
acıklı görünmesine neden oldu; ve Tom omuzlarını silkerek öfkesini
Martin'e yöneltti.

"Eh, Deli Adam, senin bu saatte ıslanmasına
izin verecek kadar
aptal olduğunu düşünmemiştim.
Sığ suda yürümeyi kendin yapabilirdin."

"Elbette öyle yaptım; sadece o da içeri girip yuvayı görmek istedi. Altı
yumurta bıraktık. Bir iki güne kadar yumurtadan çıkacaklar."

"Yumurtaları asın!" dedi Tom; "bir adam bir an bile sırtını dönemez
ama
bütün işi de bitmiştir. Bu değerli tarla kuşu için bir hafta yatağa girecek, buna eminim."

"Gerçekten de, Tom, şimdi," diye yalvardı Arthur, "ayaklarım ıslak değil, çünkü Martin
ayakkabılarımı, çoraplarımı ve pantolonumu çıkarmamı istedi."

"Ama ıslaklar ve kirliler; göremiyor muyum?" diye cevapladı Tom; "ve
usta senin ne halde olduğunu gördüğünde çağrılıp
yerle bir olacaksın. İkinci derse bakmadın, biliyorsun."

Ah Tom, sen ihtiyar herif! Derslerini
öğrenmeyen birini azarlaman! Eğer ilk derste kendin yere serilmeseydin,
onlarla birlikte olmayacağını mı söylemek istiyorsun? Ve zavallı küçük Arthur'un ilk kuş yumurtalarına duyduğu tüm sevinci ve gururu elinden aldın,
ve gidip onları çalışma odasına koydu ve kitaplarını
bir iç çekerek indirdi, korkunç bir şey yaptığını düşünerek, oysa ki
ikinci derste yapılacak olandan çok daha fazlasını önceden öğrenmişti.

Ama ihtiyar Deli bunu yapmadı ve çağrıldı ve birkaç korkunç atış yaptı, yaklaşık on sıra kaybetti ve neredeyse yere serildi. Bu, Tom'un öfkesini biraz yatıştırdı ve dersin sonunda
sinirlerini geri kazandı. Ve sonrasında çalışma odasında, Arthur'un Martin'in yumurtaları üflemesini ve dikkatlice karton parçalarına yapıştırmasını gördüğünde duyduğu yoğun sevinci izlerken tekrar doğrulmaya başlar ve küçük adamın ona yan yan baktığı endişeli, sevgi dolu bakışları fark eder. Sonra şöyle düşünür, "Ne kadar da huysuz bir canavarım! İşte dün gece dilediğim şey gerçekleşti ve her şeyi mahvediyorum," ve beş dakika sonra safra kesesinin son yudumunu da yutar ve küçük hassas bitkisinin tekrar büyüdüğünü ve gülümsemelerinde güneşin kendisini
gösterdiğini görerek karşılığını alır. Akşam yemeğinden sonra Deli Adam, tırmanış demirlerine yeni kayışlar takmak, büyük hap kutularını pamukla doldurmak ve East'in küçük baltasını keskinleştirmek gibi keşif gezileri için hazırlıklarla meşguldür. Tüm cephanelerini çağrılara taşırlar ve hemen ardından, kriket sırasında sigara arayan vaizleri atlattıktan sonra, dördü Lawford patikasından aşağı doğru hızlı bir koşuyla yola koyulurlar, doğruca Caldecott'un Spinney'ine ve şahin yuvasına doğru. Martin yüksek tüylerle önden gider; arkadaş edinmek onun için oldukça yeni bir histir ve bunu çok hoş bulur ve onlara biliminin ve becerisinin her türlü kanıtını göstermek ister. Brown ve East kriket, futbol ve oyunlarda daha iyi olabilirler, diye düşünür, ancak tarlalarda ve ormanlarda onlara bir şeyler öğretebilir miyim diye bakarlar. Liderliği çoktan ele geçirmiş durumda ve bir kolunun altına
tırmanma demirleri, diğerinin altına gagalama çantası,
cepleri ve şapkası hap kutuları, pamuk yünü ve diğer şeylerle dolu olarak önde ilerliyor. Diğerlerinin her biri bir gagalama çantası ve East de baltasını taşıyor.

Üç veya dört tarlayı kontrol etmeden geçtiklerinde, Arthur geride kalmaya başladı; ve Tom bunu görünce Martin'e biraz çekmesini bağırdı. "Biz
tavşan ve tazı değiliz. Bu hızla ilerlemenin ne faydası var?"

"Spinney var," dedi Martin, dibinde Lawford deresi bulunan bir yamacın yamacına yanaşıp
karşı yamacın tepesini işaret ederek; "yuva bu taraftaki yüksek köknar ağaçlarından birinde.
Ve oradaki derenin aşağısında bir saz kuşu yuvası olduğunu biliyorum. Gidip
geri dönüşünü izleyeceğiz."

"Hadi ama, durmayalım," dedi Arthur, ormanın görüntüsüyle heyecanlanmaya başlamıştı. Böylece tekrar koşmaya başladılar ve kısa süre sonra
dereyi geçip, yamaçtan yukarı çıkıp Koruluğa girdiler. Burada, bakıcılar veya başka düşmanlar olmasın diye
olabildiğince sessizce ilerlediler ve Martin'in gururla kerkenez yuvasını, arayışlarının amacını işaret ettiği uzun bir köknarın dibinde durdular.

"Ah, nerede? Hangisi?" diye sordu Arthur, havaya bakarak ve
nasıl bir yer olduğuna dair çok belirsiz bir fikre sahip olarak.

"İşte, görmüyor musun?" dedi East, bir sonraki ağaçta bulunan bir ökseotu parçasını işaret ederek, ki bu bir kayındı. Martin ve Tom'un
tırmanma demirleriyle meşgul olduğunu gördü ve aldatma cazibesine karşı koyamadı.
Arthur her zamankinden daha fazla baktı ve merak etti.

"Ne kadar da ilginç! Beklediğim gibi görünmüyor," dedi.

"Çok tuhaf kuşlar, kerkenezler," dedi East, hala yıldızlara bakan
kurbanına şakacı bir şekilde bakarak.

"Ama ben bunun bir köknar ağacında olduğunu sanıyordum?" diye itiraz etti Arthur.

"Ah, bilmiyor musun? Bu eski Caldecott'un Himalayalar'dan getirdiği yeni bir köknar türü."

"Gerçekten mi!" dedi Arthur; "Bunu bildiğime sevindim. Bizim köknarlarımızdan ne kadar da farklılar! Burada da çok iyi yetişiyorlar, değil mi? Koruluk onlarla dolu."

"Sana anlattığı o saçmalık ne?" diye bağırdı Tom, başını kaldırarak, Himalayalar kelimesini
duymuş ve East'in neyin peşinde olduğundan şüphelenmişti.

"Sadece bu köknar hakkında," dedi Arthur, elini
kayının sapına koyarak.

"Köknar!" diye bağırdı Tom; "Neden, genç çocuk, bir
kayın gördüğünde onu tanımadığını söylemek istemiyorsun?"

Zavallı küçük Arthur çok utanmış görünüyordu ve Doğu
kahkahalarla
patladı ve bu da
ahşabın çınlamasına neden oldu.

"Hiç ağaç görmedim," diye kekeledi Arthur.

"Onu kandırmak ne büyük ayıp, Scud!" diye bağırdı Martin.--"Önemseme, Arthur;
bir iki hafta içinde ağaçlar hakkında ondan daha fazlasını öğreneceksin."

"Ve o zaman bu kerkenez yuvası değil mi?" diye sordu Arthur. "O! Neden,
bu bir ökseotu parçası. İşte yuva, şu köknarın üzerindeki o çubuk yığını."

"Ona inanma, Arthur," diye ıslah olmaz Doğu'ya vurdu; "Az önce yaşlı bir saksağanın
çıktığını gördüm."

Martin, tırmanma demirlerinin son tokasını takarken homurdanmaktan başka bir şey yapmadan bu saldırıya cevap vermeye tenezzül etmedi ve Arthur, konuşmadan
Doğu'ya sitemle baktı.

Ama şimdi çekişme başladı. Tırmanması çok zor bir ağaçtı, ta ki dallarına ulaşılana kadar, ilki yaklaşık on dört fit yükseklikteydi, çünkü gövde altta çok büyüktü ve istila edilemiyordu; aslında,
çocukların hiçbiri kollarıyla ağacın etrafından yarıdan fazlasına ulaşamıyordu.
Her ikisinin de üzerinde ütüler olan Martin ve Tom, ilk başta başarısız oldular; ayaklarına ağırlık verdikleri anda ütüleri taktıkları yerde köknar kabuğu kırıldı ve kollarının tutuşu onları ayakta tutmaya yetmedi; böylece, üç veya dört fit yükseldikten sonra,
yerde sürünerek, kollarını ve yüzlerini havlayarak geldiler.
Öfkeliydiler ve East oturup her başarısızlıkta gülüyor ve bağırıyordu,
"Yaşlı saksağan için ikiye bir!"

"Bir piramit denemeliyiz," dedi Tom sonunda. "Hadi, Scud, tembel herif,
kendini ağaca yapıştır!"

"Söylemeye cesaret ediyorum! Ve seni omuzlarımda demirlerle ayakta tutuyorum.
Sence cildim neyden yapılmış?" Ancak ayağa kalktı ve
ağaca yaslandı, başını eğdi ve kollarıyla olabildiğince
sımsıkı kavradı.

"Hadi, Deli Adam," dedi Tom, "sırada sen varsın."

"Hayır, senden daha hafifim; sırada sen varsın." Böylece Tom East'in omuzlarına çıktı
ve yukarıdaki ağacı kavradı ve sonra Martin, piramidin sallantıları ve inlemeleri arasında Tom'un
omuzlarına tırmandı ve destekçilerini yere
indiren bir yaylanmayla, gövdeyi yaklaşık üç metre yukarı tuttu ve tutunmaya devam etti. Bir iki an
kalkamayacağını düşündüler; ama sonra, kollarını ve dişlerini tutarak, önce bir demiri sonra diğerini sıkıca kabuğa sapladı, kollarıyla bir kez daha
tuttu ve bir dakika sonra en alttaki dalı yakaladı.

"Şimdi yaşlı saksağanla başa çık," dedi East; ve bir dakika
dinlendikten sonra, Martin, Arthur'un korku dolu bir hevesle izlediği şekilde, el ele yukarı çıktı.

"Çok tehlikeli değil mi?" dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladı Tom; "sadece iyi bir tutuş
sağlarsan zarar göremezsin. Güvenmeden önce her dalı iyi bir çekişle dene ve
sonra yukarı çık."

Martin şimdi yuvaya yakın küçük dalların arasındaydı ve yaşlı kuş
uzaklaştı ve davetsiz misafiri izleyerek ağaçların üzerine
uçtu.

"Tamam--dört yumurta!" diye bağırdı.

"Hepsini al!" diye bağırdı East; "birer tane olacak."

"Hayır, hayır; bir tane bırakın, o zaman umursamaz," dedi Tom.

Biz oğlanlar kuşların sayamayacağı fikrine kapılmıştık ve bir yumurta bıraktığınız sürece oldukça memnunduk. Umarım öyledir.

Martin dikkatlice her bir kutusuna bir yumurta ve üçüncüyü ağzına, güvenli olan tek yere koydu ve bir lamba yakıcısı gibi aşağı indi. Her şey, yerden on fit mesafeye kadar iyi gitti,
sonra, gövde genişledikçe tutuşu giderek daha az sağlamlaştı ve
sonunda koşarak aşağı indi, sırtüstü çimenlerin üzerine düştü,
tükürerek ve düşüşünden dolayı kırılan büyük yumurtanın kalıntılarını tükürerek.

"Ugh, ugh! İçecek bir şey--ugh! sersemlemiş," diye tükürdü,
odun East ve Tom'un neşeli kahkahalarıyla tekrar çınlarken.

Sonra ödülleri incelediler, eşyalarını topladılar ve Martin'in tadından kurtulmak için büyük yudumlar
yuttuğu dereye doğru yola koyuldular; ve saz kuşunun yuvasını ziyaret ettiler ve oradan
ülkeyi büyük bir neşeyle dolaştılar, ilerledikçe çalıları ve frenleri
vurdular; ve sonunda Arthur, yoğun bir zevkle, Tom ile birlikte bir saksağan yuvası için küçük bir çalı meşesine tırmanmasına izin verildi, Tom onun etrafında bir anne gibi
tuttu ve ona nerede tutunacağını ve ağırlığını nasıl
atacağını gösterdi; ve çok korkmuş olmasına rağmen bunu belli etmedi ve
herkes tarafından çevikliği için alkışlandı.

Kısa bir süre sonra bir yoldan geçtiler ve orada, yanlarında,
büyük bir büyüleyici çakıl
yığını vardı.

"Buraya bak," diye bağırdı Doğu; "İşte şans! Bu yarım saattir biraz
iyi, dürüst gagalama özlemi çekiyordum. Hadi çantaları dolduralım ve
bu aptal kuş yuvasını daha fazla bitirelim."

Kimse itiraz etmedi, bu yüzden her çocuk taşıdığı futian çantayı
taşlarla doldurdu. Bir sonraki tarlaya geçtiler, Tom ve East çitlerin bir tarafını, diğer ikisi de diğer tarafını aldı. Yeterince gürültü yaptılar, kesinlikle, ama genç kuşlar için mevsimin çok erken bir zamanıydı ve yaşlı kuşlar genç nişancılarımız için kanatta çok güçlüydü, ve ilk atıştan sonra atıştan çıktılar. Ama çok eğlenceliydi, çitler boyunca koşturmak ve karatavuklara ve ispinozlara taş üstüne taş atmak, ama katledilmiş kuşlar şeklinde bir sonuç elde edilemedi; ve Arthur kısa süre sonra içeri girdi ve kuşları geri püskürtmek için koştu, bağırdı, fırlattı, hendeklere yuvarlandı ve çitlerin üzerinden ve içinden geçti, tıpkı Deli Adam'ın kendisi gibi vahşi. Şu anda parti, yaşlı bir kara kuşun peşinden tam bir çığlık atarak (ki o kuş açıkça buna alışmıştı ve eğlenceden hoşlanıyordu, çünkü ona yaklaşana kadar beklerdi, sonra yaklaşık kırk metre uçardı ve kuyruğunu küstahça bir şekilde sallayarak, hızlı kuşun derinliklerine
dalırdı), her iki tarafta ikişer tane olmak üzere yüksek bir çift çiti devirerek geldi.

"İşte yine geldi," "Önünü kes," "Bırak sürsün," "Onu orada yakaladım," "Nereye
attığına dikkat et, Deli." Bağırışlar çeyrek mil öteden duyulabilirdi. Yaklaşık iki yüz metre öteden, bir çiftçi ve iki çobanı tarafından duyuldular, yan tarladaki bir ağılda koyunları
tedavi ediyorlardı.

Şimdi, söz konusu çiftçi genç kuş meraklılarının geldiği tarlanın sonunda bulunan bir ev ve bahçe kiraladı, bu evde ve bahçede başka kimseyi barındırmıyordu veya barındırmıyordu. Yine de, beyinsiz ve mantıksız bir İngiliz gibi, tesiste çok sayıda horoz, tavuk ve diğer kümes hayvanı beslemeye devam etti. Elbette, zaman zaman her türden yırtıcı hayvan burayı ziyaret ediyordu: tilkiler ve
çingeneler geceleri ortalığı kasıp kavuruyordu; gündüzleri ise itiraf etmeliyim ki Rugby çocuklarının ziyaretleri ve bunun sonucunda eski ve saygın kümes hayvanlarının kaybolması sık görülen bir şeydi.
Tom ve East, kanunsuz oldukları dönemde söz konusu çiftliği suç amaçlı ziyaret etmişlerdi ve bir keresinde orada bir ördeği yakalayıp öldürmüşler ve mendillerinde sakladıkları leşi zaferle götürmüşlerdi. Ancak, zavallı ördeğin bedeninin onlara verdiği sıkıntı ve endişe yüzünden bu uygulamadan bıkmışlardı. İyi bir akşam yemeği umuduyla onu Sally Harrowell'e götürdüler; ama o, onu inceledikten sonra yüzünü astı ve onunla
hiçbir şey yapmayı reddetti. Sonra onu çalışma odalarına aldılar ve kendileri yolmaya başladılar; ama tüylerle ne yapacaklardı, onları
nereye saklayacaklardı?

"Aman Tanrım, Tom, bir ördeğin ne kadar çok tüyü var!" diye inledi East, elinde bir kese dolusu tutarak ve henüz yarısı koparılmamış olan leşe
kezginlik içinde bakarak.

"Ve bence o da şimdiden kafayı bulmuş durumda," dedi Tom, onu dikkatlice koklayarak, "bu yüzden onu yakında bitirmeliyiz."

"Evet, her şey çok güzel; ama onu nasıl pişireceğiz? Eminim ki bunu koridorda veya koridorlarda denemeyeceğim; ördekleri
kızartacak kadar paramız yok--karakterimiz çok kötü."

"Keşke o hayvandan kurtulsaydık," dedi Tom, onu iğrenerek
masaya fırlatarak. Ve bir iki gün daha sonra ondan kurtulmamız gerektiği ortaya çıktı; bu yüzden onu paketleyip kahverengi kağıda sardılar ve boş bir çalışma odasının dolabına koydular, orada tatillerde başhemşire tarafından korkunç bir
beden olarak bulundu.

O zamandan beri orada hiç ördek avlamamışlardı, ama başkaları avlamıştı ve cesur çiftçi bu konuda çok hassastı ve yakalayabildiği ilk oğlanları örnek almaya kararlıydı. Bu yüzden o ve çobanları engellerin arkasına çömeldiler ve yaklaşan grubu izlediler, hepsi bilinçsizdi. O yaşlı gine tavuğu neden yılın bu özel anında çitin üzerinde yatıyor? Kim bilebilir?
Gine tavukları her zaman öyledir; diğer tüm şeyler, hayvanlar ve kişiler de öyledir,
birini belaya sokmak için gereklidir--herhangi bir kötülük gelebilecek
her zaman hazırdırlar. Her neyse, East'in burnunun dibinde yaşlı gine tavuğu belirdi, hızla koşturuyor ve "Geri dön, geri dön," diye bağırıyordu, en yüksek sesle. Diğer üçünden biri belki de bu cazibeye karşı koyabilirdi, ama East önce elindeki taşı ona doğru
sürdü ve sonra onu tekrar çite çevirmek için koştu. Başardı ve sonra hepsi canlarını dişlerine takarak çitin yukarısına ve aşağısına doğru tüm güçleriyle bağırdılar, "Geri dön, geri dön," her dakika daha da tiz ve zayıfladı.

Bu arada, çiftçi ve adamları engelleri aşarak çitten aşağı doğru sürünerek aksiyon sahnesine doğru ilerlediler. Martin'e neredeyse bir taş atımı mesafedeydiler ki, Martin talihsiz kovalamacayı şiddetle bastırıyordu, Tom onları
görüp, "Louts, 'ware louts, your side!
Madman, look ahead!" diye şarkı söyledi. ve sonra Arthur'u yakalayıp, onu
sahanın karşısındaki Rugby'ye doğru olabildiğince sert bir şekilde koştururlar. Tek başına olsaydı, diğerleriyle birlikte işi bitirmek için kalırdı, ama şimdi
yüreği çöküyor ve tüm cesareti gidiyor. Arthur'la birlikte kümes hayvanlarını avlamak için Doktor'a götürülme fikri onu
çok yoruyor ve koşusunun yarısını bitiriyor.

Ancak, East ve Martin'den daha iyi kendilerine bakabilen hiçbir çocuk yoktur; takipçilerden kaçarlar, bir boşluktan süzülürler ve Tom ve Arthur'un peşine
hızla koşarlar, kısa sürede onları yakalarlar. Çiftçi ve adamları arkalarındaki tarlada koşarak iyi bir iş çıkarıyorlar. Tom kendi kendine
başka bir yöne
gitmiş olmayı isterdi, ama şimdi hepsi birlikte
içindedir ve işi bitirmek zorundadırlar.

"Genç çocuğu bırakmayacaksın, değil mi?" der, korkudan nefesi kesilmiş zavallı küçük Arthur'u bir sonraki çitin
arasından sürüklerken. "Biz değil," ikisinin de cevabıdır. Bir sonraki çit serttir; takipçiler korkunç bir şekilde onlara yetişir ve en öndeki çoban diğer taraftan gelirken, pantolonunda iki büyük yırtıkla Arthur'u zorlukla çekerler. Bir sonraki tarlaya girerken, ortasındaki patikada yürüyen iki figürün farkına varırlar ve Holmes ile Diggs'in anayasal bir
alışkanlık yaptığını fark ederler. Bu iyi huylu adamlar hemen "Hadi" diye bağırırlar. "Onlara gidip teslim olalım," diye bağırır Tom. Kabul. Ve bir dakika sonra dört çocuk, o değerlilerin büyük şaşkınlığına, nefes nefese Holmes ve Diggs'e doğru koşarlar,
ne olduğunu görmek için yanlarına gelirler; ve sonra her şey, güçlerini birleştirip çocukların düğümüne
saldıran çiftçi ve adamlarının ortaya çıkmasıyla açıklanır.

Açıklamak için zaman yok ve Tom'un kalbi korkutucu derecede hızlı atıyor, "Yanımızda mı duracaklar?" diye düşünüyor.

Çiftçi East'e doğru atılıyor ve onu yakalıyor; ve o genç beyefendi, alışılmadık bir ihtiyatla, bacaklarına tekme atmak yerine, Holmes'a çekici bir şekilde bakıyor ve kıpırdamadan duruyor.

"Merhaba; o kadar çabuk değil," diyor Holmes, haksız oldukları kanıtlanana kadar onları savunmaya kararlı. "Şimdi bütün bunlar ne hakkında?"

"Sonunda genç bir yaratık yakaladım, öyle mi," diye soluk soluğa kalan çiftçi; "neden,
bahçemde gizlice dolaşıp kümes hayvanlarımı çalıyorlar--orada; ve eğer bunun için onları kırbaçlamazsam, hepsinin üzerinde,
benim adım Thompson değil."

Holmes ciddi görünüyor ve Diggs'in yüzü düşüyor. Dövüşmeye oldukça hazırlar - okulda hiçbir çocuk yok; ama onlar vaiz ve görevlerinin farkındalar ve haksız davaları savunamazlar.

"Bu yarıda eski ahırına hiç yaklaşmadım," diye haykırıyor East. "Ben de," "Ben de," diye araya giriyor Tom ve Martin.

"Şimdi, Willum, onları geçen hafta orada görmedin mi?"

"Ees, onları kesinlikle gördüm," diyor Willum, taşıdığı çatalı kavrayarak ve harekete geçmeye hazırlanıyor.

Çocuklar inatla reddediyor ve Willum "eğer onlar olmasaydı, iki bezelye kadar benzer adamlardı" ve "en azından geçen Martinmas'ta avluda ikisini gördüğüne yemin edecekti," East ve Tom'u ima ederek itiraf etmeye zorlanıyor.

Holmes'un düşünmeye vakti olmuştu. "Şimdi efendim," dedi Willum'a, "görüyorsun
ne gördüğünü hatırlayamıyorsun ve ben çocuklara inanıyorum. "

"Umurumda değil," diye kükredi çiftçi; "onlar bugün kümes hayvanlarımın
üzerindeydi--bu benim için yeterli.--Willum, sen diğer adamı yakala.
Bu iki saattir gizlice dolaşıyorlar, sana söylüyorum," diye bağırdı,
Holmes, Martin ve Willum'ın arasında dururken, "ve bir düzine genç piliç neredeyse ölüme sürüklediler."

"Ah, bir tavuğun var!" diye bağırdı East; "ahırına yüz metreden bile yaklaşmadık; buraya on dakikadan fazla gelmedik ve bir tazı gibi koşan
sert, yaşlı bir gine tavuğundan başka bir şey görmedik."

"Gerçekten de, hepsi doğru Holmes, şerefim üzerine," diye ekledi Tom; "biz onun kümes hayvanlarının peşinde değildik; gine tavuğu ayaklarımızın altındaki çalılıktan kaçtı,
ve başka hiçbir şey görmedik."

"Kahretsin, konuşmalarına. Sen diğerini yakala, Willum, ve sen de gel."

"Çiftçi Thompson," dedi Holmes, sopasıyla Willum'u ve çatalı uyararak, Diggs diğer çobana dönerken, parmaklarını tabanca atışları gibi
çıtlattı, "şimdi mantığı dinle. Çocuklar senin kümes hayvanlarının peşinde değil, bu açık."

"Gördüğümü söyledi. Sen kimsin, bilmek isterim?"

"Önemseme, çiftçi," diye cevapladı Holmes. "Ve şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim: Tüm o kümes hayvanlarını, onları izleyecek kimse olmadan, Okul'un bu kadar yakınında bıraktığın için kendinden utanmalısın. Hepsinin
çalınmasını hak ediyorsun. Yani onlarla Doktor'a gelmeyi seçersen, ben de seninle gelirim ve ona ne düşündüğümü söylerim."

Çiftçi Holmes'u bir efendi olarak görmeye başladı; ayrıca, sürüsüne geri dönmek istiyordu. Bedensel ceza söz konusu değildi, olasılıklar
çok büyüktü; bu yüzden hasarı ödemeyi ima etmeye başladı. Arthur
bunun üzerine atladı, herhangi bir şey ödemeyi teklif etti ve çiftçi hemen
gine tavuğunun değerini yarım altın olarak belirledi.

"Yarım altın!" diye bağırdı East, çiftçinin pençesinden kurtulmuştu;
"Eh, bu iyi bir fikir! Yaşlı tavuk hiç incinmedi ve yedi yaşında, biliyorum ve kırbaç ipi kadar sert; "Hayatını kurtarmak için
bir yumurta daha
yumurtlayamazdı."

Sonunda çiftçiye iki şilin, adamına da bir şilin ödemeleri kararlaştırıldı; ve böylece mesele, Doktor'un kendisi hakkında ne düşüneceği fikrinden
kalbi bulanan, tek kelime
edemeyen Tom'un tarifsiz rahatlamasıyla sona erdi; ve şimdi tüm çocuk grubu Rugby'ye doğru patikadan yürümeye başladı. Okuldaki en iyi çocuklardan biri olan Holmes, durumu iyileştirmeye başladı.
"Şimdi, siz gençler," dedi, onların ortasında yürürken, "bunu aklınızda tutun; bu beladan
çok iyi kurtuldunuz. Thompson'ın ahırına bir daha yaklaşmayın; duyuyor musunuz?"

Herkesten, özellikle de East'ten bol bol vaatler.

"Aklınızda bulunsun, ben soru sormuyorum," diye devam etti Mentor, "ama sanırım bazılarınız
tavuklarından sonra daha önce oradaydınız. Şimdi, başkalarının tavuklarını devirip onlarla kaçmak hırsızlıktır.
Bu iğrenç bir kelimedir, ama bunun basit İngilizcesi budur. Eğer tavuklar
ölmüş ve bir dükkânda yatıyor olsaydı, onları almazdınız, bunu biliyorum,
Griffith'in sepetinden elma almazdınız; ama etrafta koşuşturan tavuklar ve bir ağaçtaki elmalar ile bir dükkândaki aynı
eşyalar arasında gerçek bir fark yoktur. Keşke bu konularda ahlakımız daha sağlam olsaydı.
Bu okul ayrımları kadar kötü bir şey yoktur, ki bunlar doğru ve yanlışı birbirine karıştırır ve zavallı çocukların hapse girmesine neden olacak şeyleri haklı çıkarır." Ve iyi yaşlı Holmes, birçok bilge sözün olduğu eve yürüyüşte ruhunu teslim etti ve şarkıda söylendiği gibi,

"Onlara iyi öğütler verin;"

aynı vaaz hepsinin içine az çok işledi ve saatlerce çok pişman oldular. Ancak gerçek şu ki, Doğu, her neyse, bir hafta içinde her şeyi unuttu, ancak Çiftçi Thompson tarafından kendisine yapılan hakareti hatırladı ve Tadpole ve diğer
kıllı gençler kısa bir süre sonra ahıra baskın düzenlediler,
çobanlar tarafından yakalandılar ve sert bir şekilde dövüldüler, ayrıca Doktor'a götürülmekten kurtulmak için sekiz şilin -dünyadaki tüm paraları- ödemek zorunda kaldılar.

Martin, o zamandan itibaren ortak çalışma odasında sürekli bir sakin oldu ve
Arthur ona o kadar iyi davrandı ki, Tom hafif kıskançlık krizlerine karşı koyamadı, ancak bunları kendine saklamayı başardı. Kerkenezin yumurtaları kırılmamıştı, söylemesi garipti ve Arthur'un koleksiyonunun çekirdeğini oluşturdu, Martin tüm kalbiyle çalıştı ve
Arthur'u kuş meraklısı Howlett ile tanıştırdı ve ona
doldurma sanatının temellerini öğretti. Minnettarlığının bir göstergesi olarak Arthur, Martin'in bileklerinden birine küçük bir çapa dövmesi yapmasına izin verdi; ancak bu
süslemeyi Tom'dan dikkatlice sakladı. Yarıyılın
sonuna
gelmeden önce cesur bir tırmanıcı ve iyi bir koşucu olarak eğitildi ve
Martin'in önceden söylediği gibi ağaçlar, kuşlar, çiçekler
ve diğer birçok şey hakkında iyi kalpli ve şakacı genç arkadaşımız
Harry East'ten iki kat daha fazla şey biliyordu.

BÖLÜM V--KAVGA:

"Surgebat Macnevisius
Et mox jactabat ultro,
Pugnabo tua gratia
Feroci hoc Mactwoltro."--Etonian.

Çocukları incelemeye alışkın olan bizler, onu yeterince iyi tanıyan belli bir tip var ki, okulda bir ay geçirdikten sonra, neredeyse kesin bir şekilde, bir kavga edeceğinden ve neredeyse eşit bir kesinlikle, sadece bir kavga edeceğinden bahsedebiliriz. Tom
Brown bunlardan biriydi; ve eski dostumuz Bell'in Hayatı tarzında Tom'un bir okul arkadaşıyla tek tek dövüşünün tam, gerçek ve doğru bir hesabını vermek bizim iyi düşünülmüş niyetimiz olduğundan, mideleri güçlü olmayan veya Tanrı'nın hepimize verdiği silahlarla iyi bir
takımın medeniyetsiz, Hıristiyanlık dışı veya beyefendilik dışı bir olay olduğunu düşünen gençler, bu bölümü hemen atlasınlar, çünkü onların zevkine uygun olmayacaktır.

O günlerde iki okul çocuğunun kavga etmesi hiç de olağan değildi. Elbette, en yakın komşularıyla kavga etmediği veya örneğin beşinci sınıf ile ibneler arasında kan dökülmesini gerektiren bir sınıf
anlaşması olmadığı sürece asla mutlu olmayacak, aksi, inatçı bir adam ortaya çıktığında istisnalar vardı; ve her iki tarafta da bir şampiyon
sessizce seçildi, meseleyi iyi ve yürekten bir değirmenle çözen. Ama, çoğunlukla, barışın en güvenilir koruyucuları olan boks eldivenlerinin sürekli kullanımı, Okul-evi çocuklarının birbirleriyle dövüşmesini engelledi. Her hafta iki veya üç gece eldivenler, ya salonda ya da beşinci sınıf odasında
çıkarıldı; ve dövüşme olasılığı olan her çocuk, komşularının tüm hünerlerini gayet iyi bilirdi ve evdeki herhangi bir çocukla ayakta dövüşte ne şansı olacağını
incelikle söyleyebilirdi. Ama, elbette, diğer evlerdeki çocuklarla ilgili böyle bir deneyim elde edilemezdi; ve diğer evlerin çoğu Okul-evi'ni az çok kıskandığından, çarpışmalar sıktı.

Sonuçta, kavga etmeden hayat nasıl olurdu, bilmek isterim?
Beşikten mezara kadar, kavga, doğru anlaşıldığında, her insan oğlunun işi, gerçek en yüce, en dürüst işidir. Tuzuna layık olan herkesin, yenilmesi gereken düşmanları vardır, bunlar
kendi içindeki kötü düşünceler ve alışkanlıklar,
yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükler,
Ruslar,
Sınır haydutları,
Bill, Tom veya Harry olabilir,
onları pataklayana kadar hayatını sessizce yaşamasına izin vermeyeceklerdir.

Quaker'lar veya başka herhangi bir insan topluluğunun savaşa karşı seslerini yükseltmeleri iyi değildir. İnsan doğası onlar için çok güçlüdür ve
kendi kurallarını takip etmezler. Her biri bir şekilde ve bir yerde kendi mücadelesini veriyor. Dünya, bildiğim kadarıyla, mücadele olmadan daha iyi bir dünya olabilir, ama bizim dünyamız olmazdı; ve bu yüzden barış olmadığında ve olması da amaçlanmadığında barış diye bağırmaya karşıyım. İnsanların yanlış insanlarla ve yanlış şeylerle mücadele ettiğini görmekten herkes kadar üzgünüm, ama bunu yapmalarını, içlerinde hiç mücadele olmamasından daha çok tercih ederim. Bu yüzden, kahramanımın her türden, her türden düşmanla mücadelesini kaydettikten ve kaydetmek üzereyken, şimdi, bu şekilde karşılaştığı tek okul arkadaşıyla silahlı mücadelesini anlatmaya devam edeceğim.

Arthur'un ilk yarıyılının sonuna yaklaşıyorduk ve Mayıs akşamları uzamaya başlamıştı. Hapishaneye girme saati sekizi buluyordu ve herkes tatillerde ne yapacağını konuşmaya başlamıştı. Tüm dramatis personae'lerimizin şimdiki hali olan kabuk, diğer şeylerin yanı sıra Homeros'un "İlyada"sının son kitabını okuyordu ve Hector'un cesedi üzerindeki kadınların konuşmalarına kadar çalışmıştı. Tüm bir okul günüydü ve okuldaki çocuklardan dört veya beşi (aralarında Arthur, Tom ve East de vardı) birlikte üçüncü derse hazırlanıyorlardı. Kurallara uygun kırk satırı bitirdiler ve Helen'in ağıtının enfes acıklılığına rağmen çoğunlukla çok yoruluyorlardı. Ve şimdi birkaç uzun dört heceli kelime bir araya geliyor ve sözlüğü olan çocuk işini bitiriyor.

"Daha fazla kelime aramayacağım," diyor; "miktarı yaptık. On'a bir, o kadar ileri gidemeyiz. Hadi dışarı çıkıp yakınlara gidelim."

"Hadi çocuklar," diye bağırıyor East, her zaman "öğütmeyi" bırakmaya hazır, dediği gibi; "eski koçumuz yatıyor, biliyorsun, ve yeni hocalardan birini alacağız, o kesinlikle yavaş gidecek ve bizi kolayca hayal kırıklığına uğratacak."

Böylece kapanışa doğru bir erteleme yapıldı, küçük Arthur sesini yükseltmeye cesaret edemedi; ama okuduklarıyla çok ilgilendiği için sessizce geride kaldı ve kendi zevki için öğrenmeye devam etti.

East'in de söylediği gibi, sınıfın düzenli hocası rahatsızdı ve yeni hocalardan biri tarafından dinleneceklerdi - üniversiteden yeni ayrılmış oldukça genç bir adam. Elbette, içeri girip yerlerini almak için mümkün olduğunca oyalanarak, sınıfın düzenli hocasının olağan seyrinin ne olduğu ve okulda zaman kaybetmek için çocukların kullandığı diğer kalıpların uzun uzadıya açıklamalarına girerek, dersi kırk satırdan fazla işlemeyecek şekilde uzatamazlarsa, bu kesinlikle zor bir cümle olurdu. Usta ile formu arasında sürekli bir kavga
devam ediyordu. İkincisi ısrar ediyor ve pasif direnişle bunu uyguluyordu,
bu Homeros'un bir kabuk dersi için öngörülen miktarıydı;
birincisi, sabit bir miktar olmadığını, ancak
saat içinde zaman varsa elli veya altmış satıra geçmeye her zaman hazır olmaları gerektiğini söylüyordu. Ancak, tüm çabalarına rağmen, yeni usta
korkunç derecede hızlı ilerledi. Dersle gerçekten ilgilenmek ve onları buna benzer bir şeye
hazırlamaya çalışmak, onlara iyi, canlı İngilizce kelimeler vermek, zavallı yaşlı Homeros'u
dönüştürdükleri zavallı kel şey yerine ve her parçayı, her çocuktan sonra, onlara nasıl yapılması gerektiğini göstermek için kendisi yorumlamak gibi kötü bir zevke sahipmiş gibi görünüyordu.

Şimdi saat üç çeyreği vuruyor; sadece çeyrek saat daha var, ancak kırk satır neredeyse bitti. Böylece, çağrılan çocuklar, birbiri ardına, daha fazla yapışıp, daha kel ve daha da kel bir iş haline getiriyorlar. Zavallı genç efendi bu sefer neredeyse bitmek üzere ve kafasını duvara veya parmaklarını başka birinin kafasına vurmaya hazır hissediyor. Böylece formun alt ve orta kısımlarını tamamen terk eder ve umutsuzluk içinde üst sıradaki çocuklara bakar, aralarından bir veya iki kıvılcım
çakabilecek ve eski dünyanın en güzel kadınının en güzel sözlerini
öldürmeyecek kadar şövalye ruhlu biri olup olmadığını görmek için. Gözü Arthur'a
döndü ve onu Helen'in konuşmasını
bitirmesi için çağırdı. Bunun üzerine diğer tüm çocuklar derin nefesler alıp etrafa
bakmaya ve rahatlamaya başladılar. Hepsi güvende: Arthur formun başı ve kesinlikle yorumlayabiliyor ve bu saat çalana kadar
güvenle devam edecek.

Arthur, yorumlamadan önce pasajı Yunanca okumaya devam ediyor,
âdet olduğu üzere. Çok fazla dikkat etmeyen Tom, iki satırı okurken aniden sesindeki titremeye yakalandı--

[Yunanca metin silindi]

Arthur'a baktı. "Neden, Tanrı bizi korusun," diye düşünür, "bu gençle ne
olabilir ki? Asla yere serilmeyecek. Sonuna kadar öğrendiğinden emin." Bir sonraki anda Arthur'un yorumlamaya başladığı canlı tonla rahatlar ve defterine köpek başları çizmeye başlar, bu arada usta, değişikliğin tadını
çıkarmış gibi orta sıraya sırtını döner ve Arthur'un önünde durur, eliyle ayağıyla bir tür tempo tutar ve "Evet, evet," der, "Çok iyi," Arthur devam ederken.

Ama ölümcül iki çizgiye yaklaşırken, Tom o duraksamayı yakalar ve tekrar yukarı bakar. Bir sorun olduğunu görür; Arthur neredeyse hiç ilerleyememektedir. Ne olabilir?

Aniden bu noktada Arthur tamamen yıkılır ve neredeyse
ağlayarak
patlar ve ceketinin manşetini gözlerinin üzerine çarpar, saçlarının köklerine kadar
kızarır ve aniden
yerden aşağı inmek istiyormuş gibi hisseder. Tüm form şaşırır; çoğu
aptalca ona bakarken, zihin varlığına sahip olanlar
yerlerini bulur ve kitaplarına sabit bir şekilde bakarlar,
ustayla göz göze gelmemek ve Arthur'un yerine çağrılmamak umuduyla.

Usta bir an şaşkın bakar ve sonra, gerçek şu ki,
çocuğun Homeros'taki belki de tüm küfürlü şiirlerde bir araya getirilen en dokunaklı şeyden gerçekten
gözyaşlarına boğulduğunu görünce, yanına gelir ve
elini nazikçe omzuna koyarak, "Önemli değil, küçük
adamım, çok iyi yorumladın. Bir dakika dur; acelemiz yok." der.

Şimdi, şans eseri, o gün Tom'un üstünde, formun orta sırasında, Williams adında büyük bir çocuk oturuyordu, genellikle kabuğun horozu olduğu varsayılırdı, bu nedenle beşinci sınıfın altındaki tüm okulların horozuydu. Büyüklerinin
hücreleri konusunda büyük spekülatörler olan küçük çocuklar, Williams'ın büyük
gücü hakkında birbirlerine konuşurlardı ve East veya Brown'ın ondan dayak yiyip yemeyeceğini tartışırlardı. Vurabileceği varsayılan güçten dolayı ona Slogger Williams denirdi. Genel olarak, yeterince kaba, iyi huylu bir adamdı, ancak kendi onuruna çok duyarlıydı. Kendini formun kralı olarak görüyordu ve özellikle çocukları meşru kırk satırdan fazlasını yorumlamamaya zorlama konusunda
güçlü eliyle konumunu korudu. Arthur kırk satırdan sonrasını okumaya devam ettiğinde o çoktan homurdanıp homurdanmıştı; ama şimdi o
uzun sözcüklerin tam ortasında yıkılmışken, Slogger'ın
öfkesi oldukça kabarmıştı.

"Sinsi küçük hayvan," diye mırıldandı, ihtiyatı hiçe sayarak--"su tesisatına
en zor yerinden vuruyor; dördüncü dersten sonra
başına yumruk atıp atmayacağıma bak."

"Kimin?" dedi Tom, sanki bu söz ona söylenmiş gibiydi.

"Neden, o küçük sinsi, Arthur'un," diye cevapladı Williams.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Tom. "Merhaba!" diye haykırdı Williams, Tom'a bir an büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra dirseğiyle kaburgalarına aniden bir darbe indirdi, bu da Tom'un kitaplarının yere uçmasına ve efendinin dikkatini çekmesine neden oldu, efendi aniden döndü ve durumun
durumunu görerek şöyle dedi,--

"Williams, üç sıra aşağı in ve sonra devam et."

Slogancı bacaklarını çok yavaş buldu ve Tom'un ve diğer iki çocuğun altına büyük bir iğrenmeyle indi; sonra dönüp efendiye dönerek, "Daha fazla bir şey öğrenmedim, efendim; dersimiz sadece
kırk satır." dedi.

"Öyle mi?" dedi efendi, genel olarak üst sıraya seslenerek. Cevap
yok.

"Sınıfın başkanı kim?" dedi öfkelenerek.

"Arthur, efendim," diye cevapladı üç veya dört çocuk, arkadaşımızı işaret ederek.

"Ah, adınız Arthur. Peki, şimdi, normal dersinizin uzunluğu ne kadar?"

Arthur bir an tereddüt etti ve sonra, "Biz buna sadece kırk satır diyoruz, efendim." dedi.

"Nasıl yani, siz buna ne diyorsunuz?"

"Efendim, Bay Graham daha fazla yorumlama zamanı varken burada durmayacağımızı söylüyor."

"Anladım," dedi usta.--"Williams, üç sıra daha aşağı in,
ve bana dersi Yunanca ve İngilizce olarak yaz. Ve şimdi, Arthur, yorumlamayı bitir."

"Ah! Dördüncü dersten sonra Arthur'un yerinde mi olurdum?" dedi küçük oğlanlar birbirlerine; ancak Arthur, Helen'in konuşmasını daha fazla felaket olmadan bitirdi ve saat dördü vurdu, bu da üçüncü dersi bitirdi.

Dördüncü dersi hazırlamak ve söylemekle bir saat daha geçti, bu sırada Williams öfkesini
içine çekiyordu; ve saat beşi vurduğunda ve günlük dersler bittiğinde, talihsizliğinin masum sebebine karşı özet bir intikam almaya hazırlandı.

Tom, dinlenmeden birkaç dakika sonra okulda alıkonuldu ve avluya
çıktığında gördüğü ilk şey, Arthur'u yakasından tutan Williams'ı alkışlayan küçük bir çocuk halkasıydı.

"İşte, genç sinsi," dedi, diğer eliyle Arthur'un kafasına bir tokat
attı; "bunu söylemene ne sebep oldu--"

"Merhaba!" dedi Tom, kalabalığın içine doğru omuzlayarak; "bunu bırak, Williams;
ona dokunamazsın."

"Beni kim durduracak?" dedi Slogger, elini tekrar kaldırarak.

"Ben," dedi Tom; ve hareketi kelimeye uydurarak Arthur'un kolunu tutan kola o kadar sert vurdu ki Slogger onu bir irkilmeyle
bıraktı ve öfkesinin tüm akışını Tom'a yöneltti.

"Dövüşecek misin?"

"Evet, tabii ki."

"Yaşasın! Slogger Williams ile Tom Brown arasında bir kavga olacak!"

Haber orman yangını gibi yayıldı ve birkaç evlerine çay içmeye giden birçok çocuk geri döndü ve kavgaların başladığı şapelin arkasını aradı.

"Sadece koş ve East'e gelip beni desteklemesini söyle," dedi Tom, Harrowell'e doğru bir roket gibi fırlayan, sadece bir anlığına kafasını okul salonuna uzatmak için duran ve alt sınıf çocuklarının çay içtiği küçük bir okul çocuğuna, "Kavga! Tom Brown ve Slogger Williams." diye şarkı söyledi.

Çocukların yarısı hemen ayağa kalktı, ekmek, yumurta, tereyağı, hamsi ve geri kalan her şeyi kendilerine bıraktı. Geriye kalanların büyük kısmı, çaylarını yudumladıktan sonra, ellerinde yiyeceklerini taşıyarak bir dakika sonra onları takip etti. Sadece üç veya dört kişi kalır,
daha aceleci olanların tereyağını çalarlar ve kendilerine
yağlı bir ziyafet çekerler.

Bir dakika sonra East ve Martin, bir sünger taşıyarak dörtgenin içinden geçerler ve tam da dövüşçüler soyunmaya
başlarken aksiyon sahnesine varırlar.

Tom, ceketini, yeleğini ve pantolon askılarını çıkarırken işinin zor olduğunu hissetti. East mendilini beline bağladı ve gömleğinin kollarını onun için sıvadı. "Şimdi, ihtiyar, ağzını açıp tek bir kelime bile söyleme veya kendine biraz yardım etmeye çalışma - biz hepsini yapacağız; sen tüm nefesini ve gücünü Slogger için sakla. " Martin
bu arada giysileri katladı ve şapel korkuluklarının altına koydu; ve
şimdi Tom, East'in onu tutması ve Martin'in ona diz vermesiyle çimlere çıktı ve gelebilecek her şeye hazırdı; ve işte Slogger da, tamamen çıplak ve kavgaya susamış.

İlk bakışta adil bir eşleşme gibi görünmüyor: Williams rakibinden yaklaşık iki inç daha uzun ve muhtemelen bir yıl daha büyük ve kolları ve omuzları çok güçlü - "iyi soyulur", amatörlerin dediği gibi, küçük beşinci sınıf çocuklarının küçük düğümü, küçük çocukların halkasının dışında durup, kayıtsızca bakıyorlar ama sürece aktif olarak katılmıyorlar. Ama aşağıda hiçbir şekilde o kadar iyi değil - belden yaylanmıyor ve dizleri zayıf, hatta gemi kazası geçirmiş gibi. Tom ise, kollarında yarı yarıya daha güçlü olmasa da, her yerinde iyi, dik, sert ve esnek, boyundan bileğe kadar,
belki de bacaklarında her yerden daha iyi. Ayrıca, gözünün
berrak beyazından ve teninin taze, parlak görünümünden,
en iyi eğitimde olduğunu, bildiği her şeyi yapabileceğini görebilirsiniz; Slogger ise
çok fazla egzersiz yapmamış ve çok fazla
tuck yemiş gibi oldukça sırılsıklam görünüyor. Zaman tutucu seçilir, büyük bir yüzük yapılır ve ikisi
birbirlerinin karşısında bir an dururlar, bize sadece küçük gözlemlerimizi yapmak için zaman verirler.

"Tom sadece başı ve topuklarıyla dövüşmeye tenezzül ederse," diye mırıldanır East
Martin'e, "yapacağız."

Ancak görünüşe göre yapmayacak, çünkü işte içeri giriyor, iki eliyle oyun oynuyor. Kelimenin tam anlamıyla sert; ikisi de adam gibi birbirlerine karşı duruyor;
hızla birbiri ardına ralli ralliyi takip ediyor, her biri sanki her şeyi
elinden geldiğince bitirmeyi düşünüyormuş gibi dövüşüyor. "Bu hızla devam edemez," derler
her birinin taraftarları teşvik, onay ve meydan okuma haykırışlarıyla
havayı çınlatır.

"Rahat ol, rahat ol; uzak dur; bırak seni kovalasın," diye yalvarır East, ilk turdan sonra Tom'un yüzünü ıslak bir süngerle siler, Martin'in dizinin üzerinde otururken, Deli Adam'ın heyecandan hafifçe titreyen uzun kollarının desteğiyle.

"Zaman doldu," diye seslenir zaman tutucu.

"İşte yine başladı, her şeyi as!" diye homurdanır East, adamı her zamanki gibi
yine aynı şeyi yaparken. Çok sert bir tur izler, Tom en kötüsünü
çıkarır ve sonunda bacaklarından temiz bir darbe alır ve Slogger'dan gelen sağ elli bir atıcı tarafından çimlere bırakılır.

Slogger'ın evindeki çocuklardan yüksek sesle bağırışlar yükseliyor ve Okul Evi sessiz ve vahşi, her yerde kavga çıkarmaya hazır.

"Büyük bir oyunda yarım krona ikiye bir," diyor amatörlerden biri olan Rattle, uzun boylu bir adam, gök gürültüsü ve şimşek yeleği ve şişkin, iyi huylu bir yüz.

"Tamamlandı!" diyor daha sessiz görünümlü bir başka amatör olan Groove, not defterini çıkarıp giriyor, çünkü arkadaşımız Rattle bazen bu küçük şeyleri unutuyor.

Bu arada East, Tom'u bir sonraki tur için süngerlerle tazeliyor ve ellerini ovuşturması için iki çocuğu daha görevlendirdi.

"Tom, ihtiyar," diye fısıldadı, "bu senin için eğlenceli olabilir ama benim için ölüm. Beş dakika içinde senden tüm dövüş gücünü söküp atacak ve sonra
ben gidip kendimi ada hendeğine atacağım. Aldat onu; bacaklarını kullan; onu çek. O zaman çok geçmeden nefesini kaybedecek ve sen
içine girebilirsin. Vücuduna da vur; ön yüzünü de hemen hallederiz."

Tom, tavsiyenin bilgeliğini hissetti ve Slogger'ı sadece çekiç ve maşayla bitiremeyeceğini anladı, bu yüzden
üçüncü rauntta taktiklerini tamamen değiştirdi. Şimdi ihtiyatlı bir şekilde dövüşüyor, Slogger'ın atak vuruşlarından
uzaklaşıyor ve onları savuşturuyor, karşı koymaya çalışmak yerine ve rakibini ringin etrafında bir dansa
sürüklüyor. "Çok kötü; içeri gir, Williams," "Onu yakala," "Bitir onu," diye bağırıyor Slogger grubunun küçük oğlanları. "Tam da istediğimiz şey," diye düşünüyor East, kendi kendine kıkırdayarak,
Williams'ı görünce, bu bağırışlardan heyecanlanmış ve oyunu kendi
ellerinde düşünerek, tekrar yakın mesafeye ulaşmak için çabalarken kendini patlatıyor,
Tom ise mükemmel bir rahatlıkla uzak duruyor.

Tekrar tekrar yerden dörtlü atış yapıyorlar, Tom her zaman
savunmada.

Slogger sonunda bir an için ayağa kalkıyor, oldukça patlamış.

"Hadi, o zaman, Tom," diye şarkı söylüyor East, neşeyle dans ediyor. Tom bir
göz açıp kapayıncaya kadar içeri giriyor ve iki ağır vücut darbesi vuruyor ve Slogger nefesini toparlayamadan
tekrar kaçıyor, nefesini toparladığında kör bir öfkeyle Tom'a
sallanıyor ve ustaca savuşturulup kaçınıldığında, kendini aşıyor ve
okul-house çocuklarının müthiş tezahüratları arasında yüz üstü düşüyor.

"İkiye bir katını mı?" diyor Groove elinde not defteriyle Rattle'a.

"Biraz dur," diyor kahraman, ikinci dizinde nefes nefese kalmış, ama başka bir şekilde daha kötü olmayan Williams'a rahatsız bir şekilde bakarak.

Bir tur daha geçtikten sonra Slogger da hemen girip kazanamayacağını ve rakibini veya ona yakın bir şeyi bulduğunu anlıyor. Bu yüzden o da kafasını kullanmaya başlıyor ve Tom'un sabrını kaybetmesini ve zamanından önce gelmesini sağlamaya çalışıyor. Ve böylece dövüş devam ediyor, şimdi biri ve şimdi diğeri
hafif bir çekiş elde ediyor.

Tom'un yüzü çok tek taraflı görünmeye başlıyor--alnında küçük tuhaf çıkıntılar var ve ağzı kanıyor; ama East ıslak süngeri o kadar bilimsel bir şekilde hareket ettiriyor ki her zamanki gibi taze ve parlak görünüyor. Williams'ın yüzünde sadece hafif bir iz var, ama dirseklerinin gergin hareketinden Tom'un vücut darbelerinin bir şeyler anlattığını görebiliyorsunuz. Aslında, Slogger'ın vuruşlarının yarısı etkisiz hale getirildi,
çünkü yanlarını açığa çıkarma korkusuyla serbestçe dışarı atılmaya cesaret edemiyordu. Bu noktada çok fazla bağırmak için fazla ilginçti ve tüm ring
çok sessizdi.

"Tamam, Tommy," diye fısıldadı Doğu; "kazanacak atı tut.
Sonuncusu bizde. Kafanı tut, ihtiyar."

Ama Arthur bu süre boyunca nerede? Kelimeler zavallı küçük adamın sıkıntısını anlatamazdı. Ringe gelmek için cesaretini toplayamadı,
ama büyük beşli avludan aşağı yukarı,
şapel korkuluklarının köşesine kadar dolaştı, şimdi kendini aralarına atmaya ve onları durdurmaya karar vermeye çalışıyordu; sonra içeri koşup arkadaşı Mary'ye anlatmayı düşündü, biliyordu ki Mary hemen Doktor'a rapor verecekti.
Ödüllü dövüşlerde öldürülen adamlarla ilgili duyduğu hikayeler korkunç bir şekilde önünde belirdi.

Sadece bir kez, "Aferin, Brown!" "Okul binası için yaşasın!" haykırışları her zamankinden daha yüksek olduğunda,
zaferin kazanıldığını düşünerek ringe doğru ilerledi. Tom'un yüzünü
tarif ettiğim halde görünce, tüm sonuç korkusu aklından uçup gitti;
hemen müdür odasına koştu, ona dövüşü durdurması için yalvardı,
yoksa ölecekti.

Ama artık sona dönmemizin zamanı geldi. Bu şiddetli
kargaşa ve karmaşa nedir? Yüzük kırıldı ve yüksek sesle ve öfkeli
sözler
söyleniyor. "Her şey adil"--"Adil değil"--"Sarılmak yok!" Dövüş
durduruldu. Ancak dövüşçüler sessizce orada oturuyor,
yardımcıları tarafından bakılıyor, yandaşları ise ortada çekişiyor. Doğu, diğer taraftan iki veya üçüne meydan okumaktan kendini alamaz, ancak Tom'u bir an bile yalnız bırakmaz ve süngerleri her zamanki gibi hızlı bir şekilde kullanır.

Gerçek şu ki, son raundun sonunda, Tom iyi bir
açılış görerek rakibiyle yakınlaşmış ve bir anlık mücadeleden sonra, White Horse Vadisi'ndeki köy rakibinden öğrendiği düşüşün yardımıyla onu sertçe devirmişti. Williams'ın Tom'la güreşte en ufak bir şansı bile yoktu; ve Slogger grubunda, buna izin verilirse adamlarının yenileceği inancı hemen kırıldı.
Okulda, tutma ve fırlatmaya karşı güçlü bir his vardı, ancak genellikle sınırlar dahilinde adil olduğu kabul ediliyordu; bu yüzden
ring kırıldı ve dövüş sona erdi. Okul binası reddedildi - dövüş tekrar başladı, ancak
atış olmayacak; ve East, büyük bir öfkeyle, bir sonraki rauntun ardından adamını götürmekle tehdit ediyor (bu arada, bunu yapmayı düşünmüyor), aniden
genç Brooke şapelin sonundaki küçük kapıdan içeri giriyor.
Okul binası
grubu ona doğru koşuyor. "Ah, yaşasın! Şimdi adil
oyun oynayacağız."

"Lütfen, Brooke, yukarı gel. Tom Brown'ın onu atmasına izin
vermeyecekler."

"Kimi atayım?" diyor Brooke, ringe yaklaşarak. "Ah! Williams, anladım.
Saçmalık! Elbette onu atabilir, eğer onu belinin oldukça üstünden yakalarsa."

Şimdi, genç Brooke, altıncıdasın, biliyorsun ve
tüm dövüşleri durdurmalısın. Her iki çocuğa da sertçe bakıyor. "Bir sorun mu var?" diyor East'e, Tom'a başını sallayarak.

"Hiçbir sorun yok."

"Hiç yenilmemiş mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır! İçinde bir sürü mücadele var.--Öyle değil mi, Tom?"

Tom Brooke'a bakar ve sırıtır.

"Nasıl?" Williams'a başını sallayarak onaylar.

"Öyle; sanırım son düşüşünden beri epeyce bitmiş. İki kişiden fazla dayanamaz."

"Zaman doldu!" Çocuklar tekrar ayağa kalkar ve birbirlerine bakarlar. Brooke henüz onları durdurmaya gönlünde yer bulamaz, bu yüzden raunt devam eder, Slogger
Tom'u bekler ve tekrar güreş kaçamağı için gelirse onu vurmak için tüm gücünü
saklar, çünkü bunun durdurulması gerektiğini
düşünür, yoksa süngeri yakında havaya uçar.

Ve şimdi sahada yeni gelen biri daha belirir, yani alt-porter, uzun fırçası ve kolunun altında büyük tahta toz haznesiyle.
Okulları süpürüyordu.

"Beyler, dursanız iyi olur," diyor; "Doktor Brown'ın dövüştüğünü biliyor - bir dakikaya kadar dışarı çıkacak."

"Sen Bath'a git, Bill," o mükemmel hizmetkarın tavsiyesiyle aldığı tek şey; ve kendi işinin ehli bir adam ve okul binasının sadık bir savunucusu olarak, biraz durup bakmaktan ve evcil zanaatkarları Tom Brown'ın bir tur dövüşmesini görmekten kendini alamıyor.

Artık çok ciddi ve şüphesiz. İki çocuk da bunu hissediyor ve yardımlarına
tüm kafa, el ve göz güçlerini çağırıyor. Her iki tarafta da bir şans, kayan bir ayak, iyileşen bir darbe veya başka bir düşüş
belirleyebilir. Tom bir açıklık bulmak için yavaşça çalışıyor; tüm
bacaklara sahip ve kendi zamanını seçebiliyor. Slogger saldırıyı bekliyor ve
sağ elle sert bir darbeyle bitirmeyi umuyor. Yerde yavaşça ilerlerken, akşam güneşi bir bulutun arkasından
çıkıyor ve Williams'ın yüzüne tam olarak düşüyor. Tom içeri atılıyor; ağır sağ el
veriliyor, ancak sadece başını sıyırıyor. Yakın mesafede kısa bir miting
ve yaklaşıyorlar; bir sonraki anda Slogger yine ağır bir şekilde
üçüncü kez atılıyor.

"Küçük olana yarım kron olarak üç veya iki tane vereceğim," dedi Groove Rattle'a.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevaplıyor diğeri, ellerini ceketinin kuyruğuna daha da daldırarak.

İşlemin tam bu aşamasında, Doktor'un kütüphanesine giden taret kapısı aniden açılıyor ve o da
kapana adım atıyor ve Brown ile Slogger'ın
son kez ikinci dizlerinin üzerinde oturduğu ringe doğru gidiyor.

"Doktor! Doktor!" onu gören küçük bir çocuk bağırır ve yüzük birkaç saniye içinde erir, küçük çocuklar koparır, Tom ceketini ve yeleğini yakalar ve şapelin yanındaki küçük kapıdan içeri süzülür ve destekçileriyle birlikte Harrowell'in köşesini döner, gerektiği kadar canlı; Williams ve destekçileri yakınlarda o kadar hızlı olmasa da kaçarlar; Groove, Rattle ve diğer büyük adamlar komik bir şekilde haysiyet ve ihtiyatı birleştirmeye çalışır ve yeterince hızlı yürürler, tanınmamayı umarlar ve kaçıyormuş gibi görünmemek için yeterince hızlı değillerdir.

Doktor oraya vardığında genç Brooke tek başına yerde kalır ve şapkasına dokunur, hafif bir iç huzursuzluk olmadan değil.

"Hah! Brooke. Seni burada gördüğüme şaşırdım. Altıncının kavga etmeyi bırakmasını beklediğimi bilmiyor musun?"

Brooke beklediğinden çok daha fazla rahatsız hissetti, ancak Doktor'un yanından geçerken, açık sözlülüğü ve sade konuşmasıyla Doktor'un gözdesiydi, Doktor çoktan geri dönmüştü,--

"Evet, efendim, genel olarak. Ancak bu konuda da ihtiyatlı olmamızı istediğinizi düşündüm--çok erken müdahale etmememizi."

"Ama yarım saatten fazladır kavga ediyorlar," dedi Doktor.

"Evet, efendim; ancak ikisi de yaralanmadı. Ve onlar şimdi daha iyi arkadaş olacak türden çocuklar, daha erken durdurulmuş olsalardı--bu kadar eşit olmadan önce."

"Brown'la kim kavga ediyordu?" dedi Doktor.

"Thompson'dan Williams, efendim. Brown'dan daha büyük ve ilk başlarda en iyi durumdaydı, ama siz geldiğinizde değil, efendim. Bizim evimiz ile Thompson'ın evi arasında epeyce kıskançlık var ve eğer bu devam etmeseydi veya ikisinden biri en kötüsünü yaşasaydı daha fazla kavga olurdu."

"Pekala ama, Brooke," dedi Doktor, "bu, sanki sadece okul çocuğu en kötü durumdayken kavgayı durdurarak takdir yetkinizi kullanmışsınız gibi görünmüyor mu?"

Brooke, itiraf etmeliyiz ki, biraz çakıl taşı gibi hissediyordu.

"Şimdi unutmayın," diye ekledi Doktor, kule kapısında dururken,
"bu kavga devam etmeyecek; bunu sen sağlayacaksın. Ve sizden gelecekte tüm kavgaları hemen durdurmanızı bekliyorum."

"Pekala, efendim," dedi genç Brooke, şapkasına dokunarak ve Doktor'un arkasından kule kapısının kapandığını görmekten
üzülmeden.

Bu arada Tom ve en sadık taraftarları Harrowell'e varmıştı ve Sally onlara geç bir çay almak için telaşla koşuşturuyordu, Stumps ise kasap Tew'e, Tom'un gözü için çiğ bir parça sığır eti almaya gönderilmişti, ki bu da hemen iyileştirilecekti, böylece sabah iyi görünebilirdi. Durumu hiç de kötü değildi, sadece görüşünde hafif bir zorluk, kulaklarında bir şarkı ve burkulduğu baş parmağı vardı, bunu soğuk su bandajında ​​sakladı, bolca çay içti ve hiçbir şeyden bahsetmeyen ve sadece kavgadan bahseden sesler karmaşasını dinledi ve
Williams'ın bir düşüşten sonra nasıl pes edeceğini (ki en ufak bir şekilde (inanıyorum) ve Doktor'un bunu nasıl öğrenebildiğini - ne kadar kötü şans! Kazanmadığı için mutlu olduğunu düşünmekten kendini alamadı; olduğu gibi daha çok hoşuna gitmişti ve Slogger'a karşı çok
dostça hissediyordu. Sonra zavallı küçük Arthur içeri gizlice girdi ve sessizce yanına oturdu ve ona ve çiğ ete öyle
acıklı bakışlarla bakmaya devam etti ki Tom sonunda kahkahayı patlattı.

"Böyle bakma, genç," dedi; "sorun yok."

"Ah, ama Tom, çok incindin mi? Her şeyin benim için olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Hiçbir şekilde; kendini övme. Er ya da geç bunu
anlatacağımızdan emindik."

"Pekala, ama devam etmeyeceksin, değil mi? Bana devam etmeyeceğine söz veriyorsun?"

"Bunu söyleyemem--her şey evlere bağlı. Biliyorsun,
biz vatandaşlarımızın elindeyiz. Eğer öyleyse, Okul binası bayrağı için savaşmalıyız."

Ancak, bilim severler bu sefer hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Kilitlendikten hemen sonra, gececilerden biri Tom'un
kapısını çaldı.

"Brown, genç Brooke seni altıncı sınıf odasına istiyor."

Tom çağrıya gitti ve zenginleri akşam yemeğinde otururken buldu.

"Peki, Brown," dedi genç Brooke ona başını sallayarak, "nasıl hissediyorsun?"

"Ah, çok iyi, teşekkür ederim, sadece baş parmağımı burktum sanırım."

"Bunu bir kavgada kesinlikle yaparsın. Eh, en kötüsünü yaşamadın, görebiliyordum.
O atışı nereden öğrendin?"

"Ben çocukken kırsalda."

"Merhaba! Neden, şimdi nesin? Neyse, boş ver, sen cesur bir adamsın.
Otur ve biraz akşam yemeği ye."

Tom itaat etti, kesinlikle isteksizce değil. Ve beşinci sınıftaki çocuk sonra ona bir bardak şişe bira doldurdu ve o da yiyip içti, hoş sohbeti dinledi ve ne zaman beşinci sınıfta olacağını ve o çok kıskanılan
topluluktan biri olacağını merak etti. Brooke, ayrılmak için ayağa kalkarken, "Yarın sabah el sıkışmalısınız; ilk dersten sonra gelip bunu yapacağım." dedi.

Ve öyle de yaptı. Ve Tom ile Slogger büyük bir memnuniyet ve karşılıklı saygıyla el sıkıştılar. Ve sonraki bir iki yıl boyunca, ne zaman kavgalardan bahsedilse, orada bulunan küçük çocuklar başlarını akıllıca sallayıp, "Ah! Ama Slogger Williams ile Tom Brown arasındaki kavgayı görmeliydiniz!" dediler.

Ve şimdi, çocuklar, konuyu kapatmadan önce üç kelime. Kötü niyetle dövüşmekle ilgili bu bölüme, kısmen size benim zamanımda günlük okul hayatının gerçek bir resmini vermek istediğimden, çocuk eldiveni ve toplantı ceketi resmi değil, kısmen de günümüzde boks ve yumruklarla dövüş hakkında konuşulan gevezelik ve saçmalıklardan dolayı koydum. Thackeray bile buna boyun eğdi; ve sadece birkaç hafta önce
Times'da konuyla ilgili bir makalede
birçok yaygın şey vardı.

Çocuklar kavga eder ve kavga ettiklerinde bazen kavga ederler.
Yumruklarla kavga etmek, İngiliz çocuklarının kavgalarını çözmelerinin doğal ve İngiliz yoludur. Güneşin altındaki herhangi bir ulus arasında bunun yerine ne kullanılabilir veya kullanılmıştır?
Neyin onun yerini almasını istersiniz?

O zaman, kriket ve futbol oynamayı öğrendiğiniz gibi boks yapmayı da öğrenin. Hiçbiriniz
kötü olmayacaksınız, ama boks yapmayı iyi öğrendiğiniz için çok daha iyi olacaksınız. Bunu asla ciddi olarak kullanmak zorunda kalmazsanız, dünyada
mizaç ve sırt ve bacak kasları için bundan daha iyi bir egzersiz yoktur.

Kavgaya gelince, mümkünse bundan uzak durun, kesinlikle. Zamanı geldiğinde, eğer bir gün, bir meydan okumaya "Evet" veya "Hayır" demeniz gerekirse, yapabiliyorsanız "Hayır" deyin - sadece "Hayır" dediğinizi kendinize açıkça belirtin. Gerçek Hristiyanlık nedenleriyle yapılırsa, bu en yüksek cesaretin kanıtıdır. Fiziksel acı ve tehlikeye karşı basit bir tiksintiden dolayı yapılırsa, oldukça doğru ve haklıdır. Ancak, dayak yemekten korktuğunuz için "Hayır" demeyin ve bunun Tanrı'dan korktuğunuz için olduğunu düşünmeyin, çünkü bu ne Hristiyanca ne de dürüstçedir. Ve eğer savaşırsanız, savaşın; ve ayakta durup görebildiğiniz sürece pes etmeyin.

VI. BÖLÜM - OKULDA ATEŞ.

"Bu, ölümlü olan her şey için umudumuzdur
Ve biz de bağı koparacağız;
Ölüm, kapının yanında nöbet tutar,
Ama ötesinde yaşayan hayattır."
--JOHN STERLING.

Son bölümde kaydedilen olaylardan bu yana iki yıl geçti ve
yaz yarıyılının sonu yine yaklaşıyor. Martin ayrıldı ve
amcasının gemilerinden biriyle Güney Pasifik'te bir yolculuğa çıktı;
her zamanki gibi itibarsız olan yaşlı saksağan, Arthur'a bıraktığı son miras,
ortak çalışma odasında yaşıyor. Arthur neredeyse on altı yaşında ve yirmilinin başında, bir sınıfın yarıyılda bir oranıyla okula gidiyor.
East ve Tom ilerlemelerinde çok daha dikkatliler ve
beşinci sınıftan sadece biraz yukarı çıktılar. Çok güçlü çocuklar ama
yine de titiz çocuklar, evde genç Brooke'un yeni çocuklarken doldurduğu yerin hemen hemen aynısını dolduruyorlar ve hemen hemen aynı türden adamlar. Arthur ile sürekli iletişim, ikisi için de çok şey yaptı, özellikle de Tom için; ama Rugby'den bu zamanlarda elde edilecek tüm iyi şeyleri elde etmek istiyorlarsa, henüz yapılması gereken çok şey var. Arthur hala zayıf ve narin, bedenden çok ruha sahip;
ama onlarla ve Martin'le olan yakınlığı sayesinde yüzmeyi,
koşmayı ve kriket oynamayı öğrendi ve asla çok fazla okumaktan
zarar görmedi.

Bir akşam, hepsi beşinci sınıf odasında akşam yemeğine otururken, biri pansiyonlardan birinde ateş çıktığını haber vermeye başladı. "Diyorlar ki," diye ekledi, "Thompson çok hastaymış ve Dr. Robertson Northampton'dan çağrılmış."

Bir diğeri "O zaman hepimiz eve gönderileceğiz," diye bağırdı. "Yaşasın! Beş hafta ekstra tatil ve beşinci sınıf sınavı yok!"

"Umarım olmaz," dedi Tom; "o zaman yarının sonunda Marylebone maçı olmayacak."

Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey düşündü, çoğu rapora inanmadı;
ama ertesi gün, Salı günü, Dr. Robertson geldi ve bütün gün kaldı,
ve Doktor'la uzun görüşmeler yaptı.

Çarşamba sabahı, dualardan sonra, Doktor tüm okula hitap etti. Farklı evlerde birkaç ateş vakası olduğunu söyledi;
ama Dr. Robertson, en dikkatli muayeneden sonra, bunun bulaşıcı olmadığına ve uygun şekilde bakım yapılırsa,
şu anda okul çalışmalarını durdurmak için hiçbir neden olamayacağına dair ona güvence verdi.
Sınavlar yeni başlıyordu ve şimdi dağılmak çok sakıncalıydı. Ancak, bunu yapmayı seçen herhangi bir erkek çocuk eve mektup yazma özgürlüğüne sahipti ve ebeveynleri isterse hemen ayrılabilirlerdi. Ateş
yayılırsa tüm okulu eve göndermeliydi.

Ertesi gün Arthur hastalandı, ancak başka bir vaka yoktu. Haftanın
sonuna kadar otuz veya kırk çocuk gitmişti, ancak geri kalanlar kalmıştı.
Genel olarak Doktor'u memnun etme isteği vardı ve kaçmanın
korkakça olduğu hissi vardı.

Cumartesi günü Thompson, parlak öğleden sonra, büyük kenarlı sahada her zamanki gibi kriket maçı devam ederken öldü.

Ölüm döşeğinden gelen Doktor,
kapalı alanın yanındaki çakıllı yoldan geçti, ancak ertesi güne kadar kimse ne olduğunu bilmiyordu.
Sabah dersinde söylentiler yayılmaya başladı ve öğleden sonra kilisede herkesçe biliniyordu; ve aralarındaki ölümün gerçek varlığına karşı bir ciddiyet ve hayranlık hissi tüm okulu kapladı.
Doktor, uzun hizmet yılları boyunca belki de o günkü vaazdakilerden
daha derine batan sözler söylememiştir.

"Dün, bizden alınan kişinin ölüm döşeğinden başka her yeri ziyaret edip geldiğimde ve etrafıma baktığımda, ortak eğlencelerinizin ortak neşeniz ve aktivitenizle devam ettiği kendi alanımızdaki tüm tanıdık nesnelere ve sahnelere baktığımda, buna tanık olmanın acı verici bir şey olmadığını hissettim; hiçbir şekilde şok edici veya ölmekte olan bir Hıristiyanın görüntüsünün uyandırması gereken duygularla uyumsuz görünmüyordu. Yas sahneleri ile canlılık sahneleri arasındaki doğal duygu açısından uygunsuzluk hiç kendini göstermiyordu. Ama hissettim ki, o anda, bazen aramızda meydana gelen o hatalardan herhangi biri önüme getirilmiş olsaydı; sizden herhangi birinin yalan söylediğini, sarhoş olduğunu veya başka bir günah işlediğini duymuş olsaydım; herhangi bir yerden küfür, kabalık veya ahlaksızlık dilini duymuş olsaydım; o sefil deliliğin herhangi bir işaretini görmüş olsaydım veya duymuş olsaydım aptalların
kötülükten korkmamak ve iyiliği umursamamak gibi bir tavır takınmaları,
bu şeylerin herhangi birinin az önce bıraktığım sahneyle uyumsuzluğu
gerçekten de çok yoğun bir şekilde acı verici olurdu. Ve neden? Çünkü böyle şeyler gerçekten başka herhangi bir zamandan daha kötü olurdu, ama çünkü
böyle bir anda gözler gerçekten iyiyi ve kötüyü bilmek için açılır,
çünkü o zaman ölümün sonsuz bir lütuf haline geldiği şekilde yaşamanın ne olduğunu hissederiz ve hiç doğmamış olsak bile bizim için iyi olacak şekilde yaşamanın ne olduğunu hissederiz."

Tom, Arthur için mide bulandırıcı bir endişeyle kiliseye gitmişti, ama o muhteşem sözlerle neşelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde
dışarı çıktı ve tek başına
çalışma odasına yürüdü. Ve oturduğunda ve etrafına baktığında, Arthur'un
hasır şapkasını ve kriket ceketini askılarında asılı görünce ve hiçbirinin bozulmadığı tüm küçük, düzgün düzenlemelerini işaretlediğinde, gözyaşları gerçekten yanaklarından aşağı yuvarlandı; ama bunlar sakin ve kutsanmış gözyaşlarıydı ve kendi kendine tekrarladı, "Evet, Geordie'nin gözleri açıldı; ölümün sonsuz bir lütuf haline geldiği şekilde yaşamanın ne olduğunu biliyor. Ama ben biliyor muyum? Aman Tanrım, onu kaybetmeye dayanabilir miyim?"

Hafta hüzünle geçti. Artık hastalanan çocuk yoktu, ancak Arthur'un her gün daha da kötüleştiği bildiriliyordu ve annesi haftanın başlarında geldi. Tom, onu görmek için birçok kez izin istedi ve birkaç kez hasta odasına çıkmaya çalıştı; ancak hizmetçi her zaman engel oluyordu ve en sonunda Doktor'la konuştu, Doktor da ona nazikçe ama kesin bir şekilde bunu yasakladı. Thompson Salı günü gömüldü ve cenaze töreni, her zaman çok rahatlatıcı ve görkemliydi, ancak bir çocuğun mezarı arkadaşlarına okunduğunda tüm ciddi sözcüklerin ötesindeydi, ona çok fazla teselli ve birçok garip yeni düşünce ve özlem getirdi. Normal hayatına geri döndü ve her zamanki gibi kriket oynadı ve yıkandı. Ona bunun yapılması gereken doğru şey olduğu göründü ve yeni düşünceler ve özlemler çaba için daha cesur ve sağlıklı hale geldi. Kriz Cumartesi günü geldi; Thompson'ın öldüğü haftanın günü; ve o uzun öğleden sonra Tom çalışma odasında oturdu
İncil'ini okudu ve her yarım saatte bir hizmetçinin odasına gitti,
her seferinde nazik ve cesur küçük ruhun
eve gittiğini duymayı bekledi. Fakat Tanrı'nın Arthur için yapması gereken bir işi vardı. Kriz geçti:
Pazar akşamı tehlikeden kurtulduğu ilan edildi; Pazartesi günü Tom'a neredeyse iyi olduğunu, odasını değiştirdiğini ve
ertesi gün onu görmesine izin verileceğini bildiren bir mesaj gönderdi.

Hizmetçi onu hasta odasına çağırdığında akşam olmuştu.
Arthur, batı güneşinin ışınlarının nazikçe
dolaştığı, beyaz yüzünü ve altın sarısı
saçlarını aydınlattığı açık pencerenin yanındaki kanepede yatıyordu. Tom, tanıdığı bir Alman melek resmini hatırladı; sık sık
ne kadar şeffaf, altın sarısı ve ruh gibi olduğunu düşünmüştü; ve
Arthur'un ona ne kadar benzediğini düşününce ürperdi ve sanki kanı durmuş gibi bir şok hissetti, arkadaşının böyle görünmesi için
diğer dünyaya ne kadar yakın olması gerektiğini fark ettiğinde. O ana kadar
küçük dostunun yüreğinin tellerine nasıl dolandığını hiç hissetmemişti,
ve odanın karşısına yavaşça yürüyüp diz çöktüğünde ve kolunu Arthur'un başının üstüne koyduğunda, kendi kırmızı ve kahverengi yüzünden ve vücudunun her bir lifini dolduran ve sadece yaşamanın her hareketini kendisi için bir neşe haline getiren sağlık ve güç hissinden utanmış ve yarı öfkelenmişti. Kendini yormasına gerek yoktu: Arthur'u kendisine çeken şey, kendisininkinden çok farklı olan bu güç ve kuvvetti.

Arthur, mavi damarların çok belirgin olduğu ince, beyaz elini Tom'un büyük kahverengi yumruğuna koydu ve ona gülümsedi; ve sonra tekrar pencereden dışarı baktı, sanki gün batımının bir anını kaybetmeye dayanamıyormuş gibi, büyük tüylü karaağaçların tepelerine, etrafında kargaların dönüp şangırdadığı, akşamki yiyecek arama partilerinden sürüler halinde döndüğü yere. Karaağaçlar hışırdadı, pencerenin hemen dışındaki sarmaşıklardaki serçeler
cıvıldayıp uçuştular, kavga ettiler ve tekrar barıştılar; genç ve yaşlı kargalar koro halinde konuştular ve çocukların neşeli
bağırışları ve kriket sopalarının tatlı tıkırtıları aşağıdan neşeyle yükseldi.

"Sevgili George," dedi Tom, "seni sonunda görebildiğim için çok mutluyum.
Çok sık gelmeye çalıştım ama daha önce izin vermediler."

"Ah, biliyorum, Tom; Mary bana her gün senden bahsetti ve seni
uzak tutmak için Doktor'un seninle konuşmasını sağlamak zorunda olduğunu söyledi. Kalkmadığın için çok mutluyum, çünkü yakalanmış olabilirsin; ve devam eden tüm
kibritlerle birlikte hasta olmaya dayanamadın. Ve sen de on birdesin, duydum. Çok sevindim."

"Evet; neşeli değil mi?" dedi Tom gururla. "Ben de dokuzuncuyum. Son turta maçında kırk yaptım ve üç kişiyi yakaladım. Bu yüzden Jones ve Tucker'ın üstüne kondum. Tucker çok vahşi, çünkü yirmi ikinin başındaydı."

"Eh, bence daha da yukarıda olmalısın," dedi Arthur, Tom'un oyunlarda şöhreti için Tom'un bir akademisyen olarak şöhreti kadar kıskançtı.

"Önemli değil. Kriketle veya başka bir şeyle ilgilenmiyorum artık, Geordie; ve biliyorum ki, eğer beni
yukarı çıkarsalardı incinmezdim. Hiçbir şey bana zarar vermez. Ama şimdi hemen konuya gireceksin, değil mi?
Çalışma odasını ne kadar temiz tuttuğuma inanamayacaksın. Tüm eşyaların
tıpkı bıraktığın gibi; ve eski saksağanı sen eskiden olduğun gibi besliyorum,
ama onun için büyük taraftan içeri girmem gerek, eski yırtık.
Yapabildiğim her şeye rağmen memnun
görünmüyor ve önce başını bir tarafa sonra
diğer tarafa koyuyor ve yemeye başlamadan önce bana göz kırpıyor, ta ki ben kulaklarını tokatlamak için yarı yarıya meyilli olana kadar. Ve East içeri girdiğinde,
Harry'nin artık ona dokunmamasına rağmen,
pencereye atlayıp bir tane attığını göreceksin."

Arthur güldü. "Yaşlı Gravey'in iyi bir hafızası var; zavallı Martin'in eski zamanlardaki
kuşatmalarını unutamıyor." Bir an durakladı ve sonra
devam etti: "Hasta olduğumdan beri yaşlı Martin'i ne kadar sık ​​düşündüğümü tahmin edemezsin. Sanırım insanın zihni huzursuz oluyor ve
garip, bilinmeyen yerlere doğru
dolaşmayı seviyor. Acaba ihtiyarın
hangi tuhaf yeni evcil hayvanları var? Binlerce yeni kuş,
hayvan ve balıkla nasıl da eğleniyor olmalı!"

Tom bir kıskançlık sancısı hissetti ama hemen çıkardı. "Onu
Çerokiler, Patagonyalılar veya buna benzer vahşi zencilerle
bir Güney Denizi adasında hayal edin!" (Tom'un etnolojisi ve coğrafyası hatalıydı ama
ihtiyarlığı için yeterliydi.) "Yaşlı Deli'yi
tıp doktoru yapacaklar ve her yerine dövme yaptıracaklar. Belki de şu anda
tamamen mavi kesilmiştir ve bir kızılderili ve bir kızılderili çadırı vardır. Bumeranglarını geliştirecek ve onları fırlatabilecek, Doktor'un onları alması için yaşlı Thomas'ın peşinden gönderilmesine gerek kalmadan." 

Arthur bumerang hikayesini hatırlayınca güldü, ama sonra tekrar ciddileşti ve "Bütün adayı dönüştürecek, biliyorum." dedi. 

"Evet, eğer önce havaya uçurmazsa." 

"Hatırlıyor musun Tom, sen ve East ona nasıl gülüyordunuz ve onunla alay ediyordunuz, çünkü o, kilitleme zili çaldığında tüm kargaların çağrıldığından veya dua ettiğinden veya buna benzer bir şey yaptığından emin olduğunu söylemişti? Şey, 
İtiraf ediyorum," dedi Arthur, Tom'un gülen gözlerine ciddi bir şekilde bakarak, 
"Bence haklıydı. Burada yattığımdan beri, her gece onları izliyorum; ve biliyor musun, gerçekten gelip tünediler, hepsi, tam kilitleme zamanı; ve sonra önce düzenli bir
gaklama korosu; ve sonra biraz dururlar ve yaşlı bir adam, ya da belki farklı ağaçlarda iki ya da üçü, tek başlarına gaklayarak; ve sonra hepsi tekrar
gitmeye başlar, tünedikleri yere kadar çırpınır ve gaklayarak."

"Acaba yaşlı zenciler gerçekten konuşuyor mu," dedi Tom, onlara bakarak.
"Bana ve East'e nasıl da hakaret ediyorlar ve Doktor'un
saplamayı durdurması için dua ediyorlar!"

"İşte! Bak, bak!" diye bağırdı Arthur; "kuyruğu olmayan yaşlı adamı görmüyor musun? Martin ona 'katip' derdi. Kendi kendine
yönetime sahip olamaz. Onun, şiddetli rüzgarda, kendini eve yönlendiremediğinde, ağaçların arasından sürüklendiğinde ve tünemeden önce tekrar tekrar ayağa kalkmak zorunda kaldığında olduğu kadar eğlenceli olduğunu hiç görmediniz."

Kilit zili çalmaya başladı ve iki çocuk sessizleşti ve onu dinlediler. Ses kısa süre sonra Tom'u nehre ve ormana götürdü ve zihninde, o zili esintiyle hafifçe gelen birçok olayı tekrarlamaya başladı ve kapılar kapanmadan önce içeri girmek için
aceleyle oltasını toplayıp koşmak zorunda kaldı. Arthur'un son hastalığından dolayı nazik ve zayıf sesiyle anılarından sıçrayarak uyandı.

"Tom, seninle çok ciddi konuşursam kızar mısın?"

"Hayır, sevgili ihtiyar, ben kızmam. Ama sen baygın değil misin, Arthur, ya da hasta? Sana ne
getirebilirim? Şimdi kendini incitecek bir şey söyleme - çok zayıfsın; Tekrar yukarı gelmeme izin ver."

"Hayır, hayır; kendime zarar vermeyeceğim. Eğer sakıncası yoksa, seninle şimdi konuşmayı tercih ederim. Mary'den Doktor'a benimle olduğunu söylemesini istedim, bu yüzden
uğramaya gitmene gerek yok; ve başka bir şansım olmayabilir, çünkü
büyük ihtimalle iyileşmek için hava değişimi için eve gitmem gerekecek ve
bu yarıda geri dönemeyebilirim."

"Ah, yarı bitmeden gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun? Çok
üzgünüm. Tatillere daha beş haftadan fazla var ve tüm beşinci sınıf sınavları ve kriket maçlarının yarısı var. Ve
çalışma odamızda tek başıma geçirdiğim o kadar zaman ne yapacağım? Neden, Arthur, seni tekrar
görmem on iki haftadan fazla sürecek. Ah, bırak artık, buna
dayanamıyorum! Ayrıca sınav defterleriyle çalışmam için beni kim tutacak? Sınıfın en altından çıkacağım, yumurta yumurtadır gibi kesin."

Tom yarı şaka yarı ciddi gevezelik ediyordu, çünkü Arthur'u ciddi düşüncelerinden
çıkarmak istiyordu, bunun ona zarar vereceğini düşünüyordu; ama
Arthur araya girdi,--

"Ah, lütfen Tom, dur, yoksa söyleyeceklerimi kafamdan çıkaracaksın. Ve ben seni kızdıracağımdan şimdiden çok korkuyorum."

"Oyun oynama, genç," diye karşılık verdi Tom (eski anılardan dolayı ona çok değerli olan eski ismi kullanmak Arthur'u irkiltip gülümsetti ve oldukça mutlu hissettirdi); "korkmadığını biliyorsun ve birlikte olduğumuz ilk aydan beri beni hiç kızdırmadın. Şimdi çeyrek saat boyunca oldukça ayık olacağım, bu yılda bir kereden fazla; bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan; öne doğru atıl ve sağdan sola bana doğru at."

"Sevgili Tom, sana doğru atılmayacağım," dedi Arthur acıklı bir şekilde; "ve sana tavsiyede bulunmak bana çok küstahça geliyor, Rugby'de olduğumdan beri omurgam olan ve okulu benim için bir cennete dönüştüren sen. Ah,
Anlaşılan bunu asla yapamayacağım, eğer hemen baştan aşağı aşık olmazsam,
bana yüzmeyi öğrettiğinde dediğin gibi. Tom,
kaba kitaplar ve beşikler kullanmayı bırakmanı istiyorum."

Arthur, sanki çabası büyükmüş gibi, iç çekerek yastığına gömüldü; ancak en kötüsü artık bitmişti ve Tom'a doğru baktı, Tom da
belli ki afallamıştı. Dirseklerini dizlerine yasladı ve
ellerini saçlarına geçirdi, "Billy Taylor"ın bir kıtasını ıslıkladı ve sonra
bir dakika daha sessiz kaldı. Yüzünde tek bir gölge bile yoktu,
ama açıkça şaşkındı. Sonunda başını kaldırdı ve Arthur'un
endişeli bakışını yakaladı, elini tuttu ve basitçe şöyle dedi,--

"Neden, genç adam?"

"Çünkü sen Rugby'deki en dürüst çocuksun ve bu dürüst değil."

"Bunu göremiyorum."

"Rugby'ye neden gönderildin?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum, kimse bana söylemedi. Sanırım bunun nedeni tüm
erkek çocuklarının İngiltere'deki bir devlet okuluna gönderilmesi."

"Ama sen kendini ne sanıyorsun? Burada ne yapmak ve
ne götürmek istiyorsun?"

Tom bir dakika düşündü. "Kriket ve futbolda ve diğer tüm
oyunlarda A1 olmak istiyorum ve ellerimi herhangi bir adama,
serseri veya beyefendiye karşı başımı tutmak istiyorum. Ayrılmadan önce altıncı sınıfa girmek ve
Doktor'u memnun etmek istiyorum; ve Oxford'da saygın bir şekilde beni götürecek kadar Latince ve Yunanca götürmek istiyorum. Hadi bakalım, genç çocuk;
daha önce hiç düşünmemiştim, ama bu benim fiziğimle ilgili.
Her şey karede değil mi? Buna ne diyeceksin?"

"Neden, o zaman istediğin her şeyi yapacağından oldukça eminsin."

"Umarım öyledir. Ama bir şeyi unuttun--arkamda bırakmak istediğim
şeyi. "Arkamda bırakmak istiyorum," dedi Tom, yavaşça konuşarak ve
çok duygulanmış gibi görünerek, "küçük bir çocuğa asla zorbalık etmemiş veya büyük bir çocuğa sırtını dönmemiş bir adamın adını."

Arthur elini sıktı ve bir anlık sessizlikten sonra devam etti, "Diyorsun ki,
Tom, Doktor'u memnun etmek istiyorsun. Peki, onu
senin yaptığını düşündüğü şeyle mi yoksa gerçekten yaptığın şeyle mi memnun etmek istiyorsun?"

"Elbette benim gerçekten yaptığım şeyle."

"Senin beşik ve kaba kitaplar kullandığını mı düşünüyor?"

Tom hemen yan tarafının döndüğünü hissetti, ancak pes edemedi. "Kendisi
Winchester'daydı," dedi; "her şeyi biliyor."

"Evet; ama senin onları kullandığını mı düşünüyor? Sence bunu onaylıyor mu?"

"Sen genç bir hainsin!" dedi Tom, Arthur'a yumruğunu sallayarak, yarı sinirli yarı memnun, "Bunu hiç düşünmüyorum. Bırak! İşte, belki de
düşünmüyor. Eh, sanırım öyle değil."

Arthur, amacına ulaştığını gördü; arkadaşını iyi tanıyordu ve
konuşurken olduğu kadar sessizlikte de bilgeydi. Sadece, "Dünyadaki herhangi bir adamın
benim hakkımda iyi bir fikre sahip olmasındansa, doktorun benim hakkımda iyi bir fikre sahip olmasını tercih ederim." dedi. "

Bir dakika sonra Tom tekrar başladı, "Bak, genç. Eğer beşikleri bırakırsam bu yarıda maçları oynayacak zamanı nasıl bulacağım?
Agamemnon'daki o uzun, huysuz koro ortasındayız.
Beşikle ancak başa çıkabiliyorum. Sonra Thucydides'te Pericles'in konuşması ve Tacitus'un yanı sıra sınava hazırlanmak için 'Kuşlar' geliyor." Tom birikmiş emeklerinin düşüncesiyle homurdandı. "Diyorum ki, genç, tatillere sadece beş hafta kadar kaldı. Bu yarıda her zamanki gibi devam edemez miyim? Bir gün Doktor'a anlatacağım, ya da sen anlatabilirsin."

Arthur pencereden dışarı baktı. Alacakaranlık çökmüştü ve her şey sessizdi. Alçak bir sesle tekrarladı: "Bu konuda Tanrı hizmetkarını affetsin, efendim Rimmon'un evine ibadet etmek için girdiğinde, elime yaslandığında ve ben Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rimmon'un evinde eğildiğimde, Tanrı hizmetkarını bu konuda affetsin."

Bu konu hakkında tek bir kelime daha söylenmedi ve çocuklar yine sessiz kaldılar - hayatı renklendiren kararların sıklıkla alındığı o kutsanmış, kısa sessizliklerden biri.

İlk bozan Tom oldu. "Gerçekten çok hastaydın, değil mi, Geordie?" dedi, hayret ve merak karışımı bir duyguyla, sanki arkadaşı hiçbir fikri
olmayan garip bir yerde veya sahnedeymiş gibi hissediyordu ve Son
haftadaki kendi düşüncelerinin hatırası.

"Evet, çok. Doktorun öleceğimi düşündüğünden eminim. Bana geçen Pazar
Kutsal Ayini verdi ve hasta olduğunda
ne olduğunu düşünemezsiniz. Bana o kadar cesur, şefkatli ve nazik şeyler söyledi ki, sonrasında
oldukça hafif ve güçlü hissettim ve bir daha asla korkmadım. Annem
ben zavallı, hasta bir çocukken bana bakan yaşlı doktorumuzu
getirdi. Yapımın tamamen değiştiğini ve artık
her şeye uygun olduğumu söyledi. Öyle olmasaydı, bu hastalığa üç gün dayanamazdım. Bunların hepsi senin ve beni düşkün hale getirdiğin oyunlar sayesinde."

"Yaşlı Martin'e daha çok teşekkürler," dedi Tom; "o senin gerçek dostundu."

"Saçmalama, Tom; senin yaptıklarını benim için asla yapamazdı."

"Şey, bilmiyorum; yeterince az şey yaptım. Sana söylediler mi -şimdi duymaktan rahatsız olmayacaksın, biliyorum- zavallı Thompson geçen hafta öldü? Diğer üç çocuk da senin gibi epeyce
etrafta."

"Ah, evet, duydum."

Sonra, oldukça dolu olan Tom, Arthur'a şapeldeki cenaze töreninden ve bunun kendisini ve inandığı kadarıyla diğer tüm
çocukları nasıl etkilediğinden bahsetti. "Ve Doktor bundan hiç bahsetmemiş olsa da," dedi,
"ve yarı tatil ve maç günü olmasına rağmen, öğleden sonra
kapakta hiç maç oynanmadı ve çocuklar sanki
Pazarmış gibi dolaştılar."

"Çok sevindim," dedi Arthur. "Ama, Tom, son zamanlarda ölümle ilgili çok garip
düşüncelerim oldu. Bunlardan hiç kimseye bahsetmedim, anneme bile. Bazen yanıldıklarını düşünüyorum ama biliyor musun, kalbimde
arkadaşlarımdan herhangi birinin ölümüne üzülebileceğimi sanmıyorum."

Tom oldukça şaşırmıştı. "Genç neyin peşinde şimdi?" diye düşündü; "Onun saçmalıklarının çoğunu yuttum ama bu
hepsi beni aşıyor. Kafası pek yerinde olamaz." Tek bir kelime
söylemek
istemedi ve karanlıkta huzursuzca kıpırdandı; ancak,
Arthur bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden sonunda, "Ne demek istediğini
tam olarak anladığımı sanmıyorum, Geordie. Ölümü düşünmek
çok sık söylenir insana, ben de bazen denedim, özellikle de bu son hafta.
Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Gitsem iyi olacak. Yoruluyorsun ve sana
zarar vereceğim."

"Hayır, hayır; kesinlikle yorulmuyorum, Tom. Dokuza kadar durmalısın; sadece
yirmi dakika var. Dokuza kadar durmana karar verdim. Ve oh! bırak da
konuşayım seninle--konuşmalıyım seninle. Korktuğum gibi olduğunu görüyorum.
Yarı deli olduğumu düşünüyorsun. Öyle değil mi?"

"Eh, bana sorduğun gibi, Geordie, söylediklerini tuhaf buldum. "

Arthur bir an durakladı ve sonra hemen şöyle dedi, "Sana her şeyin nasıl olduğunu
anlatacağım. İlk başta, hasta odasına gönderildiğimde ve gerçekten ateşlendiğimi
gördüğümde çok korktum. Ölmem gerektiğini
düşündüm ve bir an bile buna katlanamadım. İlk başta bunun tamamen korkaklık olduğunu düşünmüyorum, ama annemden, kız kardeşlerimden ve hepinizden, tam da birçok şeye
yol bulmaya başladığım ve bir erkek olabileceğimi ve bir erkeğin işini yapabileceğimi hissettiğim sırada,
alınmanın ne kadar zor olduğunu düşündüm.
Savaşmadan, çalışmadan ve hayatını feda etmeden ölmek
çok dayanılmazdı. Çok sabırsızlandım ve Tanrı'yı ​​adaletsizlikle suçladım ve kendimi
haklı çıkarmaya çalıştım. Ve ne kadar çok çabalarsam o kadar
derine battım. Sonra sevgili babamın görüntüsü sık sık karşıma çıktı,
ama ondan uzaklaştım. Ne zaman gelse, ağır, uyuşturan bir zonklama kalbimi ele geçiriyor ve 'Ölü-ölü-ölü' diyordu. Ve haykırdım, 'Yaşayanlar, yaşayanlar Seni övecek, ey Tanrım; ölüler seni övemez. Mezarda iş yoktur; gecede hiçbir adam çalışamaz. Ama
ben çalışabilirim. Büyük şeyler yapabilirim. Büyük şeyler yapacağım. Neden beni
öldüreceksin?' Ve böylece mücadele ettim ve daha da derine daldım ve
yaşayan kara bir mezara indim. Orada yalnızdım, kıpırdayacak veya düşünecek gücüm yoktu; kendimle baş başa; tüm insani birlikteliğin erişemeyeceği bir yerde;
Mesih'in erişemeyeceği bir yerde, kabusumda düşündüm. Cesur,
zeki ve güçlü olan sizler, bu acıyı hayal bile edemezsiniz. Tanrı'ya dua edin
asla olamaz. Hayatın için dua eder gibi dua et."

Arthur durdu--bitkinlikten, diye düşündü Tom; ama Arthur'un kendine zarar vermesinden duyduğu korku, hayret ve onun devam etmesi için duyduğu özlem arasında ne bir şey sorabildi ne de ona yardım etmek için kıpırdayabildi.

Şimdi devam etti, ama oldukça sakin ve yavaştı. "Ne kadar süre o halde kaldığımı bilmiyorum--bir günden fazla, biliyorum; çünkü oldukça
bilinçliydim ve sürekli dış hayatımı yaşıyordum, ilaçlarımı alıyordum,
annemle konuşuyordum ve onların ne dediğini duyuyordum. Ama zamanı pek fark etmiyordum. Zamanın benim için bittiğini ve o mezarın
ötede olduğunu düşünüyordum. Eh, geçen pazar sabahı, o mezarda tek başıma yatıyormuşum gibi görünürken, sonsuza dek, kara, ölü duvar
ikiye bölündü ve ben büyük bir güç, yaşayan, kudretli bir ruh tarafından
kazanılıp ışığa doğru taşındım. Tom, Ezekiel'deki
canlı yaratıkları ve tekerlekleri hatırlıyor musun? Aynen öyleydi.
'Gittiklerinde, kanatlarının sesini duydum, büyük suların sesi gibi, Yüce Olan'ın sesi gibi, konuşma sesi gibi, bir ordunun sesi gibi; durduklarında kanatlarını indirdiler.' 'Ve
her biri düz bir şekilde ileri gitti: ruhun gitmesi gereken yere gittiler; ve gittiklerinde dönmediler.' Ve binlerce canlı yaratıkla dolu olan
parlak havada hızla ilerledik ve büyük bir nehrin
kenarında durduk. Ve güç beni ayakta tuttu ve o büyük nehrin
mezar olduğunu ve orada ölümün yaşadığını, ancak kara mezarda karşılaştığım ölümün olmadığını biliyordum. Bunun sonsuza dek gittiğini hissettim. Çünkü büyük nehrin diğer yakasında, erkeklerin, kadınların ve çocukların
temiz ve parlak bir şekilde
kalktıklarını gördüm ve gözlerinden yaşlar silindi ve
şan ve güç giydiler ve tüm yorgunluk ve acı kayboldu. Ve ötesinde
hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık vardı ve büyük bir işte çalışıyorlardı; ve nehirden yükselenler devam edip
işe katıldılar. Hepsi çalışıyordu ve her biri farklı bir şekilde çalışıyordu, ama hepsi aynı işte. Ve orada babamı ve eski şehirdeki adamları gördüm, çocukken tanıdığım - çoğu kiliseye hiç gelmeyen, ateist ve kâfir diye adlandırdıkları sert, katı adamlardı. Oradaydılar,
onlar için çalışıp öldüğünü gördüğüm babamla yan yanaydılar, ve
kadınlar ve küçük çocuklar ve hepsinin alınlarında mühür vardı. Ve
işin ne olduğunu görmek istedim ama göremedim; bu yüzden nehre atlamaya çalıştım
çünkü onlara katılacağımı sanıyordum ama katılamadım. Sonra
nehre nasıl girdiklerini görmek için etrafa baktım. Ve bunu göremiyordum, ama bu tarafta binlercesini gördüm ve onlar da çalışıyordu ve biliyordum ki
aynı işti ve alınlarında aynı mühür vardı. Ve
bunların işinde emek ve ızdırap olduğunu ve
çalışanların çoğunun kör ve güçsüz olduğunu görmeme rağmen,
nehre dalmak için daha fazla özlem duymadım, ama işin ne olduğunu daha çok öğrenmek için özlem duydum.
Ve bakarken annemi ve kız kardeşlerimi gördüm ve Doktor'u gördüm,
ve seni, Tom'u ve tanıdığım yüzlercesini daha; ve sonunda kendimi de gördüm ve çalışıyordum ve büyük işin çok az bir parçasını yapıyordum. Sonra hepsi eridi ve güç beni terk etti ve beni terk ederken bir sesin, 'Görüntü belirli bir zaman içindir;' dediğini duydum; Gecikse bile, bekle, çünkü sonunda konuşacak ve yalan söylemeyecek,
kesinlikle gelecek, gecikmeyecek.' Sabahın erken saatleriydi, biliyorum,
o zamanlar çok sessiz ve serindi ve annem yatağımın yanındaki sandalyede derin uykudaydı; ama bu sadece benim bir rüyam değildi. Biliyorum ki
rüya değildi. Sonra derin bir uykuya daldım ve ancak öğleden sonra ayininden sonra uyandım; ve Doktor geldi ve bana Sakramenti verdi, sana
söylediğim gibi. Ona ve anneme iyileşeceğimi söyledim--iyileşeceğimi biliyordum;
ama nedenini onlara söyleyemedim. Tom," dedi Arthur nazikçe, bir dakika daha sonra, "şimdi en yakın arkadaşımın ölmesini görmek için neden yas tutamadığımı anlıyor musun? Bu olamaz--değil--sadece ateş veya hastalık. Tanrı doğru olmasaydı asla bunu bu kadar net görmeme izin vermezdi. Henüz her şeyi anlamıyorum;
Bunu yapmak - işin ne olduğunu bulmak - benim ömrümü ve daha uzun zamanımı alacak."

Arthur durduğunda uzun bir duraklama oldu. Tom konuşamıyordu; neredeyse nefes almaktan korkuyordu, Arthur'un düşüncelerinin akışını
bozmaktan korkuyordu. Daha fazlasını duymak ve sorular sormak istiyordu. Bir dakika sonra saat dokuzu vurdu ve kapıya hafifçe vurulması ikisini de tekrar dünyaya çağırdı. Ancak bir an cevap vermediler; ve böylece kapı açıldı ve bir kadın elinde bir mumla içeri girdi.

Doğruca kanepeye gitti ve Arthur'un elini tuttu ve sonra
eğilip onu öptü.

"Sevgili oğlum, yine biraz ateşin var. Neden
ışıkların yoktu? Çok fazla konuştun ve karanlıkta heyecanlandın."

"Ah hayır, anne; kendimi ne kadar iyi hissettiğimi bilemezsin. Yarın seninle
Devonshire'a doğru yola çıkacağım. Ama anne, işte arkadaşım--işte Tom
Brown. Onu tanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle; Yıllardır tanıyorum onu," dedi ve elini şu anda kanepenin arkasında duran Tom'a uzattı. Bu Arthur'un annesiydi: uzun boylu, zayıf ve sarışındı, geniş, beyaz alnından geriye doğru toplanmış altın rengi saçları ve çok derin ve açık olan sakin mavi gözleri vardı - çok iyi tanıdığı göz, çünkü yine arkadaşınındı ve bakarken titreyen güzel, yumuşak ağzı - orada duruyordu, otuz sekiz yaşında, annesi olabilecek yaşta ve yüzünde iyi adamların eşlerinin ve dullarının yüzlerine yazılmış olması gereken çizgiler vardı, ama Arthur daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Arthur'un kız kardeşlerinin de onun gibi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Tom elini tuttu ve doğrudan yüzüne baktı; ne bırakabiliyordu ne de konuşabiliyordu.

"Şimdi, Tom," dedi Arthur gülerek, "davranışların nerede? Anneme
bakacaksın." Tom iç çekerek küçük elini indirdi.
"İşte, oturun, ikiniz de.--İşte, sevgili annem; burada yer var." Ve kanepede ona bir yer açtı.--"Tom, gitmene gerek yok;
Eminim ilk derste çağrılmayacaksın." Tom, okul hayatının geri kalanında her derste yere serilme riskini göze alacağını hissetti, bu yüzden oturdu. "Ve şimdi," dedi Arthur, "hayatımın en değerli
isteklerinden birini gerçekleştirdim--sizi ikinizi birlikte görmek. "

Ve sonra sohbeti Devonshire'daki evlerine götürdü ve
kırmızı, parlak toprak, ve koyu yeşil tepeler, ve cairngorm çakılları gibi turba dereleri ve yüksek, bulutlu tepeleriyle vahşi bataklık, resme dev bir arka plan oluşturana kadar, Tom kıskanana ve
berrak tebeşir derelerini, ve zümrüt yeşili su çayırlarını ve büyük karaağaçları ve söğütleri, ki buna övünerek
adını taktı, sevgili eski kraliyet ilçesinin. Ve
anne sessizce ve sevgiyle oturdu, hayatlarının tadını çıkararak. Saat ona çeyrek vardı ve zil, sohbetlerine henüz başlamamışken,
çaldı.

Sonra Tom iç çekerek gitmek için kalktı.

"Sabah seni görebilecek miyim, Geordie?" dedi, arkadaşının elini sıkarken. "Önemli değil; bir sonraki yarıda geri döneceksin. Ve ben
Rimmon evini unutmayacağım."

Arthur'un annesi ayağa kalktı ve onunla birlikte kapıya yürüdü ve orada
ona tekrar elini uzattı; ve gözleri tekrar o derin, sevgi dolu bakışla buluştu,
onun üzerinde bir büyü gibiydi. Sesi hafifçe titredi,
"İyi geceler. Sen, Babamızın dul ve öksüzlerin dostuna ne vaat ettiğini bilen birisin. Sana da bana ve benimkilere davrandığın gibi davransın!"

Tom oldukça üzgündü; Geordie'ye olan tüm iyiliğini
borçlu olduğunu mırıldandı, tekrar yüzüne baktı, elini dudaklarına bastırdı
ve aşağı kata, çalışma odasına koştu, orada yaşlı Thomas kapıyı tekmeleyerek gelip ona eğer yatağa gitmezse harçlığının kesileceğini söyleyene kadar oturdu. (Her neyse, zaten kesilecekti, ama o yaşlı beyefendinin çok sevdiği biriydi, öğleden sonraları Tom'un kalesine yakın bir yere çıkıp ona yavaş twisters
atmayı ve eski nesillerle oynadığı geçmiş Surrey kahramanlarının ihtişamlarından bahsetmeyi severdi.) Böylece Tom kendine geldi ve yatağa gitmek için mumunu aldı; ve sonra ilk kez
üzerinde yaşlı Eton'un işareti olan güzel yeni bir olta kamışı ve masasının üzerinde duran muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir İncil'in farkına vardı, Başlık sayfasında
"TOM BROWN, şefkatli ve minnettar
arkadaşları Frances Jane Arthur; George Arthur" yazıyordu.

Hepinizi onun nasıl uyuduğunu ve ne rüya gördüğünü tahmin etmeye bırakıyorum.

BÖLÜM VII - HARRY EAST'İN İKİLEMLERİ VE KURTULUŞLARI.

"Kutsal Akşam Yemeği gerçekten de,
Başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde tutulur
Verdiğimiz şey değil, paylaştığımız şey,
Çünkü veren olmadan armağan çıplaktır. Kendisine sadaka veren kişi üç kişiyi doyurur,
Kendisi, aç komşusu ve Ben."
--LOWELL, Sir Launfal'ın Vizyonu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Tom, East ve Gower her zamanki gibi
ikinci derslerini birlikte öğrenmek için buluştular. Tom, beşiği başkalarına verme teklifini nasıl bozacağını düşünüyordu ve daha iyi bir yol
bulamadığı için (aslında ne bir erkek ne de bir çocuk için daha iyisi bulunamaz),
onlara olanları basitçe anlattı; Arthur'u görmeye gittiğini, onunla bu konu hakkında konuştuğunu ve söylediklerini,
kendi adına kararını verdiğini ve artık beşik kullanmayacağını;
ve yerinde pek emin olmadığı için yüksek ve acıklı bir ton takındığını
ve "onlarla birlikte bu kadar yıl derslerini öğrendikten sonra, bu düzenlemeye son vermek onu çok üzecekti ve en azından, eğer gitmezlerse, devam
eder, onlar hala iyi arkadaş olmalı ve birbirlerinin niyetlerine saygı duymalılar; ama--"

Burada, açık göz ve kulaklarla dinleyen diğer çocuklar
dahil oldular,--

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Gower. "Buraya, East, aşağı in ve
o yeri bul."

"Ah Tommy, Tommy!" dedi East, emredildiği gibi yapmaya devam ederek, "bunun
bu noktaya gelmesi mümkün müydü! Arthur'un bir gün senin, senin de benim mahvoluşun olacağını biliyordum. Ve şimdi zamanı geldi." Ve kederli bir
yüz yaptı.

"Ben mahvoluştan anlamam," diye cevapladı Tom; "Eğer o olmasaydı, sen ve ben çoktan kovulmuştuk. Ve sen de bunu
benim kadar iyi biliyorsun. "

"Eh, o gelmeden önce kötü bir yoldaydık, itiraf ediyorum; ama bu yeni
tuhaflığı şaka olmaktan çıktı."

"Hadi deneyelim, Harry; gel. Onun ne kadar sık ​​haklı olduğunu ve bizim
yanıldığımızı biliyorsun."

"Şimdi, ikiniz de genç Kare-ayaklar hakkında gevezelik etmeyin," diye araya girdi Gower. "Sanırım o tam bir ukala; ama kaybedecek
zamanımız yok ve dokuz buçukta beşler mahkemem var."

"Diyorum ki, Gower," dedi Tom yalvarırcasına, "iyi bir adam ol ve beşik olmadan geçinemiyorsak deneyelim."

"Ne! Bu koroda mı? Neden, on satırı geçemeyeceğiz."

"Diyorum ki, Tom," diye haykırdı East, yeni bir fikir bulmuşken, "hatırlamıyor musun,
üst dördüncüde olduğumuzda ve yaşlı Momus beni
kopup kitabımın içine koyduğum ve yere düşen
bir beşik yaprağından yorum yaparken yakaladığında, beni bunun için kırbaçlanmaya yolladı?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum."

"Doktor, beni kırbaçladıktan sonra,
bir çeviri kullandığım için değil, derse götürdüğüm ve
içeri girmeden önce tek bir kelime bile öğrenmediğim halde orada kullandığım için kırbaçladığını kendisi söyledi.
Zor pasajlara dair bir ipucu elde etmek için bir çeviri kullanmanın
zararı olmadığını söyledi,
eğer önce onları anlamak için elinden geleni yaparsan."

"Ama öyle mi?" dedi Tom; "o zaman Arthur yanılıyor olmalı."

"Elbette öyle," dedi Gower--"küçük ukala." Beşiği yalnızca onsuz yorumlayamayacağımız
zaman kullanacağız.--Devam et, Doğu."

Ve bu anlaşma üzerine başladılar--Tom itirafını yapmış olmaktan memnundu ve bir locus penitentiae'ye sahip olmaktan ve eski ve sadık dostunun kullanımından tamamen mahrum kalmamaktan
üzülmedi.

Çocuklar her zamanki gibi devam ettiler, her biri sırayla bir cümle aldı ve beşiği yorumlama sırası gelene
verdi. Elbette
Tom buna itiraz edemezdi, çünkü cümle yorumlayan için
çok zor olursa
başvurmak için orada öylece yatmıyor muydu? Ancak Gower ve East'in yardıma başvurmadan önce cümlelerini fethetmek için çok büyük çabalar sarf etmedikleri kabul edilmelidir. Ancak Tom, en kahramanca erdem ve yiğitlikle, cümlesine daldı, yüksek fikirli bir şekilde nominativ ve fiil aradı ve sözlüğünü çılgınca karıştırdı İlk sert kelime için onu durdurdu. Ama bu arada beşe ulaşmaya kararlı olan Gower, beşliğe sessizce göz atar ve sonra "Bunun anlamı olduğunu düşünmüyor musun?" diye önerirdi. "Bence bunu bu şekilde almalısın, Brown." Ve Tom bu önerilerden yararlanmamak için bir yol göremediği için ders her zamanki gibi hızlı geçti ve Gower yarım saatin beş dakikası içinde beşler sahasına doğru yola çıkabildi.

Tom ve East yüz yüze kaldıklarında, bir dakika birbirlerine baktılar, Tom şaşkına döndü ve East eğlenceden boğuldu ve sonra kahkahalarla güldü.

"Pekala, Tom," dedi East kendini toparlayarak, "Yeni yola itiraz edecek bir şey göremiyorum. Bence eskisi kadar iyi, ayrıca erdemli hissetme ve komşularına tepeden bakma avantajı da var."

Tom elini sırtındaki saçlara soktu. "Ben pek emin değilim," dedi; "siz iki adam beni bacaklarımdan kopardınız. Gerçekten tek bir cümleyi bile adil bir şekilde denemediğimizi düşünüyorum. Doktorun sana ne dediğini hatırladığından emin misin?"

"Evet. Ve bugün cümlelerimden birini bile anlayamadığıma yemin edebilirim - hayır,
hiçbir zaman anlayamadım. Gerçekten hatırlamıyorum," dedi East, yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuşarak, "bu yarıda doğanın ışığıyla yorumlayabileceğim tek bir Latince veya Yunanca cümleye rastladığımı. Bu sayede İlahi Takdirin beşiklerin kullanılmasını istediğinden eminim."

"Öğrenilmesi gereken şey," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "beşiklere bakmadan bir cümle üzerinde ne kadar süre çalışılması gerektiğidir. Şimdi, bence kişi bilmediği tüm
kelimelere adil bir şekilde bakarsa ve sonra da vuramazsa, bu yeterlidir."

"Elbette, Tommy," dedi East çekingen bir tavırla, ama gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. "Senin yeni doktrinin de, ihtiyar dostum," diye ekledi, "düşündüğümüzde, tüm okul ahlakının köküne saplanmış bir darbe. Karşılıklı yardımı, kardeşçe sevgiyi veya kaba dilde, yorumlamaları ortadan kaldıracaksın, ki ben bunları en büyük erdemlerimizden biri olarak görüyorum. Çünkü
başka bir çocuktan yorumlama almakla
beşik kullanmak arasında nasıl ayrım yapabilirsin? Bırak gitsin, Tom, eğer tüm okul arkadaşlarımızı Hristiyan iyilikseverliği uygulama ve iyi Samiriyeli olma şansından mahrum edeceksen, ben de bu endişeyi ortadan kaldıracağım."

"Bununla ilgili şaka yapmamanı isterdim, Harry; birinin yolunu görmesi yeterince zor -- dün gece düşündüğümden daha zor bir manzara. Ama sanırım ikisinin de kullanımı ve kötüye kullanımı var ve insan bir şekilde yeterince doğru yolu bulacaktır. Ama yine de, eski kaba kitapları ve defterleri kullanma hakkına sahip olduğunu anlayamıyorsun."

"Merhaba, daha fazla sapkınlık! Bir adam bir kez
başını bacaklarının önüne koyduğunda ne kadar da hızlı bir şekilde aşağı doğru iner. Beni dinle, Tom. Eski kaba kitaplar kullanma!
Neden, sen Got, geçmiş nesillerin bilgeliğinden faydalanıp hayran kalıp

çalışmalarını kullanmayalım? Eski defterler kullanmayalım! Neden,
Westminster Abbey'i yıkıp kilise muhafızı pencereleri olan bir toplantı dükkânı kurmamız gerektiğini söyleyebilirsin; ya da Shakespeare'i asla okumayalım,
sadece Sheridan Knowles okuyalım. Seleflerimizin bu kitaplara harcadıkları tüm emek ve çabayı düşün; ve biz onların çalışmalarını değersiz mi kılacağız?"

"Diyorum ki, Harry, lütfen lafı dolandırma; gerçekten ciddiyim."

"Ve sonra, başkalarının zevkine kendi zevkimizden ve her şeyden önce efendilerimizin zevkinden daha fazla danışmak görevimiz değil midir? Öyleyse, kendileri ve başkaları tarafından dikkatlice dokunulmuş ve rötuşlanmış ve onlara bir tür düşsel zevk
vermesi gereken, sanki bir yerde veya başka bir yerde -belki de doğmadan önce-
bir düşünce veya ifadeyle karşılaşmışlar gibi -bir vulgusa bakmakla, tüm
sizin ve benim sahte miktarlarımızı ve diğer ucubelikleri kesip çerçevelemek arasındaki farkı hayal edin. Neden, Tom, sen
yaşlı Momus'un bir daha asla 'O genus
humanum'u mırıldanmasına izin vermeyecek kadar zalim olmazdın, sonra gözlüklerinin üzerinden şüpheyle yukarı bakıp, gülümseyerek ve buna üç ekstra puan vererek -sadece eskilerin hatırına, sanırım."

"Şey," dedi Tom, olabildiğince öfkelenerek ayağa kalkarak, "bir adam gerçekten yapması gerekeni yapmaya çalıştığında, en iyi arkadaşlarının onu azarlamaktan ve onu aşağılamaktan başka bir şey yapmayacakları çok açık." Ve kitaplarını kolunun altına, şapkasını da başına sıkıştırdı, dörtgene doğru fırlayıp, arkadaşlıkların sadakatsizliğine kendi ruhuyla tanıklık etmek için.

"Şimdi eşek olma, Tom," dedi East, onu yakalayarak; "beni artık yeterince iyi tanıyorsun; havlamam ısırığımdan daha kötü. Yeni tığ işiyle binip, hiç kimsenin kuyruğunun altına bir ısırgan otu sokmaya ve seni tekmelemesini sağlamaya çalışmamasını bekleyemezsin - özellikle de hepimizin hala yürüyerek gitmek zorunda kalacağımız için. Ama şimdi otur ve tekrar gözden geçirelim. Bir yargıç kadar ciddi olacağım."

Sonra Tom masaya oturdu ve her zaman yaptığı gibi, yeni planın tüm doğrulukları ve avantajları hakkında güzel sözler söyledi, sanki hayatı buna bağlıymış gibi,
ve aklına gelebilecek hiçbir kötü muameleyi esirgemeden,
ki bu yöntemi centilmence olmayan, korkakça, bayağı, yalancı ve daha neler neler olduğunu kimse bilmiyor olarak
kınadı. East, "Çok hoş bir hareket," diye düşündü ama söylemedi,
"çünkü dün gece yatmadan önce Mısır'dan kendisi çıkmıştı."

"Pekala, Tom," dedi sonunda, "görüyorsun ya, sen ve ben okula geldiğimizde
bu tür düşüncelerden hiçbiri yoktu. Haklı olabilirsin--söylemeye cesaret ediyorum
sen haklısın. Sadece ustalar hakkında her zaman hissedilen şey,
bizim ve onlar arasında adil bir beceri ve son sınavı olduğudur--futbol maçı veya bir mücadele gibi. Okulda doğal düşmanlarız--gerçek bu. Çok fazla Latince ve Yunanca öğrenmemiz ve çok fazla dize okumamız gerekiyor ve
bunu yaptığımızı görmeleri gerekiyor. Yakamızı sıyırıp yakalanmadan
çok daha azını yapabiliyorsak, bu bizim için bir sorun. Bizden daha fazlasını
alabiliyorlarsa veya bizi kaçarken yakalayabilirlerse, bu onlar için bir sorun. Savaşta her şey mübahtır
ama yalan söylemek. Eğer şansım onlarınkine karşıysa ve derslerime bakmadan okula
gidersem ve çağrılmazsam, neden züppe veya sinsi oluyorum? Ustama öğrendiğimi söylemiyorum. Öğrenip öğrenmediğimi
öğrenmesi gerekiyor. Ne için para ödüyor? Beni ararsa ve
yerle bir olursam, bunu Yunanca ve İngilizce olarak yazdırıyor. Çok iyi. Beni
yakaladı ve ben homurdanmıyorum. Kabul ediyorum, eğer gidip ona sızlanırsam,
ve ona gerçekten öğrenmeye çalıştığımı ama bir
çeviri olmadan çok zor bulduğumu söylersem, ya da diş ağrısı çektiğimi söylersem,
ben bir züppeyim. Bu benim okul ahlakım; bana ve sana da, Tom,
bu konuda, bu beş yıl boyunca hizmet etti. Ve hepsi açık ve adil,
bunda şüphe yok. Biz anlıyoruz ve onlar da anlıyor ve
başka bir şeye varmamız gerektiğini bilmiyorum."

Tom ona memnun ve biraz şaşkın bir şekilde baktı. Daha önce hiç East'in aklından geçenleri ciddi bir şekilde söylediğini duymamıştı ve o zamana kadar
kendi teorisini ve pratiğini ne kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirdiğini hissetmekten kendini alamadı.

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi. "Ciddi olmak için iyi bir tuğlasın ve bana kızmıyorsun. Söylemek istediğimden fazlasını söyledim, cesaret edebilirim,
sadece sen haklı olduğumu biliyorsun. Sen, Gower ve diğerleri ne yaparsa yapsın, ben
dayanacağım. Dayanmalıyım. Ve her şey yeni ve zorlu bir oyun olduğu için, görüyorsun,
ilk başta sert vurmalı ve sıkı tutunmalısın."

"Çok iyi," dedi East; "tut ve vur, sadece çizginin altına vurma."

"Ama seni buraya getirmeliyim, Harry, yoksa rahat edemem. Şimdi,
söylediklerinin hepsini kabul edeceğim. Efendilerle her zaman onurlu düşmanlar olduk. Geldiğimizde bir savaş durumu bulduk ve tabii ki içine girdik. Ama sence her şey çok fazla değişmedi mi? Ben
efendilere eskiden olduğu gibi hissetmiyorum. Bana oldukça farklı davranıyorlar gibi geliyor."

"Evet, belki de öyledir," dedi East; "gördüğün gibi çoğunlukla
kendilerinden henüz emin olmayan yeni bir grup var. "Yerini öğrenene kadar dövüşmek istemiyorlar."

"Bence sadece bu değil," dedi Tom. "Ve sonra Doktor, o da birine
açıkça ve bir beyefendi gibi davranıyor ve sanki onunla birlikte çalışıyormuşsunuz gibi davranıyor."

"Evet, öyle yapıyor," dedi East; "harika bir adam ve altıncıya
girdiğimde buna göre davranacağım. Sadece sen biliyorsun ki onun artık derslerimizle hiçbir ilgisi yok, sadece bizi
sınamakla. Yine de," saatine bakarak, "sadece çeyrek olduğunu söylüyorum. Hadi gelin."

Dışarı çıktıklarında Arthur'un daha yeni başladığını ve vedalaşmak istediğini söyleyen bir mesaj aldılar. Bu yüzden Okul binasının özel girişine indiler ve Arthur'un yastıklarla desteklendiği açık bir vagon buldular, Tom daha iyi görünüyordu diye düşündü.

Onunla el sıkışmak için merdivenlere atladılar ve Tom çalışma odasında bulduğu
hediyeler için
teşekkürler diye mırıldandı ve Arthur'un annesini endişeyle aradı.

Her zamanki mizahına geri dönen East, tuhaf bir şekilde Arthur'a
baktı ve şöyle dedi,--

"Demek yine aynı şeyi yaptın, senin o ateşli dönmen
aracılığıyla. Sabah boyunca beşik kullanma konusunda hayatımızı bize yük etti. İkinci derste kesinlikle yere serileceğim, eğer çağrılırsam."

Arthur kızardı ve aşağı baktı. Tom araya girdi,--

"Oh, sorun değil. Zaten ikna oldu; her zaman arkamızdan
çamurdan geçerek homurdanarak ve geveleyerek gelir."

Saat çaldı ve Arthur'a iyi tatiller dileyerek okula gitmek zorunda kaldılar, Tom, Arthur'un annesine teşekkürlerini ve sevgilerini iletmek için bir an geride kaldı.

Tom ikinci dersten sonra tartışmayı yeniden başlattı ve East'in yeni plana adil bir deneme yapma sözü vermesini sağlayacak kadar başarılı oldu. Akşam, başarısından cesaret alan, East'in artık neredeyse "izinli Arthur" olarak yaşadığı büyük çalışma odasında tek başlarına otururken, yeni oltayı inceledikten sonra, ikisi de gerçek olduğunu ilan ettiler ("tek bir saça bağlı bir sivrisineği rüzgara karşı savurmaya yetecek kadar sert ve bir grampus'u tutmaya yetecek kadar güçlü"), doğal olarak Arthur hakkında konuşmaya başladılar. Hala dün geceki sahne ve geçen haftanın tüm düşünceleriyle
kaynayan ve
bütün bunları kendi zihninde kesinleştirmek ve düzeltmek isteyen Tom, ki bunu önce başka birini
zorlamadan yapamazdı, aniden Arthur'un hastalığı konusuna ve ölüm hakkında söylediklerine atıldı.

East ona istediği fırsatı vermişti. Ciddi-komik bir homurdanmadan sonra,
"o hayat yaşamaya değmezdi, şimdi her zaman 'standartlarını yükselten' genç bir dilenciye bağlıydılar; ve o, Doğu, peygamberin eşeği gibiydi, peygamberin peşinden giden eşek adamın peşinden mücadele etmek zorundaydı; yeni tığ işi
başlatmanın zevkinden hiç yoksundu ve onları yarı yarıya anlayamıyordu, ama
tekmeleri almak ve sanki tüm eğlenceyi kendisi almış gibi
taşımak zorundaydı," bacaklarını
kanepenin üzerine attı ve ellerini başının arkasına koydu ve şöyle dedi,--

"Sonuçta, o şimdiye kadar karşılaştığım en harika küçük adam. Okulda bu kadar uysal, mütevazı bir çocuk yok. Asılacaksa
asılacak, bence şimdi, gerçekten, Tom, kendisinin senden veya benden çok daha kötü bir adam olduğunu düşünmüyor ve evde Dot Bowles'dan daha fazla nüfuza sahip olduğunu düşünmüyor, geçen çeyrekte geldi ve henüz on yaşında değil. Ama
seni ve beni parmağında oynatıyor, ihtiyar--bunda hiçbir şüphe yok." Ve East, Tom'a akıllıca başını salladı.

"Şimdi ya da asla!" diye düşündü Tom; bu yüzden gözlerini kapatıp kalbini
sertleştirerek, doğruca ona yöneldi, Arthur'un söylediği her şeyi,
hatırlayabildiği kadarıyla, tam kelimelerle ve kendisinin
düşündüğü her şeyi tekrarladı. Devam ettikçe hayat ondan sızıyormuş gibi görünüyordu ve birkaç
kez durmaya, her şeyden vazgeçmeye ve konuyu değiştirmeye meyilli hissetti.
Ama bir şekilde devam etti; her şeyi
söylemek zorundaydı ve öyle yaptı. Sonunda East'e biraz endişeyle baktı ve o genç beyefendinin düşünceli ve dikkatli olduğunu görünce çok sevindi.
Gerçek şu ki, Tom'un yakın zamanda geldiği iç yaşam aşamasında, East ile olan yakınlığı ve dostluğu, onu
kendisini meşgul etmeye başlayan düşüncelerin farkına varmasını ve onlara ortak olmasını sağlamasaydı
süremezdi. Doğu bu düşüncelere sempati göstermeseydi, dostluk gerçekten de uzun süre devam edemezdi; bu yüzden içini dökmek ve arkadaşının dinleyebildiğini görmek büyük bir rahatlamaydı. Tom, Doğu'nun hafifliğinin sadece yüzeysel olduğuna dair bir içgüdüye her zaman sahipti ve bu içgüdü gerçekti. Doğu, gerçek olduğunu hissettiği hiçbir şeye karşı saygı eksikliği duymuyordu; ancak onunki, kendilerine iyiliği için bir şey döküldüğünü hissettikleri anda, genellikle pervasızlık ve dinsizlik olarak adlandırılan şeye dönüşen doğalardan biriydi; bu, doğuştan gelen doğruluk duygusuna uymayan veya kendilerinde kişisel çıkar gibi bir şeye hitap eden bir şeydi. Doğası gereği cesur ve dürüst, tüm saygınlıkları tedirgin edecek kadar açık sözlü, hiçbir şekilde dizginlemek zorunda hissetmediği sürekli bir hayvan sağlığı ve ruhları fonuyla, okulun istikrarlı kısmıyla (gerçekten istikrarlı olanlar kadar istikrarlı görünmek isteyenler de dahil) yakınlaşması tehlikeli olacak bir çocuğun karakterini kazanmıştı; zalim, sinsi veya sahte olan her şeye duyduğu nefret ve iyi ve doğru gördüğü şeylere duyduğu içten saygı, geri kalanını uzak tutuyordu. Tom, karakter açısından birçok noktada East'e çok benzemesinin yanı sıra, kompozisyonunda en zayıf tarafı tutma kapasitesini büyük ölçüde geliştirmişti. Bu yeterince güçlü bir ifade değil: onun için bir zorunluluktu; yemek veya içmekten daha fazla buna engel olamazdı. Futbolda veya kriket oynarken asla en güçlü tarafta oynayamazdı ve sevilmeyen veya şansı yaver gitmeyen herhangi bir çocukla arkadaş olacağından emindi.

Şimdi, East genellikle sevilmeyen biri olmasa da, Tom, karakterleri geliştikçe her geçen gün daha fazla yalnız kaldığını ve çağdaşları arasında arkadaş edinmediğini hissediyordu ve bu nedenle onu arıyordu. Tom'un kendisi çok daha popülerdi çünkü
saçmalıkları tespit etme gücü çok daha az keskindi ve içgüdüleri çok daha sosyaldi. Hayatının bu döneminde de, insanları kendilerini oldukları gibi göstermeye büyük ölçüde meyilliydi; ancak, kalbinin tekliği, korkusuzluğu ve dürüstlüğü East'in takdir ettiği şeylerdi ve bu yüzden ikisi büyük bir yakınlığa çekilmişti.

Bu yakınlık, Tom'un Arthur'un vesayeti altında olmasıyla kesintiye uğramamıştı.

East, söylendiği gibi, sık sık İncil'i okumak için onlara katılıyordu; ancak
tartışmaları neredeyse her zaman okudukları erkek ve kadınların karakterlerine dönüyordu ve kendileri için kişisel olmuyordu.
Aslında, ikisi de kişisel dini tartışmalardan kaçınmışlardı, bunun nasıl biteceğini bilmiyorlardı ve her ikisi için de çok değerli olan ve nedenini bilmeden, bir daha asla aynı olmayacağını, ancak böyle bir birliktelikten sonra ya on kat daha güçlü olacağını ya da temellerinden sarsılacağını hissettikleri bir dostluğu riske atmaktan korkuyorlardı.

Bütün bu açıklamaların ne kadar da can sıkıcı olduğunu! Keşke onsuz devam edebilseydik. Ama edemiyoruz. Ancak, eğer daha önce keşfetmediyseniz, her insan dostluğunda kendinizin derinliklerine inmeniz ve arkadaşınız için orada olanı açığa çıkarmanız ve onun cevabını korkuyla beklemeniz gereken bir zamanın geldiğini göreceksiniz. Birkaç dakika yeterli olabilir; ve
belki de (büyük ihtimalle öyle olacak, çünkü siz İngiliz çocuklarısınız)
bunu sadece bir kez yapacaksınız. Ama dostluğun ismine değer olması için yapılması gerekir. Birbirinizin kalbinin en derinlerinde ve en derinlerinde olanı bulmalısınız; ve eğer orada birseniz, yeryüzündeki hiçbir şey
sizi ayıramaz veya en azından ayırmamalıdır.

East, Tom konuşmayı bitirene kadar uzanmış bir şekilde kalmıştı, sanki onu bölmekten korkuyormuş gibi; şimdi masaya oturdu ve başını bir eline yasladı, diğer eliyle bir kalem aldı ve onunla masa örtüsünde küçük delikler açtı. Biraz sonra başını kaldırdı, kalemi durdurdu ve şöyle dedi, "Çok teşekkür ederim, ihtiyar. Evdeki başka hiçbir çocuk
benim için bunu yapmazdı, senden veya Arthur'dan başka. İyi görebiliyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bütün iyi iri yarı adamlar bana şüpheyle bakıyor; umursamaz, pervasız bir genç serseri olduğumu düşünüyorlar.
Öyleyim işte - on iki saatin on birinde, ama on ikincisinde değil. Sonra, tanımaya değer tüm
çağdaşlarımız da tabii ki aynı şeyi yapıyor: oyunlarda ve benzeri şeylerde çok iyi arkadaşız, ama onlardan hiçbirisi, sen ve Arthur dışında, kabuğumu kırmaya ve içimde bir şey olup olmadığını görmeye çalışmadı; sonra kötü olanlara tahammül edemem ve onlar da bunu bilir."

"Bunun yarı süslü olduğunu düşünmüyor musun, Harry?"

"Hiç de öyle değil mi," dedi East acı bir şekilde, kalemini çiviye vurarak. "Her şeyi yeterince açık görüyorum. Tanrı seni korusun, herkesin senin kadar
açık sözlü ve iyi kalpli olduğunu düşünüyorsun."

"Peki, bunun sebebi ne? Bir sebebi olmalı.
Herkes kadar
tüm oyunları oynayabilir, en iyi şarkıyı söyleyebilir ve evdeki en iyi arkadaş olabilirsin. Sevilmediğini düşünüyorsun, Harry. Hepsi
süslü."

"Keşke öyle olsaydı, Tom. Kötü olanların hepsi arasında
yeterince popüler olabileceğimi biliyorum, ama bunu başaramayacağım ve iyi olanlar da beni kabul etmeyecek."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Tom; "içki içmez, küfür etmez veya gece dışarı çıkmazsın; asla zorbalık yapmaz veya derslerde kopya çekmezsin. Sadece
beğendiğini gösterseydin, evdeki en iyi adamlar senin peşinden
koşardı."

"Ben değil," dedi East. Sonra bir çabayla devam etti, "Sana ne olduğunu
söyleyeyim. Sakramenti asla durdurmam. Doktordan aşağıya doğru,
bunun bana nasıl zarar verdiğini görebiliyorum."

"Evet, bunu gördüm," dedi Tom, "ve bunun için çok üzgünüm ve
Arthur ve ben bunun hakkında konuştuk. Seninle konuşmayı sık sık düşündüm,
ama bu tür konulara başlamak çok zor. Bunu açtığın için çok mutluyum. Şimdi, neden açmıyorsun?"

"Hiçbir zaman onaylanmadım," dedi East.

"Onaylanmadım!" dedi Tom şaşkınlıkla. "Bunu hiç
düşünmedim. Neden sen de yaklaşık üç yıl önce geri kalanımızla birlikte onaylanmadın? Ben her zaman evde onaylandığını düşünmüştüm."

"Hayır," diye cevapladı East kederle; "Görüyorsun ya, olay böyle gerçekleşti. Son
Onay Arthur geldikten kısa bir süre sonraydı ve sen ona o kadar kapılmıştın ki
ikinizi de neredeyse hiç görmedim. Doktor bizi çağırdığında
ben çoğunlukla Green'in ekibiyle yaşıyordum. Bu tiplerden birini bilirsin.
Hepsi içeri girdi. Her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim ve onlar da iyi geçindiler;
onları yargılamak istemiyorum. Sadece onların sebeplerinden görebildiğim kadarıyla beni
tam tersine yönlendirdiler. 'Doktor bundan hoşlandığı için'; 'Kutsal Ayin'e katılmayan hiçbir çocuk içeri giremezdi'; aslında bu 'doğru şeydi',
Pazar günleri giymek için güzel bir şapkaya sahip olmak gibi. Buna dayanamadım.
Farklı bir hayat sürmek istediğimi hissetmedim. Olduğum gibi gayet memnundum ve Doktor'un veya başka birinin gözüne girmek için dindar gibi davranmayacaktım."

East konuşmayı bıraktı ve kalemini her zamankinden daha gayretle
tuttu. Tom ağlamaya hazırdı. İlk başta kendisinin onaylandığı için yarı yarıya üzgün hissetti. En eski arkadaşını terk etmiş gibiydi - onu o uzun yıllar boyunca en kötü ihtiyacında yalnız bırakmıştı. Ayağa kalktı, East'in yanına gitti ve oturdu ve kolunu omzuna attı.

"Sevgili ihtiyar," dedi, "ne kadar da umursamaz ve bencil davrandım. Ama neden gelip Arthur ve benimle konuşmadın?"

"Keşke konuşsaydım," dedi East, "ama aptaldım. Şimdi bundan bahsetmek için çok geç."

"Neden çok geç? Şimdi onaylanmak istiyorsun, değil mi?"

"Sanırım," dedi East. "Bunun hakkında epey düşündüm; sadece, sık sık
değişmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunun burada bana iyi geleceğini görüyorum - beni geçen sefer durduran şey tam da buydu. Ve sonra tekrar geri dönüyorum."

"Şimdi sana benim durumumu nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Tom sıcak bir şekilde. "Arthur olmasaydı, senin yaptığını yapardım. Umarım yapardım. Bunun için seni onurlandırıyorum. Ama sonra bunu sanki tüm dünyanın önünde zayıf tarafı tutuyormuş gibi yaptı - güçlü ve zengin, gururlu ve saygın olan her şeye karşı bir kez ve sonsuza dek, tüm dünyaya karşı küçük bir kardeş grubu. Ve Doktor da öyle söylüyor gibiydi, ancak çok daha fazlasını söyledi."

"Ah!" Doğu homurdandı, "ama yine de, bu konu hakkında her düşündüğümde karşılaştığım zorluklardan biri daha. Senin azizlerinden biri, seçilmişlerinden biri olmak istemiyorum, doğru ifade ne olursa olsun. Benim sempatim tam tersi yönde - sokaklarda koşuşturan ve kiliseye gitmeyen birçok zavallı şeytanla. Bakma Tom; aklında bulunsun, sana kalbimdeki her şeyi söylüyorum - bildiğim kadarıyla - ama hepsi bir karmaşa. Beni yakalamak istiyorsan bana karşı nazik olmalısın. Şimdi bu tür bir dinin bir kısmını gördüm; içinde büyüdüm ve buna dayanamıyorum. Dünyanın on dokuzda yirmisi antlaşma yapılmamış merhametlere ve bu tür şeylere terk edilecekse, ki bu da açıkça cehenneme gitmek anlamına gelir ve diğer yirmide biri buna sevinecekse, neden--"

"Ah! Ama Harry, onlar değil, değiller," diye araya girdi Tom, gerçekten şok olmuştu.
"Ah, keşke Arthur gitmeseydi! Bu konularda ne kadar da aptalım.
Ama sen de bunu istiyorsun, Doğu; gerçekten de öyle. Bir şekilde her iki tarafa da
kesiyor, onaylanmak ve Sakramenti almak. Seni
tüm iyilerin ve tüm kötülerin, dünyadaki herkesin tarafında hissettiriyor.
Sadece seni ve diğer herkesi ezen büyük, karanlık, güçlü bir güç var. Mesih'in fethettiği şey bu ve biz onunla savaşmalıyız. Ne kadar aptalım! Açıklayamıyorum. Keşke Arthur burada olsaydı!"

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum," dedi East.

"Şimdi diyorum," dedi Tom hevesle, "ikimizin de Flashman'dan nasıl nefret ettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Elbette ediyorum," dedi East; "Ondan hala nefret ediyorum. Peki ya sonra?"

"Eh, Ayin'e katılmaya geldiğimde, bu konuda büyük bir mücadele verdim.
Onu kafamdan atmaya çalıştım; bunu başaramadığımda,
onu kötü biri olarak düşünmeye çalıştım -- beni seven Rab'bin nefret ettiği ve benim de nefret edebileceğim bir şey. Ama bu işe yaramadı. Yıkıldım;
İsa'nın Kendisinin beni yıktığına inanıyorum. Ve Doktor bana ekmek ve şarap verdiğinde ve dua ederek üzerime eğildiğinde, zavallı Flashman için dua ettim,
sanki sen veya Arthur'muş gibi."

East yüzünü ellerinin arasına gömdü, masaya. Tom masanın titrediğini hissedebiliyordu. Sonunda başını kaldırdı. "Tekrar teşekkür ederim, Tom," dedi; "bu gece benim için neler yapmış olabileceğini bilmiyorsun. Sanırım zavallı şeytanlara karşı doğru türden sempatinin nasıl
sağlandığını şimdi anlıyorum."

"Ve bir dahaki sefere Ayini durduracaksın, değil mi?" dedi Tom.

"Onaylanmadan önce durdurabilir miyim?"

"Gidip Doktora sor."

"Olacağım."

Aynı gece, dualardan sonra East, Doktor'u ve mumu taşıyan yaşlı
mendereyi yukarı kata kadar takip etti. Tom izledi ve Doktor'un her zamankinden daha yakın bir şekilde onu takip eden ayak seslerini duyduğunda arkasını döndüğünü ve "Hah, East! Benimle konuşmak ister misin, dostum?"

"Lütfen efendim." Ve özel kapı kapandı ve Tom büyük bir zihinsel sıkıntı içinde
çalışma odasına gitti.

East geri dönene kadar neredeyse bir saat geçti. Sonra nefes nefese içeri
girdi.

"Eh, sorun değil," diye bağırdı, Tom'un elinden tutarak. "Aklımdan
bir ton yük kalkmış gibi hissediyorum."

"Yaşasın," dedi Tom. "Böyle olacağını biliyordum; ama bize her şeyi anlat."

"Eh, ona her şeyi anlattım. Ne kadar nazik ve kibar olduğunu tahmin edemezsin, dünyadaki herkesten daha çok korktuğum o büyük, asık suratlı adam.
Sıkıldığımda, sanki küçük bir çocukmuşum gibi beni kaldırdı. Ve
hissettiğim her şeyi biliyor ve her şeyi yaşamış gibi görünüyordu. Ve ben
ağlamaya başladım--beş yıldır yaptığımdan daha fazla; ve yanıma
oturdu ve başımı okşadı; ve ben tökezlemeye devam ettim ve ona
her şeyi anlattım--size anlattığımdan çok daha kötü şeyler. Ve o hiç şaşırmadı,
ve beni küçümsemedi ya da aptal olduğumu söylemedi ve bunların hepsi
kibirden ya da kötülükten başka bir şey değildi, ama cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Ve bana
düşüncelerimi takip etmememi söylemedi ve bana kesin bir
açıklama yapmadı. Ama bitirdiğimde sadece biraz konuştu. Şimdilik ne dediğini zar zor hatırlıyorum; ama etrafıma şifa, güç ve ışık gibi
yayılmış ve beni desteklemiş ve
ayaklarımı tutabileceğim ve kendim için savaşabileceğim bir kayanın üzerine yerleştirmiş gibiydi. Ne yapacağımı bilmiyorum, çok mutluyum. Ve hepsi sana borçluyum, sevgili ihtiyar!"
Ve Tom'un elini tekrar tuttu.

"Ve sen de Komünyona mı geleceksin?" dedi Tom.

"Evet ve tatillerde onaylanacak."

Tom'un sevinci arkadaşınınki kadar büyüktü. Ama henüz kendi
konuşmasını bitirmemişti ve durumu iyileştirmeye kararlıydı: bu yüzden
Arthur'un arkadaşlarının ölümleri için üzülmediğine dair teorisini öne sürmeye devam etti, ki bunu şimdiye kadar arka planda tutmuştu ve
bununla çokça
eglendi; çünkü hoşuna gideni alıp gerisini
silip atmanın dürüstçe olmadığını hissediyordu ve kendini tüm en iyi arkadaşlarının hemen ölmesini
istediğine ikna etmeye çalışıyordu.

Ama East'in ciddi kalma güçleri tükenmişti ve beş
dakika içinde aklına gelebilecek en saçma şeyleri söylüyordu, ta ki
Tom neredeyse tekrar sinirlenene kadar. Ancak, kendine rağmen, gülmeden edemedi ve vazgeçti,
Doğu ona, "Pekala, Tom, umarım kafamı yumruklamazsın, çünkü dünyaya geldiğinde üzgün olmanda ısrar ediyorum?" diye yalvardığında.

Ve böylece konuşmaları o an için sona erdi ve ilk dersi öğrenmeye çalıştılar, ancak çok kötü bir başarı elde ettiler, ertesi sabah çağrıldıklarında ve yere serilmekten kıl payı kurtulduklarında, ancak bu talihsizlik ikisinin de ruhuna ağır gelmedi.

BÖLÜM VIII--TOM BROWN'IN SON MAÇI.

"Tanrı, daha erkeksi bir kalbe, zamanında gençliğin uçup, hayatın gerçek fırtınasıyla başa çıkabileceği bir şey bahşetsin;
Hayalperest umudun meyvesi,
Uyanıkken, boş bir umutsuzluktur."--CLOUGH, Ambarvalia.

Perde şimdi küçük dramamızın son perdesinde açılıyor, çünkü
katı yürekli yayıncılar bana tek bir cildin mutlaka bir sonu olması gerektiği konusunda uyarıyorlar. Eh, eh! En hoş şeyler bile sona ermeli.
Son uzun tatilimde, bir su birikintisinde boş zaman geçirmek için bu sayfalara başladığımda, beynimin tozlu bir köşesinde yıllarca saklı kalmış eski bir sahnenin
ne kadar canlı bir şekilde geri geleceğini ve dün olmuş gibi
net ve parlak bir şekilde önümde duracağını hiç düşünmemiştim. Kitap benim için çok minnettar bir görev oldu ve sadece onu okuyan tüm sevgili genç dostlarımın (eğer buraya kadar geldiyseniz dost olmalısınız) son aşamaya geldiğim için benim kadar üzülmenizi umuyorum.

Ama bunun ciddi ve hüzünlü bir tarafı da oldu. Eski sahneler canlandıkça ve içindeki aktörler de canlandıkça, Kırım'da ve uzak Hindistan'da ve sevgili eski ülkemizin sessiz kilise avlularında birçok mezar açılıp ölülerini dışarı gönderiyormuş gibi görünüyordu ve sesleri, bakışları ve yolları yine eski Okul günlerinde olduğu gibi birinin kulaklarında ve gözlerindeydi. Ama bu üzücü değildi. Rabbimiz'in bize öğrettiği gibi inanırsak nasıl olurdu? Tekerleğin bir tur daha atması ve tekrar yanlarında olmamız, belki de yeni çocuklar olduğumuzda yaptığımız gibi onlardan tekrar öğrenmemiz durumunda nasıl olurdu.

Sonra bir zamanlar bizim için çok değerli olan ve bir şekilde gözden kaybolan eski yüzlerden başkaları da vardı. Ölüler mi yoksa
yaşıyorlar mı? Bilmiyoruz ama onları düşünmek beraberinde hiçbir üzüntü getirmiyor.
Nerede olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın işini yaptıklarına ve O'nun ücretini aldıklarına inanabiliriz.

Ama sokaklarda bazen gördüğümüz,
meydanlarını ve evlerini bildiğimiz, eğer yapmaya karar verirsek muhtemelen haftada hemen hemen her gün
bulabileceğimiz, ama aslında ölülerden ve
bildiğimizden
uzakta olduğumuz kişiler yok mu? Evet, böyle kişiler var ve olmalı; ve eski Okul anılarının hüznü de burada yatıyor. Yine de, bizi zamandan ve mekandan daha fazla ayıran bu eski yoldaşlarımızdan, zamanın artık olmadığı
zamanda yanlarında duracağımızdan emin olabileceğimiz kişiler var. Birbirimizi şimdi tehlikeli fanatikler veya dar görüşlü bağnazlar olarak düşünebiliriz, onlarla
hiçbir ateşkes mümkün değil, hayatlarımızın sonuna kadar onlardan daha da fazla uzaklaşacağız, eğer gücümüz olsaydı onları hapse atmak veya asmak bizim görevimiz olurdu. Biz kendi yolumuza gitmeliyiz ve onlar da kendi yollarına, et ve ruh bir arada kaldığı sürece; ama bizim Rugby
şairimiz bu deneme için şifa dolu sözler söylesin:--

"Ne kadar da boşuna! Devam et, zorla,
Cesur havlalar, ışıkta, karanlıkta da;
Rüzgarlar ve gelgitler boyunca bir pusula rehberlik eder,--
Buna ve kendinize sadık olun.

"Ama, ey neşeli esinti ve ey büyük denizler,
En erken ayrılmamış olsalar da,
Geniş ovanızda tekrar birleşirler;
Sonunda onları birlikte eve götürürler.

"Bir liman, bana göre, aynı şekilde aradılar,
Nereye giderlerse gitsinler, tek bir amaç.
Ey coşkun esinti, ey coşkun denizler,
Sonunda, sonunda onları orada birleştir!" *

* Clough, Ambarvalia.

Bu sadece bir özlem değil; bir kehanettir. Bu yüzden, artık dost olmayan eski dostlarımız için de, umutsuz insanlar olarak üzülmeyiz. Sadece bize pusulasını ve amacını kaybetmiş gibi görünen,
çaresizce kayalar ve bataklıklar üzerinde sürüklenen, hayatlarını yalnızca kendileri için,
dünyanın, bedenin ve şeytanın hizmetinde geçiren,
diğer insanlar, ülkeleri veya Tanrıları için değil, yas tutmalı ve dua etmeliyiz.
Onlar da bizim gibi ellerinde olan, onlar da bizim için ölen, tüm yaratıklarını

"Bizimkilerden daha büyük başka gözlerle,
Hepimize hoşgörü göstermek için,"

kendi yolunda ve kendi zamanında, onları da evlerine götürecek olan O'na güvenerek.

İki yıl daha geçti ve yine Rugby'deki yaz döneminin sonu geldi; aslında, Okul dağıldı. Beşinci sınıf sınavları geçen hafta bitti ve ardından konuşmalar ve sergiler için altıncı sınıf sınavları geldi; ve onlar da artık bitti. Çocuklar cennetin tüm rüzgarlarına gittiler, kasaba çocukları ve on bir kişi hariç ve kriket maçlarının sonucunu görmek için evlerinde kalmak için izin isteyen birkaç meraklı hariç. Bu yıl Wellesburn rövanş maçı ve Marylebone maçı Rugby'de oynanıyor, kasaba ve mahallenin büyük sevincine ve son üç aydır Lord's sahasında gösteriş yapmayı düşünen hevesli genç kriketçilerin üzüntüsüne. Doktor, Thomas'ın huzurunda on bir takımın kaptanıyla yaptığı bir görüşmeden sonra dün sabah Göller'e doğru yola çıktı.
Kriket yemeklerinin hangi okulda verileceğini ve şenliklerin tatmin edici bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan diğer tüm konuları ayarladı.
Ve tüm alkollü içecekleri kapalı alanlardan uzak tutmaları ve kapıları saat dokuzda kapatmaları konusunda onları uyardı.

Wellesburn maçı dün büyük bir başarıyla oynandı, Okul üç kaleyle kazandı; ve bugün kriket yılının en büyük olayı olan Marylebone maçı oynanıyor. Ne maçtı! Londra on biri dün öğleden sonra trenle geldi,
Wellesburn maçının sonunu görmek için zamanında; ve maç biter bitmez, lider adamları ve hakem sahayı denetledi ve oldukça acımasızca eleştirdi. Okul onbirinin kaptanı ve daha önce Lord'un maçını oynamış ve yaşlı Bay Aislabie ile Lord'un birkaç adamını tanıyan bir veya iki kişi onlara eşlik etti; geri kalan onbir kişi ise Üç Ağaç'ın altından hayranlıkla bakarken, birbirlerine seçkin yabancıların isimlerini sordular ve Bell'in Yaşamı'ndaki son maçlarda her birinin kaç koşu yaptığını anlattılar. Öyle sert, zayıf, bıyıklı adamlar gibi görünüyorlardı ki, genç rakipleri yarınki maçın sonucu konusunda oldukça umutsuz hissediyorlardı. Sonunda saha seçildi ve iki adam sulamak ve yuvarlanmak için işe koyuldu; sonra, hala yarım saat gün ışığı olduğu için, biri çimlerde dans etmeyi önerdi. Saha yarı yarıya vatandaşlar ve aileleriyle doluydu ve fikir coşkuyla karşılandı. Mısırlı oyuncu hala sahadaydı. Beş dakika içinde Wellesburn ve Marylebone'dan on bir buçuk düzine adam bir şekilde eş buldu ve neşeli bir halk dansı başladı, herkes akın etti ve her dakika yeni çiftler katıldı, ta ki yüz tanesi ortada aşağı inip tekrar yukarı çıkana kadar; ve okul binalarının uzun sırası onlara ciddi bir şekilde baktı, her pencere batı güneşinin son ışınlarıyla parlıyordu; ve kargalar yaşlı karaağaçların tepelerinde, çok heyecanlı bir şekilde şakırdadılar ve onlar da halk danslarını yapmaya karar verdiler; ve büyük bayrak hafif batı esintisinde tembelce dalgalandı. Hepsi birlikte, cesur eski kurucumuz Lawrence Sheriff'in kalbini sevindirecek bir görüntüydü, eğer benim düşündüğüm kadar iyi bir adam olsaydı. Görülmesi keyifli bir görüntüydü. Ancak, Okul onbirinin kaptanı için bu kadar değerli kılan şey, orada genç ellerinin, ellerini çaprazlayıp birlikte çimenlerin üzerinde zıplarken, Tanrı'nın adamlarına karşı utangaçlıklarını ve korkularını
silkelediğini görmesiydi; çünkü yabancılar her şeye dahil oldular ve purolarını attılar ve çocuklar gibi dans edip bağırdılar;
yaşlı Bay Aislabie ise beyaz şapkasıyla, bir sopaya yaslanmış, hayırsever bir keyifle orada durup bakıyordu. "Bu zıplama yarın bizim için otuz koşu değerinde olacak ve Raggles ile Johnson'ın oluşumu olacak," diye düşünüyor genç lider, Bay Aislabie'nin yanında dururken, aklından birçok şeyi geçirirken, bir dakika bile ayrılmayacağı Bay Aislabie'nin yanında duruyor, çünkü Okul'un nezaket karakterinin onun omuzlarında olduğunu hissediyor. Ancak dokuza çeyrek kala, ve yaşlı Thomas'ın elindeki anahtarlarla kıpırdanmaya başladığını gördüğünde, Doktor'un veda
uyarısını düşündü ve her taraftan gelen yüksek sesli itirazlara rağmen, hemen kornayı durdurdu; ve kalabalık
kapanıştan dağıldı, on bir kişi Doktor'un emriyle akşam yemeği ve yatakların sağlandığı Okul binasına girdi.

Akşam yemeğinde içeri girme sırası, ilk
over'ı kimin atacağı, sabit mi yoksa serbestçe mi oynamanın daha iyi olacağı konusunda derin istişareler olmuştu; ve en genç eller biraz gergin olmamaları gerektiğini ilan ettiler ve rakiplerini dünyadaki en neşeli adamlar olarak övdüler, belki de eski dostları Wellesburn adamları hariç. Büyüklerinden birazcık iyi niyet, doğru türden çocuklarla ne kadar ileri gidebilir!

Sabah, birçok endişeli gencin yoğun rahatlamasıyla, havanın belirtilerini izlemek için erkenden uyanmış, parlak ve sıcak bir şekilde doğmuştu. On bir kişi, kahvaltıdan önce, yakınlardaki bir köşedeki soğuk
banyoya dalmak için hep birlikte aşağı indiler. Zemin muhteşem bir düzendeydi ve saat ondan kısa bir süre sonra, seyirciler gelmeden önce, her şey hazırdı ve Lord'un iki adamı, genç ellerin her zamanki cömertliğiyle, rakiplerini önce
götüren
Okul'un kalesine doğru yürüdü ve oyunu çağırdı ve maç başladı.

"Oh, iyi atıldı! iyi atıldı, Johnson!" diye haykırdı kaptan, topu yakalayıp kale ağaçlarının çok yukarısına gönderirken, üçüncü Marylebone adamı kaleden uzaklaşırken, yaşlı Bailey ciddi bir şekilde ortadaki kütüğü tekrar yerleştirdi ve çıtaları yerleştirdi.

"Kaç koşu?" Üç çocuk skor tablosuna doğru koştu ve bir dakika sonra geri döndüler, geri kalan on bir kişinin arasında, kale arasında bir düğüm halinde toplanmışlardı. "Sadece on sekiz koşu ve üç kale düştü!" "Yaşasın eski Rugby!" diye şarkı söylüyor Jack Raggles, uzun duraklı, en sert ve en güçlü çocuk, genellikle "Çalkalayıcı Jack" olarak anılır,
ve hemen başının üstünde durur ve bacaklarını havada zaferle savurur, ta ki bir sonraki çocuk topuklarını yakalayıp onu sırt üstü
atana kadar.

"Sakin ol; bu kadar eşek olma, Jack," diyor kaptan; "henüz en iyi kaleyi almadık. Ah, şimdi koruma noktasına dikkat et," diye ekliyor, uzun kollu, başı açık, keskin görünümlü bir oyuncunun kaleye geldiğini gördüğünde. "Ve Jack, vuruşlarına dikkat et. İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla sayı çalıyor."

Ve hepsi şimdi yapmaları gereken işleri olduğunu görüyorlar.
Yeni gelenin vuruşları müthiş ve koşusu bir şimşek çakması gibi. Kale düştüğünde hariç asla kendi sahasında olmuyor.
Bütün oyunda çocuklar için bu kadar uğraşan hiçbir şey yok.
İlk on dakikada üç bay çaldı ve Jack Raggles öfkelendi ve
daha uzaktaki kaleye
vahşice atış yapmaya başladı, ta ki kaptan tarafından sertçe durdurulana kadar. Genç beyefendilerin takımını istikrarlı tutmak için yapabileceği tek şey bu,
ama her şeyin buna bağlı olduğunu biliyor ve işini cesurca yapıyor.
Skor elliye yaklaşıyor; çocuklar boş boş bakmaya başlıyor; ve artık güçlü bir şekilde toplanan seyirciler çok sessiz. Top sopasından sahanın her yerine uçuyor ve o hiç kimseye dinlenme ve yakalama fırsatı vermiyor. Ancak kriket muhteşem şanslarla dolu ve ona başkanlık eden tanrıça en yetenekli
oyuncuları yere sermeyi seviyor. Genç atıcı Johnson çılgına dönüyor ve topu neredeyse dışarı doğru atıyor; vurucu dışarı çıkıyor ve topu
kapak noktasının çok derinde durduğu yere, aslında neredeyse yerden yüksekte, güzelce kesiyor.
Top yerden yaklaşık üç fit öteden sekerek ve dönerek geliyor; ona doğru koşuyor ve bir şekilde sol elinin parmaklarına saplanıyor, hem kendisi hem de tüm sahayı şaşkına çeviriyor. Yıllardır yakınlarda böyle bir yakalama yapılmamıştı ve tezahüratlar çıldırtıcıydı. "Güzel kriket," diyor kaptan, kendini
uzun bir nefesle terk edilmiş kalenin yanına atarak. Bir krizin geçtiğini hissediyor.

Maçı anlatacak yerim olmasını isterdim - kaptanın bir sonraki adamı bir bacak atıcısından nasıl sersemlettiğini ve son kale için gelen yaşlı Bay Aislabie'ye nasıl küçük koçanlar attığını; Lord'un adamlarının saat 12:30'da doksan sekiz sayı için nasıl oyundan çıktığını; Okul onbirinin kaptanının adamlarına cesaret vermek için nasıl önce girdiğini ve güzel bir tarzda nasıl yirmi beş sayı aldığını; Rugby'nin ilk vuruşta sadece dört geride olduğunu; dördüncü form okulunda ne kadar muhteşem bir akşam yemeği yediklerini; ve vuruş noktası vuruşçusunun en komik şarkıları nasıl söylediğini ve yaşlı Bay Aislabie'nin daha sonra duyulmuş en iyi konuşmaları nasıl yaptığını. Ama yerim yok - gerçek bu; ve böylece her şeyi hayal etmeli ve kendinizi yedi buçukta, okul tekrar oyuna girdiğinde, beş kale düşmüş ve kazanmak için sadece otuz iki koşu kalmışken taşımalısınız. Marylebone'lu adamlar ikinci vuruşlarında dikkatsizce oynadılar, ancak şimdi maçı kurtarmak için atlar gibi çalışıyorlar.

Yakın çevrede çok sağlıklı, içten, mutlu bir yaşam var; ancak özellikle dikkatinizi çekmek istediğim grup
orada, kriket sahasına bakan adanın yamacında. Üç kişiden oluşuyor; ikisi bir bankta oturuyor, biri de ayaklarının dibinde yerde. Uzun boylu, zayıf ve oldukça zayıf, gür kaşlı ve kuru, esprili bir gülümsemesi olan ilki, belli ki bir din adamı. Dikkatsizce giyinmiş ve oldukça bitkin görünüyor, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü altı haftalık sınav çalışmasını yeni bitirmiş; ama orada güneşleniyor ve akşam güneşine
açılıyor, hayatın tadını çıkarmaya kararlı, ama kolları ve bacaklarıyla ne yapacağını pek bilmiyor. Elbette bu, daha önce gördüğümüz genç efendi dostumuz, ama yüzü en son gördüğümüzden beri çok şey kazandı.

Ve yanında, beyaz flanel gömlek ve pantolon, hasır şapka, kaptan kemeri ve on bir kişinin giydiği bronzlaşmamış sarı kriket ayakkabıları içinde, yaklaşık altı fit boyunda, kırmızı, bronzlaşmış yüzü ve bıyıkları, kıvırcık kahverengi saçları ve gülen, dans eden gözleri olan iri yarı bir figür oturuyor.
Dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde öne eğilmiş ve
bugün otuz veya kırk tur attığı en sevdiği
sopayı güçlü kahverengi elleriyle sallıyor. Tom Brown, on dokuz yaşında genç bir adama dönüşmüş, bir praepostor ve on bir takımın kaptanı, bir Rugby çocuğu olarak son gününü geçiriyor ve umarız ki, en son onunla karşılaşma zevkini yaşadığımızdan beri daha büyük olduğu kadar daha da bilge.

Ve ayaklarının dibinde, sıcak, kuru zeminde, benzer şekilde giyinmiş, dizlerinin üzerinde sopasıyla Türk usulü Arthur oturuyor. O da artık bir çocuk değil - aslında, Tom'dan daha az çocuk, eğer birinin isteyebileceğinden biraz daha soluk olan yüzündeki düşünceli ifadeden anlaşılabilirse; ama vücudu, zayıf olsa da, iyi örülmüş ve hareketli ve tüm eski çekingenliği kaybolmuş ve yerini, ara sıra katıldığı diğer ikisinin arasındaki kesik konuşmayı dinlerken yüzünün her yerinin parladığı sessiz, tuhaf bir eğlence almış. Üçü de oyunu hevesle izliyor ve her iyi vuruştan sonra gelen tezahürata katılıyor. Öğrencilerin efendileriyle rahat, dostça bir şekilde bir arada olmalarını görmek hoş, tamamen saygılı, ancak ilişkilerinde hiçbir çekince ve zorlama yok. Tom, bu durumda eski "doğal düşmanlar" teorisini açıkça terk etti.

Ama şimdi ne söylediklerini dinlemenin ve bundan ne çıkarabileceğimizi görmenin zamanı geldi.

"Teorinize itiraz etmiyorum," diyor efendi, "ve kendiniz için adil bir dava açtığınızı kabul ediyorum. Ama şimdi, örneğin Aristophanes gibi kitaplarda, bu yarıda Doktor'la bir oyun okudunuz, değil mi?"

"Evet, Şövalyeler," diye cevapladı Tom.

"Eh, eminim ki, bilginize daha fazla özen göstermiş olsaydınız, bunun harika mizahından iki kat daha fazla keyif alırdınız."

"Eh, efendim, formdaki hiçbir çocuğun Cleon ile Sosis Satıcısı arasındaki setleri benden daha fazla sevdiğine inanmıyorum--eh, Arthur?" dedi Tom, ayağıyla onu dürterek.

"Evet, söylemeliyim ki öyleydi," dedi Arthur. "Sanırım, efendim, orada
yanlış kitabı buldunuz."

"Hiçbir şekilde," dedi usta. "Neden, tam da o silah
sahnelerinde, silahlara hakim değilseniz onları nasıl tam olarak takdir edebilirsiniz? Ve silahlar, Brown'un hiç yarı yarıya çalışmadığı dildir; ve dediğim gibi, eğlencenin en iyi kısmını oluşturan tüm hassas anlam nüanslarını kaybetmiş olmalısınız."

"Ah, iyi oynadın! Bravo, Johnson!" diye bağırdı Arthur, sopasını düşürüp
öfkeyle alkışlayarak ve Tom da şapelde duyulabilecek bir "Bravo, Johnson!" diye ona katıldı.

"Eh! Neydi o? Görmedim," diye sordu usta. "Sadece bir
koşu yaptılar, sanıyordum?"

"Hayır, ama böyle bir top, üç çeyrek uzunluğunda ve doğrudan bacağının
kaydına doğru geliyor. Onu sadece bileğinin o dönüşü kurtarabilirdi ve
güvenli bir vuruş için bacağına doğru çekti.--Bravo, Johnson!"

"Ama ne kadar iyi bowling oynuyorlar," dedi Arthur; "yenilmek
istemiyorlar, görebiliyorum."

"İşte," diye mırıldandı usta; "işte bu yarım saattir vaaz ettiğim şey. Hassas oyun gerçek olan şey. Kriketten
anlamıyorum, bu yüzden bana en iyi oyun olduğunu söylediğin o güzel çekişlerden hoşlanmıyorum, ancak sen veya Raggles topu sertçe altı sayıya
vurduğunda herkes kadar seviniyorum. Benzetmeyi görmüyor musun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Tom, yaramazca yukarı bakarak, "Anlıyorum; geriye sadece
soru kalıyor: Yunan parçacıklarını mı yoksa kriketi mi iyice anlayarak daha çok şey mi elde etmeliydim? O kadar kalın kafalıyım ki, ikisine de asla
zaman ayırmamalıydım."

"Görüyorum ki sen ıslah olmazsın," dedi usta, kıkırdayarak; "ama
bir örnekle seni çürütüyorum. Arthur orada Yunanca ve kriketi de öğrenmiş."

"Evet, ama onun sayesinde değil; Yunanca onun için doğaldı. Neden, ilk geldiğinde, benim gibi zevk için Herodot'u okuduğunu hatırlıyorum
Don Kişot ve çok uğraşsa bile sahte bir uyum yakalayamazdı; sonra da kriketine ben baktım."

"Çıktı! Bailey onu dışarı attı. Görüyor musun, Tom?" diye haykırdı Arthur. "Bu kadar
hızlı koşmaları ne kadar da aptalca."

"Eh, çare yok; çok iyi oynadı. Sıra kimde?

"Bilmiyorum; listen çadırda."

"Hadi gidip görelim," dedi Tom ayağa kalkarak; ama o anda Jack Raggles
ve iki üç kişi daha koşarak ada hendeğine geldi.

"O Brown, ben de sıradaki olamaz mıyım?" diye bağırır Swiper.

"Listede sıradaki isim kim?" der kaptan.

"Winter'ın ve sonra Arthur'un," diye cevap verir onu taşıyan çocuk; "ama
sadece yirmi altı tur var ve kaybedecek zaman yok. Bay Aislabie'nin kütüklerin tam sekiz çeyrek geçe çekilmesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Ah, Swiper'ın içeri girmesine izin ver," diye koro halinde bağırırlar çocuklar; böylece Tom daha iyi yargısına karşı
teslim olur. "Şimdi bu saçmalık yüzünden maçı kaybettiğimi söyleyebilirim," dedi tekrar otururken; "üç veya dört dakika içinde Jack'in kalesini kesinlikle alacaklar; ancak, efendim, bir veya iki sert vuruş görme şansınız olacak," diye ekledi gülümseyerek ve ustaya dönerek.

"Hadi, ironi yapma, Brown," diye cevapladı usta. "Oyunu bilimsel olarak anlamaya başlıyorum. Ne kadar da asil bir oyun!"

"Öyle değil mi? Ama bu bir oyundan daha fazlası. Bir kurum," dedi Tom.

"Evet," dedi Arthur--"İngiliz erkeklerinin habeas corpus ve jüri tarafından yargılanma hakkı gibi, yaşlı ve genç İngiliz oğlanlarının doğuştan hakkı."

"Öğrettiği disiplin ve birbirimize güvenmek çok değerli," diye devam etti usta, "bu kadar bencil olmayan bir oyun olmalı. Bireyi on bire dahil ediyor; o
kazanmak için değil, takımının kazanması için oynuyor."

"Bu çok doğru," dedi Tom, "ve bu yüzden futbol ve kriket, şimdi düşününce, beşlilerden veya
tavşan-tazılardan veya amacın birinci gelmek veya
kendisi için kazanmak olduğu ve takımının kazanmasının amaçlanmadığı diğerlerinden çok daha iyi oyunlardır."

"Ve sonra on birin kaptanı!" dedi usta; "Okul dünyamızda ne bir görev! Neredeyse Doktor'unki kadar zor - beceri, nezaket ve kararlılık gerektiriyor ve başka hangi nadir niteliklerin olduğunu bilmiyorum."

"İstemediği şey bu olabilir!" dedi Tom gülerek; "her neyse
henüz onları almadı, yoksa bu gece Jack Raggles'ın sırası gelmeden içeri girmesine izin verecek kadar
düz olmazdı."

"Ah, Doktor asla bunu yapmazdı," dedi Arthur çekingen bir şekilde. "Tom,
hükmetme sanatında daha öğreneceğin çok şey var."

"Peki, keşke Doktor'a söylesen ve yirmi yaşına kadar durmama izin vermesini sağlasan. Ayrılmak istemiyorum, eminim."

"Ne manzara," diye araya girdi efendi, "Doktor bir hükümdar olarak!
Belki de bizimki, Britanya İmparatorluğu'nun şu anda tamamen, akıllıca ve güçlü bir şekilde yönetilen tek küçük köşesidir. Hayatımın her günü, onun emrinde olmak için buraya geldiğim için daha da minnettarım."

"Ben de öyleyim, eminim," dedi Tom, "ve ayrılmak zorunda olduğum için daha da üzgünüm."

"Burada görülen her yer ve şey, insana onun akıllıca bir eylemini hatırlatıyor," diye devam etti efendi. "Bu ada şimdi--o zamanlar hatırlıyorsun, Brown, küçük bahçeler halinde düzenlendiği ve Şubat ve Mart aylarında donmuş çalılar tarafından ekildiği zamanları?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Tom; "öğleden sonra iki saatimi beşlik sopanın kütüğüyle sert toprakta eşeleyerek geçirmekten nefret etmiyor muydum? Ama çim arabası yeterince eğlenceliydi."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, ama kasaba halkıyla her zaman kavgalara yol açardı; ve sonra Paskalya gösterisi için Rugby'deki tüm bahçelerden çiçek çalmak iğrençti."

"Öyleydi," dedi Tom aşağı bakarak, "ama biz çalılar kendimizi tutamadık. Ama bunun Doktor'un kararıyla ne ilgisi var?"

"Bence çok fazla," dedi efendi; "ada-fugging'i
neden sona erdirdi?"

"Neden, Paskalya konuşmaları yaz ortasına kadar ertelendi," dedi Tom, "ve
altıncı sınıf jimnastik direklerini buraya koydu."

"Peki, konuşmaların saatini kim değiştirdi ve altıncı sınıftaki ibadet edenlerin
kafalarına jimnastik direkleri fikrini kim soktu?" dedi
usta.

"Doktor, sanırım," dedi Tom. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Elbette düşünmedin," dedi usta, "yoksa, sen ibne olduğun için,
tüm okulla birlikte eski gelenekleri yıkmaya karşı bağırırdın. Ve Doktor'un tüm reformları, kendi başına bırakıldığında böyle gerçekleştirildi - sessizce ve doğal bir şekilde,
kötü bir şeyin yerine iyi bir şey koyarak ve kötünün ölmesine izin vererek;
tereddüt etmeden ve acele etmeden--şimdilik yapılabilecek en iyi şey ve gerisi için sabır."

"Sadece Tom'un kendi istediği gibi," diye atıldı Arthur, dirseğiyle Tom'u dürterek - "çiviyi gideceği yere çakarak;" Tom da bu imaya sinsice bir tekmeyle karşılık verdi.

"Tam olarak öyle," dedi usta, imadan ve oyundan habersiz. Bu arada Jack Raggles, kollarını büyük kahverengi dirseklerinin üstüne sokmuş, pedleri ve eldivenleri küçümseyen bir şekilde kaleye doğru ilerledi;
ve Johnson'ın ileri hamlesi için bir tane koştuktan sonra, ilk topunu almak üzere. Sadece yirmi dört koşu ve dört kale daha var - eğer düzgünce istikrarlı oynarlarsa kazanan bir maç.
Top çok hızlı ve hızlı yükseliyor, Jack'i uyluğunun dışından yakalıyor ve sanki kauçuktan fırlamış gibi sekerek uzaklaşıyor, bu sırada Jack'in birçok hayranının büyük alkışları ve haykırışları arasında bacak-bay için iki koşu yapıyorlar. Bir sonraki top, pervasız ve duygusuz Jack'in yakaladığı ve alkışlar sağır edici hale gelirken beş için tam bacağa vurduğu dış kaleye doğru güzelce atılmış bir top. Dört kaleyle sadece on yedi koşu! Oyun neredeyse bizim!

Artık bitti ve Jack sopasını omzunun üzerinden geçirerek kale etrafında yürüyor, Bay Aislabie ise adamlarıyla kısa bir görüşme yapıyor. Sonra, o kurnaz adam, siper noktası vurucu yavaş
bükücüler atmaya devam ediyor. Jack, "Şimdi üç vuruşta her şeyi bitirip bitirmeyeceğime bak" dercesine elini zafer kazanmışçasına çadıra doğru sallıyor.

Ah, oğlum Jack, düşman senin için çok yaşlı. İlk
topta Jack dışarı çıkıyor ve tüm gücüyle vurarak karşılıyor. Keşke
büküme izin verseydi! Ama izin vermemiş ve böylece top
bir daha asla aşağı inmeyecekmiş gibi
doğruca havaya doğru dönüyor. Jack koşarak uzaklaşıyor, bağırıyor ve kazalar bölümüne güveniyor; ancak atıcı
her dönüşü değerlendirerek istikrarlı bir şekilde altından koşar ve "Bende var" diye bağırır, topu yakalar ve şakacı bir şekilde onu, üzgün bir ifadeyle ayrılan sadık Jack'in sırtına atar.

"Nasıl olacağını biliyordum," der Tom ayağa kalkarak. "Hadi; oyun çok ciddileşiyor."

Böylece adadan ayrılıp çadıra giderler; ve derin bir istişareden sonra Arthur içeri gönderilir ve Tom'un sabit oynaması ve sopasını düz tutması yönündeki son öğüdüyle kaleye doğru gider. Winter'ın kalan en iyi sopa olduğu yönündeki önerilere Tom sadece "Arthur
en sabit sopadır ve kale sadece yukarıda tutulursa Johnson koşuları yapacaktır." diye cevap verir.

"Arthur'u on birde görmek beni şaşırttı," dedi usta, artık sahanın etrafında toplanan yoğun kalabalığın önünde birlikte dururken.

"Pek emin değilim," dedi Tom, "ama onu oyuna sokmaktan kendimi alamadım. Ona çok faydası olacak,
ve ona ne kadar borcum olduğunu düşünemezsiniz."

Usta gülümsedi. Saat sekizi vurdu ve tüm saha heyecanla
ateşlendi. Arthur, iki kıl payı kurtuluştan sonra bir sayı attı,
ve Johnson topu aldı. Bowling ve saha içi mükemmel ve
Johnson'ın vuruşları bu fırsatı hak ediyor. Burada iki, orada bir sayı yaptı, topu kendine saklamayı başardı ve Arthur geri çekilip
mükemmel bir şekilde koştu. Şimdi sadece on bir sayı kaldı ve kalabalık neredeyse nefes almıyor.
Sonunda Arthur topu tekrar aldı ve aslında iki sayı için ileri sürdü ve Tom'un sevinçle haykırışını duyduğunda üç en iyi ödülü aldığı zamandan daha fazla gurur duydu, "İyi oynadın, iyi oynadın, genç adam!"

Ama bir sonraki top genç el için fazlaydı ve topları farklı yönlere uçtu. Yapılacak dokuz koşu ve düşecek iki kale: insan sinirleri için fazla.

Winter içeri girmeden önce, Lord'un adamlarını trene götürecek olan omnibus yakınlarda durur ve Bay Aislabie ile Tom
danışarak, kale direklerinin bir sonraki over'dan sonra çekileceğini söylerler.
Ve böylece büyük maç sona erer. Winter ve Johnson sopalarını taşırlar
ve, bir günlük bir maç olduğu için, Lord'un adamları ilk vuruşta en fazla sayıyı
aldıkları için kazanan ilan edilirler.

Ama böyle bir yenilgi bir zaferdir: Tom ve tüm Okul onbiri,
Bay'ın ardından fatihlerini omnibusa kadar eşlik ederken ve onları üç çınlayan tezahüratla uğurlarken böyle düşünürler. Aislabie, Tom'a "On biriniz için sizi tebrik etmeliyim efendim ve eğer şehre gelirseniz sizi üye olarak kabul edeceğimizi umuyorum." diyerek her yerden el sıkıştı.

Tom ve on bir kişinin geri kalanı tekrar mahalleye dönerken ve herkes bir önceki gecenin başarısıyla cesaretlenerek başka bir halk dansı için bağırmaya başlarken, mahalleden yeni ayrılan genç efendi onu durdurdu ve sekiz buçukta çaya gelmesini istedi ve ekledi, "Sizi yarım saatten fazla tutmayacağım ve Arthur'un da gelmesini rica edin."

"İzin verirseniz doğrudan sizinle gelirim," dedi Tom, "çünkü kendimi biraz melankolik hissediyorum ve halk dansına ve akşam yemeğine diğerleriyle birlikte hazır değilim."

"Elbette öyle yapın," dedi efendi; "Ben sizi burada bekleyeceğim."

Böylece Tom, çadırdan çizmelerini ve eşyalarını almaya, Arthur'a daveti söylemeye ve ikinci komutanıyla dansı durdurması ve hava kararır kararmaz kepenkleri kapatması hakkında konuşmaya gitti. Arthur, dans ettikten sonra onu takip edeceğine söz verdi. Böylece Tom, eşyalarını çadırın sorumlusuna verdi ve sessizce efendinin beklediği kapıya doğru yürüdü ve ikisi birlikte Hillmorton yolundan yukarı doğru yola koyuldular. Elbette efendinin evini kilitli buldular ve tüm hizmetçiler de kepenklerdeydi - şüphesiz bu sıralarda, kendilerine büyük bir keyifle ve akşamları yemek şeklinde tek eğlencesi "çay tabağı" (büyükannelerimizin dediği gibi) olan talihsiz bekar efendilerini tamamen unutarak çimlerin üzerinde yürüyorlardı; ve bu ifade onun durumunda yerindeydi, çünkü içmeden önce her zaman çayını tabağa dökerdi. İyi adamın kendi evinden
dışarı atıldığını görmesi büyük bir dehşetti. Tek başına olsaydı bunu olağan bir şey olarak kabul eder ve biri eve gelene kadar çakıl taşlı yürüyüş yolunda aşağı yukarı memnuniyetle dolaşırdı; ancak, özellikle de misafir bir öğrenci olduğu için, ev sahibi karakterindeki lekeden
incimişti. Ancak, misafir bunun büyük bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi ve
hemen evin etrafında dolaşırken, bir duvara
çıktı ve oradan bir koridor penceresine
ulaşabiliyordu. Pencerenin, sonradan anlaşıldığı üzere,
sürgülenmemiş olduğu için, bir dakika sonra Tom evdeydi ve içeriden açtığı ön kapıdaydı. Efendi, bu hırsız girişine
sertçe kıkırdadı ve geri dönen kaçakları korkutmak için koridor kapısını ve ön pencerelerden ikisini açık bırakmakta ısrar etti; ve
sonra ikisi çay aramaya koyuldular, bu işlemde usta
çok hatalıydı, bir şeyin nerede bulunabileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi ve ayrıca, şaşırtıcı derecede miyoptu; ancak Tom, bir tür içgüdüyle, mutfakta ve kilerdeki doğru dolapları biliyordu,
ve kısa süre sonra rahat masaya, muhtemelen hocasının
hüküm sürdüğü dönemde orada görünenlerden daha iyi yemek malzemeleri koymayı başardı, hocası o zamanlar ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, o gizemli çeşninin, damlayan kekin mükemmelliğine
intihar etmişti. Kek yeni pişmişti,
ve hepsi zengin ve gevrekti; Tom onu ​​aşçının özel dolabında, onun dönüşünü beklerken bulmuştu; ve ona bir uyarı olarak son kırıntısına kadar bitirdiler. Çaydanlık rahatın ocağında neşeyle şarkı söylüyordu, çünkü yılın zamanına rağmen bir ateş yaktılar,
her iki pencereyi aynı anda ardına kadar açtılar; kitap ve kağıt yığınları masanın diğer ucuna itildi ve şömine rafının üzerindeki King's College Şapeli'nin büyük tek gravürü, alacakaranlıkta ciddi bir şekilde çay içmeye yerleştiklerinde, her zamankinden daha az gergin görünüyordu.

Maç ve diğer ilgisiz konular hakkında biraz konuştuktan sonra, sohbet doğal olarak Tom'un yaklaşan ayrılışına döndü ve bu konuda tekrar inlemeye başladı.

"Eh, hepimiz seni en az senin bizi özlediğin kadar özleyeceğiz," dedi efendi. "Artık Okulun Nestor'usun, değil mi?"

"Evet, East gittiğinden beri," diye cevapladı Tom. "Bu arada, ondan haber aldın mı?"

"Evet, Hindistan'a alayına katılması için yola çıkmadan hemen önce Şubat ayında bir mektup aldım."

"Başkomutan olacak."

"Ay, öyle değil mi!" dedi Tom neşelenerek. "Hiçbir adam oğlanlarla daha iyi başa çıkamazdı ve sanırım askerler de oğlanlara çok benziyor. Ve asla kendisinin gitmeyeceği
bir yere gitmelerini söylemez. Bunda bir şüphe yok. Daha cesur bir adam asla yürümezdi."

"Altıncı sınıfta geçirdiği yıl ona şimdi işine yarayacak çok şey öğretmiş olacak."

"Öyle olacak," dedi Tom ateşe bakarak. "Zavallı sevgili Harry," diye devam etti - "yirmi kişiden çıkarıldığımız günü ne kadar iyi hatırlıyorum! Duruma nasıl
dayandığını, puro kutularını nasıl yaktığını, tabancalarını nasıl verdiğini, altıncının anayasal yetkisini ve Doktor'a, beşinci sınıfa ve sigaralara karşı yeni görevlerini nasıl düşündüğünü! Evet, ve
hiç kimse onlara ondan daha iyi davranmadı, her zaman bir halk adamı olmasına rağmen - sigaralar için ve kurulmuş otoritelere karşı. Buna
elinden geleni yaptı, biliyorsun. Doktor'un onu sevdiğinden eminim?" dedi Tom, meraklı bir şekilde bakarak.

"Doktor herkeste iyiliği görür ve bunu takdir eder," dedi usta dogmatik bir şekilde; "ama umarım Doğu iyi bir albay bulur. Kendisinden
üstündekilere saygı gösteremezse, yapamaz. Burada bile, itaat etme dersini öğrenmesi ne kadar uzun sürdü!"

"Keşke onun yanında olsaydım," dedi Tom. "Rugby'de olamazsam, dünyada çalışmak istiyorum, Oxford'da üç yıl oyalanmak değil."

"Dünyada çalışmak derken neyi kastediyorsun?" dedi usta, çay dolu tabağına dudakları yakın bir şekilde durup Tom'a baktı.

"Gerçek işten bahsediyorum, kişinin mesleğinden, gerçekten yapması ve geçimini sağlaması gereken her şeyden. Gerçekten iyi bir şeyler yapmak istiyorum, sadece dünyada oyun oynamadığımı hissetmek istiyorum," diye cevapladı Tom, gerçekte ne demek istediğini kendisi de anlamakta zorluk çekiyordu.

"Sanırım kafanda iki çok farklı şeyi karıştırıyorsun, Brown," dedi usta boş tabağı yere koyarken, "ve bunlar hakkında net olmalısın. Aynı nefeste 'geçimini sağlamak için çalışmak' ve 'dünyada gerçekten iyi bir şeyler yapmak'tan bahsediyorsun. Şimdi, bir meslekte çok iyi bir geçim sağlıyor olabilirsin ve yine de dünyada hiçbir
iyilik yapmıyor olabilirsin, ama tam tersine, aynı anda. İkincisini tek bir hedef olarak önünde tut ve geçimini sağlasan da sağlamasan da haklı olacaksın; ama diğerinde kalırsan, büyük ihtimalle sadece para kazanmaya düşeceksin ve dünyanın iyi ya da kötü için kendi kendine bakmasına izin vereceksin. Dünyada kendin için bir iş bulmak konusunda acele etme - henüz kendin için karar verecek kadar yaşlı değilsin; ama sadece
kendini bulduğun yerde etrafına bak ve orada her şeyi biraz daha iyi ve dürüst hale getirmeye çalış. Yapabileceğin çok şey bulacaksın. Oxford'da veya gittiğiniz başka bir yerde elinizi
tutun. Ve dünyanın bu kısmının önemli, şu kısmının önemsiz olduğunu düşünmeye
aldanmayın. Dünyanın her köşesi
önemlidir. Hiç kimse bu kısmın mı yoksa şu kısmın mu en çok olduğunu bilmez, ama her adam kendi köşesinde dürüst bir iş yapabilir." Ve sonra iyi adam Tom'a lisans öğrencisi olarak yapabileceği iş türü hakkında bilgece konuşmaya devam etti ve onu yaygın üniversite günahları konusunda uyardı ve üniversite ile okul hayatı arasındaki birçok ve büyük farkı açıkladı, ta ki alacakaranlık karanlığa dönene ve kaçak hizmetçilerin arka girişten içeri girdiğini duyana kadar.

"Acaba Arthur nerede olabilir," dedi Tom sonunda saatine bakarak;
"neden, saat neredeyse dokuz buçuk oldu."

"Ah, on bir kişiyle akşam yemeğinde rahat bir şekilde oturuyor, en eski arkadaşlarını
unutmuş," dedi efendi. "Hiçbir şey bana," diye devam etti, "senin ona olan arkadaşlığından daha büyük bir zevk vermedi; "İkinizin de
oluşumuydu."

"En azından benim için," diye cevapladı Tom; "Onun olmasa
asla burada olamazdım. Dünyanın en şanslı şansı onu
Rugby'ye gönderdi ve benim dostum yaptı."

"Neden şanslı şanslardan bahsediyorsun?" dedi usta. "Dünyada böyle
şeyler olduğunu bilmiyorum; her neyse, bu konuda ne şans ne de rastlantı vardı."

Tom ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam etti. "Doktorun sana ve Doğu'ya bir yarıyılın sonunda ders verdiğini hatırlıyor musun, sen
kabuğun içindeyken ve her türlü belaya bulaşmışken?"

"Evet, gayet iyi," dedi Tom; "Arthur gelmeden önceki yarıyıldı."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı usta. "Şimdi, birkaç dakika sonra onunlaydım ve ikiniz için çok büyük sıkıntı içindeydi. Ve biraz
konuştuktan sonra, ikimiz de özellikle senin Okul'da oyun ve yaramazlıktan öte bir şey istediğin konusunda anlaştık; çünkü senin asla
normal okul işini ilk hedefin yapmayacağın oldukça açıktı. Ve böylece Doktor,
sonraki yarıyılın başında, yeni çocukların en iyisini
gözetti ve seni ve Doğu'yu ayırdı ve genç çocuğu senin çalışma odana koydu,
birisinin sana yaslanmasıyla,
kendin biraz daha sağlam durmaya başlayacağın ve erkeklik ve
düşüncelilik kazanacağın umuduyla. Ve sana temin ederim ki o zamandan beri deneyi büyük bir memnuniyetle
izliyor. Ah! Siz çocuklardan hiçbiri ona verdiğiniz endişeyi veya okul hayatınızdaki her adımda ne kadar dikkatli olduğunu asla bilemeyecek."

Bu zamana kadar Tom, Doktor'a asla tamamen teslim olmamış veya onu anlamamıştı. İlk başta ondan çok korkmuştu. Göstermeye çalıştığım gibi, birkaç yıldır ona sevgi ve saygıyla bakmayı ve onu çok büyük, bilge ve iyi bir adam olarak görmeyi öğrenmişti. Ancak, Okul'daki kendi pozisyonuyla ilgili olarak, ki bundan hiç de az gurur duymuyordu, Tom bunun için kendisinden başka kimseye itibar etme fikrinden yoksundu ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda çok kendini beğenmiş bir genç beyefendiydi. Okul'da kendi yolunu oldukça iyi bir şekilde açtığını ve hiçbir zaman büyük bir adam veya usta tarafından kabul edilmediğini ve ilk geldiği zamandan beri oldukça farklı bir yer olduğunu övünmeye alışkındı. Ve,
aslında, bununla övünmese de, gizli ruhunda bir büyük ölçüde Okul'daki büyük reformun
kendisine olduğu kadar başkasına da borçlu olduğuna inanıyordu. Arthur'un,
ona iyi geldiğini ve ona çok şey öğrettiğini kabul etti; diğer çocuklar da farklı şekillerde aynı şeyi yapmıştı, ancak
Okul üzerinde genel olarak aynı etkiye sahip değillerdi. Ve Doktor'a gelince, neden, o
muhteşem bir öğretmendi; ancak herkes öğretmenlerin okul saatleri dışında çok az şey
yapabileceğini biliyordu. Kısacası, Okulun sosyal durumu söz konusu olduğunda, şefiyle eşit şartlarda hissediyordu ve
Doktor'un onsuz geçinmesinin kolay olmayacağını
düşünüyordu. Üstelik, Okul Muhafazakârlığı hâlâ güçlüydü ve Doktor'a hâlâ biraz kıskançlıkla bakıyordu, değişim konusunda biraz fanatikti ve Okul için, kendisinin gibi bilge birinin, Okul haklarına keskin bir şekilde bakması ve cumhuriyete zarar verecek hiçbir şeyin uygun bir itiraz olmadan yapılmamasını sağlamasının çok arzu edilir olduğunu düşünüyordu. Altıncı sınıfa ders vermenin, tüm Okulu yönetme ve yönlendirmenin, klasikleri düzenlemenin ve tarihler yazmanın yanı sıra, büyük müdürün o yoğun yıllarda kendisinin, Tom Brown'ın ve özel arkadaşlarının ve şüphesiz aynı anda elli başka çocuğun kariyerini bile gözetmek için zaman bulduğunu ve tüm bunları kendine en ufak bir paye vermeden, herhangi bir çocuğu özellikle düşündüğünü bilmeden veya başkasına bildirmeden yaptığını görmek onun için yeni bir ışıktı. Ancak, Doktor'un zaferi o andan itibaren Tom Brown'a karşı tamamlanmıştı. Her noktada yol verdi ve düşman tam üzerine yürüdü - süvari, piyade, topçu, kara ulaşım birliği ve kamp takipçileri. Bunu yapmak sekiz uzun yıl almıştı;
ama şimdi iyice yapılmıştı ve Doktor'a inanmayan tek bir köşesi bile kalmamıştı. Tekrar okula dönseydi ve Doktor yarıyılı sigara içmeyi, futbolu ve Cumartesi yarı tatilini veya en değerli Okul kurumlarının
tümünü veya herhangi birini kaldırarak başlatsaydı, Tom onu ​​en kör inançla desteklerdi. Ve böylece, önceki eksikliklerini yarı itiraf ettikten ve öğretmenine hüzünlü bir veda ettikten sonra, ondan Doktor'un vaazlarının iki güzel ciltli kitabını, bir veda hediyesi olarak aldı, Okul Binası'na doğru yürüdü, bir kahraman-tapıcı, Thomas Carlyle'ın ruhunu tatmin edecekti.

Orada akşam yemeğinden sonra on bir kişiyi çılgınca eğlenirken buldu, Jack Raggles
komik şarkılar bağırıyor ve güç gösterileri sergiliyordu ve
terk edilişine karşı karışık bir itiraz ve
yeniden ortaya çıkışına karşı sevinç
koroları tarafından karşılandı. Ve akşamın mizahına uyum sağlayarak, kısa sürede
diğerleri kadar büyük bir çocuk oldu; ve saat onda, dörtgenin etrafında, salon sıralarından birinde, on bir kişi tarafından yukarı kaldırılarak,
koro halinde, "Çünkü o çok iyi bir adam," diye bağırarak oturdu, bu arada yaşlı Thomas, neşeli bir ruh hali içinde, ve diğer Okul binası hizmetçileri de durup onları izliyorlardı.

Ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra tüm kriket hesaplarını tamamladı, esnafına ve diğer tanıdıklarına gitti ve
içtenlikle veda etti; ve saat on ikide trene bindi ve Londra'ya doğru yola çıktı, artık bir okul çocuğu değildi ve düşünceleri arasında bölünmüştü
kahraman hayranlığı, hayatının artık gözden kaybolan uzun aşamasına dair dürüst pişmanlıklar ve genç bir gezginin tüm özgüveniyle girdiği bir sonraki aşamaya dair umutlar ve kararlar.

IX. BÖLÜM - FINIS.

"Tuhaf dost, geçmiş, şimdi ve gelecekteki;
Daha derinden sevilen, daha karanlık anlaşılan;
İşte iyi bir rüya görüyorum,
Ve tüm dünyayı seninle karıştırıyorum."--TENNYSON.

1842 yazında, kahramanımız bir kez daha iyi bilinen istasyonda durdu; çantasını ve oltasını bir hamala bırakarak
yavaşça ve üzgün bir şekilde kasabaya doğru yürüdü. Artık temmuz ayıydı. O dönem biter bitmez Oxford'dan aceleyle
ayrılmış, iki üniversite arkadaşıyla
İskoçya'da bir balık tutma gezisine çıkmış ve üç haftadır Skye'ın en vahşi yerlerinde
yulaf keki, koyun jambonu ve viskiyle yaşamıştı.
Bunaltıcı bir akşamda Kyle Rhea feribotundaki küçük handa inmişlerdi;
ve Tom ve gruptan bir diğeri takımlarını bir araya getirip
akşam yemeği için deniz alabalığı aramaya başlarken, üçüncüsü
eğlencelerini ayarlamak için eve doğru yürüdü. O sırada bol bir bluz ve terliklerle, ağzında kısa bir pipo ve
elinde eski bir gazeteyle
dışarı çıktı ve balıkçıların kolayca görebileceği şekilde çakıl taşlarıyla birleşen funda çalılıklarına kendini attı. Orada yatıyordu,
özgür ve rahat, aylak aylak gezen, elden ağza genç İngiltere'nin resmi,
"zihnini geliştiriyordu," diye bağırıyordu, on beş günlük haftalık gazeteyi inceleyerek, içki bardaklarının ve tütün küllerinin izleriyle kirlenmiş, son yolcunun mirası, küçük hanın mutfağından
çıkarmıştı ve, iletişimci bir zihniyete sahip genç biri olarak, devam ederken içeriğini balıkçılara aktarmaya başladı.

"Bu sefil mısır kanunları için ne kadar da zahmet veriyorlar! İşte
sadece kayan teraziler ve sabit görevlerle dolu üç veya dört sütun. Şu tütünü asın, her zaman tükeniyor! Ah, işte daha
iyi bir şey--Kent ve İngiltere arasında muhteşem bir maç, Brown, Kent üç kaleyle
kazanıyor. Felix elli altı koşu şansı olmadan ve oyundan çıkmamış!"

Tom, kendisine iki kez saldıran bir balığa odaklanmıştı, sadece bir
homurtuyla cevap verdi.

"Goodwood hakkında bir şey var mı?" diye seslendi üçüncü adam.

"Rory O'More çekildi. Kelebek tay yanlış," diye bağırdı öğrenci. "Sadece şansım," diye homurdandı sorgulayan, sineklerini sudan çekip
ve ağır, somurtkan bir sıçramayla tekrar atarak ve Tom'un
balıklarını korkutarak.

"Diyorum ki, oraya daha hafif atamaz mısın? Biz
grampuses avlamıyoruz," diye bağırdı Tom derenin karşısına.

"Merhaba, Brown! İşte sana bir şey," diye seslendi bir sonraki an okuyan adam. "Neden, eski efendin, Rugby'li Arnold öldü."

Tom'un eli atışının yarısında durdu ve misinası ve sinekleri
kamışının etrafında dönüp durdu; bir tüyle onu
düşebilirdin. Neyse ki arkadaşlarından hiçbiri ona dikkat etmedi; ve
şiddetli bir çabayla misinasını
çözmek için mekanik olarak çalışmaya başladı. Sanki görünmez dünyadaki
durum noktasını kaybetmiş gibi, ahlaki ve entelektüel bacaklarının tamamen uçtuğunu hissetti. Bunun yanı sıra, eski liderine duyduğu derin, sevgi dolu sadakat, şoku
çok acı verici hale getirdi. Hayatının ilk büyük darbesiydi, melek Ölüm'ün çevresinde açtığı ilk boşluktu ve kendini uyuşmuş,
yenilmiş ve ruhsuz hissetti. Eh, eh! Bence bu onun ve benzer durumda olan birçok kişi için iyi oldu, çünkü bu kayıpla birlikte insan ruhunun hiçbir insan desteğine dayanamayacağını veya yaslanamayacağını, ne kadar güçlü, bilge ve iyi olursa olsun; ancak yalnızca onun üzerine dayanıp yaslanabileceği O'nun, kendi bilge ve merhametli yoluyla tüm bu destekleri yıkacağını,
ta ki kendisinden başka hiçbir zemin veya dayanak kalmayana kadar, Çağların Kayası,
her insan ruhu için tek sağlam temelin üzerine konduğu.

Yorgun bir şekilde misinasını çekmeye çalışırken, aklına şu düşünce geldi, "Hepsi
yalan olabilir - sadece bir gazete yalanı." Ve uzanmış sigara içicisine doğru yürüdü.

"Kağıda bir bakayım," dedi.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı diğeri, umursamazca ona uzatarak. "Merhaba, Brown! Ne oldu, ihtiyar? İyi değil misin?"

"Nerede?" dedi Tom, yaprakları çevirerek, elleri titreyerek,
ve gözleri yüzerek, bu yüzden okuyamadı.

"Ne? Ne arıyorsun?" dedi arkadaşı, ayağa fırlayıp omzunun üzerinden bakarak.

"O--Arnold hakkında," dedi Tom.

"Ah, işte," dedi diğeri, parmağını paragrafın üzerine koyarak. Tom, tekrar tekrar okudu. Kimlik konusunda hiçbir hata olamazdı,
ama anlatı yeterince kısaydı.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda, kağıdı düşürdü. "Yürüyüşe çıkacağım. Sen ve Herbert beni akşam yemeğinde beklemeyin." Ve uzaklaştı,
yalnız kalmak ve mümkünse kederini kontrol etmek için
evin arkasındaki bataklığa doğru.

Arkadaşı ona baktı, sempati duydu ve merak etti ve
piposundan külleri silkeleyerek Herbert'e doğru yürüdü. Kısa bir görüşmeden sonra
birlikte eve doğru yürüdüler.

"Korkarım ki o lanet gazete Brown'ın bu seyahatteki eğlencesini mahvetti."

"Eski efendisine bu kadar düşkün olması ne tuhaf," dedi Herbert. Yine de
ikisi de devlet okulu öğrencisiydi.

Ancak ikisi de, Tom'un yasağına rağmen, onun için akşam yemeğini beklediler ve yarım saat sonra geri döndüğünde her şeyi hazırlamışlardı. Ancak o, onların neşeli sohbetine katılamadı ve üçünün de çabalarına rağmen, grup kısa sürede sessizleşti. Tom'un tek bir şeye
karar verdiği, İskoçya'da daha fazla kalamayacağıydı: Rugby'ye ve sonra
eve gitmek için karşı konulamaz bir özlem duyuyordu ve bunu çok geçmeden karşı koyamayacak kadar incelikli olan diğerlerine söyledi.

Böylece ertesi sabah gün ışığında Ross-shire'dan geçiyordu
ve akşam Kaledonya Kanalı'na girdi, bir sonraki vapura bindi
ve tekne ve trenin onu Rugby
istasyonuna taşıyabildiği kadar hızlı seyahat etti.

Kasabaya doğru yürürken utandı ve görülmekten korktu
ve arka sokaklara saptı -nedenini bilmiyordu ama içgüdüsünü takip etti. Okul kapısında aniden durdu; dörtgende tek bir ruh yoktu -her yer yalnız, sessiz ve hüzünlüydü. Böylece bir başka çabayla dörtgenden geçip Okul binasının
ofislerine girdi. Küçük müdireyi odasında derin bir yas içinde buldu; elini sıktı,
konuşmaya çalıştı ve gergin bir şekilde hareket etti. Belli ki onunla aynı konuyu düşünüyordu,
ama konuşmaya başlayamadı.

"Thomas'ı nerede bulabilirim?" dedi sonunda, çaresizce.

"Sanırım hizmetçilerin salonunda, efendim. Ama siz bir şey almayacak mısınız?" dedi müdire, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ve eski
köşe görevlisini bulmak için tekrar yürüdü, eskiden olduğu gibi küçük ininde oturmuş, hiyeroglifler üzerinde kafa yoruyordu.

Tom elini tutup sıktığında gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı.

"Ah! Her şeyi duymuşsunuz, efendim, görüyorum," dedi. Tom başını salladı ve
sonra ayakkabı tahtasına oturdu, yaşlı adam hikayesini anlattı ve
gözlüklerini sildi ve tuhaf, sade, dürüst bir üzüntüyle dolup taştı.

Bunu bitirdiğinde Tom kendini çok daha iyi hissetti.

"Nereye gömüldü, Thomas?" dedi sonunda.

"Şapeldeki sunağın altında, efendim," diye cevapladı Thomas. "Anahtarı almak ister misin, sanırım?"

"Teşekkür ederim, Thomas--evet, isterim, kesinlikle."

Ve yaşlı adam destesinin arasında el yordamıyla dolaşıp sonra sanki onunla gidecekmiş gibi ayağa kalktı; ama birkaç adım sonra durdu ve şöyle dedi,
"Belki de kendin gitmek istersin, efendim?"

Tom başını salladı ve anahtar destesi ona verildi, kapıyı arkasından kilitlemesi ve saat sekizden önce geri getirmesi için bir emirle.

Hızla dörtgenin içinden geçip dışarı çıktı. Üzerinde
olan ve onu buraya kadar sürükleyen, Yunan efsanelerindeki
at sineği gibi, zihninde ve bedeninde hiç dinlenmeyen özlem, birdenbire tatmin olmamış, büzülüp solmuş gibi görünüyordu. "Neden devam edeyim? Faydası yok," diye düşündü ve kendini
tüm boyuyla çimlere attı ve tüm iyi bilinen nesnelere belirsiz ve isteksizce baktı. Kasabalılardan birkaçı kriket oynuyordu,
kaleleri büyük kenarlı sahanın ortasındaki en iyi taşa
yerleştirilmişti - on bir takımın kaptanının gözünde neredeyse bir küfürle eşdeğer bir günah. Onları göndermek için neredeyse ayağa kalkıyordu. "Pshaw!
Beni hatırlamayacaklar. Orada benden daha çokları var," diye mırıldandı.
Ve asasının gittiği ve işaretinin
yıprandığı düşüncesi, ilk kez ve yeterince acı bir şekilde ona geldi. Tam da dövüşlerin başladığı yerde yatıyordu - kendisi de altı yıl önce ilk ve son savaşını orada yapmıştı. Sahneyi, ringin haykırışlarını ve East'in kulağına fısıldadığını neredeyse duyabilecek kadar canlandırdı; ve Doktor'un özel kapısına yakın bir yerden baktı, kapıyı açacağını ve kep ve cübbeli uzun boylu adamın karaağaçların altından ona doğru
yürüdüğünü görmeyi yarı yarıya bekledi.

Hayır, hayır; o manzara bir daha asla görülemezdi. Yuvarlak kulede dalgalanan bir bayrak yoktu; Okul binasının tüm pencereleri kapalıydı; ve
bayrak tekrar yukarı çekildiğinde ve kepenkler indiğinde, bu bir
yabancıyı karşılamak için olacaktı. Onurlandırdığı kişiden geriye kalan tek şey, şapelin zemininin altında soğuk ve hareketsiz yatıyordu. İçeri girecekti
ve orayı bir kez daha görecekti ve sonra bir kez ve sonsuza dek terk edecekti. Yeni insanlar ve
yeni yöntemler başkaları için işe yarayabilirdi; isteyenler yükselen yıldıza tapsın; en azından batan güneşe sadık kalacaktı. Ve böylece ayağa kalktı, şapel kapısına yürüdü ve kilidini açtı,
kendisini tüm geniş topraklardaki tek yas tutan kişi olarak hayal etti ve
kendi bencil üzüntüsünden beslendi.

Giriş holünden geçti ve sonra boş sıralara bakmak için bir an durdu.
Yüreği hala gururlu ve yüksekti ve
altıncı sınıf öğrencisiyken son oturduğu koltuğa yürüdü ve
kendisi düşüncelerini toplamak için oraya oturdu.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunların toplanıp düzene konulması biraz da olsa gerekiyordu. Sekiz yıllık anılar beyninde dans ediyor ve onu istedikleri yere götürüyordu; hepsinin altında, kalbi asla telafi edilemeyecek bir kaybın donuk hissiyle çarpıyordu. Akşam güneşinin ışınları başının üstündeki boyalı pencerelerden ciddi bir şekilde içeri giriyor ve muhteşem renklerle karşı duvara düşüyordu ve mükemmel sessizlik ruhunu yavaş yavaş yatıştırıyordu. Ve kürsüye döndü, baktı ve sonra başını ellerinin üzerine koyup öne eğildi ve yüksek sesle inledi. Eğer Doktor'u sadece beş dakikalığına tekrar görebilseydi - ona kalbindeki her şeyi, ona ne borçlu olduğunu, onu ne kadar sevdiğini ve saygı duyduğunu ve Tanrı'nın yardımıyla yaşam ve ölümde onun adımlarını takip edeceğini söyleyebilseydi - bunların hepsini hiç homurdanmadan taşıyabilirdi. Ama her şeyi bilmeden sonsuza dek gitmesi tahammül edilemeyecek kadar fazlaydı. "Ama her şeyi bilmediğinden emin miyim?" Bu düşünce onu ürpertti. "Şu anda bile yanımda, bu şapelde olamaz mı? Eğer öyleyse, onun
beni üzdüğü gibi, onunla tekrar karşılaştığımda üzülmek isteyeceğim
gibi üzülüyor muyum?"

Kendini doğrulttu ve etrafına baktı ve bir dakika sonra kalktı ve alçakgönüllülükle en alt sıraya yürüdü ve Rugby'deki ilk Pazar günü oturduğu
o koltuğa oturdu. Ve sonra eski
anılar tekrar geri geldi, ama yumuşamış ve bastırılmış ve kendisini onların sürüklemesine
bırakırken onu rahatlatmıştı. Ve sunağın üzerindeki büyük boyalı pencereye baktı ve küçük bir çocukken, boyalı cam gelmeden önce karaağaçlara ve kargalara bakmamaya çalıştığını hatırladı; boyalı cam için abonelik ve eve para vermek için yazdığı mektup. Ve orada,
aşağıda, o ilk gün sağında oturan çocuğun adı, meşe kaplamada kaba bir şekilde çizilmişti.

Ve sonra tüm eski okul arkadaşlarının düşüncesi geldi; ve ondan daha asil, daha cesur ve daha saf bir sürü çocuk ayağa kalktı ve onu azarladı. Onları ve hissettiklerini ve hissettiklerini düşünemez miydi - en başından beri tanıdığı ve sevdiği adamı onurlandıran ve sevenleri? Kendisine daha da değer veren, artık gitmiş olanları, onun adını taşıyanları, onun kanını paylaşanları ve şimdi bir kocası veya babası olmayanları düşünemez miydi? Sonra başkalarıyla paylaşmaya başladığı keder nazik ve kutsal oldu ve bir kez daha ayağa kalktı ve sunağa doğru basamakları çıktı ve gözyaşları yanaklarından serbestçe akarken, alçakgönüllülükle ve umutla diz çöktü, kendi gücüyle taşıyamayacağı kadar ağır olduğunu kanıtlamış bir yükün payını oraya bıraktı.

Onu burada bırakalım. Onu, ilk kez doğuştan gelen ihtişamının ihtişamını gördüğü ve tüm yaşayan ruhları bir kardeşlikte birbirine bağlayan bağın çekildiğini hissettiği sunağın önünden daha iyi nerede bırakabiliriz ki - gözlerini o ihtişamı görmek için açan ve kalbini o bağı hissedebilecek kadar yumuşatan kişinin sunağının altındaki mezarda?

Ve eğer o anda ruhu sunak ve onun bahsettiği Kişiden çok mezar ve orada yatan kişiyle doluysa, ona sert davranmayalım. İnanıyorum ki, bu aşamalardan, kahramanlara tapınma yoluyla kahramanların Kralı ve Efendisi olan O'na tapınmaya giden yolu kazanmaları gereken tüm genç ve cesur ruhlar geçmelidir. Çünkü ancak gizemli insan ilişkilerimiz aracılığıyla - annelerin, kız kardeşlerin ve eşlerin sevgisi, şefkati ve saflığı, babaların, kardeşlerin ve öğretmenlerin gücü, cesareti ve bilgeliği aracılığıyla - yalnızca O'nun sevgisinin, şefkatinin, saflığının, gücünün, cesaretinin ve bilgeliğinin sonsuza dek ve sonsuza dek mükemmel bir şekilde dolu olduğu bilgisine ulaşabiliriz.

Thomas Hughes'un yazdığı Tom Brown'ın Schooldays adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BROWN'S SCHOOLDAYS ***

***** This file should be named 1480.txt or 1480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/8/1480/

Produced by Gil Jaysmith and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
