*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Freedom (Yeni Özgürlük)
Yazar: Woodrow Wilson
Yayın Tarihi: January 26, 2005 [EBook #14811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Freedom, by Woodrow Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Freedom
       A Call For the Emancipation of the Generous Energies of a People

Author: Woodrow Wilson

Release Date: January 26, 2005 [EBook #14811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YENİ ÖZGÜRLÜK

BİR HALKIN CÖMERT ENERJİLERİNİN
ÖZGÜRLEŞMESİ İÇİN BİR ÇAĞRI

WOODROW WILSON

NEW YORK VE GARDEN CITY
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1913

BU KİTABI
TÜM KALBİMLE, BU KİTAPTAN, NE KADAR KÜÇÜK OLURSA OLSUN,
BENMERKEZ
OLSUN,
ÖZVERİMLİ KAMU HİZMETİ

İTKİSİNİ

BUNDAN YARARLANABİLECEK HER ERKEĞE VEYA KADINA ADAYIM

ÖNSÖZ

Kampanyadan bu yana bir kitap yazmadım. Bu kitabı hiç yazmadım. Bay William Bayard Hale'in editoryal edebi becerisinin sonucudur. Kendisi kampanya konuşmalarımın daha ima edici kısımlarını doğru sıralarda bir araya getirmiştir.

Ve yine de bu bir kampanya konuşmaları kitabı değildir. Çok sayıda hayati konunun doğaçlama konuşulan kelimelerin serbest biçiminde tartışılmasıdır. Cümleleri stenografik olarak bildirildikleri biçimde bıraktım. Platformdan dile getirildikleri rahat ve genellikle günlük konuşma dilini değiştirmeye çalışmadım, çünkü budama ve yeniden düzenleme eksikliğinden dolayı daha taze ve kendiliğinden görüneceklerini umuyordum. Doğaçlama konuşanın kaçınılmaz olarak düştüğü tekrar ve gereksiz tekrarlar pahasına bile olsa önceden tasarlanmamış yollarında ilerlemelerine izin verildi.

Kitap önlemlerin veya programların tartışılması değildir. Bu, politikamızın yeni ruhunu ifade etme ve hayal gücümüzde yer edebilecek geniş terimlerle, politikamızı tekrar tam manevi canlılığına kavuşturmak ve ulusal yaşamımızı, ister ticarette, ister sanayide veya yalnızca ailelerimiz ve bireyler olarak bizi ilgilendiren konularda, saflığına, öz saygısına ve bozulmamış gücüne ve özgürlüğüne kavuşturmak istiyorsak, yapılması gerekenleri ortaya koyma girişimidir. Yeni Özgürlük, yalnızca eski düzenin yeniden canlandırılması ve modern Amerika'nın yenilmez gücüyle giydirilmesidir.

WOODROW WILSON.

İÇİNDEKİLER

Önsöz vii

BÖLÜM SAYFASI

I. Eski Düzen Değişiyor 3
II. İlerleme Nedir? 33
III. Özgür İnsanların Koruyuculara İhtiyacı Yok 55
IV. Hayat Topraktan Gelir 79
V. Halkın Parlamentosu 90
VI. Işık Olsun 111
VII. Tarife-"Koruma" mı, Yoksa Özel Ayrıcalık mı? 136
VIII. Tekel mi, Fırsat mı? 163
IX. İyilikseverlik mi, Adalet mi? 192
X. Devam Etmenin Yolu Devam Etmektir 223
XI. İş Dünyasının Özgürleşmesi 257
XII. Bir Halkın Hayati Enerjilerinin Özgürleşmesi 277

YENİ ÖZGÜRLÜK

I

ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR

Şu anda siyasi platformda tartışılan tüm soruların altında yatan büyük bir temel gerçek var. O tek gerçek şu ki, bu ülkede hiçbir şey yirmi yıl önce yapıldığı gibi yapılmıyor.

Yeni bir toplum örgütlenmesinin huzurundayız. Hayatımız geçmişten koptu. Amerika'nın hayatı yirmi yıl önceki hayat değil; on yıl önceki hayat değil. Ekonomik koşullarımızı kesinlikle, tepeden tırnağa değiştirdik; ve
ekonomik toplumumuzla, hayatımızın örgütlenmesi. Eski politik
formüller mevcut sorunlara uymuyor; artık unutulmuş bir çağdan alınmış belgeler gibi okunuyorlar. Eski haykırışlar sanki insanların neredeyse unuttuğu
geçmiş bir çağa aitmiş gibi geliyor. On yıl önce parti platformlarına konulan şeyler şimdi bir platforma konulsa
eskimiş gibi duyulur. Eski örgütlenmeyi bir zamanlar uydurduğumuz gibi, yeni bir toplumsal örgütlenmeyi de büyük yurttaş topluluğunun mutluluğuna ve refahına uydurma zorunluluğuyla karşı karşıyayız; çünkü toplumun yeni düzeninin ortalama bir insanın rahatlığını veya refahını sağlamak ve ona uymak için yapılmadığının bilincindeyiz. Ulusun yaşamı sonsuz bir şekilde çeşitlendi. Artık hükümet yapısı veya hükümet yetkilerinin dağılımı sorularına odaklanmıyor. Hükümetin yalnızca bir araç olduğu toplumun yapısı ve işleyişine odaklanıyor. Gelişimimiz anayasal tanımın daha önceki günlerinde çizilen çizgiler boyunca o kadar hızlı ve o kadar ilerledi ki, o çizgileri o kadar çaprazladı ve iç içe geçirdi ki, üzerlerine güven ve birleşmenin o kadar yeni yapılarını yığdı ki, içlerinde ülkenin sınırlarını aşan ve dünyanın gözlerini dolduran o kadar çeşitli, o kadar güçlerle dolu bir yaşam geliştirdi ki, eski formüllerin uymadığı veya hayati bir yorumlama sağlamadığı yeni bir ulus yaratılmış gibi görünüyor. Bizden öncekilerden çok farklı bir çağa geldik. Artık işlerimizi eskiden yaptığımız gibi yapmadığımız bir çağa geldik, yani üretim, satış, taşımacılık veya iletişim gibi operasyonları insanların yaptığı gibi yürütmediğimiz bir çağa. Günümüzde bireyin bir anlamda sular altında kaldığı bir durum var. Ülkemizin çoğu yerinde erkekler kendileri için değil, eskiden çalıştıkları şekilde ortak olarak değil, genellikle büyük şirketlerin çalışanları olarak çalışırlar. Bir zamanlar şirketler iş hayatımızda çok küçük bir rol oynardı, ancak şimdi asıl rolü onlar oynuyor ve çoğu insan şirketlerin hizmetkarıdır. Bir şirketin hizmetkarı olduğunuzda ne olduğunu biliyorsunuz. Şirketin politikasını gerçekten belirleyen kişilere hiçbir şekilde erişiminiz olmaz. Şirket yapmaması gereken şeyleri yapıyorsa, bu konuda gerçekten söz hakkınız yoktur ve emirleri yerine getirmelisiniz ve çoğu zaman kamu yararına aykırı olduğunu bildiğiniz şeyleri yaparken derin bir utançla işbirliği yapmak zorundasınız. Bireyselliğiniz, büyük bir organizasyonun bireyselliği ve amacı içinde yutulur.

Çoğu insan şirkete bu şekilde gömülürken, birkaçının, çok azının, bireyler olarak asla kullanamayacakları bir güce yükseltildiği doğrudur. Liderleri oldukları büyük organizasyonlar aracılığıyla, birkaçı ülkenin ticari faaliyetlerinin kontrolünde ve çok sayıda insanın mutluluğunun belirlenmesinde tarihte eşi benzeri görülmemiş bir rol oynayabilir.

Dün ve tarih başladığından beri, insanlar birbirleriyle bireyler olarak ilişkiliydi. Elbette, insanları belirli geniş ilişki çevrelerinde birleştiren aile, Kilise ve Devlet kurumları vardı. Fakat hayatın sıradan kaygılarında, sıradan işte, günlük rutinde, insanlar birbirleriyle özgürce ve doğrudan ilişki kuruyorlardı.
Bugün, insanların günlük ilişkileri büyük ölçüde büyük kişisel olmayan kaygılarla, örgütlerle, diğer bireysel insanlarla değil.

Şimdi bu, yeni bir toplumsal çağdan, insan ilişkilerinin yeni bir döneminden, hayatın draması için yeni bir sahne düzenlemesinden başka bir şey değil.

* * * * *

Bu yeni çağda, örneğin, işveren ve çalışan ilişkileriyle ilgili yasalarımızın birçok açıdan tamamen eski ve imkansız olduğunu görüyoruz. Bunlar, şu anda yaşayan hiç kimsenin hatırlamadığı, aslında hayatımızdan o kadar uzak olan başka bir çağ için çerçevelenmişti ki, bize anlatılsa bile çoğumuzun anlaması zor olurdu. İşveren artık genellikle bir şirket veya bir tür büyük şirkettir; çalışan, tanıdıkları ve kişisel ilişkileri olan bireysel efendiler tarafından değil, bir tür veya başka bir tür temsilciler tarafından bir araya getirilen yüzlerce veya binlerce kişiden biridir. İşçiler, ortak bir disiplin altında çok sayıda özel görevin yerine getirilmesi için büyük sayılar halinde görevlendirilir. Genellikle onarımı ve yenilenmesi üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan tehlikeli ve güçlü makineler kullanırlar. Yükümlülükleri ve hakları, işverenlerine karşı yükümlülükleri ve birbirlerine karşı sorumlulukları konusunda yeni kurallar
oluşturulmalıdır. Kurallar, onları korumak, yaralandıklarında tazminat almak, sakatlandıklarında destek olmak için
oluşturulmalıdır.

Bu yeni sermaye ve emek
ilişkilerinde çok yeni, çok büyük ve çok karmaşık bir şey var. Yeni bir ekonomik toplum ortaya çıktı ve
yeni bir dizi ayarlama yapmalıyız. Gücü zayıflığa karşı koymamalıyız. İşveren, dediğim gibi, günümüzde genellikle bir birey değil, güçlü bir gruptur; ve yine de işçi, işvereniyle
ilişki kurarken, mevcut yasalarımıza göre, hala bir bireydir.

Neden bir emek sorunumuz var? Bunun basit ve çok yeterli bir nedeni var: Emekçi ve işveren artık geçmişte olduğu gibi yakın ilişki içinde değiller. Yasalarımızın çoğu, işveren ve çalışanların birbirlerini tanıdıkları, birbirlerinin karakterlerini bildikleri, birbirleriyle ilişki içinde oldukları, birbirleriyle insan insana muamele ettikleri
çağda oluşturulmuştur. Artık durum böyle değil. Siz sadece bu şirketlerdeki en üst düzey komutaya sahip olan kişilerle kişisel temasa geçmiyorsunuz, ayrıca bunu yapmanız da söz konusu olamaz.
Modern şirketlerimiz binlerce ve bazı durumlarda yüz binlerce kişiyi istihdam ediyor. Gördüğünüz veya muhatap olduğunuz tek kişiler, yerel müdürler veya büyük bir organizasyonun yerel temsilcileridir; bu, yasalarımızın
çerçevelendiği dönemdeki işçilerin hiçbir şey bilmediği bir şeydir. Her gün işverenlerini gören, onunla kişisel olarak muhatap olan küçük bir işçi grubu bir şeydir ve ülkenin dört bir yanına yayılmış,
büyük işletmelerin çalışanları olarak çalışan modern bir işçi topluluğu,
hakkında kişisel bir anlayış oluşturamadıkları insanlarla muhatap olmak başka bir şeydir. Çok farklı bir şeydir.
Hiçbir zaman bir şirket görmediniz, bir hükümet görmediğiniz gibi. Bugün birçok işçi,
çalıştığı endüstriyi
yönetmekte olan adamlar topluluğunu hiç görmedi. Ve onu hiç görmediler. Onun hakkında bildikleri,
defterlerde, kitaplarda ve mektuplarda,
ofisin yazışmalarında, müdürlerin raporlarında yazılıdır. O, onlardan
çok
uzaktır.

Yani tartışmamız gereken şey, bireylerin bilerek yaptıkları yanlışlar değil -bunlardan çok fazla olduğuna inanmıyorum- bir sistemin yanlışlarıdır. Bu konuyla ilgili, bizi yıpratmaya ve bize haksızlık etmeye çalışan vatandaşlarımızın olduğu izlenimini veren herhangi bir tartışmaya karşı itirazımı kaydetmek istiyorum. Bu türden bazı insanlar var. Geceleri nasıl uyuduklarını bilmiyorum ama bu türden insanlar var. Tanrıya şükür, sayıları çok değil. Gerçek şu ki, hepimiz kalpsiz büyük bir ekonomik sistemin içinde sıkışmış durumdayız. Modern şirket, bir birey olarak iş yapmıyor. Bununla uğraştığımızda, kişisel olmayan bir unsurla, toplumun maddi olmayan bir parçasıyla uğraşıyoruz. Modern bir şirket, tek bir kişinin yürütemeyeceği kadar büyük ve tek bir kişinin kaynaklarının finanse etmeye yetmediği bir girişimin yürütülmesinde işbirliğinin bir aracıdır. Bir şirket kurulur; o şirket bir prospektüs yayınlar; kurucular sermaye hissesi olarak belirli bir
fonu artırmayı beklerler. Peki, bunu nasıl artıracaklar?
Bunu genel olarak halktan, bazıları da
hisselerini satın alacak olanlardan toplayacaklar. Başladığı an, ne oluşur? Bir anonim şirket. İnsanlar kazançlarını bir araya getirmeye başlar, küçük yığınlar, büyük yığınlar. Hissedarlar tarafından belirli sayıda adam yönetici olarak seçilir ve bu yöneticiler bir başkan seçer. Bu başkan işletmenin başıdır ve yöneticiler de yöneticileridir.

Peki, bu anonim şirkette çalışan işçiler o başkan ve yöneticilerle muhatap olur mu? Kesinlikle hayır. Halk o başkan ve yönetim kuruluyla muhatap olur mu? Olamaz. Kimse onları hesap verebilir mi? Bunu yapmak neredeyse imkansızdır. Eğer bunu üstlenirseniz, bunun bir saklambaç oyunu olduğunu göreceksiniz, aradığınız nesneler şimdi bireysel kişiliklerinin ağacının arkasına, şimdi de kurumsal sorumsuzluklarının ağacının arkasına sığınıyor.

Ve yasalarımız bu tuhaf durumu dikkate alıyor mu? Hatta bir adamın şirket yöneticisi olarak yaptığı eylemle bir birey olarak yaptığı eylem arasında ayrım yapmaya çalışıyorlar mı? Yapmıyorlar. Yasalarımız hala bizimle eski sistem temelinde ilgileniyor. Yasa hala geride bıraktığımız ölü geçmişte yaşıyor. Bu, örneğin, çalışanların yaralanmaları için işverenlerin sorumluluğu konusuyla ilgili olarak açıktır. Bir şantiye şefinin bir işçinin kullanması güvenli olmayan belirli bir makineyi kullanmasını istediğini ve işçinin bu makine tarafından yaralandığını varsayalım. Bazı mahkemelerimiz, şantiye şefinin bir meslektaş olduğunu veya yasanın belirttiği gibi bir meslektaş olduğunu ve bu nedenle adamın yaralanması için tazminat alamayacağını kararlaştırmıştır. Muhtemelen adamı işe alan şantiye şefi onun işvereni değildir. Onun işvereni kimdir? Ve kimin ihmali burada devreye girebilir? Yönetim kurulu çalışana o makineyi kullanmasını söylememiştir; ve şirketin başkanı ona o makineyi kullanmasını söylememiştir. Ve benzeri. Bu teoriye göre, bir
adamın işverenin ihmali için asla tazminat alamayacağını görmüyor musunuz?
Hakimlerin, bir nesil önce işçilerle işverenleri arasında var olan
ilişkilerin analojisi üzerine akıl yürüttüğünü duyduğumda,
gözlerini modern dünyaya
açmadıklarını merak ediyorum. Biliyorsunuz,
hakimlerin gözlerinin açık olmasını bekleme hakkımız var,
yönettikleri yasa
uyanmamış olsa bile.

Yine de bu,
yeni düzenin gerçeklerine göre yasayı ayarlamadığımız için içinde bulunduğumuz zorlukları gösteren tek bir küçük ayrıntı.

* * * * *

Siyasete girdiğimden beri, çoğunlukla insanların görüşleri bana özel olarak emanet edildi.
ABD'deki en büyük adamlardan bazıları, ticaret ve üretim alanında, birinden, bir şeyden korkuyor. Bir yerlerde o kadar organize, o kadar sinsi, o kadar dikkatli, o kadar iç içe geçmiş, o kadar eksiksiz, o kadar yaygın bir güç olduğunu biliyorlar ki, onu kınadıklarında
nefeslerinin üstünden konuşmasalar iyi olur.

Amerika'nın, eskiden olduğu gibi, bir adamın kendi mesleğini seçip, onu ancak yeteneklerinin izin verdiği ölçüde sürdürebileceği bir yer olmadığını biliyorlar; çünkü bugün, eğer belirli alanlara girerse, ona karşı araçlar kullanacak,
istemedikleri bir işi kurmasını engelleyecek; onun altındaki zeminin kaymasını ve pazarların ona karşı kapanmasını sağlayacak örgütler var. Çünkü eğer o, belirli perakende satıcılara, herhangi bir perakende satıcıya satış yapmaya başlarsa, tekel o satıcılara satış yapmayı reddedecek ve o satıcılar da korkarak yeni adamın mallarını
almayacaklardır. Ve bu, kesinlikle özgür fırsat ideallerini dünyanın hayranlığına sunmuş olan ülkedir; burada hiçbir insanın karakterinin ve zihninin sınırlamaları dışında hiçbir sınırlamaya tabi olması beklenmez; sınıf, kan, sosyal statü ayrımı olmaması gereken, insanların liyakatlerine göre kazanıp kaybetmesi gereken bir ülkedir.

Bir kamu adamı olarak, artık kapılarımızda durup tüm yeni gelenleri bu şartlarda karşılayıp karşılayamayacağımızı kendi vicdanıma çok yakın tutuyorum.
Amerikan endüstrisi bir zamanlar olduğu gibi özgür değil; Amerikan girişimciliği özgür değil; sadece biraz sermayesi olan adamın sahaya girmesi zorlaşıyor, büyük adamla rekabet etmesi giderek daha da imkansız hale geliyor.
Neden? Çünkü bu ülkenin yasaları güçlünün zayıfı ezmesini engellemiyor. Sebep bu ve güçlü zayıfı ezdiği için güçlüler bu ülkenin endüstrisine ve ekonomik hayatına hükmediyor. Hiç kimse çaba hatlarının giderek daha daraldığını ve sertleştiğini inkar edemez; bu ülkedeki sanayinin gelişimi hakkında bir şeyler bilen hiç kimse, çabalarınızı ülkenin sanayilerini halihazırda kontrol edenlerle birleştirmeniz şartıyla elde etmediğiniz sürece daha büyük kredi türlerinin elde edilmesinin giderek daha zor olduğunu fark etmemiş olamaz; ve hiç kimse, büyük sermaye kombinasyonlarının kontrolü altına alınmış herhangi bir üretim süreciyle rekabet etmeye çalışan herhangi bir kişinin, kendisini hemen ya sıkıştırılmış ya da satmak ve emilmeye zorlanmış bulacağını fark etmemiş olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden inşa edilmesi gereken çok şey var. İş adamlarının, yani iş adamlarının sıradan üyelerinin, bu ülkedeki iş koşullarının veya daha doğrusu bu ülkedeki iş organizasyonunun tatmin edici olup olmadığını düşünüp düşünmediklerini öğrenmek için bir nüfus sayımı yapmak istiyorum. Cesaret etselerdi ne söyleyeceklerini biliyorum. Eğer gizlice oy verebilselerdi, ezici bir çoğunlukla şuna oy verirlerdi:
Şu anki iş organizasyonu büyük adamlar içindi
ve küçük adamlar için değildi;
En üsttekiler içindi ve en alttakileri dışlamak içindi;
Yeni başlayanları dışlamak, yarışa yeni katılımları engellemek,
Büyük tröstlerin oluşturduğu tekellere müdahale edecek
rekabetçi işletmelerin kurulmasını engellemek içindi.

Bu ülkenin her şeyden önce ihtiyacı olan şey,
Zaten yaratılmış adamlardan ziyade,
Yükselmekte olan adamlara bakacak bir yasalar bütünüdür.
Çünkü yaratılmış adamlar sonsuza kadar
yaşamayacaklar ve her zaman onlar kadar yetenekli ve dürüst oğullar bırakacak kadar nazik değiller.

Amerika'nın yaratıcı kısmı, yeni girişimler kuran Amerika kısmı, hırslı ve yetenekli işçinin yolunu
açtığı kısım, tasarruf eden, planlayan, organize eden, şu anda girişimlerini ulusal bir kapsam ve karaktere sahip olana kadar
yaymaya devam eden sınıf, -- bu orta sınıf, bize refah süreçleri olarak
öğretilen süreçler tarafından giderek daha fazla sıkıştırılıyor. Üyeleri
şüphesiz refahı paylaşıyor; ancak beni endişelendiren şey, onların
refahı _kaynaklamaması_. Hiçbir ülke, refahının küçük bir kontrol eden sınıf tarafından
kaynaklanmasına izin veremez. Amerika'nın hazinesi, şu anda çok az sayıda kişinin yönetimi altında yoğunlaşmış olan büyük girişimlerin
kontrolünde olan küçük bir insan topluluğunun beyinlerinde yatmıyor. Amerika'nın hazinesi, özel olarak kayrılan bir
sınıfa
sınıflandırılamayan bu hırslarda, bu enerjilerde yatıyor. Bilinmeyen adamların icatlarına, bilinmeyen adamların kökenlerine, bilinmeyen adamların hırslarına bağlıdır. Her ülke bilinmeyenlerin saflarından yenilenir, zaten ünlü, güçlü ve kontrol sahibi olanların saflarından değil.

Ülkeye, hükümeti kontrol eden az sayıda adamın hükümetten iyilikler elde etmesini sağlayan, bu iyiliklerle arkadaşlarını eşit iş fırsatlarından dışlayan, bu iyiliklerle ülkedeki her endüstriye hakim olacak bir kontrol ağı genişleten ve böylece insanların Amerika'nın her köyde bulunduğu, Amerika'nın her güzel vadide görülebildiği, Amerika'nın geniş çayırlarda büyük güçlerini sergilediği, girişimciliğinin güzel ateşlerini dağ yamaçlarından aşağı ve dünyanın bağırsaklarına kadar yaydığı ve istekli insanların her yerde endüstri kaptanları olduğu, çalışan olmadığı Amerikan olmayan koşullar geldi; Ne yapabileceklerini öğrenmek için uzak bir şehre bakmıyorlar, komşuları arasında bakıyorlar, karakterlerine göre itibar buluyorlar, bağlantılarına göre değil, içlerinde ve arkalarında bilinenlere göre itibar buluyorlar, bilinmedikleri yerlerde onaylanan menkul kıymetlere göre değil. Şimdi bir girişime başlamak için, kendinize göre değil, bir başkasının sizin sahip olmanızı onayladığı şeye göre, tamamen tarafsız bir şekilde, kimlik doğrulaması yapmalısınız. Büyük müttefik kapitalistlerin iyi niyetini kazanmayı başarana kadar, Amerika'yı yapanlar gibi bir girişime başlayamazsınız. Bu özgürlük müdür? Bu bağımlılıktır, özgürlük değil. Eskiden hayatın çok basit olduğu
günlerde, hükümetin tek yapması gerekenin bir polis üniforması giymek ve "Şimdi kimse kimseye zarar vermesin" demek olduğunu düşünürdük. Eskiden hükümetin idealinin her insanın yalnız bırakılması ve müdahale edilmemesi olduğunu söylerdik,
başka birine müdahale etmediği sürece; ve en iyi hükümetin
mümkün olduğunca az yönetim yapan hükümet olduğunu söylerdik. Jefferson zamanında kabul gören fikir buydu. Ama şimdi hayatın o kadar karmaşık olduğunu, eski koşullarla uğraşmadığımızı ve yasanın araya girip yaşayabileceğimiz yeni koşullar
yaratması gerektiğini, yaşamamızı katlanılabilir hale getirecek koşulları yaratması gerektiğini fark ediyoruz.

Ne demek istediğimi açıklayayım: Şehirlerimizde eskiden her ailenin kendi ayrı evinde oturduğu, her ailenin kendi küçük
binasının olduğu, her ailenin hayatında diğer ailelerden ayrı olduğu doğruydu. Artık büyük şehirlerimizde durum böyle değil. Aileler
gecekondularda, apartmanlarda, katlarda yaşıyorlar; kalabalık ilçelerimizin büyük apartmanlarında
kat kat yığılmışlardır ve sadece kat kat yığılmakla kalmazlar, aynı zamanda oda oda ilişkilendirilirler, böylece bazen sıkışık ilçelerimizde her odada ayrı bir aile olur. Bazı yabancı ülkelerde bu şeyleri ele almada bizden
çok daha fazla ilerleme kaydettiler. Örneğin
Glasgow şehrinde (Glasgow dünyanın model şehirlerinden biridir),
büyük apartmanların girişlerinin ve koridorlarının kamuya açık sokaklar olduğuna karar vermişlerdir. Bu nedenle, polis
merdivenlerden yukarı çıkar ve koridorları devriye gezer; şehrin aydınlatma departmanı
koridorların bolca aydınlatılmasını sağlar. Şehir, o büyük binanın polisin dışarıda tutulacağı ve belediye otoritesinin hariç tutulacağı bir birim olduğunu varsayarak kendini kandırmıyor, ancak şunu söylüyor: "Bunlar kamuya açık yollar ve buralarda ışık ve şehrin otoritesi tarafından kontrol gerekiyor." Bunu, büyük modern endüstriyel işletmelerimize benzetiyorum. Bir şirket, büyük bir apartman dairesine çok benzer; tek bir ticari ailenin mülkü değildir; bir apartman dairesinin kamuya açık yollar ağı olması kadar kamusal bir konudur. Büyük bir şirketin menkul kıymetlerini satın almak isteyen herhangi birine teklif ettiğinizde, o şirketi satın almak isteyen herkesin denetimine açmalısınız. Apartman binasının şeklini takip etmek için, koridorlarda ışıklar olmalı, açıklıklarda polis devriyesi olmalı, insanların binaların içeriğiyle ilgili olarak aldatılabileceği bilinen her yerde denetim olmalı. Eğer dolandırıcılığın bizi beklediğine inanıyorsak, şüphelerimizin haklı olup olmadığını belirleme araçlarına sahip olmalıyız. Benzer şekilde, büyük şirketlerin işçilere muamelesi Jefferson'ın zamanındaki gibi değil. Bir grup insan bir grup insanı istihdam ettiğinde, bu özel bir ilişki olmaktan çıkar. Bu yüzden mahkemeler, çalışanların diğer çalışanları istihdamdan barışçıl bir şekilde caydıramayacağını, New Jersey'deki önemli bir davada olduğu gibi, kararlaştırdıklarında, sadece zihinlerinin ve anlayışlarının geçmiş bir çağda kaldığını gösterirler. Büyük insan topluluklarının diğer insan topluluklarıyla bu şekilde ilişki kurması kamu denetiminin bir konusudur ve kamu düzenlemesinin bir konusu olmalıdır.

Benzer şekilde, Jefferson zamanında evime gelip evimi nasıl idare ettiğimi görmek kanunun işi değildi. Fakat evim, sözde özel mülküm büyük bir maden olduğunda ve insanlar tüm bir ulusun endüstrileri için gerekli olan şeyleri
yeryüzünün derinliklerinden çıkarmak için her türlü tehlikenin ortasında karanlık koridorlarda dolaştıklarında ve
bu madenlerin hiçbir bireyin mülkiyetinde olmadığı, büyük anonim şirketlerin mülkiyetinde olduğu ortaya çıktığında, o zaman tüm eski benzetmeler tamamen çöktü
ve hükümetin bu madenlere inip insanların buralarda uygun şekilde muamele görüp görmediğini görmek; kazalara karşı uygun şekilde korunup korunmadıklarını görmek; dünyanın bu paha biçilmez zenginliklerini kullanmanın modern ekonomik yöntemlerinin
izlenip izlenmediğini görmek hakkı haline geldi. Birisi bir binanın tepesine veya sokağın üzerine uygunsuz bir şekilde sabitlenmiş bir kule koyarsa, o zaman şehrin hükümeti kulenin o kulenin o kadar sabitlendiğinden emin olma hakkına sahiptir ki siz ve ben altından yürüyebilir ve cennetin üzerimize yıkılacağından korkmayız. Aynı şekilde, her koridorda etten kemikten insanların kaynaştığı bu büyük arı kovanlarında, ister eyaletin ister Amerika Birleşik Devletleri'nin olsun, insan hayatının korunmasını, insan akciğerlerinin nefes alabileceği bir şeye sahip olmasını sağlamak hükümetin ayrıcalığıdır.

Bunlar yine sadece koşulların örnekleridir. Eski yasalar altında mücadele eden yeni bir dünyadayız. Bugün hayatlarımızı incelerken, merkezi ve karmaşık toplumun bu yeni sahnesini incelerken, daha birçok şeyin birbirine girdiğini göreceğiz.

* * * * *

Zamanın en endişe verici fenomenlerinden biri, daha doğrusu ulus buna uyanıp onu kontrol etme kararlılığını göstermemiş olsaydı endişe verici olurdu, yeni toplumsal dönemin en önemli işaretlerinden biri hükümetin iş dünyasıyla ne kadar ilişkilendirildiğidir. Şu anda, Büyük İşletmeler tarafından uygulanan hükümet üzerindeki kontrolden bahsediyorum. Elbette, tüm konunun arkasında, yeni düzende hükümet ve iş dünyasının yakından ilişkilendirilmesi gerektiği gerçeği vardır. Ancak bu ilişki şu anda kesinlikle tahammül edilemez bir niteliktedir; öncelik yanlıştır, ilişki ters dönmüştür. Hükümetimiz son birkaç yıldır özel çıkarları olan büyük müttefik şirketlerin başkanlarının kontrolü altındadır. Bu çıkarları kontrol etmemiştir ve onlara tüm iş dünyasında uygun bir yer vermemiştir; kendini onların kontrolüne teslim etmiştir. Sonuç olarak, hükümetin kayırmacılığının kötü sistemleri ve planları ortaya çıktı (en bariz olanı abartılı tarifelerdir), hayatın tüm dokusuna etki ederek, ülkenin her sakinine zarar vererek, rakiplere haksız ve imkansız engeller koyarak, her yöne vergiler koyarak, her yerde Amerikan girişimciliğinin özgür ruhunu boğarak. Şimdi bu doğal olarak gerçekleşti; ilerledikçe ne kadar doğal olduğunu göreceğiz. İnsan doğası dışında kimseyi veya hiçbir şeyi kınamanın bir faydası yok. Yine de, cumhuriyetin hükümetinin halkın elinden bu kadar uzaklaşması; genel değil özel çıkarlar tarafından ele geçirilmesi tahammül edilemez bir şeydir. Bu ele geçirmenin ardından, siyasetimizin akın ettiği skandallar, haksızlıklar, ahlaksızlıklar ordusu gelir. Amerika'da hükümetlerinden utandığımız şehirler var. Her yerde, ülkenin her yerinde, kamunun çıkarlarının değil, özel ayrıcalıkların, bencil insanların çıkarlarının gözetildiğini hissettiğimiz şehirler var; sözleşmelerin kamu çıkarından önce geldiği yerler. Bu durum sadece büyük şehirlerde değil. Daha küçük kasabalarda sosyalist duyguların
büyüdüğünü fark etmediniz mi? Birkaç ay önce
Nebraska'da küçük bir kasabada durdum ve trenim beklerken
peronda tulum giymiş çok çekici bir genç adamla karşılaştım; kendini bana kasabanın belediye başkanı olarak tanıttı ve kendisinin bir
Sosyalist olduğunu
söyledi. "Bu ne anlama geliyor? Bu kasabanın sosyalist olduğu anlamına mı geliyor?" dedim. "Hayır, efendim," dedi; "Kendimi kandırmadım; seçildiğim
oy yaklaşık %20 sosyalist ve %80 protestoydu." Bu, o kasabanın diğer iki partisine liderlik edenlerin halkına ihanetine karşı bir protestoydu.

Birlik'in her yerinde insanlar işlerin gidişatı üzerinde hiçbir kontrolleri olmadığını hissetmeye başlıyor. Birlik'in en büyük eyaletlerinden birinde yaşıyorum, bir zamanlar kölelik vardı. İki yıl öncesine kadar New Jersey'de neredeyse alaycı bir umutsuzluk ruhunun büyümesine giderek artan bir endişeyle tanık olmuştuk. İnsanlar şöyle diyordu: "Oy veriyoruz; istediğimiz platform bize sunuluyor; o platformda duran adamları seçiyoruz ve kesinlikle hiçbir şey elde etmiyoruz." Bu yüzden sormaya başladılar: "Oy vermenin ne faydası var? Her iki partinin makinelerinin aynı kişiler tarafından desteklendiğini biliyoruz ve bu nedenle herhangi bir yöne dönmenin faydası yok." Bu durum bazı eyalet hükümetleriyle ve bazı kasaba ve şehirlerle sınırlı değil. Amerika Birleşik Devletleri halkıyla Washington'daki kendi işlerinin kontrolü arasında bir şeyin olduğunu biliyoruz. Son zamanlarda orayı yönetenler insanlar değil. Neden bir devrimin huzurundayız, neden eşiğindeyiz? Çünkü kamusal yaşamımızın ve kamusal politikamızın belirlenmesinde hüküm süren etkilerden derinden rahatsızız.
Bir zamanlar Amerika kendine güvenle neşeliydi.
Kendisinin ve sadece kendisinin popüler hükümet süreçlerini bildiğini övünerek söylüyordu; ama şimdi
gökyüzünün bulutlu olduğunu görüyor; umutlu gençliğinde hayal bile etmediği güçlerin iş başında olduğunu görüyor.

Vicdanı olmayan, belagatli bir dille konuşan, ulusu umursamayan bir adamın
tüm bu ülkeyi ateşe verebileceğini bilmiyor musunuz?
Bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar bir şeylerin
yanlış olduğuna inandığını bilmiyor musunuz? Vicdanı olmayan bir adamın ortaya çıkıp "Bu yol. Beni takip edin!" demesi ve
yıkım yollarına girmesi ne büyük bir fırsat olurdu!

Eski düzen değişiyor - gözlerimizin önünde değişiyor, sessizce ve 
eşit bir şekilde değil, ama hızla ve yeniden inşanın gürültüsü, sıcaklığı ve kargaşasıyla.

Sanırım hukuk için verilen tüm mücadele bilinçliydi, çok azı
kör veya sadece içgüdüseldi. Sanki işler ve insan zayıflıkları hakkında üstün bir bilgiyle, her
çağ bir geçiş çağı olmuştur ve hiçbir çağın diğerinden daha fazla değişimle dolu olmadığını söylemek modadır; ancak dünyanın çok az çağında değişim mücadelesi bu kadar yaygın, bu kadar kasıtlı veya bu kadar büyük ölçekte olmuştur
bunun içinde yer aldığımız
çağda olduğu gibi.

Şahit olduğumuz geçiş, büyümenin ve normal değişimin eşit bir geçişi değildir; bir çağın diğerine, doğal varisi ve halefine sessizce, bilinçsizce açılması değildir. Toplum, günümüzde,
en tepeden tırnağa kendini gözden geçiriyor; unsurlarının taze ve eleştirel analizlerini yapıyor; en eski uygulamalarını en yenileri kadar özgürce sorguluyor, hayatının her düzenlemesini ve amacını inceliyor; ve sadece açık ve dürüst tavsiyelerin ve cömert iş birliği güçlerinin bir devrime dönüşmesini engelleyebileceği radikal bir yeniden yapılanmadan daha azını denemeye hazır. Ekonomik toplumu yeniden inşa etme
ruhundayız, tıpkı bir zamanlar siyasi toplumu yeniden inşa etme
ruhunda olduğumuz gibi ve siyasi toplumun kendisi de bu süreçte radikal bir
değişime uğrayabilir. Hiçbir çağın görevinin daha fazla bilincinde olduğundan veya ekonomik ve siyasi uygulamalarında radikal ve kapsamlı değişikliklere daha fazla oybirliğiyle istekli olduğundan şüpheliyim.

Bir devrimin huzurundayız, kanlı bir devrim değil;
Amerika kan dökmeye meyilli değil,
sessiz bir devrim,
Amerika'nın genel çıkarlara adanmış ve özel çıkarlara değil bir hükümet güvence altına alarak, her zaman savunduğu idealleri pratikte yeniden kazanmakta ısrar edeceği.

Büyük bir yeniden inşanın arifesindeyiz. Bu, yaşadığımız hükümeti kurduğumuz o büyük çağdan beri hiçbir çağın yapmadığı kadar yaratıcı bir devlet adamlığı gerektirir; bu hükümet, altında büyümek için haksızlıklara uğrayana kadar dünyanın hayranlığını kazanmıştı; bu da birçok yurttaşımızın kurumlarımızın özgürlüğünü sorgulamasına ve onlara karşı devrim vaaz etmesine neden oldu. Devrimden korkmuyorum. Amerika'nın kendi kendine hakim olma gücüne sarsılmaz bir inancım var. Devrim, Konfederasyonun kaba hükümetini bir kenara bırakıp, eyaletleri değil bireyleri yöneten ve bu yüz otuz yıldır ilerlememizin aracı olan büyük Federal Birliği yarattığımızda olduğu gibi, barışçıl bir şekilde gelecektir. Hukukumuzda ve uygulamalarımızda bazı radikal değişiklikler yapmalıyız. Bazı yeniden yapılanmaları ilerletmeliyiz; bunları yeni bir çağ ve yeni koşullar bize dayatıyor. Ama bunların hepsini devlet adamları ve vatanseverler gibi sakin ve ayık bir şekilde yapabiliriz. Bu şeylerden endişeyle bahsetmiyorum, çünkü her şey açık ve şeffaf. Bu, büyük güçlerin gizlice bir araya geldiği bir gün değildir. Tüm muhteşem program kamuya açık olarak planlanmalı ve tartışılmalıdır. İyi huyluluk, ayık öğüdün verdiği bilgelik, düşünceli ve özverili insanların enerjisi, uzun yıllar süren özgür hükümet tarafından içimizde yetiştirilen işbirliği ve uzlaşma alışkanlığı, samimi ve evrensel tartışmanın salt erdemiyle tutkudan ziyade aklın galip geldiği, şiddete başvurmadan bir başka büyük çağa geçmemizi sağlayacaktır.

II

İLERLEME NEDİR?

"Aynanın İçinden Alice" adlı o bilge ve doğru kronikte, küçük kahramanın, önemli bir olayda, Kırmızı Satranç Kraliçesi tarafından nasıl yakalandığı ve Kraliçenin onu müthiş bir hızla nasıl koşturduğu anlatılır. İkisi de nefessiz kalana kadar koşarlar; sonra dururlar ve Alice etrafına
bakar ve der ki, "Neden, başladığımız yerdeyiz!"
"Ah, evet," der Kızıl Kraliçe; "başka bir yere
varmak için bundan iki kat daha hızlı koşmalısın."

Bu bir ilerleme benzetmesi. Bu ülkenin yasaları bu ülkedeki
ekonomik koşulların değişimine ayak uyduramadı; siyasi koşulların değişimine ayak uyduramadı; ve bu yüzden
başladığımız yerde bile değiliz. Koşmamız gerekecek, nefesimiz kesilene kadar değil, kendi koşullarımıza yetişene kadar, başladığımız yerde; dünyanın umudu ve feneri olan bu büyük deneyi başlattığımız yerde olmadan önce. Ve başka bir yere varmak için
gördüğüm herhangi bir rasyonel programdan iki kat daha hızlı koşmamız gerekecek.

Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, ilerici olmaya zorlanıyorum,
çünkü ekonomik alanda veya politik alanda koşullarımızdaki değişikliklere ayak uyduramadık.
Diğer uluslar kadar
iyi ayak uyduramadık. Uygulamalarımızı olayın gerçeklerine göre ayarlamadık ve bunu yapana kadar ve bunu yapmadığımız sürece, olayın gerçekleri her zaman argümanın daha iyisine sahip olacak; çünkü yasalarınızı gerçeklere göre ayarlamazsanız, yasalar için çok daha kötü, gerçekler için değil,
çünkü yasa gerçeklerin ardından sürüklenir. Yalnızca gerçeklerin önüne geçen ve onları çağıran ve onları hayali projelerin
sönük ışıklarını takip ettiren yasa güvenli değildir.

Amerika'da iş dünyası daha önce hiç olmadığı bir durumdadır; yasalarımızı
uyarlamadığımız bir durumdadır. Yasalarımız hala
bireyler tarafından yapılan işler içindir; büyük birlikler tarafından yapılan işlere
tatmin edici bir şekilde
uyarlanmamıştır ve onları
uyarlamak zorundayız. Yapabileceğimizi veya yapamayacağımızı söylemiyorum; yapmamız gerektiğini söylüyorum; başka seçenek yok.
Yasalarınız gerçeklerinize uymuyorsa, gerçekler zarar görmez, yasa
zarar görür; çünkü yasa, yanlış incelemediysem, yasal ilişkilerdeki gerçeklerin ifadesidir. Yasalar hiçbir zaman gerçekleri
değiştirmemiştir; yasalar her zaman zorunlu olarak gerçekleri ifade etmiştir; ortaya çıktıkları ve birbirlerine doğru değiştikleri

çıkarları ayarlamıştır.

Amerika'daki siyaset, ne yazık ki dikkat gerektiren bir durumdadır. Yasalarımız ve geleneklerimizle kurulan sistem çalışmıyor, ya da en azından güvenilemez; sadece çok mantıksız bir emek ve çaba harcamasıyla çalışır hale getiriliyor. Halk için tasarlanmış olan hükümet, patronların ve onların işverenlerinin, özel çıkar gruplarının eline geçti. Demokrasi biçimlerinin üstünde görünmez bir imparatorluk kuruldu. Yapılacak ciddi şeyler var. Bu ülkedeki büyük hoşnutsuzluktan şüphe eden var mı? Hoşnutsuzluk için gerekçeler ve gerekçeler olduğundan şüphe eden var mı? Hareketsiz kalmaya cesaret edebilir miyiz? Geçtiğimiz birkaç ay içinde (diğer garip politik olgularla birlikte, halkın huzursuzluğunun anlamlı bir şekilde belirgin olduğu) bir tarafta Sosyalist oylarının iki katına çıkmasına, diğer tarafta ise ülkenin dört bir yanındaki ölü duvarlara ve panolara vatandaşları "güvenli olmanın pişman olmaktan daha iyi" olduğu ve "yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaları" konusunda uyaran çok çekici ve dikkat dağıtıcı yasa tasarılarının asılmasına tanık olduk. Görünüşe göre birçok vatandaş, kendilerine tavsiye edilen durumun gerçekten yeterince iyi olup olmadığından şüphe etti ve pişman olma riskini göze alacakları sonucuna vardı. Bana göre, hiçbir şey yapmama tavsiyeleri, bir şey olacağından korktukları için hareketsiz oturma tavsiyeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin umutlu, enerjik insanlarına, kendi işlerine
zarar vermeden dokunacak kadar akıllı olmadıklarını söyleyen bu tavsiyeler, duyduğum en sıra dışı aptalca cehalet argümanını oluşturuyor. Amerikalılar
henüz korkak değil. Doğrusu, kendi kendine güvenleri, refahın hayırsever zenginlerin hükümetin yardımıyla onlara sağladığı bir şey olduğu doktrinine yıllarca boyun eğmeleri nedeniyle zayıfladı; kendi kendine güvenleri zayıfladı, ancak onları bu konuda
azarlayabileceğiniz kadar da tamamen yok olmadı. Amerikan halkı doğal olarak kalıplaşmış değil. İlerleme, kulaklarını büyüleyen ve kalplerini harekete geçiren kelimedir.

Elbette, henüz bir şey olup bittiğini duymamış Amerikalılar da var. Sirk şehre gelebilir, büyük bir geçit töreni düzenleyip gidebilir,
develeri görmeden veya kalliope'nin notasını duymadan. Hatta Amerikalılar bile, asla kendileri hareket etmeyen veya başka hiçbir şeyin hareket ettiğini bilmeyen insanlar var.

Florida'da "kraker" diye adlandırılan, oradaki nüfusun belirli bir kısmının trenle eyaletten geçerken, birinden kendisine bir "kraker" göstermesini istedi. Adam, "Eğer ormanda kahverengi görünen, bir kütük gibi bir şey görürseniz, bunun bir kütük veya kraker olduğunu anlarsınız; eğer hareket ederse, o bir kütüktür." diye cevap verdi.

Şimdi, hareketin kendi başına bir erdemi yoktur. Değişim, kendi başına değerli değildir. Ben, çeşitliliği kendi başına sevenlerden değilim. Eğer bir şey bugün iyiyse, yarın da öyle kalmasını isterim.
Hayatımızdaki hesaplamalarımızın çoğu, şeylerin olduğu gibi kalmasına bağlıdır. Örneğin, bu sabah kalktığınızda nasıl giyineceğinizi unuttuysanız, neredeyse otomatik olarak yaptığınız, neredeyse yarı uyanıkken yapabildiğiniz tüm o sıradan şeyleri unuttuysanız, dün ne yaptığınızı bulmanız gerekir. Psikologlar bana, dün kim olduğumu hatırlamasaydım, bugün kim olduğumu bilmemem gerektiğini ve bu nedenle kimliğimin, bugünü dünle uyuşturabilmeme bağlı olduğunu söylüyor. Eğer uyuşmuyorlarsa, o zaman kafam karışmış demektir; kim olduğumu bilmiyorum ve etrafta dolaşıp birine adımı ve nereden geldiğimi söylemesini istemek zorundayım.

Geçmişle bağımı koparmak isteyenlerden değilim; sadece çeşitlilik uğruna değişmek isteyenlerden değilim. Bunu yapan tek
erkekler, bir şeyi unutmak isteyen,
dünü bugün hatırlamak istemedikleri bir şeyle dolduran
erkeklerdir ve böylece eğlence aramaya,
hatırlamayı silecek bir şeyde soyutlama aramaya veya
bütün hatıraları silecek bir şey koymaya çalışırlar. Değişim, gelişme olmadığı sürece buna değmez. Eğer mevcut evimden hoşlanmadığım için taşınırsam,
değişimi haklı çıkarmak için daha iyi bir ev seçmeli veya daha iyi bir ev inşa etmeliyim.

Bu eski ayrımı, yani salt değişim ile gelişmeyi belirtmek zaman kaybı gibi görünebilir. Yine de onları karıştırmaya meyilli bir zihin sınıfı vardır. Büyüklük anlayışı, sonsuza dek çılgınca bir şeyler yapmak olan siyasi liderlerimiz oldu,--ne olduğu önemli değildi; huzursuz, gürültücü, konsantrasyon
enerjisi duygusundan yoksun, sadece ardıllığın enerjisini bilen adamlar. Şimdi, hayat
sonsuza dek bir ateşe koşmaktan ibaret değildir.
Orada bulunarak bir şey
kazanmadığınız sürece hiçbir yere gitmenin bir erdemi yoktur.
Yön, hareketin
itkisi kadar önemlidir.

Tüm ilerleme ne kadar hızlı gittiğinize ve nereye gittiğinize bağlıdır ve korkarım ne kadar hızlı gittiğimizi ne de nereye gittiğimizi bilmemek gibi bir şey çok fazla oldu. Benim özel inancım,
ilerlememizin çoğunu çocukluğumda "koşu bandı" dediğimiz şeylerin
modasına göre yaptığımızdır - koşu bandı, üzerinde kramponlar olan, zavallı bir katırın
hiçbir yere varamadan sonsuza dek yürümeye zorlandığı hareketli bir platformdur. Fillerin ve hatta
diğer hayvanların koşu bantlarını döndürdüğü, epeyce gürültü yaptığı ve bazı tekerleklerin dönmesine neden olduğu ve cesaret edip
birisi için bir tür ürün
ürettiği, ancak çok fazla ilerleme kaydetmediği bilinmektedir. Son zamanlarda, fili hareket ettirmeye ikna etmek için, aslında, arkadaşları
dinamit denediler. Hareket etti,--ayrı ve dağınık parçalar halinde, ama hareket etti. Alaycı ama nüktedan bir İngiliz, kısa bir süre önce bir kitabında, işinde seçkin, göze çarpan derecede başarılı bir adam için, böyle bir adama rüşvet veremeyeceğinizi söylemenin bir hata olduğunu söyledi, çünkü, dedi, bu tür adamlarla ilgili mesele, rüşvet almış olmalarıdır - kelimenin sıradan anlamıyla değil, kaba, yozlaşmış bir anlamda değil, ancak büyük başarılarını mevcut düzen aracılığıyla elde ettiler ve bu nedenle mevcut düzenin değişmemesi için bağlanmışlardır; _statükoyu_ korumak için rüşvet alıyorlar.

Bu nedenle, bir eğitim kurumunun yönetimiyle işim olduğunda, yükselen neslin genç beyefendilerini babalarından olabildiğince farklı kılmak istediğimi söylerdim. Babalarının karakter, zekâ, bilgi veya vatanseverlikten yoksun olmasından değil, ilerleyen yaşları ve toplumdaki yerleşik konumları nedeniyle hayat süreçleriyle temaslarını kaybetmiş olmaları nedeniyle; başlamanın ne olduğunu unutmuşlardı; yükselmenin ne olduğunu unutmuşlardı; aşağıdan yukarıya doğru yolculuklarında hayatlarının koşullarının hakimiyeti altına girmenin ne olduğunu unutmuşlardı ve bu nedenle toplumun yaratıcı, biçimlendirici ve ilerici güçleriyle sempati duymuyorlardı. İlerleme! Hiç bu kelimenin neredeyse yeni bir kelime olduğunu düşündünüz mü? Modern insanın dudaklarından daha sık veya daha doğal bir kelime çıkmaz, sanki temsil ettiği şey hayatın kendisiyle neredeyse eşanlamlıymış gibi ve yine de insanlar binlerce yıl boyunca ilerlemeden hiç bahsetmedi veya düşünmedi. Onlar tam tersi yönde düşündüler. Kahramanlık ve şan hikayeleri geçmişin hikayeleriydi. Atalar daha ağır zırh giyer ve daha büyük mızrak taşırdı. "O günlerde devler vardı." Şimdi her şey değişti.
Geçmişi değil, geleceği, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında daha görkemli bir zaman olarak düşünüyoruz. İlerleme,
gelişme, -- bunlar modern kelimeler. Modern fikir geçmişi terk etmek ve yeni bir şeye doğru ilerlemektir.

Ama ilerleme geçmişle ve şimdiki zamanla ne yapacak? Onlara nasıl davranacak? Aşağılamayla mı, yoksa saygıyla mı? Tamamen onlarla bağlarını koparmalı mı, yoksa kökleri hala eski zamanlarda derinlerde olan onlardan mı yükselmeli? İlericiler mevcut düzene, muhafazakarlık kurumlarına, Anayasaya, yasalara ve mahkemelere karşı nasıl bir tavır takınmalı?

Kurumlarımızın kadim temellerini sarsmak üzere olduğumuzdan korkan bu düşünceli adamlar korkularında haklılar mı? Eğer öyleyse, değişim süreçlerinde çok yavaş ilerlemeliyiz. Eğer
gerçekten de bu kadar dikkatli ve titizlikle inşa ettiğimiz kurumlardan bıkmışsak, o zaman onları değiştirme gibi çok tehlikeli bir görev konusunda çok yavaş ve çok dikkatli olmalıyız. Bu nedenle, öncelikle kendimize şu soruyu sormalıyız: Bu ülkedeki düşünce, adımlarımızı geri çekmemize veya gelişimimizin tüm yönünü değiştirmemize neden olacak bir şey yapmaya mı meyilli?

İnanıyorum ki, eski kökleri söküp
özgürlük ağacını, kendisine özgü olmayan
bir toprağa güvenle dikemezsiniz. İnanıyorum ki
bir halkın eski gelenekleri onun balastıdır; üzerine siyasi bir program yazabileceğiniz
_tabula rasa_ yapamazsınız. Yeni bir kağıt alıp yarın hayatınızın nasıl olacağını belirleyemezsiniz. Yeniyi eskiye örmelisiniz. Eski bir giysiye onu mahvetmeden yeni bir yama koyamazsınız; bir yama değil, eski kumaşa dokunmuş, neredeyse aynı desende, aynı dokuda ve niyette bir şey olmalı. İlerici olmanın kurumlarımızın özünü korumak olduğuna inanmasaydım, ben ilerici olamazdım. * * * * *

Bir üniversitenin başkanı olmaktan elde ettiğim en büyük faydalardan biri, dünyanın dört bir yanından düşünceli insanları ağırlamanın zevkini yaşamamdı. Onların varlığıyla ambarıma ne kadar çok şey düştüğünü anlatamam. Zihnimde siyasi düşüncelerimin birkaç bölümünü bir araya getirmek için bir şeyler arıyordum ki, on yedinci yüzyılın felsefi düşüncesine kendini adamış çok ilginç bir İskoç'u ağırlama şansına eriştim. Konuşması o kadar ilgi çekiciydi ki, herhangi bir şeyden bahsettiğini duymak çok keyifliydi ve kısa süre sonra düşüncesinin beklenmedik bölgesinden beklediğim şey çıktı. Dikkatimi, her nesilde her türlü spekülasyon ve düşüncenin, çağın baskın düşüncesinin formülü altına girme eğiliminde olduğu gerçeğine çekti. Örneğin,
Newton'un evren teorisi geliştirildikten sonra, neredeyse tüm
düşünceler kendini Newton'un teorisinin benzetmeleriyle ifade etme eğilimindeydi ve Darwin'in teorisi aramızda hüküm sürdüğünden beri, herkes gelişme ve çevreye uyum açısından açıklamak istediği her şeyi ifade etme eğilimindedir.

Şimdi, bu ilginç adam konuşurken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Newton'un teorisinin egemenliği altında yapıldığı aklıma geldi. Bu gerçeği her sayfada görmek için _The Federalist_ gazetesini okumanız yeterli. Anayasa'nın "denge ve kontrollerinden" bahsediyorlar ve fikirlerini ifade etmek için evrenin ve özellikle güneş sisteminin organizasyonunun benzetmesini kullanıyorlar, -çeşitli parçaların yerçekiminin çekimiyle yörüngelerinde nasıl tutulduğunu; ve sonra Kongre'yi, Yargıyı ve Başkanı güneş sisteminin bir tür taklidi olarak göstermeye devam ediyorlar.

Onlar sadece Büyük Britanya'ya modern anayasasını veren İngiliz Whig'lerini takip ediyorlardı. Bu İngilizlerin konuyu analiz ettiği veya bu konuda herhangi bir teoriye sahip olduğu söylenemez; İngilizler teorilere pek önem vermezler. Onlara Newton'un göklerin mekanizmasına ilişkin tanımını ne kadar sadık bir şekilde kopyaladıklarını gösteren kişi Montesquieu adında bir Fransızdı. Federal Anayasamızın yapımcıları Montesquieu'yu gerçek bir bilimsel coşkuyla okudular. Onlar kendi tarzlarında bilim insanlarıydılar, çağlarının en iyi tarzıydı, ulusun babalarıydı. Jefferson "Doğanın yasalarından" ve sonradan akla gelen bir şekilde "ve Doğanın Tanrısından" söz etti. Ve bir hükümet inşa ederlerdi, tıpkı bir orrery inşa ederlerdi, doğanın yasalarını sergilemek için. Onların düşüncesinde siyaset bir çeşit mekanikti. Anayasa yerçekimi yasasına dayanıyordu. Hükümet "denge ve kontrollerin" etkinliği sayesinde var olacak ve hareket edecekti. Teorinin sıkıntısı, hükümetin bir makine değil, canlı bir şey olmasıdır. Evren teorisinin değil, organik yaşam teorisinin kapsamına girer. Newton'a değil Darwin'e karşı sorumludur. Çevresi tarafından değiştirilir, görevleri tarafından zorunlu kılınır, yaşamın katıksız baskısı tarafından işlevlerine göre şekillendirilir. Hiçbir canlının organları birbirine karşı dengelenemez, kontroller olarak yaşayamaz. Aksine, yaşamı onların hızlı iş birliğine, içgüdü veya zekanın emirlerine hazır yanıtlarına, dostça amaç topluluklarına bağlıdır. Hükümet kör güçlerin bir topluluğu değildir; şüphesiz modern çağımızda oldukça farklılaşmış işlevlere sahip, ortak bir görev ve amaca sahip bir insan topluluğudur. İş birlikleri vazgeçilmezdir, savaşları ölümcüldür. Yaşam ve eylem organlarının samimi, içgüdüsel koordinasyonu olmadan başarılı bir hükümet olamaz. Bu bir teori değil, bir gerçektir ve gücünü gerçek olarak gösterir,
yoluna hangi teoriler atılırsa atılsın. Yaşayan politik
anayasalar yapı ve pratik olarak Darwinci olmalıdır. Toplum yaşayan bir organizmadır ve mekaniğin değil, yaşamın yasalarına uymalıdır; gelişmelidir. İlericilerin istediği veya arzuladığı tek şey, "gelişme", "evrim"in bilimsel kelime olduğu bir çağda, Anayasa'yı Darwinci ilkeye göre yorumlamak için izindir; istedikleri tek şey, bir ulusun bir makine değil, yaşayan bir şey olduğu gerçeğinin kabul edilmesidir.

* * * * *

Bu ülkenin bazı vatandaşları, 4 Temmuz 1776'da Philadelphia'da imzalanan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ötesine geçememiştir. Göğüsleri III. George'a karşı kabarıyor, ancak bugün devam eden özgürlük savaşının bilincinde değiller.

Bağımsızlık Bildirgesi günümüzün sorularından bahsetmiyordu. Genel terimlerini günümüzün örneklerine çevirip, bunları, tasarlandığı ve yazıldığı günün koşullarına bu kadar somut ve yakından dahil olan, kendisinin verdiği örneklerin yerine hayati bir şekilde koyamadığımız sürece bizim için hiçbir önemi yoktur. Bu, pratik insanların kullanımı için tasarlanmış, son derece pratik bir belgedir; filozoflar için bir tez değil, tiranlar için bir kırbaçtır; bir hükümet teorisi değil, bir eylem programıdır. Bunu kendi günümüzün sorularına çeviremediğimiz sürece, buna layık değiliz, meydan okumasına yanıt olarak hareket eden babaların oğulları değiliz. Bugün tiranlık ile özgürlük arasındaki mücadele hangi biçimi alıyor? Şu anda mücadele ettiğimiz tiranlığın özel biçimi nedir? Halkın haklarını nasıl tehlikeye atıyor ve ona karşı mücadelemizi etkili kılmak için ne yapmayı düşünüyoruz? Yeni bağımsızlık bildirgemizin maddeleri neler olacak?

Şu anda mücadele ettiğimiz tiranlıktan kastımız, hukukun, mevzuatın ve yargılamanın, halkı temsil etmeyen örgütler tarafından, özel ve bencil araçlarla kontrol edilmesidir. Özellikle, işlerimizin yürütülmesi ve mevzuatımızın sermayenin özel organları ve bunların kullanımını organize edenler
çıkarına göre şekillendirilmesidir. Bu amaçla, siyasi makinelerin bencil işletmelerle ittifakını kastediyoruz. Halkın yasal ve siyasi araçlarla sömürülmesini kastediyoruz. Bu etkiler altındaki hükümetlerimizin çoğunun temsili hükümetler olmaktan çıktığını, halkı temsil eden hükümetler olmaktan çıktığını ve özel çıkarları temsil eden, makineler tarafından kontrol edilen hükümetler haline geldiğini gördük; makineler de halk tarafından kontrol edilmiyor.

Bazen, ekonomik sistemimizin büyümesini düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, hukukumuzu modern icatların veya gelişmelerin herhangi biri gerçekleşmeden önce olduğu yerde bırakarak, aile konutunu gelişigüzel genişletmişiz, buraya bir ofis, oraya bir çalışma odası ve oraya yeni bir yatak odası seti eklemişiz, temellerimiz üzerine daha yüksek bir yapı inşa etmişiz ve yanlara küçük sundurmalar koymuşuz, ta ki hiçbir karakteri olmayan bir yapıya sahip olana kadar. Şimdi, sorun evde yaşamaya devam etmek ve yine de onu değiştirmek.

Eh, zamanımızda mimarız ve mimarlarımız da mühendis. Yeni bir istasyon inşa edildiği için bir tren istasyonunu kullanmayı bırakmak zorunda değiliz. Hayatlarımızın hiçbir sürecini durdurmak zorunda değiliz çünkü bu süreçleri yürüttüğümüz yapıları yeniden düzenliyoruz. Yapmamız gereken şey, evin temellerini sistematize etmek, sonra yapının tüm eski parçalarını modern tarzda birbirine bağlanacak çelikle örmek, tüm modern yapısal güç ve elastikiyet bilgisine uyum sağlamak ve sonra bölmeleri yavaşça değiştirmek, duvarları yeniden düzenlemek, yeni açıklıklardan ışık girmesini sağlamak, havalandırmayı iyileştirmek; ta ki sonunda, bir veya iki nesil sonra, iskele kaldırılacak ve
aile, asil mimarisi sonunda ortaya çıkacak olan büyük bir binada olacak,
insanlar tek bir topluluk olarak, mükemmelleştirilmiş, koordineli bir arı kovanında olduğu gibi işbirliği içinde, doğanın herhangi bir fırtınasından korkmadan, herhangi bir yapay fırtınadan, herhangi bir gök gürültüsü ve şimşek taklidinden korkmadan, temellerin ilkenin temeline kadar gittiğini bilerek ve
ne zaman isterlerse o planı tekrar değiştirebileceklerini ve hayatlarının değişen ihtiyaçlarına istedikleri gibi uyarlayabileceklerini bilerek.

Ancak bu fikri beğenmeyen çok sayıda adam var. Son zamanlarda bazı nüktedanlar, Amerikalı mimarlarımızın çoğunun Paris'teki belirli bir _Ecole_'de eğitim aldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, son yıllardaki tüm Amerikan mimarisinin ya tuhaf ya da "Güzel Sanatlar" olduğunu söyledi. Bence ekonomik mimarimiz kesinlikle tuhaf; ve mimarlarımızın çok şey öğrendiği aynı kaynaktan, mimarlık dışındaki konularda öğrenilecek çok şey olduğundan korkuyorum. Paris'teki Güzel Sanatlar Okulu'ndan bahsetmiyorum, Fransa'daki deneyimden bahsediyorum; çünkü suyun diğer tarafındaki insanlar artık hayatlarımızı modern koşullara onların hayatlarını ayarladıkları ölçüde ayarlamadığımız suçlamasını bize yöneltebiliyorlar. Kanada sınırının ötesindeki arkadaşlarımızın karşılıklılık düzenlemeleri konusunda çok utangaç olmalarının bazı nedenleriyle çok ilgilendim. Dediler ki: "Bu düzenlemelerin nereye varacağından emin değiliz ve ABD'nin ekonomik koşullarıyla çok yakın ilişki kurmak istemiyoruz, ta ki bu koşullar bizimki kadar modern olana kadar." Ve ben buna içerlediğimde ve ayrıntılar istediğimde, birçok konuda tartışmadan çekilmek zorunda kaldım. Çünkü ekonomik kalkınma düzenlemelerini ABD'de henüz bir yolunu bulamadığımız koşullara göre ayarladıklarını gördüm.

Eh, en azından şimdi başladık. Alay başladı.
Alaycı bir alay olduğunu bilmiyor. Evinin arka tarafında uyuyor. Yolun cepheye giden adamların ayak sesleriyle yankılandığını bilmiyor. Ve uyandığında ülke
boş olacak. Terk edilmiş olacak ve ne olduğunu merak edecek. Hiçbir şey
olmadı. Dünya devam ediyor. Dünyanın devam etme alışkanlığı var. Dünya, kendisiyle birlikte gitmeyenleri geride bırakma alışkanlığına sahiptir.
Dünya, her zaman dik başlıları ihmal etmiştir. Ve bu nedenle, dik başlılar benim öfkemi uyandırmaz; sempatimi uyandırır. Her şey bitmeden önce çok yalnız kalacak. Ve biz iyi insanlarız, iyi insanlarız; o neden gelmiyor? Ona hiçbir zarar
vermeyeceğiz. Ona iyi vakit geçirteceğiz. Yavaş yolu tırmanacağız, ta ki havanın daha temiz olduğu,
sıradan politikacıların
tüm konuşmalarının durduğu, insanların birbirlerinin
yüzlerine bakıp gizleyecek hiçbir şey olmadığını,
konuşacakları her şeyi açıkça ve birbirleriyle konuşmaya istekli olduklarını görebilecekleri bir yaylaya ulaşana kadar; ve oradan, geriye dönüp yola baktığımızda,
en sonunda insanlığa verdiğimiz sözü yerine getirdiğimizi göreceğiz. Tüm dünyaya, "Amerika her türlü tekeli kırmak ve insanları eşitlik temelinde, fırsat temelinde, beyinleri ve enerjileriyle uyumlu hale getirmek için yaratıldı" demiştik ve şimdi bunu kastettiğimizi kanıtladık. III

ÖZGÜR İNSANLARIN KORUYUCUYA İHTİYACI YOKTUR

Hükümet başladığından beri birbirleriyle
çatışan iki hükümet teorisi vardır. Bunlardan biri, Amerika'da çok büyük bir adam olan Alexander Hamilton'ın adıyla
ilişkilendirilen teoridir. Büyük bir adam, ancak benim görüşüme göre, büyük bir Amerikalı değil. O, Amerikan yaşamı açısından
düşünmüyordu. Hamilton, hükümeti anlayabilen ve bu nedenle onu yürütmeye yetkili olan tek
insanların, ülkenin ticari ve endüstriyel girişimlerinde en büyük mali paya sahip olan kişiler olduğuna inanıyordu.

Bu teori, artık çok az kişi bunu açıkça ifade etme cesaretine sahip olsa da, son zamanlarda hükümetimizin üzerine kurulu olduğu çalışma teorisi olmuştur. Ne kadar ısrarcı olduğu şaşırtıcıdır. İlk lideri Lincoln olan siyasi partinin, sadece reddetmekle kalmayıp, bizzat kendi şahsında aristokratik teoriyi tamamen çürüten Lincoln'ün, halka olan inanç üzerine kurulu bu partinin, Lincoln'ün ilkelerini ne kadar çabuk unuttuğu ve "kitlelerin" "iş adamlarının" vesayetine ihtiyaç duyduğu yanılgısına ne kadar çabuk düştüğü şaşırtıcıdır. Gerçekten de, durup düşünürseniz, orijinal Amerikancılıktan, kendine güvenen, becerikli ve bağımsız bir halkın yeteneğine olan inançtan, geri kalanımız için refahı sağlayacak birinin olması gerektiği şeklindeki cesaret kırıcı doktrinden daha büyük bir sapma olamaz. Ve yine de, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dayandığı doktrin tam olarak budur. Gümrük vergileri, para birimi yasaları ve demir yolu yasaları gibi önemli hükümet önlemleri düşünülürken kimlere danışıldı? Tarifenin esas olarak etkilediği insanlar, para biriminin var olması gereken insanlar, vergileri ödeyen ve demiryollarında yolculuk eden insanlar? Ah, hayır! Bu konularda ne biliyorlar ki! Fikirleri aranan beyefendiler büyük üreticiler, bankacılar ve büyük demiryolları şirketlerinin başkanlarıdır. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin efendileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin birleşik kapitalistleri ve üreticileridir. Kongre kayıtlarının her özel sayfasında, Beyaz Saray'daki konferansların tarihi boyunca, bu ülkedeki ekonomik politika önerilerinin birçok kaynaktan değil, tek bir kaynaktan geldiği yazılmıştır. Hükümetin sıkıntılarını elimizden alan hayırsever koruyucular, iyi kalpli mütevelli heyeti üyeleri o kadar belirgin hale geldiler ki neredeyse herkes bunların bir listesini yazabilir. O kadar belirgin hale geldiler ki isimleri neredeyse her siyasi platformda anılıyor. Bizimle ilgilenme gibi ilginç bir işi üstlenen adamlar, onlara isimsiz bir şekilde yönlendirilmiş bir minnettarlıkla karşılık vermemizi
zorlamıyor. Onları isimleriyle tanıyoruz.

Diyelim ki Washington'a gidip hükümetinize ulaşmaya çalışıyorsunuz. Her zaman, nazikçe dinlendiğiniz halde, gerçekten danışılan adamların en büyük çıkarı olan adamlar olduğunu göreceksiniz: büyük bankacılar, büyük üreticiler, büyük ticaret ustaları, demir yolu şirketlerinin ve buharlı gemi şirketlerinin başkanları. Bu adamlara danışılmasına itirazım yok, çünkü onlar da, kendileri kabul etmeseler de, Amerika Birleşik Devletleri halkının bir parçası. Ancak bu beyefendilerin _başlıca_ danışılmasına ve özellikle de yalnızca onlara danışılmasına çok ciddi şekilde itiraz ediyorum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Amerika Birleşik Devletleri halkına doğru şeyi yapacaksa, bunu doğrudan yapmalı ve bu beyefendilerin aracılığıyla yapmamalı. Her kritik soru geldiğinde bu beyefendilere boyun eğdiler ve talepleri, olağan olarak uyulması gereken talepler olarak görüldü.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti şu anda özel çıkarların evlat edinilmiş çocuğudur. Kendi iradesine sahip olmasına izin verilmez. Her hareketinde şöyle deniyor: "Bunu yapma; refahımıza müdahale edeceksin." Ve "Refahımız nerede?" diye sorduğumuzda, belli bir grup beyefendi, "Bizimle" diyor. Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan insanları tarafından yönetilmedi.
Benim kadar siz de biliyorsunuz ki, bu kimseye karşı bir suçlama değil, sadece gerçeklerin bir ifadesi, insanlar dışarıda durup kendi hükümetlerine baktılar ve geçmiş yıllarda tek yapmaları gereken, hangi kalabalığa bakacaklarıydı; bu küçük gruba mı yoksa işleri kendi ellerine almayı başaran şu küçük gruba mı bakacaklardı.
Örneğin, ülke halkının bir bütün olarak temsil edildiği, Kongre'nin herhangi bir büyük komitesinde yapılan herhangi bir duruşmayı, Kongre Üyeleri tarafından yapılmadığı sürece, hiç duydunuz mu? Tarifedeki bir programa, şu veya bu tedbire karşı veya lehine tartışmak için bu toplantılara katılan adamlar, özel çıkarları temsil eden adamlardır. Onları çok dürüstçe temsil edebilirler, vatandaşlarına
haksızlık yapmak istemeyebilirler, ancak her zaman nüfusun küçük bir kısmının bakış açısından konuşurlar. Bazen, özellikle varlıklı adamların, geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olmayan adamların neden kendilerini halkın avukatları olarak belirlemediklerini ve Kongre komitesi önünde her duruşma yapıldığında gidip "Beyler, bunları düşünürken tüm ülkeyi mi düşünüyorsunuz? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını mı düşünüyorsunuz?" diye sormadıklarını merak etmişimdir.

Washington'da kapalı kapılar ardında oturup bana Providence oynayan kendini beğenmiş bir uzman topluluğu istemiyorum. Tamamen boyun eğmeye
istediğim bir Providence var. Ancak diğer adamların kendimi Providence olarak görmelerine
ciddi şekilde karşı çıkıyorum. Hiçbir zaman canlı bir siyasi kurtarıcıyla tanışmadım ve tanışmayı da beklemiyorum. Gillet Burgess'in dizeleri aklıma geliyor:

Hiç mor inek görmedim,
Hiçbir zaman görmeyi ummuyorum,
Ama yine de size şunu söyleyeceğim,
Biri olmaktansa görmeyi tercih ederim.

Vatandaşlarımın kurtarılması konusunda hissettiğim şey bu.
Bir kurtarıcı olarak
kurulmaktansa Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kurtarıcısını görmeyi tercih ederim; çünkü
öğrendim, gerçekten öğrendim ki, danıştığım kişiler benden
daha fazla şey biliyorlar, özellikle de yeterince kişiyle görüşürsem.
Bir komite toplantısından veya konferanstan, içeri girdiğimde gördüğümden daha fazla tartışılan soru görmeden hiç çıkmadım. Ve
benim için bu bir hükümet imgesidir.
Hayatımı kontrol etme sürecine ne kadar ilahi bir hükümet başkanlık ederse etsin, vakıfların himayesinde olmaya razı değilim.

Ben, vesayet teorisini, vesayet teorisini kesinlikle reddedenlerdenim. Bana nasıl bakacağını bilen bir adam bulamadım ve bu noktadan yola çıkarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanlara nasıl bakacağını bilen bir adam olmadığını düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri halkının kendi çıkarlarını ülkenin sınırları içindeki herhangi bir grup insandan daha iyi anladığından şüpheleniyorum. Çaba dünyasında yer edinmek için kan ter içinde kalan adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş koşullarını zirveye ulaşmış ve zirvede olan adamlardan çok daha iyi anlıyorlar. Mücadele ettikleri şeyin ne olduğunu biliyorlar. Yeni bir girişime başlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorlar. Bu ülkede halihazırda endüstri kurmuş olan adamlarla eşit bir zemine oturtacak krediyi bulmak için ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini biliyorlar. Endüstrinin gelişiminin bir yerlerde, birileri tarafından kontrol edildiğini biliyorlar. Bunu servete karşı herhangi bir önyargı yaratmak için söylemiyorum; aksine, herhangi bir tür sınıf duygusu uyandırdıysam kendimden utanmalıyım. Ama şunu ima etmek istiyorum: Ülkenin zenginliği, son yıllarda, belirli kaynaklardan geliyor; tekel kuran kaynaklardan geliyor. Onun bakış açısı, özel bir bakış açısı. Bu, halkın kendi işlerini belirlemesini istemeyen, çünkü halkın yargısının sağlam olduğuna inanmayan adamların bakış açısı. Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri halkına bakmakla görevlendirilmek istiyorlar, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını herkesten daha iyi anladıklarına inanıyorlar. Onların karakterine meydan okumuyorum; bakış açılarına meydan okuyorum. Son nesilde olduğu gibi, bu kadar dar, önyargılı, sınırlı bir bakış açısına sahip adamlar tarafından yönetilmeyi göze alamayız. Ülkemizin hükümeti herhangi bir özel sınıfa ait olamaz. Büyük bir ulusun politikası, herhangi bir özel çıkar kümesine bağlanamaz. Tekrar tekrar söylemek istiyorum ki, argümanlarım karşı olduğum adamların karakterine dokunmuyor. Paralarını belirli türden kurumsal girişimlerden elde eden çok zengin adamların ufuklarının kapandığına ve halkın saflarını görmediklerine ve anlamadıklarına inanıyorum. Bu nedenle, ulusun hükümetinin ne yapması gerektiğini belirleyen küçük grubu dağıtmak istiyorum. New Jersey'nin ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini belirleyen adamların listesi yarım düzineyi geçmiyordu ve onlar hep aynı adamlardı. Bu adamların bazıları artık New Jersey'nin daha fazla adama danışılması ve tüm eylem alanının genişletilip serbestleştirilmesi nedeniyle daha iyi bir enerjiye sahip olduğunu kabul edecek kadar açık sözlü. Hükümetimizi özel sınıfların egemenliğinden kurtarmalıyız, bu özel sınıflar kötü olduğu için değil, ancak hiçbir özel sınıf büyük bir topluluğun çıkarlarını anlayamayacağı için. Ben, başka hiçbir şeye inanmadığım kadar, Amerikan halkının ortalama dürüstlüğüne ve ortalama zekasına inanıyorum ve Amerika'nın zekasının herhangi bir yerde devreye sokulabileceğine inanmıyorum. Bu tür bir mütevellilik vermeye gücümüzün yettiği hiçbir insan grubunun olduğuna inanmıyorum.

Eğer elimden gelirse mütevelli heyetinin altında yaşamam. Çoğunluktan daha az olan hiçbir insan grubunun bana Amerika'da nasıl yaşayacağımı söyleme hakkı yoktur.
Çoğunluğa boyun eğeceğim, çünkü bunu yapmak için eğitildim,--bazen çoğunluk hakkında bile özel bir fikrim olabilir.
Mütevelli heyetinin ne kadar bilge, ne kadar vatansever olduğunu umursamıyorum,
Amerika'nın özgürlüklerini emanet olarak teslim etmeye istekli olduğum hiçbir insan grubu duymadım.

Halkımızın herhangi bir kısmı vesayet altında olmak istiyorsa, kendilerine vasiler konulmasını istiyorsa, bakılmak istiyorsa, çocuk olmak istiyorsa, hükümet tarafından himaye edilmek istiyorsa, üzgünüm, çünkü bu Amerika'nın erkekliğini
tüketecek. Ama bunu yaptıklarına inanmıyorum. Onların hukuk ve hakkın sağlam temelleri üzerinde durmak ve kendilerine bakmak
istediklerine inanıyorum. Ben, kendi adıma, bir millete ait olmak istemiyorum, vasiler tarafından bakılması gereken bir millete ait olmadığıma inanıyorum. Bir millete ait olmak istiyorum ve kendine nasıl bakacağını
bilen bir millete ait olduğum için gurur duyuyorum. Eğer Amerikan halkının pervasız, cahil, kindar olduğunu
düşünseydim, hükümeti onların eline vermekten çekinirdim. Ama demokrasinin güzelliği, pervasız olduğunuzda kendi yerleşik yaşam koşullarınızı
yok etmenizdir; İntikamcı olduğunuzda, kendinize
öç alırsınız; demokratik bir siyasetin tüm istikrarı,
her çıkarın her insanın çıkarı olduğu gerçeğine dayanır.

En büyük işlerin adamları, faaliyet alanları en geniş olanların, hükümete tavsiyede bulunacak uygun adamlar olduğu teorisi, kabul etmeye hazırım ki, oldukça makul bir teoridir. Eğer işim sadece Amerika Birleşik Devletleri'ni değil, tüm dünyayı kapsıyorsa, iş vizyonumda oldukça geniş bir kapsamım olduğu varsayılabilir. Ancak kusur şu ki, vizyonum kendi işim ve bağlantılı olduğum belirli işlemlerden kar elde etmek için yaptığım planların kapsamının dışında kalan adamların işi değil. Ve kendi işlerini, ne kadar büyük olursa olsun, anlayan çok sayıda adamı bir araya getirerek, kendi çıkarlarıyla karşılaştırıldığında ulusun işini anlayacak bir adam topluluğu oluşturamazsınız. Yarım yüzyıl önce, eski bir nesilde, vatanseverliğini inkar etme veya sorgulama ayrıcalığına sahip olmadığımız, halka hizmet etmeyi amaçlayan ancak bir yönetici sınıfın bakış açısıyla o kadar doymuş olan çok sayıda adam vardı ki Amerika'yı Amerika halkının gördüğü gibi görmeleri imkansızdı. Sonra o ilginç figür, büyük Lincoln'ün ölümsüz figürü ortaya çıktı, ayağa kalkıp bu ülkeyi yöneten politikacıların halkın bakış açısından görmediğini ilan etti. Illinois'de yükselen o uzun boylu, zayıf figürü düşündüğümde, özgür, karışmamış, ülkenin yönetici
etkileriyle ilişkisi olmayan, şeyleri açık gözle görmeye, onları istikrarlı bir şekilde görmeye, onları bütün olarak görmeye, onları omuzlarını ovuşturduğu ve ilişki kurduğu adamların gördüğü gibi görmeye hazır bir adamın resmini görüyorum. Ülkenin 1860'ta ihtiyacı olan şey, ülkenin refahının koruyucusu olduğunu hayal eden bir sınıfın aksine, tüm halkın düşüncelerini anlayan ve temsil eden bir liderdi. Şimdi, aynı şekilde, mevcut siyasi durumumuzun sorunu, bu ülkenin yönetici sınıflarıyla ve yönetici
etkileriyle ilişkisi olmayan, ayağa kalkıp bizim adımıza konuşacak bir adama ihtiyacımız olmasıdır; Amerikan halkını kendi hükümetlerinin mülkiyetinde haklarını ve ayrıcalıklarını tekrar iddia etmeye çağıran dışarıdan bir ses duymaya ihtiyacımız var.

Hem Bay Taft hem de Bay Roosevelt hakkındaki düşüncem tam bir saygıdır, ancak bu beyefendiler neredeyse bir nesildir bu hükümetin politikasını belirleyen güçlerle o kadar yakın bir şekilde ilişkilendirildiler ki ülkenin işlerine yeni bir çağın ve değişen koşulların bakış açısıyla bakamıyorlar. Halkla sempati duyuyorlar; kalpleri şüphesiz bu ülkedeki bilinmeyen insanların büyük kitleleriyle birlikte; ancak düşünceleri, tüm yaşamımız boyunca ülkenin politikalarını
çerçeveleyenlerle yakın, alışılmış bir ilişki içinde. Bu adamlar koruyucu tarifeyi
çerçevelediler,
tröstleri geliştirdiler, bu ülkenin tüm büyük ekonomik
güçlerini öyle bir şekilde koordine ettiler ve düzenlediler ki, dışarıdan bir güç girmesi dışında hiçbir şey onların hakimiyetini ve kontrolünü bozamaz. Ülkenin bu beyefendilere şunu söyleyebileceğine inanıyorum: "Dürüstlüğünüzü inkar etmiyoruz; amacınızın saflığını inkar etmiyoruz; ancak Birleşik Devletler halkının düşüncesi henüz bilincinize nüfuz etmedi. Halk için hareket etmeye isteklisiniz, ancak halk _aracılığıyla_ hareket etmeye istekli değilsiniz. Şimdi kendimiz için hareket etmeyi öneriyoruz."

* * * * *

Bazen bizi şu anda yöneten adamların, tutuldukları zincirlerin farkında olmadıklarını düşünüyorum. En azından kamu görevlilerimiz arasında tanıdığımız gibi adamların -çoğunun- bizi kasıtlı olarak özel çıkarların iplerine soktuklarına inanmıyorum. Özel çıkarlar
büyüdü. Sonunda, mutlu bir şekilde, anlamaya başladığımız süreçlerle büyüdüler. Ve, büyümüş, hükümeti yönetenlerin kulağına en yakın en avantajlı koltuklarda oturmuş, seçimler için gerekli parayı katkıda bulunmuş ve bu nedenle seçimlerden sonra iyi düşünülmüş, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin etrafında çok ilginç, çok yetenekli, çok saldırgan bir beyefendi grubu var ve ne istedikleri konusunda fikirlerinde çok kesin ve açık. Ne istedikleri konusunda bize danışmak zorunda değiller. Kimseye başvurmak zorunda değiller. Planlarını biliyorlar ve bu nedenle kendileri için neyin uygun olacağını biliyorlar. Gerçekten düşündüklerini söylemiş olabilirler; ekonomik kalkınmanın tarihi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları hakkında o kadar az şey biliyor olabilirler ki liderliklerinin refahımız ve kalkınmamız için vazgeçilmez olduğuna inanıyor olabilirler. Buna inandıklarını kanıtlamama gerek yok çünkü bunu kendileri de kabul ediyorlar. Bunu birçok kez kabul ettiklerini duydum. Size çok açık bir şekilde söylemek istiyorum ki, bu konuda kin beslemiyorum.
Bu kontrolü uygulayan adamların bazıları mükemmel adamlardır;
Ülkenin refahının kendilerine bağlı olduğuna gerçekten inanıyorlar.
Bu ülkedeki ekonomik kalkınmanın liderliği ellerinden giderse, geri kalanımızın bu görevi üstlenemeyecek kadar
kafasız olduğuna gerçekten inanıyorlar. Sadece kendi avuçlarındaki
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü kavrayamıyorlar, aynı zamanda bunu kendi hayal güçleri dahilinde kavrıyorlar. Dürüst adamlar, görüşlerini ifade etme hakkına benim veya sizin görüşlerinizi ifade etme hakkınız olduğu kadar onlar da sahipler, ancak görüşlerini kendimiz incelememizin ve geçerliliklerini belirlememizin zamanı geldi.
Aslında, düşünceleri kendi girişimlerinin süreçlerini kapsamıyor. Bir üniversite başkanı olarak, üretim süreçlerimize hakim olan adamların üniversitelerin kendilerine sağladığı uzmanların yardımı olmadan yirmi dört saat boyunca işlerini yürütemeyeceklerini öğrendim. Modern endüstri teknik bilgiye dayanır; ve bu beyefendilerin yaptığı tek şey, büyük kombinasyonların dışsal özelliklerini ve bunların finansal işlemlerini yönetmekti; bu da girişimlerin yürütüldüğü yakın beceriyle çok az alakalıydı. Kamuya açık baskılarda kataloglanmayan, kamusal tartışmalarda söz edilmeyen, Birleşik Devletler endüstrisinin tam kemiği ve siniri olan adamlar tanıyorum. Sanayimizin ustaları, istihdam ettikleri kişilerin bile ruhu ve ilgisiyle mi konuşuyor? İnsanlar bana emek sorunu ve çalışan insanlar hakkında ne düşündüğümü sorduğunda, insanların büyük çoğunluğu hakkında ne bildiğimin sorulduğunu hissediyorum ve ülkenin girişimlerini sürdüren ve yöneten o büyük vatandaş topluluğundan kendimi ayırmam isteniyormuş gibi hissediyorum. Bu bakış açısından uzaklaşana kadar özgür bir hükümete sahip olmak imkansız olacak. Duyguları şu nedenle dikkat çekici olan bazı çok dürüst ve belagatli hatipler dinledim: İnsanlardan bahsettiklerinde, kendilerini düşünmüyorlardı; kendilerine bakmakla görevlendirildikleri birini düşünüyorlardı. Her zaman Amerikan halkı için bir şeyler yapmayı planlıyorlardı ve halkın kendileri için bir şeyler yapmasını
sağlamaları
önerildiğinde gözle görülür şekilde titrediklerini gördüm. "Onlar bunun hakkında ne biliyor?" dediler. Ben her zaman "Sen bunun hakkında ne biliyorsun? Kendi çıkarlarını biliyorsun, ama
kim sana bizim çıkarlarımızı söyledi ve sen onlar hakkında ne biliyorsun?" diye cevap vermek istiyorum. Çünkü her hükümet liderinin işi, ulusun ne söylediğini duymak ve ulusun neye katlandığını bilmektir. Onun işi ulus için yargılamak değil, ulusun sözcüsü ve sesi olarak ulus aracılığıyla yargılamaktır. Bu ülkenin, işleri başka bir açıdan gören adamların politikalarının güvenli bir şekilde devam etmesine izin verebileceği

hikayesi olduğuna inanmıyorum.

Bizim yönetildiğimiz hipotez, bir mütevelli heyeti aracılığıyla, ülkenin büyük iş adamlarından seçilmiş bir grup aracılığıyla hükümet
kurma hipotezidir. Bu kişiler, geri kalanımızın bilmediği çok şey biliyorlar ve
cehaletimizin ülkenin refahını mahvedeceğini
varsayımsal olarak kabul ediyorlar. Son zamanlarda sahip olduğumuz Başkanların fikri,
bir Ulusal Mütevelli Heyeti Başkanı oldukları yönündeydi. Bu benim fikrim değil. Bir mütevelli heyetinin başkanı oldum ve
başka birinin elimde olmasını istemiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri halkının Başkanı olmak istiyorum. Üniversite mütevelli heyeti başkanı olduğumda, lisans öğrencilerinin mütevelli heyetinden daha fazla şey bildiği birçok zaman oldu; ve o zamandan beri aklımda olan şey şu ki, Princeton Üniversitesi'ni oluşturan insanlarla doğrudan ilgilenebilseydim, bir mütevelli heyeti ile ilgilenebileceğimden çok daha hızlı bir şekilde ilerleyebilirdim.

Dikkat edin, bu liderlerin bize kötülük yaptıklarını bildiklerini veya bize kötülük yapmayı amaçladıklarını söylemiyorum. Benim açımdan, kötü bir şey yapan ve bunun kötü olduğunu bilmeyen adamdan, kötü bir şey yapan ve bunun kötü olduğunu bilen adamdan çok daha fazla korkuyorum; çünkü kamu işlerinde aptallığın hilekarlıktan daha tehlikeli olduğunu düşünüyorum,
çünkü onunla savaşmak ve onu yerinden etmek daha zordur. Bir adam ülkenin sonuçlarının ne olacağını bilmek için yeterince şey bilmiyorsa, o zaman ülkeyi kendi yararına olacak şekilde yönetemez. Bu beyefendiler, niyetleri ne olursa olsun, hükümeti maliyeyi kontrol eden adamlarla ilişkilendirdiler. Bunu masumca yapmış olabilirler veya yolsuzca yapmış olabilirler, bu da benim argümanımı hiç etkilemez. Ve onlar
kendileri de bu ittifaktan kaçamazlar.

Örneğin, kampanya fonlarının eski sorusu şudur: Eğer tarifenin belirli bir çizelgesinde büyük bir payı olan belirli bir çıkarı temsil eden bir grup adamdan yüz bin dolar alırsam, bunu o beyefendilerin benden o çizelgedeki çıkarlarını unutmamamı bekleyeceklerini ve bu çizelgedeki çok büyük bir değişiklikten
zarar görmemelerini sağlamamı örtük bir onur meselesi olarak göreceklerini bilerek alırım. Bu nedenle, eğer onların parasını alırsam, onlara örtük bir onur iması ile bağlı olurum. Belki de hükümetin işlevi refahın mütevellilerine bakmak olarak düşünüldüğü sürece bu duruma itiraz etmek için hiçbir sebep yoktur; ancak vesayet teorisinden başka herhangi bir teoride
hiçbir ilgili kampanya katkısına bir an bile tahammül edilemez,--inandıkları doktrinleri destekleyen milyonlarca vatandaşın ve sözcüleri olarak tanıdıkları adamların katkısı hariç.

Size söylüyorum, ilgilendiğim adamlar,
geçtiğimiz koşullar altında sesleri hiç duyulmamış,
gazetelerde hiç satır
yazmamış,
kürsüde hiç yer almamış,
Valilerin veya Başkanların veya kamu işlerinin yürütülmesinden sorumlu olan herhangi birinin
kulağına hiç ulaşmamış, ancak her gün sessizce ve sabırla dünyanın yükünü taşıyarak işlerine gitmiş adamlardır.
Sadece
finans
ustalarına danışılırsa, finans
ustaları tarafından nasıl anlaşılacaklar?

* * * * *

"Hükümeti halka geri getirin" dediğimde kastettiğim bu.
Demagojik bir şey kastetmiyorum; Sanki büyük bir insan kitlesinin içeri dalıp bir şeyleri yok etmesini istiyormuşuz gibi konuşmak istemiyorum. Amaç bu değil.
İnsanların gelip kendi mülklerini ele geçirmelerini istiyorum;
çünkü hükümetin halka ait olduğunu ve halkın, hükümetin politikasının her dönüşünü belirleyecek olan ona yakın erişim hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. Amerika asla vesayete boyun eğmeyecek. Amerika asla özgürlük yerine esareti seçmeyecek. Karar verilecek ne var bakın!
Gümrük vergisi sorunu var. Gümrük vergisi sorunu halkın lehine kararlaştırılabilir mi, tekeller Washington'daki baş danışmanlar olduğu sürece?
Para birimi sorunu var. Hükümet yalnızca bankacılık durumunu yönetenlerin tavsiyelerini dinlediği sürece para birimi sorununu çözebilecek miyiz?

Sonra koruma sorunu var. Korumayla ilgili korkumuz nedir? Ormanlarımızı tekelleştirmek, büyük güç üreten
akarsularımızın kullanımını engellemek veya önceden engellemek için uzanan eller, Alaska'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin eşsiz topraklarında saklı büyük zenginliklere sahip olmak için dünyanın bağırsaklarına uzanan eller, tekelin elleridir. Bu adamlar hükümetin dirseğinde durmaya devam edip
kendilerinden kendimizi nasıl kurtaracağımızı mı söyleyecekler? Tekel, yönetenlerin kulağına yakınken, koruma sorununu çözemezsiniz. Ve koruma sorunu, ormanlarımızı, mineral kaynaklarımızı ve sularımızı kurtarma sorunundan çok daha büyüktür; halkımızın yaşamı, mutluluğu, gücü, esnekliği ve umudu kadar büyüktür.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetini bekleyen, hükümetin her nabzı tüm Amerikan halkının ihtiyaçları ve arzularıyla uyum içinde atana kadar yerine getiremeyeceği görevler var. İnsanlara, yaşamları için vazgeçilmez olacak araçlara sempati, otorite erişimi vermeyecek miyiz?

IV

HAYAT TOPRAKTAN GELİR

Tarihin süreçlerine geri dönüp baktığımda, Amerika'nın doğuşuna baktığımda, her sayfada şunun yazdığını görüyorum: uluslar en alttan yenileniyor, en üstten değil; bilinmeyen adamların saflarından çıkan deha, halkın gençliğini ve enerjisini yenileyen dehadır. Tarih hakkında bildiğim her şey, düşünceme katkıda bulunan her deneyim ve gözlem, insan hayatının gerçek bilgeliğinin sıradan insanların deneyimlerinden oluştuğuna dair inancımı doğruladı. Hayatın faydası, canlılığı, meyvesi en üstten en alta doğru gelmez; büyük bir ağacın doğal büyümesi gibi, topraktan, gövdeden dallara, yapraklara ve meyvelere kadar gelir. Her şeyin temelinde olan, mücadele eden bilinmeyen büyük insan kitleleri, toplumun seviyelerini yükselten dinamik güçtür. Bir ulus, ancak ve ancak
alt tabakasındakiler kadar büyüktür.

Bu yüzden bugün bizim ulusumuzun ilk ve en önemli ihtiyacı,
geleceğin liderlerini yetiştirecek ve Amerika'nın gelecekteki enerjilerini yenileyecek olan isimsiz adamlardan oluşan tüm bu büyük grupları hükümet ortaklığına dahil etmektir. Ve itiraf ettiğim gibi, sıradan insana olan inancımı itiraf ettiğim gibi,
ne söylediğimi biliyorum. Akıntıya karşı yüzen adam, akıntının
gücünü bilir. Kavgada olan adam, hangi darbelerin vurulduğunu ve hangi kanın
çekildiğini bilir. Amerika'da olan bitenin yargıcı, iyi işler başaran adam değil; selden çıkan adam değil; kıyıda durup izleyen adam değil, kendi hayatı ve kendisinden daha değerli olanların hayatları için mücadele eden adamdır. Amerika'da olan biteni size söyleyecek olan kişi, yargısıdır; bu, benim, bir kişi olarak, yargısının rehberliğinde olmak istediğim adamdır.

Yanlış jürimiz vardı; yanlış grubumuz vardı, hayır, yanlış grup demeyeceğim, ama çok küçük bir grup, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikalarını kontrol ediyordu. Ortalama bir adama danışılmadı ve kalbi
bir daha asla danışılmayacağı korkusuyla çökmeye başladı. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri halkının tamamına sempati duyacak bir hükümet örgütlemeliyiz, harekete geçmeden önce
mümkün olduğunca
Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük bir bölümüne danışacak bir hükümet. Çünkü hükümetin en büyük sorunu,
ortalama bir insanın
ne deneyimlediğini ve ne düşündüğünü bilmektir. Çoğumuz
ortalama insanlarız; çok azımız, şans eseri
olmadıkça,
çevremizdeki toplumun genel seviyesinin üzerine çıkar; ve bu nedenle
ortak düşüncelere sahip olan, ortak deneyimler yaşamış olan kişi, neredeyse her zaman Amerika'yı doğru yorumlayan kişidir. Abraham Lincoln'ün hikayesi gibi hikayelerle gurur duymamızın sebebi bu değil midir?
Amerika'nın ayrıcalıklı sınıflarından veya eğitimli sınıflarından yükselen herhangi birinden daha iyi yorumlayan bir adam.

Birleşik Devletler'in şu anki ve gelecekteki umudu her zaman olduğu gibidir: bilinmeyen evlerden, kendilerini sanayi ve siyasetin ustaları olarak belirleyecek adamların çıkacağı umudu ve güvenidir. Birleşik Devletler'in ortalama umutluluğu, ortalama refahı, ortalama girişimciliği, ortalama inisiyatifi onu zengin yapan tek şeydir. Birkaç beyefendi sanayimizi yönettiği için zengin değiliz; kendi zekamız ve kendi sanayimiz sayesinde zenginiz. Amerika, isimlerini gazetelere
çıkartmış adamlardan oluşmaz; Amerika, kendilerini siyasi liderler olarak
kuran adamlardan oluşmaz; konuşmalarının çoğunu yapan adamlardan oluşmaz; onlar yalnızca ulusun büyük gövdesini ve kurtarıcı gücünü
oluşturan o büyük sessiz adam kalabalığı adına konuştukları sürece önemlidirler. Ortak düşünceyi konuşamayan, ortak dürtüyle hareket etmeyen hiç kimse Amerika için veya gelecekteki amaçlarından herhangi biri için konuşacak adam değildir. Sadece büyük bir vatandaş topluluğunun, her gün işlerini yapan adamların, sabahtan akşama kadar çalışan adamların, akşamları yorgun bir şekilde eve giden adamların, gurur duyduğumuz şeyleri sürdüren adamların düşüncelerini bilen kişi konuşmaya uygundur. Bazen tüm dünya milletlerinin Amerika'nın gücüyle, fiziksel gücüyle, muazzam kaynaklarıyla, muazzam zenginliğiyle ne yapacağını görmek için nasıl beklediğini düşünmek kanımızı nasıl heyecanlandırır. Milletler bu genç ülkenin bozulmamış genç gücüyle ne yapacağını görmek için nefeslerini tutuyorlar; güçlü olduğumuz için gurur duymaktan kendimizi alamıyoruz. Fakat bizi güçlü yapan nedir? Milyonlarca adamın emeği, övünmeyen, göze çarpmayan ama hayatlarını her gün alçakgönüllülükle yaşayan adamların emeği; Amerika'nın kudretini oluşturan büyük emekçiler topluluğudur. Ülkemizin ihtişamlarından biri de, hiç kimsenin ülkenin liderlerinin hangi aileden, hangi bölgeden, hangi ırktan geleceğini tahmin edememesidir. Bu ülkenin büyük liderleri çoğu zaman yerleşik, "başarılı" ailelerden gelmemiştir. Kısa bir süre önce bir okulda konuştuğumu hatırlıyorum, orada neredeyse tüm genç adamların çok zengin insanların oğulları olduğunu anladım ve onlara büyük bir acımayla baktığımı söyledim, çünkü dedim ki: "Çoğunuz
kararsızlığa mahkumsunuz. Hiçbir şey yapmayacaksınız. Hiçbir
şey
yapmaya
çalışmıyorsunuz ve ülkenin tüm büyük görevleri
yapılmayı beklerken, muhtemelen siz onları yapmayı reddedecek
adamlarsınız. 'Karşı karşıya' kalmış bir adam, kalabalığın arasından çıkmış bir adam, sırtına mecburiyetten kırbaç vurulmuş biri, kalabalığın arasından çıkacak, kalabalığı anladığını,
ulusun çıkarlarını anladığını, birleşmiş ve ayrılmamış olduğunu gösterecek ve
ayağa kalkıp bize liderlik edecek. "

Kendi deneyimimden bahsedecek olursam, "sıradan insanlardan" oluşan dinleyicilerin bir noktayı kavramakta, bir argümanı anlamakta, bir eğilimi ayırt etmekte ve bir ilkeyi kavramakta daha hızlı olduğunu gördüm,
ders verdiğim birçok üniversite sınıfından daha hızlı, üniversite sınıfının zekadan yoksun olmasından değil, üniversiteli gençlerin hayatın gerçekleriyle temas halinde olmamasından, "sıradan" vatandaşların ise günlük hayatın gerçekleriyle temas halinde olmasından dolayı; onlara neyin canlarını acıttığını açıklamak zorunda değilsiniz.

Toplumun sürekli olarak aşağıdan yenilenmesinin değerine dair beni her zaman derinden etkileyen bir örnek var.
O zamanlar hakim olan aristokratik sistem altında hükümetin çürümemesinin tek nedeni, hükümetin etkili araçları olan birçok adamın kiliseden, yani o zamanlar tek kilise olan, şimdi diğer dini kurumlardan ayırdığımız o büyük dini kurumdan, seçilmiş olmasıydı. Roma Katolik
Kilisesi. Roma Katolik Kilisesi o zamanlar da şimdi olduğu gibi büyük bir
demokrasiydi. Rahip
olmayacak kadar mütevazı bir köylü ve Hristiyanlığın Papası
olmayacak kadar belirsiz bir rahip yoktu; ve Avrupa'daki her şansölye, Avrupa'daki her mahkeme bu bilgili, eğitimli ve yetenekli kişiler tarafından yönetiliyordu, yani o büyük ve baskın
kuruluşun rahipliği. Orta Çağ'da hükümeti canlı tutan şey, halkın büyük topluluğunun tabanından, rahipliğin açık kanalları aracılığıyla sürekli olarak özsuyun yükselmesiydi. Bana öyle geliyor ki, bahsettiğim şeyin
en ilginç ve ikna edici örneklerinden biri bu.

Hükümetin saf kalmasının tek yolu bu kanalları açık tutmaktır, böylece hiç kimse kendisini siyasi yapının bir parçası
olmayacak kadar mütevazı görmesin, böylece siyasi yapının damarlarına sürekli olarak yeni kan
dolaşsın; böylece hiç kimse o kadar belirsiz
olmasın ki ait olduğu herhangi bir sınıfın kabuğunu
kırmasın, daha yüksek seviyelere
çıkıp devletin liderleri arasında sayılmasın.
Herhangi bir şeyi aşağı çeken, örgütü insandan daha büyük kılan, alçakgönüllü insanı engelleyen, cesaretini kıran, dehşete düşüren her şey
ilerleme ilkelerinin tamamına aykırıdır. Başarılı iş adamları ile başarılı siyaset
organizatörleri arasında şu anda olduğu gibi ittifaklar kurulduğunu gördüğümde, toplumun canlılığını ve ilerlemesini
kontrol eden bir şey yapıldığını biliyorum. En tepede yapılan böyle bir ittifak, seviyeleri aşağı çekmek, onları oldukları yerde tutmak, hatta batırmak için yapılmış bir ittifaktır; ve bu nedenle, iyi
politikanın sürekli işi, bu tür ortaklıkları bozmak, halkın büyük topluluğu ile hükümet ofisleri arasındaki
bağlantıları yeniden kurmak ve yeniden açmaktır.

Bugün, hükümetimiz şimdiye kadar özel çıkarların eline geçtiğinde; bugün, doktrinin örtük olarak yalnızca seçilmiş
sınıfların hükümeti yürütmek için gerekli donanıma sahip olduğu kabul edildiğinde; bugün, pek çok vicdanlı vatandaş, toplumsal
kötülük ve acı sahnesine
vurularak, iyiliksever
hükümetin, refahın iyi kalpli mütevellileri ve görev bilincine sahip çalışanların refahının koruyucuları tarafından halka dağıtılabileceği yanılgısına kurban gittiğinde, bugün,
bu ulusun, bir halkın kendi derin koynunda uyuyan güç tarafından veya hiç kimse tarafından kurtarılmayacağını hatırlaması son derece önemlidir; umutla, vicdanla, güçle, kendi tatlı, sürekli kaynaklarından fışkıran sularla
yenilenecektir. Yukarıdan değil; aristokratlarının himayesiyle değil. Çiçek kökü taşımaz, kök çiçeği taşır.
Cennetin havasında güzellikle çiçek açan her şey adaletini, canlılığını köklerinden alır. Hiçbir canlı, ortak toprağa derinden ekilmiş besleyici saplar olmadan meyve veremez. Gül, yalnızca kökün canlılığının kanıtıdır; ve güzelliğinin gerçek kaynağı, hassas yanağında taşıdığı allık, toprağın kimyasında saklı olan o sessiz yaşam kaynaklarından gelir. O topraktan, dünyanın sessiz koynundan, yaşam ve enerji akımları yükselir. Ortak topraktan, insanların sessiz
yüreğinden, bugün sevinçle, dünyanın yüzünü ihtişamla yenilemeye kararlı umut ve kararlılık akımları yükselir. Size söylüyorum, zamanımızın sözde radikalizmi, doğanın halkımızın cömert enerjilerini serbest bırakma çabasıdır. Bu büyük Amerikan halkı temelde adil, erdemli ve umutludur; varlığının kökleri
güzel, saf ve iyi şöhretli olanın toprağındadır ve saatin ihtiyacı
sağlam bir ırkın özlemlerinin gerçekleşmesi için bir yol açacak olan radikalizmdir.

V

HALKIN PARLAMENTOSU

Uzun zamandır bu ülkemizde özgür insanların her zaman ve her yerde temel olarak kabul ettiği kurumlardan biri eksikti. Uzun zamandır
halk arasında yeterli bir danışma fırsatı yoktu;
konuşma, fikir alışverişi, müzakere yeri ve yöntemi yoktu. Topluluklar
halk tartışmalarını ve kasaba toplantılarını aştı. Kongre, eylem isteyen ve sözlere tahammülsüz olan ülkenin dehasına uygun olarak, Kongre işini komite odalarının mahremiyetinde yapan ve Meclis'in zemininde olmayan bir kurum haline geldi; yasa yapan bir organ, bir yasama organı; tartışan bir organ değil, bir parlamento değil. Parti kongreleri tartışma için çok az veya hiç fırsat sağlamaz; platformlar özel olarak üretilir ve bir çırpıda benimsenir.
Kısmen, vatandaşların birlikte danışmaktan vazgeçmeleri nedeniyle patronlar ve Büyük İşletmelerin kutsal olmayan ittifakları bizim için yönetmeyi üstlenebildi.

Ortak danışma süreçlerini yeniden canlandırmanın ve bunları şimdi şehirlerin, eyaletlerin ve
ulusların politikalarını belirleyen özel düzenleme süreçlerinin yerine koymanın, zamanın ihtiyaçlarından biri olduğunu düşünüyorum. Biz özgür insanlar, babalarımızın yaptığı gibi, bir şekilde,
bir yerde, danışmak için buluşmayı öğrenmeliyiz. Herkesin özgürce katıldığı bir tartışma ve münazara olmalı.

Bu samimi bir tartışma olmalı ve dürüst amacı soruları netleştirmek ve gerçeği ortaya koymak olmalı. Çok fazla
siyasi tartışma dürüst bir amaç için değil, sadece bir rakibin kafasını karıştırmak içindir. Siyasi tartışmalar kızıştığında ve gerçeğin onu inkar edenlerin aklına doğru ilerlediğini ummaya başladığımızda, Virginia'daki bir tartışmanın bir zamanlar nasıl sona ereceği bana sık sık hatırlatılıyor:

Charlottesville'de okuyan genç bir adamken, Virginia Eyaletindeki Demokrat Parti'de birbirleriyle oldukça ateşli bir rekabet içinde olan iki grup vardı. Bu gruplardan birinin neredeyse hiç takipçisi yoktu. Massey adında, partinin saygıdeğer tartışmacılarından biri olan, ufak tefek, zayıf, önemsiz görünümlü bir adam, bu bölgeye bir haberci gönderip
muhalefeti kendisiyle tartışmaya davet etti. Bu fikri pek beğenmediler, ama reddetmek için fazla gururluydular, bu yüzden en iyi tartışmacılarını, herkesin "Tom" olarak tanıdığı iri yarı, iyi huylu bir adamı seçtiler ve ilk saati Massey'nin, bir sonraki saatte ise Tom Her Ne-adı-varsa onun yerine geçmesi kararlaştırıldı. Fırsat geldiğinde, Massey, kendine özgü kurnazlığıyla, seyircilerin derilerinin altına girmeye başladı ve konuşmasının yarısından fazlasını bitirmeden, o düşman kalabalığı da beraberinde getirdiği belli oldu; bunun üzerine, odanın arkasındaki Tom'un taraftarlarından biri, işlerin nasıl gittiğini görerek, "Tom, ona yalancı de ve bunu bir kavgaya dönüştür!" diye bağırdı. Şimdi, bu tür tartışmalar, bu tartışma ruhu bizi hiçbir yere götürmez. Ulusal meselelerimiz çok ciddi, her birimizin refahına çok yakın, bunlar hakkında samimiyet, samimiyet ve açık fikirlilikle konuşma ve dinleme isteği dışında konuşmamızı mazur gösteremeyiz. Parti sisteminde, bir kampanyanın hararetinde, taraftar tutkularının o kadar uyanması ki, samimi bir tartışma yapamamamız bir talihsizliktir. Yine de
ben gözlemlediğimden ve tüm vatandaşların gözlemlemesi gerektiğinden eminim ki, bu konuda insanların ruh halinde neredeyse
şaşırtıcı bir değişiklik gözlemliyorum. Yeni sona eren kampanya, tehlike altındaki bir ülkenin sıradan vatandaşları olarak tartışmamız gereken şeylerin ciddiyeti içinde parti düşüncelerinin unutulduğu ölçüde, ondan önceki kampanyalardan belirgin şekilde farklıydı.

Amerika'nın havasında, benim daha önce hiç görmediğim, hiç hissetmediğim bir hareketlilik var. Hayatım boyunca siyasi toplantılara gittim, ama hayatım boyunca onlarda mütevazı olmayan bir şekilde göze çarpan bir rol oynamadım; ve şimdiki siyasi toplantılarımızda daha önce hiç görmediğim bir ruh var. Örneğin, kadınların siyasi toplantılara katılmasının üzerinden çok uzun yıllar geçmedi. Ve kadınlar artık siyasi toplantılara sadece siyasette bir kadın sorunu olduğu için değil; modern siyasi toplantıların beş veya on yıl önceki siyasi toplantılara benzememesi nedeniyle katılıyorlar. O sadece bir onay mitingiydi. Bu, birisi için "coşkuya kapılmak" için basit bir fırsattı. Bu, yalnızca bir tarafın mantıksızca kınandığı ve diğerinin mantıksızca övüldüğü bir fırsattı. Hiçbir parti, her iki tarafın da sırayla aldığı kötü muameleyi hak etmemiştir ve hiç kimse, her iki tarafın da sırayla aldığı övgüyü hak etmemiştir. Eski siyasi toplantı tamamen mantıksız bir performanstı; esas olarak öyle olmayan ve duyanların öyle olmadığını bildiği şeyleri söylemek amacıyla bir araya getirilmişti ve sadece tezahürat yaratmak için bir ilaç olarak alınmıştı. Ancak son iki yılda gördüğüm toplantıların bu eski toplantılara herhangi bir benzerliği varsa, yurttaşlarımın ruh hali konusunda çok yanılıyorum. İnsanlar artık siyasi toplantılarda, en derin sonuçları olan şeylerin tartışıldığını duymak için bir araya geliyorlar. Ve bir Demokrat toplantısında neredeyse bir Cumhuriyetçi toplantısında bulacağınız kadar Cumhuriyetçi bulursunuz; açık sözlü tartışma, ortak akıl ruhu
yaygındır.

Kamusal kaygılara yönelik ilginin bu kadar yaygın ve samimi bir şekilde
ortaya çıkması seçimle birlikte sona ermezse ülke için iyi olur! Siyasi tartışmalar neden sadece birisi seçileceği zaman devam etsin? Neden seçim zamanıyla sınırlı olsun?

* * * * *

Ülkesini seven birçok erkek ve kadınla birlikte benim de çok ilgi duyduğum bir hareket var, okul binasını yetişkinlere açma hareketi, böylece mahalle ve eyalet işleri hakkında bir araya gelip konuşabilsinler. Ülkenin her yerinde yaz aylarında öğretmenler ve çocuklar tarafından kullanılmayan, kış aylarında akşamları okul amaçlı kullanılmayan okul binaları var. Bu binalar kamuya aittir. Neden her yerde, eskiden herkesin gittiği ve her kamu görevlisinin serbestçe hesap verdiği kasaba toplantılarında olduğu gibi, tartışma yerleri olarak kullanılmaları konusunda ısrar etmiyorsunuz? Hepimize ait olan okul binası, ortak işlerimiz hakkında istişare etmek için bir araya gelmek için doğal bir yerdir.

Suyun diğer tarafında doğmuş bir vatandaşımızın yorumuyla çok ilgilendim. Kısa bir süre önce mahalle okul binalarından birine girdiğini ve orada herkesin ilgilendiği konuları tartışan insanların arasında bulduğunu söyledi; dışarı çıktığında bana şöyle dedi: "Amerika'da on yıldır yaşıyorum ve bu gece ilk kez Amerika'yı hayal ettiğim gibi gördüm. Her türden insanın, herkesi ilgilendiren şeyleri birbirleriyle açıkça tartışmak için mükemmel bir eşitlik temelinde bir araya gelmesi, Amerika'nın böyle olduğunu hayal ediyordum."

Bu beni düşünmeye sevk etti. O geceye kadar bulmaya geldiği Amerika'yı görmemişti. Kendini bir komşu gibi hissetmemiş miydi? Erkekler ona
danışmamış mıydı? Kendini bir yabancı gibi hissetmişti. Kamusal meselelerin
tartışıldığı küçük çevreler
olmamış mıydı?

Biliyorsunuz, Amerika'nın büyük kaynaşma potası, hepimizin
Amerikalılar olarak
yaratıldığımız yer, her ırktan, her kökenden ve hayatın her noktasından gelen erkeklerin çocuklarını
gönderdiği veya göndermesi gereken, ve gençlerin bir araya gelerek
hepsinin Amerikan ruhuyla
doğduğu ve Amerikalı erkekler ve Amerikalı kadınlar olarak
geliştirildiği kamu okullarıdır. Çocuklarımızı ücretli öğretmenlere okula göndermenin yanı sıra, aynı okul binalarında birbirimiz için de okula gittiğimizde,
o zaman Amerikan yaşamının ne olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar tam olarak
anlamaya başlayacağız. Ve size şunu gizlice söyleyeyim,
akşamları okul binalarının her türlü uygun halk toplantısı için açılmasına itiraz eden okul yönetim kurulları bulursanız,
buna itiraz eden bir politikacı olup olmadığına baksanız iyi olur; çünkü
kötü siyaseti iyileştiren şey komşuların konuşmasıdır.
Siyasi hayatımızın gizli koşullarını gün yüzüne çıkaran şey mahallenin konuşmasıdır; ve eğer komşuları bir araya getirebilirseniz,
onları bildikleri her şeyi açıkça anlatmaya ikna ederseniz, o zaman siyasetiniz, mahalle siyasetiniz, şehir siyasetiniz ve eyalet siyasetiniz de olması gerektiği gibi tersyüz olacaktır. Çünkü siyasetimizin yaşadığı en büyük zorluk,
içerinin dışarıya benzememesidir.
Açık sözlü tartışma kadar havayı temizleyen hiçbir şey yoktur.

Hayatımın değerli derslerinden biri, halk konuşmacısı olarak deneyimimin nispeten erken bir döneminde New York'taki Cooper Union'da konuşma ayrıcalığına sahip olmamdı. Cooper Union'daki izleyiciler her türden erkek ve kadından oluşuyor, sadece ısınmak için gelen zavallı şeytandan akşamın tartışmasında ciddi bir rol almak için gelen adama kadar. Size şunu söylemek istiyorum,
konuşma bittikten sonra orada sorulan sorularda, bana yöneltilen en
iyi sorular, izleyiciler arasında en az giyimli olanlardan, sıradan adamlardan, kasları günlük olarak hayatın tüm mücadelesiyle mücadele eden adamlardan geldi. İşin özüne inen sorular sordular ve beni cevaplamaya zorladı. Sanki bu sorular hayatın kendisinden gelen bir sesmiş gibi hissettim, deneyimin sert okulundan daha az sert bir okuldan gelen bir ses değil. Ve okul binasının bu sosyal merkez fikrinde hoşuma giden şey, sıradan bir adamın
harekete geçeceği, sorularını soracağı, fikirlerini ifade edeceği, Amerika'nın canlılığını fark etmeyenleri Amerika'nın canlılığının her gerçek Amerikalının kanında
nabız attığı ve gerçek Amerikalıyı bulabileceği tek yerin kesinlikle demokratik görüşlerin bu takas odası olduğuna ikna edeceği yer olmasıdır.

Hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'ni anlamıyor. Anladıklarını iddia eden bazı beyefendilerle tanıştım. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin işini kendi tek anlayışlarında tuttuklarını iddia eden bazı iş adamlarıyla bile tanıştım;
ama onların anlamadıklarını bilecek kadar eğitimliyim. Eğitimin şu yararlı etkisi vardır: kişinin egoizminin çevrelerini zorunlu olarak daraltır.
Hiçbir öğrenci kendi konusunu bilmez. En fazla bildiği şey, bu konu hakkında bilmediği şeyleri
nerede ve nasıl bulacağıdır. Bu aynı zamanda bir devlet adamının pozisyonudur. Hiçbir devlet adamı tüm ülkeyi anlamaz. Karmaşık meselelerle uğraşırken, en azından bir kısmını anlamak için gerekli bilgiyi nereden alacağını bulmayı kendine iş edinmelidir. İhtiyacımız olan şey, ortak bir öğüdün evrensel olarak canlanmasıdır.

Bazen şehirlerimizde bir kamuoyunun olmaması üzerine düşündüm ve bir keresinde şehirlinin alışkanlıklarını kırsal kesimdeki insanların alışkanlıklarıyla karşılaştırdım ve bu beni başımın derde girmesine neden oldu. Şehirli bir adamın toplu taşıma aracına bindiğinde veya halka açık bir yerde oturduğunda genellikle ne yaptığını anlattım. Kimseyle konuşmaz, ancak kafasını bir gazeteye daldırır ve hemen fikri olarak adlandırdığı bir tepki yaşar, ancak bu aslında bir fikir değildir, yalnızca bir haber veya başyazının kendisinde bıraktığı izlenimdir. Komşularının
yanında düşünüp onlarla günün olaylarını ve zamanın eğilimlerini tartışmadıkça, kamuoyuna
katıldığı söylenemez.

Benim başım derde girdiğinde, bir karşılaştırmaya giriştim.
Kamuoyunun kalabalık bir şehrin sokaklarında tipikleşmediğini,
bir taşra mağazasında, insanların oturup muhtemelen tütün çiğneyip talaş kutusuna tükürdükleri ve
içeri girmeden önce, hem kişiler hem de olaylar hakkında mahalle görüşünün ne olduğunu oluşturdukları sobanın etrafında tipikleştiğini söyledim;
ve sonra, istemeden, şu felsefi düşünceyi ekledim,
tütün çiğnemeye karşı ne söylenirse söylensin, en azından bunun için şunun söylenebileceğini:
bir insana cümleler arasında düşünmek için zaman kazandırdığını.
O zamandan beri, özellikle tütün firmalarının reklamlarında, çiğneme tütünü kullanımından yana olarak temsil edildim!

Bazı şehirlilerin fikirlerinde daha Katolik olmamalarının sebebi,
kırsalın fikrini paylaşmamaları ve bazı
kırsalların köylü olmasının sebebi ise şehrin fikrini bilmemeleridir;
ikisi de kendi sınırlamaları yüzünden engellenmektedir. Geçen gün, tüm hayatını bir şehirde ve bir otelde geçiren bir kadından duydum.
Geçtiğimiz yaz kırsala ilk ziyaretini yapmış ve bir haftayı bir çiftlik evinde geçirmiş.
Daha sonra, deneyiminde en çok neyin ilgisini çektiği sorulduğunda,
çiftçinin "ineklerini çağırmasını" duyduğunu söylemiş.

Sıradan bir kırsal olayla ilgili çok kentsel bir bakış açısı ve
yine de bu dil, düşüncesinin keskin ve esnek olmayan sınırlarını gösteriyordu.
Son derece taşralıydı; bir şehrin terimleriyle olduğundan daha dar düşünüyordu; bir otelin terimleriyle düşünüyordu. Bir
han, bir şehir veya bir eyaletin duvarları arasında sıkıştığımız ölçüde, taşralıyız. Ülkemizin refahını ilerletmek için yapabileceğimiz tek şey, çeşitli toplulukları ulusun 
öğüdüne dahil etmektir. Ulusumuzun gerçek zorluğu, çoğumuzun
tartıştığımız konuların ortak endişe konuları olduğunu fark etmemiş olmasıdır. Sanki ülkenin bu kısmına ve sonra o kısmına, sonra bu çıkarlara ve sonra o çıkarlara hizmet etmek zorundaymışız gibi konuştuk; sanki tüm çıkarlar birbirine bağlı değilmiş gibi, yeter ki onları anlayıp birbirleriyle nasıl ilişkili olduklarını bilelim.

Denize yaklaşırken büyük nehri neyin oluşturduğunu bilmek istiyorsanız,
dere boyunca seyahat etmelisiniz. Tepelere ve ormanlara doğru çıkmalı ve küçük dereleri, küçük akarsuları, hepsi gizli yerlerde toplanarak kanaldaki büyük su kütlesini
kabartmalarını görmelisiniz. Ve böylece
kamuoyunun
oluşumuyla: Ülkede, çiftliklerde,
dükkanlarda, köylerde, şehir evlerinde, okul binalarında, insanların bir araya gelip birbirlerine karşı dürüst ve açık sözlü oldukları yerlerde,
derelerden aşağı doğru akan, nehrin kudretli gücünü, insan hayatının tüm girişimlerini insanlığın büyük ortak denizine doğru
sürüklerken
yürütecek olan nehir.

Hiçbir şeyi sıradan bir adamın yoğunluğundan daha fazla hissetmiyorum. Herhangi bir izleyici kitlesinde, talihleri ​​konusunda rahat olan adamları seçebiliyorum:
Bir kamu adamının
kendi numaralarını yaptığını görüyorlar. Ama her kalabalığın içinde bunu yapmayan başka adamlar da var, sanki
kendi kalplerinde ve zihinlerinde kıpırdanan şeyi söyleyebilecek biri olup olmadığını duymak için
bekliyormuş gibi dinleyen adamlar. Bir adamın bunu onlar için yaptığından emin olamayacağını düşünmesi, onların
anlamadığı bir şeyi özleyip özlemediklerini merak etmesi yüreğini sızlatıyor. Tanrı'ya dua ediyor ki
bir şey onun bilincine onlarınkini getirsin, böylece
bütün ulus sonunda dilsizliğinden kurtulmuş hissetsin,
en sonunda
onu hedefinden alıkoyan görünmez bir güç olmadığını hissetsin,
en sonunda umut ve güven olduğunu ve yolun
sanki kardeşlermişiz gibi, omuz omuza, sınıf farklılıkları hakkında birbirimize hiçbir şey sormadan, herhangi bir bencil ilerleme için mücadele etmeden, fakat
ortak girişimde birleşmiş olarak yürünebileceğini hissetsin.

Her vicdanlı kamu adamının yüreğindeki yük,
belki de ulusal yaşamı yeterince kavrayamadığı düşüncesinin yüküdür. Çünkü, aslında, hiçbir tek kişi onu kavrayamaz.
Demokrasinin tüm amacı, birbirimizle istişare edebilmemizdir, böylece bir adamın anlayışına değil,
hepsinin öğüdüne güvenebiliriz. Çünkü ancak insanlar bir araya gelip kendi ihtiyaçlarını ve çıkarlarını belirttiklerinde, büyük bir halkın genel çıkarları herkese uygun bir politikaya dönüştürülebilir.

Eğitim görevleriyle bağlantılı bir adam olarak, hayatım boyunca, eğitimin başlıca kullanımının mümkün olduğunca çok şeyi kavramak için anlayışı açmak olduğunu fark ettim. Bir insanın ne bildiği değil, çünkü hiç kimse çok fazla şey bilmez, ancak bir insanın aklında ne olduğunu bulmak vardır; şeyleri anlama yeteneği, onu başkaları adına konuşmaya uygun kılan şey büyük insan kitleleriyle olan bağlantısıdır ve sadece budur. Bu ülkenin özel çıkarlarıyla bağlantılı olan bazı beyefendilerle ilişki kurdum (ve birçoğu oldukça iyi insanlar, size söyleyebilirim), ancak benim için şanslı bir şekilde, bunların dışında birçok başka kişiyle de ilişki kurdum; Tanıdıklarımı bu ilginç gruplarla sınırlamadım ve aslında bu beyefendilere
öğrenmeye vakit bulamadığı bazı şeyler söyleyebilirim.
Başımı özel girişimlere gömmemiş olmak benim için büyük bir şans oldu ve
bu nedenle, ara sıra ufka baktım. Dahası, uzun zaman önce, benim için şanslı bir şekilde, çocukken,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
yaşadığım kısmından oluşmadığını öğrendim. Bir zamanlar çok dar görüşlü bir taşralıydım, ama neyse ki hayatımın koşulları ülkenin çok uzak bir yerine gitmemi gerektirdi ve Amerika Birleşik Devletleri ile ne kadar sınırlı bir tanışıklığım olduğunu erken öğrendim, Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerini tartışırken bana herhangi bir anlam kazandıracak tek şeyin Amerika Birleşik Devletleri'nin mümkün olduğunca çok bölümünü bilmek olduğunu öğrendim.

* * * * *

Amerika'yı yöneten adamlar çoğunluğun oyuna dahil olmasına izin vermeli. Artık özel anlaşmalara ve uzman tanıklığına dayanan hiçbir sistemin düzeltilmeden devam etmesine izin vermeyeceğiz; az sayıda kişinin ülkenin politikasının ne olacağını belirlemeye devam etmesine izin vermeyeceğiz.
Bu, kendi hükümetimize erişim meselesidir. Hükümete gerçek anlamda erişimi olan çok az kişi var. Bu, ortak bir danışma meselesi; birleşik bir danışma meselesi; karşılıklı anlayış meselesi olmalıdır.

Bu yüzden, sürekli tartışmalarla havayı açık tutun. Her kamu görevlisinin
açık ve denetim altında hareket ettiğini hissetmesini sağlayın; ve her şeyden önce, siyasi platformların ilgilendiği hayatlarınızın bu büyük temel sorularını alın ve bunları her tartışma süreciyle derinlemesine inceleyin. O zaman her türlü toplumsal iyileşmeye giden yolu görebileceğimiz
temiz bir havaya sahip olacağız. Hükümetimizi özgürleştirdiğimizde, girişim özgürlüğünü geri kazandırdığımızda, şimdi bizi her adımda engelleyen
para ve güç arasındaki ortaklıkları bozduğumuzda, platformların özgürlük kapılarının durduğu noktadan başlamazlarsa boşuna vaat ettiği tüm güzel şeyleri başarmanın yolunu göreceğiz.

Amerikan halkının ayağa kalkıp bir şeyler yapmasından korkmuyorum. Tek korktuğum şey yapmayacakları; ve popüler bir oylamanın
kalabalık hükümeti olarak anıldığını duyduğumda, bunu söylemeye cesaret eden adama kendisine Amerikalı deme hakkı olmadığını söylemek istiyorum. Özgür bir ülkede geçimini sağlayan ayık insanlardan oluşan bir topluluktan pervasız, tutkulu bir güç yaratamazsınız. Bu büyük ülkenin oy veren nüfusunu, denizden dağlardaki uzak sınırlara kadar, sakince, tek tek sandık başına giderken, kamu işleri hakkındaki yargılarını ifade ederken hayal edin: bu sizin "bir kalabalık" imajınız mı?

Kalabalık nedir? Kalabalık, birbirleriyle sıcak temas halinde olan, kontrol edilemez bir tutkuyla hareket eden ve ertesi gün pişman olacakları aceleci bir şey yapan bir grup insandır. Kırsal kesimdeki oy veren nüfusta bir kalabalığa benzeyen bir şey görüyor musunuz, dağları aşan adamlar, köyün yukarısındaki bakkala giden adamlar, oylarını kullanmak için küçük sohbet grupları halinde köşe bakkalına giden adamlar, sizin kalabalık imajınız mı? Yoksa bu sizin özgür, kendi kendini yöneten bir halkın imajı mı? Bu şekilde ifade edilen yargılardan korkmuyorum, eğer insanlara düşünmeleri için zaman verirseniz,
eğer onlara oy verecekleri şeyler hakkında net bir kavram verirseniz;
çünkü kalbimin en derin inancı ve tutkusu, sıradan insanların, yani hepimizin, kesinlikle güvenilmesi gerektiğidir.

Bu yüzden, yeni bir çağın başlangıcında, bu huzursuzluk ve hoşnutsuzluk gününde, havayı temizlemek, ortak bir görüş oluşturmak; halkın parlamentosunu kurmak; hiçbir insanla savaşmadığımızı, tüm insanların birbirlerini anlamalarını sağlamaya çalıştığımızı göstermek; hiçbir sınıfın diğer hiçbir sınıfa karşı dostu olmadığımızı, ancak görevimizin sınıfların birbirlerini anlamalarını sağlamak olduğunu göstermek bizim görevimizdir. Bizim görevimiz, ortak çıkarların ve ortak adaletin eşsiz standartlarını o kadar yükseğe çıkarmaktır ki, vizyonu olan tüm insanlar, umudu olan tüm insanlar, kalplerinde Amerika'ya dair inançları olan tüm insanlar bu standarda
ulaşsın ve sevdiğimiz özgürlük için yeni bir başarı günü gelsin. VI

IŞIK OLSUN

Vatansever insanların kaygısı, koruyucuların yönetimi yerine halkın iradesini, özel düzenlemeler yerine ortak danışmanlık süreçlerini koyarak hükümetimizi tekrar doğru temele oturtmaktır. Bunu yapmak için, ilk gereklilik kapıları açmak ve halkın bilmeye hakkı olan
tüm meselelere ışık tutmaktır.

İlk olarak, politikamızın tüm süreçlerini açmak gerekir.
Bu süreçler çok gizli, çok karmaşık, çok dolambaçlıydı;
çok fazla özel konferanslardan ve gizli anlaşmalardan,
yasama organı olmayan, ancak dışarıda durup dikte eden, çoğu zaman çok şüpheli yollarla kontrol eden ve kamuya açık hale gelmesini hayal bile edemeyecekleri adamların yasama denetiminden oluşuyordu.
Tüm süreç değiştirilmelidir. Örneğin, adayların seçimini küçük insan gruplarının, küçük zümrelerin, kapalı kapılar ardında çalışan makinelerin elinden alıp, her türden ve dereceden adayın serbestçe erişebildiği doğrudan ön seçimler ve seçimler yoluyla tekrar halkın eline vermeliyiz. Özel makinelerin yerine kamusal makineleri koymalıyız. İkinci olarak, büyük modern iş operasyonlarını yürütenlere, işlerinde yalnızca kendi sermayelerini ve bireysel enerjilerini kullanan insanlara ait olan gizliliği reddederek, toplumun kendi ekonomik yaşamının kontrolünü tekrar sağlamak gerekir. Sermayenin süreçleri, siyasetin süreçleri kadar açık olmalıdır. Hisse senetleri ve tahvillerin satışı ve rezervlerin biriktirilmesiyle bir araya getirilen büyük modern servet birikimlerini kullananlar, kamusal bir yükümlülük altındaymış gibi muamele görmelidir; İş yöntemlerinden, aslında çalışma ortakları olan büyük topluluklara karşı sorumlu tutulmaları gerekir, böylece düzeltmeyi yapan el onlara kolayca ulaşır ve yeni bir sorumluluk ilkesi, yapıları ve işleyişleri boyunca hissedilir.

Doğru politika yöntemleri nelerdir? Doğru yöntemler, kamusal tartışma yöntemleridir: açık ve şeffaf liderlik yöntemleri, "koruyucu kurulları" veya başka biriyle gizli değil, dürüst gözlerin onlara bakabileceği ve dürüst gözlerin onları yargılayabileceği gökyüzünün altına getirilmiştir.

Gizlenecek bir şey yoksa, neden gizleyesiniz ki? Kamusal bir oyunsa, neden özel olarak oynanıyor? Kamusal bir oyunsa, neden dışarı çıkıp kamusal alanda oynanmıyor? Hastalıklı politikayı, günümüzde tüberkülozu tedavi ettiğimiz gibi, bundan muzdarip olan tüm insanların açık havada yaşamasını sağlayarak tedavi etmelisiniz; sadece günlerini açık havada geçirmekle kalmayıp, dışarıda uyumalarını da sağlamalısınız; her zaman açıkta kalsınlar,
taze, besleyici ve canlandırıcı etkilere açık olsunlar.

Ben, hükümetin tamamen dışarıda olması gerektiğine ve
içeride olmaması gerektiğine inanıyorum. Ben, kendi adıma, herkesin bilmediği hiçbir şeyin
yapılamayacağına inanıyorum. Hükümetin tamamen dışarıda olması muhtemelen bazı beyefendiler için çok rahatsız edici olurdu,
ama hassasiyetlerini çoktan uzun süredir danıştık.
Bu beyefendilerden bazılarının haksız yere şüphelenilmesi neredeyse imkansız;
bu durumda, dışarı çıkıp ışıkta faaliyet göstermeleri kendilerine borçtur.
Politikada çok şeyin karanlıkta, kapalı kapılar ardında yapılması şüpheyi teşvik ediyor. Herkes yolsuzluğun gizli yerlerde
büyüdüğünü ve kamusal alanlardan kaçındığını biliyor ve gizliliğin uygunsuzluk anlamına geldiğine dair adil bir varsayım olduğuna inanıyoruz. Yani, dürüst politikacılarımız ve
saygıdeğer şirket başkanlarımız itibarları için faaliyetlerini
açıkça ortaya koymayı borçludurlar.

Her neyse, isteseler de istemeseler de, bu işler
açıkça ortaya çıkarılacak. Biz onların itibarları konusunda kendilerinden
daha fazla endişeliyiz. Onların ahlakına fazla düşkünüz, eğer değillerse, onların gizliliğin cazibesine daha fazla maruz kalmalarına izin veremeyiz. Yalnızlıkta ve gizlilikte cazibe olduğunu biliyorsunuz. Bunu
deneyimlemediniz mi? Ben deneyimledim. Davranışlarımızda hiç bu kadar uygun olamayız, çünkü herkes
bakıp tam olarak ne yaptığımızı görebilir. Dünyanın
uzak bir köşesindeyseniz ve evinizin bir mil yakınında yaşayan hiç kimsenin
ortalıkta olmadığını varsayarsanız, olağan standartlarınızı
ertelediğiniz zamanlar olur. Kendinize şöyle dersiniz: "Bu sefer bir kaçamak
yapacağım; kimse bundan bir şey anlamayacak." Sahra çölünde olsaydınız, kendinize--diyelim ki, davranışta biraz
biraz esneklik tanıyabileceğinizi hissederdiniz; ancak komşularınızdan birinin
deve üzerinde karşıdan geldiğini görürseniz, o gözden kaybolana kadar kendinize hakim olurdunuz. Dünyadaki en tehlikeli şey, kimsenin sizi tanımadığı bir yerden
çıkmaktır. Size komşularınızın arasında kalmanızı tavsiye ediyorum, o zaman
hapisten uzak durabilirsiniz. Bazılarımızın hapisten
uzak kalmasının tek yolu budur.

Tanıtım, siyasetin arındırıcı unsurlarından biridir.
Eğri olan herhangi bir şeyle yapabileceğiniz en iyi şey,
insanların eğri olduğunu görebileceği bir yere kaldırmaktır, o zaman ya düzelir ya da
kaybolur.
Hiçbir şey,
siyasetin tüm kötü uygulamalarını,
kamuoyuna ifşa olmak kadar kontrol edemez.
Işıkta eğri olamazsınız.
Daha önce denenip denenmediğini bilmiyorum; ama
tamamen gözlemleyerek, bunun yapılamayacağını söyleyebilirim.

Ve böylece Amerika Birleşik Devletleri halkı, hem siyaset hem de büyük işletmeler için
sağlıklı bir şey yapmaya karar verdi. Birkaç metaforu karıştırmama izin verin: Kapıları açacaklar; perdeleri indirecekler;
Hasta şeyleri açık havaya ve güneş ışığına
sürükleyecekler. Büyük bir av düzenleyecekler ve bazı
hayvanları yuvalarından
tüttürecekler. Avlanırken canavar tarafından
yakalanmak yerine
yakalandıkları
ormandaki canavarı ortaya çıkaracaklar. Bu nedenle, bir balta alıp ormanı
yerle bir etmeye ve sonra canavarın nerede saklanacağını görmeye karar verdiler. Ve ben, kendi adıma,
onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin diyorum. Orman enfeksiyondan başka bir şey üretmez ve
insanlığın düşmanlarından başka hiçbir şeye barınak sağlamaz.

Ve avımızda avlanan hayvanlar dışında hiç kimse
yakalanmayacak. Kimsenin korunmasını istemesi gereken hiçbir şey kesilmeyecek veya
yaralanmayacak.

Bir çukur kazarken kendisine,
"Pat, ne yapıyorsun, çukur mu kazıyorsun?" diye sorulan ve onun, "Hayır, efendim;
toprağı kazıyorum ve çukuru hazırlıyorum." diye cevap verdiği İrlandalının hikayesini biliyorsunuz. Muhtemelen bir evin duvarını kazarken görülen aynı İrlandalıydı, kendisine "Pat, ne yapıyorsun?" diye soruldu ve o da "Faith, karanlığı bodrumdan dışarı çıkarıyorum." diye cevap verdi. İşte tam olarak yapmak istediğimiz şey bu, karanlığı bodrumdan dışarı çıkarmak.

* * * * *

Öncelikle, siyaset ve iş dünyası arasındaki mevcut ilişkileri ele alalım.

Elbette, ülkenin iş dünyası çıkarlarının yalnızca yasanın korumasından yararlanması değil, aynı zamanda her şekilde mevzuatla ilerletilmesi, güçlendirilmesi ve kolaylaştırılması tamamen meşrudur. Ülke, meşru bir bağlantı olan iş dünyası ve siyaset arasındaki herhangi bir bağlantıya karşı kıskançlık duymaz. Ülkenin olağanüstü yaşamına gerekli fiziksel temelleri sağlayarak üstlendiği her şeyde ülkeyi bu kadar güçlendiren maddi gelişmeye hukuku dahil etmeye yönelik açık çabalara en ufak bir şekilde karşı değildir.

Ancak iş dünyası ve mevzuat arasındaki gayri meşru bağlantılar başka bir konudur. Bu konu hakkında ayık ve dikkatli bir şekilde konuşmak isterim. Kimseye karşı öfke uyandırmak gibi bir isteğim yok. Bu
kolay olurdu ama belirli bir faydası olmazdı. Bunun yerine, mutsuz bir durumu, bir dereceye kadar hesaba katmamızı sağlayacak bir ruh haliyle ele almak ve böylece belki de nedenlere ve çözüme ulaşmak istiyorum. Sadece kınama, Amerika'daki kötü siyasetle iş dünyasının suç ortaklığı gibi karmaşık bir konuyu açıklığa kavuşturmaya pek yardımcı olmaz. Her toplum, şüpheyle baktığı siyasi makinenin, büyük ölçekte iş yapan insanlarla çok kesin bağlantıları olduğunun ve makinenin kendisine bağlı şüphenin, sadece bu bağlantıların var olduğu bilindiği için, ticari girişimlere de bağlanmaya başladığının belirsiz bir şekilde farkındadır. Bu bağlantılar açık ve kabul edilmiş olsaydı, herkes bunların neleri içerdiğini ve bunların ne amaçla kullanıldığını bilseydi, işleri takip etmekte ve kamuoyuyla kontrol etmekte hiçbir zorluk olmazdı. Ancak, ne yazık ki, Amerika'daki tüm yasa yapma süreci çok belirsizdir. Yasama otoyolu yoktur, ancak birçok yan yol vardır. Partiler, yasama organlarımızda, herhangi bir grup insanı yasama sürecinin gidişatından açıkça sorumlu tutacak şekilde organize edilmemiştir. Herhangi bir tartışma varsa, tüm tartışma süreci özeldir ve kamu denetiminden ve bilgisinden uzaktır. O kadar çok çemberin içinde çember vardır ki, yasama eylemine ulaşmanın o kadar çok dolaylı ve özel yolu vardır ki, toplumlarımız yasama oturumları sırasında sürekli olarak huzursuzdur. Yasama yöntemimizin bu karışıklığı, belirsizliği ve gizliliği, siyasi makineye fırsat verir. Yasama formüle eden ve yasanın tanıtıldığı andan yürürlüğe girdiği ana kadar onu yöneten kamusal olarak sorumlu bir adam veya adam grubu yoktur. Bu nedenle, dış bir gücün, yani siyasi makinenin, yasama organlarını aday gösteren ve seçimleri için yarışmayı yürüten adamlar topluluğunun, kontrol rolünü üstlenmesi mümkün olmuştur. Yasayı değiştirmek için bir şeyler yapılmasını isteyen veya kendilerine göre kendi çıkarlarını tehdit eden yasaları engellemek isteyen iş adamları, başvurulacak belirli bir kişi grubu olduğunu biliyorlardı ve onlarla anlaşmalar yaptılar. Onlara kampanya harcamaları için para sağlamayı ve karşılığında koruma veya yasama konularında yardım için onlara başvurabilecekleri takdirde paranın gerekli olduğu diğer tüm durumlarda yanlarında olmayı kabul ettiler. Yasama organları, belirli yasa tasarılarıyla ne yapacaklarına dair talimatlar için kendi gruplarının bir üyesi bile olmayan belirli bir adama baktılar. Parti örgütünün merkezi olan makine, kontrolün doğal bir aracıydı ve iş çıkarlarını geliştirmek isteyen kişiler doğal olarak kontrolü uygulayan gruba başvurdular.

Bunda kötü niyetli bir şey olması gerekmezdi. Tüm mesele açık, samimi ve dürüst olsaydı, kamuoyunun eleştirisi buna odaklanmazdı. Ancak paranın kullanımı her zaman moral bozukluğuna yol açar ve moral bozukluğunun ötesine geçerek gerçek yozlaşmaya gider. İki tür yozlaşma vardır: Kaba ve bariz olan, doğrudan rüşvetten oluşan tür ve çok daha incelikli, daha tehlikeli olan, iradenin yozlaşmasından oluşan tür. Siyasette makine aracılığıyla bir kontrol kurmaya çalışan iş adamları kendilerini giderek daha fazla kandırdılar, tüm meselenin gerekli bir kendini savunma aracı olduğunu düşünmeye izin verdiler, bunun siyasi sistemimizin gerekli bir sonucu olduğunu söylediler. Kendilerini bu şekilde rahatlattıktan sonra, söz konusu ahlaki sorular umutsuzca belirsizleşip sular altında kalana kadar bir şeyden diğerine sürüklendiler. İş adamlarımızın çoğu gençlik ideallerinden ne kadar uzağa sürüklenmiş, o kötü sisteme saplanmış, güzel genç erkekliklerinin "bir yara gibi lekelenen o şeref iffetine" sarıldığı günlerden ne kadar uzağa! Zamanımızın en mutlu durumlarından biri, iş adamlarımızın en zekilerinin, tüm kötü işlerin hem hatasını hem de ahlaksızlığını görmüş olmalarıdır. İş dünyası ile siyaset arasındaki ittifak onlar için bir yük olmuştur, şüphesiz zaman zaman bir avantaj olmuştur, ama çok tartışmalı ve külfetli bir avantajdır. Onlara büyük bir güç vermiştir, ama aynı zamanda onları bir tür köleliğe ve politikacılara karşı acımasız bir tür itaate tabi tutmuştur. Ülkenin temsil ettiği etkilerden ve yöntemlerden kurtulmak istediği kadar, onlar da esaretten kurtulmak için can atıyorlar. Önde gelen iş adamları artık ülkenin kötüden daha kötüye giden bir sistemden kurtulmasında büyük etkenler haline geliyorlar. Elbette eski yollara bağlı olanlar ve
sonuna kadar onlar için öne çıkacak olanlar var, ancak azınlıkta kalacaklar
ve yenilecekler. Geri kalanlar eski mazeretlerinin (yani, kendilerini haksız yasalara karşı savunmanın gerekli olduğu) artık iyi bir mazeret olmadığını; kendilerini savunmanın
paranın özel kullanımından daha iyi bir yolu olduğunu keşfettiler. Bu daha iyi yol,
halkı güvenlerine almak, yasama organları ve yasama görevlileriyle olan tüm ilişkilerini
kesinlikle açık hale getirmek ve
halkın kendileri ile
iş yaptıkları kişiler arasında karar vermesine izin vermektir.

* * * * *

Onların, her zaman apaçık olması gereken şeyin keşfi,
reform yolunu gösteriyor; çünkü şüphesiz ki tanıtım, bu tür siyasi ve ekonomik hastalıkların
her derde deva olmaya çok yakın. Ancak
yasama yöntemlerimiz bu kadar belirsiz, dolambaçlı ve özel olduğu sürece tanıtım çok zor olmaya devam edecek. Siyasetimizi arındırmanın yolunun onları basitleştirmek olduğunu ve onları basitleştirmenin yolunun da sorumlu bir liderlik kurmak olduğunu giderek daha belirgin hale getireceğini düşünüyorum. Artık yasama organlarımızın içinde hiçbir liderliğimiz yok, en azından ülkenin dikkatini ve gözetimini çekecek kadar kesin bir liderliğimiz yok. Tek liderliğimiz, siyasi makineleri oluşturan yasama organlarının dışındaki sorumsuz kişilerden oluşuyor ve en dikkatli kamuoyunun bile izlenen dolambaçlı yöntemleri takip etmesi son derece zor. Bu, şüphesiz her yerdeki Amerikan toplumlarının sorumlu liderliğe, otorite kurmaya ve tanıdıkları, izleyebildikleri ve sürekli olarak hesap sorabilecekleri kişileri otoritede tutmaya yönelik artan talebinin kökeninde yatmaktadır. Ülkenin işleri, düşünceli ve ilerici yasalarla yürütülmelidir, ancak bu yasalar açıkça, içtenlikle, avantajlı bir şekilde, herkesin duyulmasını ve her çıkarın dikkate alınmasını sağlayarak, parayla desteklenmeyen çıkarlar kadar parayla desteklenen çıkarlar da dikkate alınarak yapılmalıdır; ve bu, ancak yöntemlerimizin basitleştirilmesiyle gerçekleştirilebilir; bu da kamu güvenini, yasal otorite nedeniyle değil, kamuoyuyla temasları ve kamuoyuna uygunlukları nedeniyle liderlik edecek küçük gruplara odaklayacaktır. Yasama yöntemlerimizin, her eyleme daha açık bir tanıtım yapma yönünde, yasama salonlarımızın zemininde bir tür sorumlu liderlik kurma yönünde, böylece insanların her yasa tasarısının arkasında ve ona karşı muhalefetin arkasında kimlerin olduğunu bilmeleri ve bunların komite odasında değil, açık odada ele alınması yönünde reform edilebileceğine olan inancımı belirtmek için çabalıyorum. Yasa yapımının tüm süreçlerine ışık tutulmalıdır.

Günümüzde yürüttüğümüz yasama, açıkta yürütülmez. Meclislerimizin zeminlerinde açık tartışmalarda harmanlanmaz. Aksine, komite odalarında çerçevelenir, sindirilir ve sonuçlandırılır. Çıkarlar tarafından istenmeyen mevzuat komite odalarında ölür. Çıkarlar tarafından istenen mevzuat komite odalarında çerçevelenir ve ortaya çıkarılır. Çoğu durumda, yapılan önerilerin gerçek anlamını ortaya çıkarmak için açık oturumda yeterince tartışılmaz. Kanunlarımızda, yasanın tüm özünü ve amacını içeren maddeler sessizce açıklanmamış ve itiraz edilmemiştir; kamuoyunun dikkatinden kaçan niteleyici ifadeler, dikkat çekmeyen gündelik tanımlar, genel olarak anlaşılmaması gereken teknik sınıflandırmalar ve en yakından ilgili olanların açıklamamaya veya açıklamamaya dikkat ettiği şeyler, yasanın tüm amacını içerir. Ancak yürürlüğe girdikten ve mahkemelerde karara bağlandıktan sonra, bir bütün olarak şeması ifşa edilir. Yararlanıcılar daha sonra siperlerinin arkasında güvendedir.

Elbette, komite çalışmalarının, örtülü ifadelerin ve açıklanamayan sınıflandırmaların başlıca zaferleri, tarifelerin çerçevelenmesinde gerçekleştirilir.
Payne-Aldrich Tarife Yasası'nın çirkin kabulünden bu yana, halkımız bu yasada saklı olan gizli anlamları ve amaçları keşfediyor. Ne kadar derin ve kasıtlı olarak aldatıldıklarını ve aldatıldıklarını madde madde keşfediyorlar. Bu, tesadüfen olmadı; tasarımla, ayrıntılı, gizli bir tasarımla gerçekleşti. Temsilciler Meclisi ve Senato'da konuşulan sorulara açık veya gerçek bir şekilde cevap verilmedi ve ülkeye, genel olarak kabul edilmiş olsaydı kabul edilemeyecek ayrıntılı bir yasa
dam edildi.

Ve biz, siyasetin mekanizmasını yöneten bizler, siyasi patronun kontrolünü kırmanın en büyük zorluğunun, bu programlara
sıkılmış olan bu insanların parası ve etkisi tarafından desteklenmesi olduğunu biliyoruz. Tarife, kamuoyunda madde madde tartışılarak asla oluşturulamazdı ve bu ülkenin insanlarına madde madde açıklanmış olsaydı asla kabul edilemezdi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Rhode Island'dan kıdemli bir senatör ve Temsilciler Meclisi'nde Illinois'den bir temsilci tarafından temsil edilen bir siyasi örgütün düzenlemesi ve ince yönetimiyle oluşturuldu. Bu beyefendiler, bu tarifeyi, Yollar ve Araçlar Komitesi'ne sunulan ve bu ülkenin üreticilerinin, tüketicilerinin ve çalışanlarının ne istediğine dair kanıtlara dayanarak oluşturmadılar. Ülkenin çıkarlarının gerektirdiği şeye dayanarak oluşturulmadı. Bu, tanıklıkların verildiği ve tartışmaların yapıldığı odaların dışında varılan
anlayışlar üzerine inşa edildi.

Ben şu anda bile yozlaşmış etkiden bahsetmiyorum. Benim demek istediğim bu değil.
Yolsuzluk, gerçek anlamıyla yönetilmesi çok zor bir şeydir.
Para ödemesi çok kolay tespit edilir ve bu çıkarları gizli bir düzenlemeyle kontrol eden bu tür adamlar
bir dolar bile para almaya razı olmazlar. Kendi ilkelerini takip ediyorlar, yani
düşündükleri ve hareket ettikleri ilkeleri takip ediyorlar ve kendilerinin
tamamen onurlu ve yozlaşmaz adamlar olduğunu düşünüyorlar; ancak benim inanmadığım ve ülke halkının da inanmadığı bir şeye inanıyorlar: ülkenin refahının, belirli parti liderlerinin belirli iş liderleriyle yaptığı düzenlemelere bağlı olduğuna inanıyorlar. Buna inanıyorlar, ancak teklifin reddedilmesi için jüriye bildirilmesi yeterli. Bu ülkenin refahı hepimizin çıkarlarına bağlıdır ve herhangi bir kişi grubu arasındaki anlaşmayla elde edilemez. İstediğiniz herhangi bir soruyu ülkeye götürün, kamuoyunda tartışılsın, bu yöntemleri imkansız hale getirmiş olursunuz. Bazen olan şey şudur: Size belirli bir yasa
parçası vaat ederler. Yasama organı toplanır toplanmaz, o yasayı içeren bir yasa tasarısı sunulur. Bir komiteye havale edilir. Bir daha asla duymazsınız. Ne oldu? Kimse ne olduğunu bilmiyor.

Yolsuzluğun içeri sızdığını ima etmiyorum; neyin içeri sızdığını bilmiyorum. Mesele şu ki, sadece bilmiyoruz, ama merak edersek, bunun bizim işimiz olmadığı ima ediliyor. Benim cevabım, bunun bizim işimiz olduğu ve eyaletteki her adamın işi olduğudur; o yasa tasarısının geçmişine dair tüm ayrıntıları bilme hakkımız var. Hükümet meselelerinde meşru bir gizlilik yoktur. Hükümet, süreçlerinde saf ve doğru olacaksa, onu etkileyen her şeyde kesinlikle kamusal olmalıdır. Vicdanı olan bir kamu adamının, halktan kendi işleri hakkında saklayacağı bir sırrı olduğunu hayal edemiyorum. Bu beyefendilerden bazılarının nasıl akıl yürüttüğünü biliyorum. Teslim oldukları etkilerin tamamen meşru etkiler olduğunu, ancak
açıklanırlarsa
anlaşılmayacaklarını söylüyorlar. Çok üzgünüm,
ama anlaşılamayan hiçbir şey meşru değildir. Eğer bunu düzgün bir şekilde
açıklayamıyorsanız, o zaman bununla ilgili _hiç_ açıklanamayan
bir şey vardır. Olayın koşullarından biliyorum, ne olup bittiğini değil,
ama özel bir şey oluyor ve bu yasa tasarılarından biri komiteye her geldiğinde, özel bir şey onu engelliyor ve basının ajitasyonu veya meclisteki cesur adamların cesareti ve isyanı tarafından
zorlanmadığı sürece bir daha asla çıkmıyor. Bu tür cesur adamlar tanıdım. Halkın temsilcileri olarak, komite başkanından yasa tasarısının neden rapor edilmediğini öğrenmelerini talep eden ve kendisinden öğrenemedikleri zaman, konuyu araştırıp kendileri bulup, yasa tasarısını Meclis'te nedenini söylemekle tehdit ederek gündeme getiren adamların muhteşem örneklerini sayabilirim.

Bunlar özel süreçlerdir. Bunlar halkla kendilerine vaat edilen şeyler arasında duran süreçlerdir ve ben diyorum ki, siz tüm bunları açığa çıkarana kadar, hükümetinizle bir bağlantınız yoktur; temsil edilmezsiniz; hükümetinizin katılımcısı değilsiniz. Özel anlayışla böyle bir hükümet planı sizi temsilden mahrum eder, halkı temsili kurumlardan mahrum eder.
Yasa koyucuların kafasına kamu işinin kamu işi olduğu yerleştirilmelidir. Halkın hükümetleri ile ilgili olarak
suç teşkil eden hiçbir gizlilik olamayacağı ve her kamu görevlisinin, fırsat buldukça kendi ofisinde neler olup bittiğini diğer vatandaşlara açıklamasının görevi olduğu görüşündeyim.

Aşırı tanıtım havası kadar sağlıklı bir hava yoktur.

* * * * *

Modern yaşamın ormanların büyüdüğü ve kesilmesi gereken başka alanları da var. Örneğin, modern şirketler ve vakıfların yararına özel mülkiyet fikrinin tamamen
gayrı meşru uzantılarını ele alalım. Modern bir anonim şirketin haklarını ve yetkilerini hiçbir şekilde özel mülkiyet ilkelerine dayandırdığı söylenemez. Yetkileri tamamen mevzuattan türetilmiştir. Bunları, kamunun hoş görmesiyle işlerin kolaylığı için elinde bulundurur. Hisseleri yaygın olarak sahiplenilir, elden ele geçer, çok sayıda insanı değişen ortaklıklarına getirir ve onu tüm toplulukların çıkarları ve yatırımlarıyla birleştirir. Kamunun bir parçasıdır; bir ortaklığa veya özel mülkiyetin korunduğu ve yönetildiği süreçlere benzemez ve onu yönetenlere herhangi bir gizliliğe izin verilmemelidir. Yönetimi kamusal ve genel bir ilgi alanıdır, çok uygun bir şekilde herkesin işidir. Kamu hizmeti şirketleri dediğimiz ve günlük yaşamlarımız için vazgeçilmez olan ve bize ulaşım, ışık, su ve güç sağlayan şirketlerin çoğunun işi, örneğin, açıkça kamu işidir; ve,
bu nedenle, inceleme ve tartışma ışığında onların işlerine nüfuz edebiliriz ve etmeliyiz.

New Jersey'de insanlar bunu uzun zamandır fark ettiler ve bir veya iki yıl önce konuyla ilgili fikirlerimizi yasalaştırdık. İlgili şirketler, yasaya tüm güçleriyle karşı çıktılar. Yıkımdan bahsettiler ve gerçekten de biraz zarar göreceklerini düşündüklerine inanıyorum. Ama zarar görmediler. Ve New Jersey'deki kaç adamın "Vali, size karşıydık; yapmak istediğiniz şeylere inanmıyorduk, ama şimdi siz bunları yaptığınız için, şapkalarımızı çıkarıyoruz. Yapılacak şey buydu, bize hiç zarar vermedi; sadece bizi normal bir zemine oturttu; işimizden şüpheyi uzaklaştırdı." dediğini duyuyorum. Soğuk bir dalış yapan New Jersey, eyaletlerin geri kalanına, "Hadi gelin! Su güzel!" diye bağırıyor. Acaba Amerika Birleşik Devletleri hükümetini kontrol eden bu adamlar, her yıl giderek yoğunlaşan bir şüphe atmosferi yarattıklarının ve şu anda iş dünyasının nefes alamayacağını
göreceklerinin farkındalar mı? Bu yüzden, tüm siyaset ve kamu iş süreçlerini açmanın, onları halkın görüşüne açmanın; onları hareket eden her güce, halkın düşüncesinde hakim olan her görüşe erişilebilir kılmanın, günün gereği olduğunu düşünüyorum. Toplumun kendi ekonomik yaşamının kontrolünü tekrar ele geçirmesini sağlamak için, devrimci önlemlerle değil, halkın bu tür konulara bakma ve bunları kontrol etme hakkına sahip olduğu ilkesinin istikrarlı bir şekilde uygulanmasıyla; tüm ayrıcalıkları, himayesi ve özel avantajı ve gizli zevki mevzuattan çıkarmak.

Herhangi bir kamu işi yapıldığında, halkı etkileyen planlar yapıldığında veya kamu refahı, rahatlığı veya konforuyla ilgili girişimler ilerletildiğinde, siyasi programlar formüle edildiğinde veya adaylar üzerinde anlaşmaya varıldığında, o yerde bir ses, bir halkın iradesinin ilahi ayrıcalığıyla, "Işık olsun!" sözlerini söylemelidir.

VII

GÜMRÜK TARİFESİ - "KORUMA" MI, YOKSA ÖZEL AYRICALIK MI?

Bu ülkedeki her ticari soru, er ya da geç, gümrük tarifesi sorusuna geri döner. Hangi yöne giderseniz gidin, bundan kaçamazsınız. Tarife, eskiden bu ilginç şehrin düzenlemesinde Boston Common gibi diğer sorularla ilişkili olarak konumlandırılmıştır. _Life_'da bir keresinde Boston'daki tren istasyonlarından birinin kapısında duran ve bir Bostonluya Common'a giden yolu soran bir adamın resmini gördüğümü hatırlıyorum. "Bu sokaklardan herhangi birini kullan," diye cevap verdi, "her iki yöne de." Şimdi, Common, Boston'un dolambaçlı sokaklarıyla ilişkili olduğu gibi, tarife sorusu da günümüzün ekonomik sorularıyla ilişkilidir. Herhangi bir yöne giderseniz er ya da geç Common'a ulaşırsınız. Ve tarifeyi tartışırken merkezden başlayıp istediğiniz yöne gidebilirsiniz.

Ortak'ın kendisini merkezde durarak örnekleyelim. 1828'e kadar, şu anda bildiklerimizle karşılaştırıldığında "pratik politika" hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir zamanda, "İğrençlikler Tarifesi" adı verilen bir tarife tasarısı çıkarıldı, çünkü ne bir başlangıcı ne bir sonu ne de bir planı vardı. İçinde izlenebilir bir desen yoktu. Sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin talepleri ayrım gözetmeksizin tek bir sepete atılmış ve bu sepet bir yasa parçası olarak sunulmuş gibiydi. Genel bir mücadele olmuştu ve yeterince mücadele eden herkes ortaya çıkan programlarda ele alınmıştı. O günün düşünceli insanları için iğrenç bir şeydi çünkü hiçbir adam buna rehberlik etmedi, onu şekillendirmedi veya bundan adil bir sistem çıkarmaya çalışmadı. Bu yeterince kötüydü ama en azından herkesin kendi çıkarı için mücadele edebileceği açık bir kapısı vardı. İstediğin gibi hareket ettiğin, herkesin istediği gibi hareket ettiği bir mücadeleydi ve Washington'a gidip önemli bir ticari çıkarı temsil ettiğini söyleyebilen herkes Yollar ve Araçlar Komitesi tarafından dinlenebiliyordu.

Şimdi çok farklı bir durumdayız. Yollar ve Araçlar Komitesi ve Senato'nun Maliye Komitesi, bu sofistike günlerde, gümrük mevzuatı konusunda danışmanlık alacakları kişiler arasında uzun deneyime dayanarak ayrımcılık yapmaya başladı. Maliye Komitesi ve Yollar ve Araçlar Komitesi'nin kapılarında bağırıp çağıran eğitimsiz vatandaş topluluğunun yerine, herhangi bir ülkenin deneyiminde
geliştirilmiş en ilginç ve yetenekli uzman lobicilerden biri olan,
konuştukları konular hakkında o kadar çok şey bilen
adamlar getirildi ki, bilginizi onlarınkiyle rekabete
sokamazsınız. Sizi ayrıntılara olan aşinalıklarıyla o kadar bunaltıyorlar ki, planlarının nerede yattığını keşfedemiyorsunuz. Belirli bir programda masum bir kesrin değişmesini öneriyorlar ve bunu size o kadar makul bir şekilde açıklıyorlar ki, bunun bu ülkenin tüketicilerinden milyonlarca dolar daha fazla anlamına geldiğini göremiyorsunuz. Örneğin, elektrik lambaları için karbonu bir ayaklık parçalar yerine iki ayaklık parçalara koymayı öneriyorlar ve siz uzman olmadığınız için nerede satıldığınızı görmüyorsunuz. Mevcut Payne-Aldrich tarifesinin programlarını incelemesi için bir uzman bulursanız, hemen hemen her odun yığınında gizlenmiş bir "zenci" bulacaksınız; küçük bir kelime, küçük bir madde, tüketicinin cebinden binlerce dolar çeken ancak belirli bir şey ifade etmeyen beklenmedik bir şey. Her şeyi önceden hesaplamışlardır; her biri kendi uzmanlık alanında olmak üzere tüm ayrıntıları ve sonuçları analiz etmişlerdir. Tarife uzmanıyla ortalama bir iş adamının rekabet etme olasılığı yoktur. Yeterince kötü olan eski çekişme yerine, tarife çizelgelerinin şu anki uzman kontrolüne kavuşuyoruz. Böylece, iş dünyası ile hükümet arasındaki ilişki, hükümetin tüm hassas kısımlarının halkın tüm aktif kısımlarına açık olması meselesi değil, iş dünyasındaki belirli bir örgütlü gücün üzerlerindeki özel izlenim meselesi haline gelir. Ayrıca, halkın yüksek korumacıların argümanlarından habersiz ve onları çürüten gerçeklerden habersiz kalması ve önerilen yasanın
çerçevelerini oluşturanların niyetlerinden habersiz kalması için her türlü gizlilik aracı ve yöntemi kullanılır. Hatta, Senato Maliye Komitesi'nin birçok üyesinin, Senato'ya sunulan mevcut tarife
tasarısında bildirilen tarife çizelgelerinin önemini bilmediği ve Bay Aldrich'e doğrudan soru soran Senato üyelerinin aradıkları bilgileri alamaması meşhurdur; Bazen, cesaret edip söyleyebilirim ki, veremediği için ve bazen de, cesaret edip söyleyebilirim ki, bilginin ifşa edilmesi, tedbirin geçişini
zorlaştıracağı için. Dahası, ulaşılamayan temel belgeler vardı.

* * * * *

Çok ilginç bir konuyu ele alalım, "üretim maliyeti" olarak bilinen o hayalet.
Ekonomi okumuş herhangi bir adamın, akıllı bir grup vatandaşının tarife mevzuatı için bir temel olarak "üretim maliyeti" aradığı söylendiğinde alaycı bir gülümsemeyi bastırması zordur. İki yıl boyunca herhangi bir fabrikada aynı şey olmaz. Bir endüstride bir sezondan diğerine aynı şey olmaz. Bir ülkede iki farklı dönemde aynı şey olmaz. Sürekli olarak kavrayışınızdan kaçar. Hiçbir yerde,
bilimsel, kanıtlanabilir bir gerçek olarak mevcut değildir. Ancak, "koruyucu" programın iddialarını yerine getirmek için, ne olduğunu bulmak için hareketler yapmak gerekiyordu. Güvenilir bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, aralarında Almanya hükümetinin de bulunduğu birkaç yabancı hükümetten, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilenlerle uyumlu olan belirli ürünlerin üretim maliyetiyle ilgili mümkün olduğunca güvenilir rakamlar sağlamasını talep ettiği bilgisine sahibim. Alman hükümeti, konuyu, kitaplarından elde edebildikleri kadar eksiksiz cevaplar gönderen bazı üreticilerinin eline verdi. Bilgi, Payne-Aldrich Tasarısı'yla ilgili tartışmalar sırasında hükümetimize ulaştı ve --o zamana kadar tasarı Senato'ya ulaşmıştı-- Senato'nun Maliye Komitesi'ne iletildi. Ancak bana, --ve bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok-- komitenin
kayıtlarından hiç çıkmadığı söylendi. Bilmiyorum ve o komite de
içerdiği bilgilerin ne olduğunu bilmiyor. Bay Aldrich'e
bu konuda soru sorulduğunda, önce bunun Alman hükümetinin resmi bir raporu olmadığını söyledi.
Daha sonra bunun Alman hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarife mevzuatına müdahale etmek için
küstahça bir girişim olduğunu ima etti. Ancak, açıklanan üretim maliyetinin ne olduğunu asla söylemedi. Söyleseydi, büyük olasılıkla bazı programların
tamamen haksız olduğu gösterilmiş olurdu.

Bu tür durumlar size ağırlık merkezinin tam olarak nerede olduğunu gösterir ve bu gerçekten de bir ağırlık meselesidir, çünkü çok ciddi bir meseledir!
Son Kongre'de uzman lobiciler ile Kongre mevzuatı arasında
yetenekli aracı olan tek kişide yatıyordu. Bunu Bay Aldrich'in karakterini küçümseyerek söylemiyorum. Bay Aldrich'in
nasıl bir adam olduğu beni ilgilendirmiyor; şimdi, özellikle
kamu hayatından emekli olduğunda, bu bir kayıtsızlık meselesidir. Mesele şu ki, uzun deneyimi, bu hassas ve özel konuları uzun süre ele alması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin kendisini, Amerika Birleşik Devletleri halkının veya ülkenin sıradan iş adamlarının isteklerine göre değil, komitelerle konuları düzenlemeye gelen uzmanların ihtiyaçları ve argümanlarına göre bilgilendirmesinin olağan ve doğal aracıydı.

Tüm meselenin ahlaki sonucu şudur: Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri
bir bütün olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle temas halinde değildir. Olduğu anda, size şu anda ve haklı olarak huzursuzluk veren konular ortadan kalkacaktır. Bu ülkenin işleri Kongre konseylerine genel, özgür ve hoş karşılanan bir erişime kavuştuğu anda, iş dünyası ile siyaset arasındaki tüm sürtüşmeler ortadan kalkacaktır.

* * * * *

Gümrük vergisi sorunu on beş, yirmi veya otuz yıl önceki sorun değil. Gümrük vergisi savunucuları tarafından, bizi dünya ticaretinden ayıran büyük bir duvar olsa bile bunun bir fark yaratmayacağı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde o kadar büyük bir mutlak serbest ticaret alanı olduğu, ülke içindeki rekabetin fiyatları normal bir seviyede tuttuğu; bir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerleriyle rekabet edebildiği ve diğerlerinin de onunla rekabet edebildiği sürece, yalnızca üstün beyin, üstün ekonomi, daha iyi bitki, daha iyi yönetimle elde edilen türden bir avantaj elde edileceği; Amerika'yı yücelten ve Amerika'daki fiyatları düşük tutan tüm bu şeyler, çünkü Amerikan dehası Amerikan dehasıyla rekabet ediyordu. Şunu da eklemeliyim ki, bu doğru olduğu sürece, koruyucu gümrük vergisini savunmak için söylenecek çok şey vardı.

Ancak asıl mesele şu ki, koruyucu tarife bazı adamlar tarafından iç rekabeti yok etmek, serbest ticaret alanımızdaki tüm mevcut rakipleri birleştirmek ve yeni adamların sahaya girmesini imkansız hale getirmek için kullanıldı. Yüksek tarife altında, ABD pazarına hakim olan ve kendi fiyatlarını belirleyen bir fabrika ağı oluşturulmuştur. Dolayısıyla, bir zamanlar yüksek tarifenin yüksek yaşam maliyeti yaratmadığı tartışılabilirken, artık bu kombinasyonların tarife nedeniyle değil, tarife altındaki kombinasyonları nedeniyle hangi fiyatların ödeneceğini, ürünün ne kadar olacağını ve dahası işgücü piyasasının ne olacağını belirlemediği tartışılamaz. Bugün ilan edildiği şekliyle "koruyucu" politika, Webster ve Clay tarafından ortaya atılan orijinal doktrinle hiçbir ilişki taşımamaktadır. Bu devlet adamlarının teşvik etmek istediği "bebek endüstrileri" büyümüş ve grileşmiştir, ancak her zaman özel iyilikler için yeni argümanları olmuştur. Talepleri, Bay Blaine ve Bay McKinley günlerinde istemeye cesaret edebildikleri şeylerin çok ötesine geçti, ancak bu iki "koruma" havarisi, ölmeden önce, sübvansiyonlu endüstrilerin taleplerine son verme zamanının geldiğini itiraf etmeye hazırdı. William McKinley, ölmeden önce, haleflerinin göstermediği yeni çağa uyum sağlama belirtileri gösterdi. Bay McKinley'nin geçen ayki sözlerinin, adının özellikle özdeşleştiği politikayla ilgili olduğunu hatırlıyorsunuz; "koruma" politikasından bahsediyorum. Bay Blaine'in kendisinden öncekilerle nasıl aynı fikirde olduğunu hatırlıyorsunuz - yani, ülkeyi çok katı bir şekilde devam eden, bir kısıtlama politikası olduğunu kanıtlayan bir politikaya adadığımızı; ve çok yakında tüm dünya ülkeleriyle karşılıklı ticaret ilişkilerine girmemiz gereken bir zamanı dört gözle beklememiz gerektiğini. Bu, esnekliği katılığın yerine koymamız gerektiğini; ticareti kapalı limanların yerine koymamız gerektiğini söylemenin başka bir yoluydu. McKinley haleflerinin görmediğini gördü. Kendimize bir deli gömleği giydirdiğimizi gördü. Bu ülkenin "koruyucu" politikasını düşündüğümde ve bu politikanın daha sonraki yönlerinin ve daha sonraki kullanımlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde güven ve tekel oluşturduğunu gözlemlediğimde, düşüncemde şu karşıtlığı yapıyorum: Bay McKinley öngördüğü şeye karşı itirazını çoktan dile getirmişti; halefi McKinley'nin yalnızca öngördüğü şeyi gördü, ancak hiçbir
eylemde bulunmadı. Halefi, Bay McKinley'nin kendisinin şüphelenmeye başladığı o çok özel ayrıcalıkların, bunları elde eden adamlar tarafından kendilerine bir tekel kurmak için kullanıldığını ve bu ülkede girişim özgürlüğünü giderek daha da zorlaştırdığını gördü. Bay McKinley'nin adının özdeşleştiği politikanın daha sonraki gelişmelerini onaylamayacağına dair en büyük güvene sahip olanlardanım.

Korumacıların mevcut tarife politikası nedir? Tüm hakkını vereceğim
eski koruyucu politika değil, tamamen yeni bir doktrindir. Yüksek "koruyucu" tarifelerin tarihiyle ilgilenen herhangi birinden, iki "koruyucu" tarife partisinin en son platformlarını eski doktrinle karşılaştırmasını rica ediyorum. Bu konunun öğrencileri, tamamen yeni bir sapmayla karşılaştılar. Korumacıların yeni doktrini, tarifenin Amerika'daki üretim maliyeti ile diğer ülkelerdeki üretim maliyeti arasındaki farkı, artı endüstride çalışanlara makul bir karı temsil etmesi gerektiğidir. Bu, koruyucu doktrinin yeni kısmıdır: "_artı_ makul bir kar." Kongre'den iyilik dileyen adamlara açıkça kar garantisi verir. Koruyucu tarife fikrinin eski fikri, Amerikan endüstrilerini canlı tutmak ve dolayısıyla Amerikan emeğini istihdam etmek için tasarlanmıştı. Ancak korumanın faydaları o kadar kalıcı hale geldi ki, olan şu oldu: İnsanlar, yabancı rekabetten korkmalarına gerek olmadığını görerek, büyük birleşimler oluşturdular. Bu kombinasyonlar, her sınıftan fabrikaları (eğer fabrikaların bir kombinasyonuysa) içerir: eski
fabrikalar ve yeni fabrikalar, eski makinelere sahip fabrikalar ve
yepyeni makinelere sahip fabrikalar; ekonomik olarak yönetilen ve
ekonomik olarak yönetilmeyen fabrikalar; ailede uzun süredir var olan, çökmesine izin verilen fabrikalar ve
tüm yeni modern icatlara sahip fabrikalar. Birleşim
gerçekleşir gerçekleşmez, daha az verimli fabrikalar genellikle devre dışı bırakılır. Ancak bunlar için ödeme olarak çıkarılan hisse senedi temettü ödemek zorundadır.
Ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, iflas eden
fabrikalara yapılan yatırımlarda karı garanti eder. Bu kombinasyonlar
fiyatların düştüğünü görür görmez, çalışma saatlerini azaltır, üretimi düşürür,
ücretleri düşürür, insanları işsiz bırakırlar, --ne yapmak için?
Verimsizliklerine rağmen fiyatları yüksek tutmak için.

Tarifenin fiyatları yükseltmediği bir zaman olmuş olabilir, ancak o
zaman geçti; Tarife artık büyük
birleşimler tarafından, onlara fiyatları kontrol etme olanağı verecek şekilde kullanılıyor. Bu şeyler
şans eseri olmaz. Fiyatların burada başka herhangi bir ülkeden daha hızlı
artması ve artmaya devam etmesi
şans eseri olmaz. Bizi Kanada'dan ayıran nehir, Kanada Parlamentosu'nun ithalatlara vergi
almasına rağmen, bizi çok daha ucuz yaşamdan ayırıyor.

* * * * *

Ama ne olduğunu anlamayanlar "Ah!" diye haykırıyor; "Ülkeyi serbest ticaretinizle mahvedeceksiniz!" Serbest ticaretten kim bahsetti? Serbest ticareti kim önerdi? Amerika Birleşik Devletleri'nde serbest ticaret olamaz, çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, federal ve eyalet hükümetleri arasındaki mevcut vergilendirme alanının bölünmesiyle, büyük ölçüde limanlarda toplanan vergilerle destekleniyor. Bazı beyefendilere, faaliyet gösterdikleri özel tarife çizelgeleri uyarınca limanlarda çok fazla vergi toplanıp toplanmadığını sormak istiyorum. Bazı vergiler neredeyse yasaklayıcıdır ve bunlardan elde edilecek bir
tarife yoktur.

İthal bir ürün satın aldığınızda, fiyatın bir kısmını
Federal hükümete gümrük vergisi şeklinde ödersiniz. Ancak, kural olarak, satın aldığınız şey ithal ürün değil, üreticinin fiyatını yabancı ürünün fiyatına eşit veya daha yüksek bir noktaya
yükseltebildiği yerel bir üründür _artı vergi_. Peki bu durumda tarife vergisini kim alır? Hükümet mi? Ah, hayır; hiç de değil. Üretici. Yabancı üretici kadar düşük fiyata mal satamayacağını söyleyen Amerikalı üretici,
tüm iyi Amerikalıların ondan satın alması ve ayrıcalık için her ürün için ona vergi ödemesi gerektiğini söylüyor. Belki de yapmalıyız. Orijinal fikir, daha yeni başladığı ve desteğe ihtiyaç duyduğunda, ayağa kalkana kadar daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda kalsak bile ondan satın almamız gerektiğiydi. Şimdi ondan satın almamız ve ona yabancı üreticiye ödememiz gerekenden yüzde 15 ila 120 daha yüksek bir fiyat ödememiz gerektiği söyleniyor, altı fitlik, sakallı bir "bebek" bile olsa, çünkü üretim maliyeti burada başka herhangi bir yerden zorunlu olarak daha yüksektir. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum. Amerikalı işçi eskiden yabancıdan çok daha fazla ve daha iyi iş yapabiliyordu ki bu onun daha yüksek ücretlerini fazlasıyla telafi ediyordu ve onu herhangi bir ücrette iyi bir pazarlık haline getiriyordu. Elbette, ülkenin özellikle uyum sağlamadığı bir işe girmeyi düşünen herhangi bir vatandaşa, ürettiği her ürün için, doğal bir sebepten dolayı yaşadığı dezavantajı telafi edecek kadar büyük bir prim vereceksek, endüstrilerimizi gerçekten de muhteşem bir şekilde çeşitlendirebiliriz, ancak kendimizi yoksullaştıracağız. Bu ilkeye göre, Connecticut'ta, Michigan'da veya başka bir yerde, binlerce mutlu Amerikalı işçinin dolu yemek kovalarıyla muz yetiştireceği, tanesi çeyrek fiyatına satılacak, millerce seramız olacak. Bazı aptallar, cahil bir Demokrat bile, muzların Jamaika'dan geldiğinde ve üç tanesi bir nikel olduğunda daha büyük bir kamusal nimet olduğunu çekinerek öne sürebilir, ancak hangi vatansever vatandaş, büyük Amerikan muz endüstrisinin güzelliği ve ihtişamı hakkında hiçbir fikri olmayan, Eski Şan'ın dünyanın en büyük muz seralarının üzerinde yüzdüğü gerçeğinin gururlu öneminin farkında olmayan birinin eleştirilerini bir an dinler!

Ama bu bir taraftaki mesele. Şimdi size göstermeye çalıştığım şey, sözde bu "koruyucu" tarifenin, ülkenin geri kalanının ekonomik canlılığı pahasına, belirli sanayi gruplarının büyümesini teşvik etmenin bir yolu haline gelmiş olmasıdır. İnsanların şimdi önerdiği şey gerçekten çok pratik bir şey: Bu özel ayrıcalıkları ortaya çıkarmayı ve bunları tarifeden çıkarmayı öneriyorlar. Kanunlarda, sağlam ve meşru olan ve hepimizin teşvik edilmesini istediğimiz işin bir kısmını etkilemeden ortadan kaldırılabilecek vergilerle ilgili tek bir gizli özel avantaj bırakmamayı öneriyorlar. Bazı adamlar, tarife reformcularının, Demokratların Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadığı gibi konuşuyorlar. Geçen gün yaşlı bir kadınla değil, gururla bana şöyle dedi: "Neden, ben Demokratım, çünkü onları köpeklerle avladılar." Ve bazı insanların konuşmasını duyduğunuzda, Demokratların kanun kaçağı olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hayatını paylaşmadıklarını gerçekten varsayarsınız. Demokratlar bu ülkenin seçmenlerinin neredeyse yarısını oluşturur. Büyük ve küçük her türlü girişimde bulunurlar. Onları bulamayacağınız bir yaşam tarzı veya meslek yoktur; ve geçen gün Philadelphia'da bir gazetenin çok nükteli bir şekilde söylediği gibi, ekonomik intihar etmeden ekonomik cinayet işleyemezler. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun yarısının tarifelerin çizelgeleri arasında çılgınca dolaşarak ekonomik hayatımızın temellerini yok etmeye gittiğini mi düşünüyorsunuz? Bazı çizelgeler o kadar katı ki, öyle olsa bile zarar görmezlerdi. Ama program bu değil ve bunu söyleyen herkes durumu hiç anlamıyor. Tarife reformcularının iddia ettiği tek şey şu: ortaklığın olduğundan daha büyük olması gerektiği. Sadece
çok fazla oldukları için, dışarıda kaç tane olduklarını biliyorlar. Ve size söyleyeyim, tıpkı dışarıda birçok Cumhuriyetçi olduğu gibi. Korumacı vatandaşlarıma karşı tek
şeyim, kendilerine bu kadar yıl boyunca
dayak atılmasına izin vermeleri. "Koruyucu" tarifenin, Lawrence, Massachusetts'te yeni ortaya çıkan tüm bu gerçekler varken, işçi sınıfının yararına olduğunu söylemeyi düşünün. Orada, en kötü tarife olan "Tablo K", işçileri geçinemeyecekleri ücretlerle tutmak için işliyor. İddianın küstahlığı, küstahlığı insanı etkiliyor; ve bu ülkenin korumasız endüstrilerde çalışan işçilerinin, "korunan" endüstrilerde çalışanlardan daha iyi ücret aldığı gerçeğiyle karşı karşıyayken; en azından, göze çarpan endüstrilerde! Çelik
programı, cesaret edip söyleyebilirim ki, çelik
üretenler için oldukça tatmin edicidir, ancak çeliği kendi yorgun elleriyle
üretenler için tatmin edici midir? İnsanların haftada yedi gün, günde on iki saat çalıştırıldığı ve yılın üç yüz altmış beş yorgun gününde faturalarını ödemeye yetecek kadar
kazanamadığı fabrikalar olduğunu bilmiyor musunuz? Ve bu, endüstrilerimiz arasındaki devlerden birinde, bu sistemle
muazzam boyutlara ulaşan girişimlerden birinde. Ah, dolandırıcılığın tüm kütlesi ortadan kalkıyor ve insanlar, baskın parti üzerinde ve baskın parti aracılığıyla hükümet üzerinde kendi çıkarları doğrultusunda, Birleşik Devletler halkının çıkarları doğrultusunda değil, kontrol sağlayan ifşa edilmiş küçük insan grupları görmeye başlıyor!

* * * * *

Tekrar edeyim: Federal hükümetin yerleşik mali politikası sürdürüldüğü sürece Birleşik Devletler'de serbest ticaret olamaz. Federal hükümet, bizden önceki tüm nesiller boyunca, kendisini doğrudan vergilendirme yerine dolaylı vergilendirmeyle sürdürmeyi seçmiştir. Bu politikayı önemli ölçüde değiştirebileceği bir zamanı asla göremeyeceğimizi söyleyebilirim; ve tanıştığım hiçbir Demokrat, serbest ticaret programını düşünmüyor.

Ancak yapmayı planladığımız şey, Temsilciler Meclisi'nin yapmaya çalıştığı ve tekrar yapmaya çalışacağı ve başaracağı şey, yetiştirdiğimiz bu bahçeyi otlamaktır. Çünkü, endüstriyel işletmelerimizin köklerine bu koruma gübrelemesini yerleştirdiysek, bunu bu politikayla teşvik ettiysek, teşvikin bahçedeki tüm büyümeler açısından eşit olmadığını ve her insanın çıplak gözle ayırt edebileceği bazı büyümelerin geri kalanını öylesine aştığını, geri kalanını öylesine yıkıcı gölgeye attığını, Birleşik Devletler'in endüstrilerinin bir bütün olarak onların
zararlı gölgesi altında
gelişmesinin imkansız olduğunu gördük. Başka bir deyişle, koruma süreci olduğunu iddia eden şeyin bir kayırmacılık süreci haline geldiğini ve bu politikanın kayırmacılarının geri kalan her şeyin pahasına geliştiğini keşfettik. Ve şimdi bu bahçeye girip otlarını ayıklıyoruz. Bu bahçeye girip küçük bitkilere büyümeleri için hava ve ışık veriyoruz. Toprağın besinini diğer köklerden çekecek kadar yayılmış olan her kökü sökeceğiz. Oraya, zekanın, icadın, kökenin gübrelenmesinin, artık çok fazla yoğunlaşma tehdidinde bulundukları için durgunlaşma tehdidinde bulunan bir dizi endüstriye bir kez daha uygulanmasını sağlamak için giriyoruz. Ülkeyi kısıtlayıcı tarifeden kurtarma politikası, ülkedeki girişimleri o kadar çeşitlendirecek ve çoğaltacak ki, daha geniş bir pazar ve emek için daha büyük bir rekabet olacak; güneşin bulutların arasından tekrar parlamasını sağlayacak, tıpkı bir zamanlar özgür, bağımsız, himaye edilmeyen zeka ve büyük bir halkın enerjisine parladığı gibi. Sözde "koruyucu" tarifeye karşı açılan iddianamenin suçlamalarından biri, Amerikalıların bağımsızlıklarını, becerikliliklerini ve öz güvenlerini çaldığıdır. Endüstrimiz omurgasız, korkak ve hükümet yardımına bağımlı hale geldi. Bu ülkenin en büyük iş adamlarından bazılarının, gümrük vergisinin "korumasını" kaldırırsanız, dünyanın rekabeti tarafından alt edilecekleri yönündeki argümanını duyduğumda, Amerika'nın övünen dehasının dışarı çıkıp dünyayla rekabet etmekten korkmaya
nerede ve ne zaman başladığını soruyorum?
Biz çocuk muyuz, vesayet altında mıyız, hala biberonla beslenmek zorunda kalacak kadar çocukça bebekler miyiz? Amerika'da çelik yapmayı dünyadaki herkesten daha iyi bildiğimiz doğru değil mi? Yine de, "Tanrı aşkına, bizi dünyanın başka bir yerinden gelen fiyatların soğuğuna maruz bırakmayın." diyorlar. Unutmayın, bu fiyatlarla rekabet edebiliriz. Çelik
yurtdışında satılıyor, Amerika'da üretilen çelik birçok biçimiyle yurtdışında satılıyor,
Amerika'da satıldığından çok daha ucuz. İnsanların bunu kafalarına sokmaları çok zor!
New York'ta bir anaokulu kurduk. Adına Korku Odası dedik. Orada Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen birçok şeyi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde satıldıkları fiyatlarla ve
Amerika Birleşik Devletleri dışında satıldıkları fiyatlarla birlikte sergiledik. Bir kadına Meksika'da on sekiz dolara bir dikiş makinesi alabileceğini ve bunun için Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz dolar ödemek zorunda olduğunu söylerseniz, onu alıp makineyi üzerinde yazan fiyatla göstermediğiniz sürece buna kulak asmaz veya unutur. Çok saygıdeğer dostum, Oklahoma'dan Senatör Gore ilginç bir öneride bulundu:
Amerika Birleşik Devletleri'nde satılan her bir malın üzerinde, tarife kapsamında satıldığı fiyatı ve tarife olmasaydı satılacağı fiyatı belirten bir etiket olması gerektiğini belirten bir yasa çıkarmalıyız ve
sonra Senatör, tarife sorununa çok kolay bir çözümümüz olduğunu öne sürüyor. O, "koruma"ya vicdanlı bir inanç besleyen büyük vatandaş kitlesini ondan
uzaklaşmaya zorlamak istemiyor. "Koruyucu" tarifeye inanan herkesin bunu ödemesini ve geri kalanımızın ödememesini öneriyor; eğer abone olmak isterlerse, abone olmaları için
açık.

Geri kalanımıza gelince, abone olmak zorunda kalmayacağımız zaman geliyor. Bu toprakların insanları, özellikle tarifeyi etkileyen kısmı olmak üzere, mali mevzuatımızdan tüm ayrıcalıkları ve kayırmacılığı kesmeye karar verdiler. Tarifeyi şu anki haliyle, bir koruma sistemi değil, bir kayırmacılık, ayrıcalık sistemi olarak tanımaya başladık, çoğu zaman gizlice ve hileyle, açıkça, dürüstçe ve meşru bir şekilde değil, ve tüm bu kötü işe, aceleci ve köklü değişikliklerle değil, tamamen yeni bir ilkenin benimsenmesiyle, yani bu tür mevzuatın tüm amacının yeniden düzenlenmesiyle son vermeye karar verdik. Bundan böyle tarife mevzuatımızın amacının özel kar değil, genel kamu kalkınması ve yararı olacağını kastediyoruz. Mali yasalarımızı, iyilik dağıtanlar gibi değil, bir ulusa hizmet edenler gibi yapacağız. Özel ayrıcalıkların yerleştiği belirli maddelerle başlayacağız. Bu maddelerin ne olduğunu biliyoruz; bu beyefendiler bunları kendileri gösterecek kadar nazik davrandılar. Bizim ilgilendiğimiz şey, tarifeyle ilgili olarak, özel çıkarların Kongre'nin boğazından
kurtulmasıdır. Özel çıkarların artık Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi ve Senato Maliye Komitesi odalarında kamp kurmasını önermiyoruz. Şunu kastediyoruz:
Buralar, Birleşik Devletler halkının gelip temsil edileceği yerler olmalı, böylece her şey genel çıkarlar doğrultusunda yapılabilir, zaten bu ülkenin endüstrilerine ve endüstriyel gelişimine hakim olan belirli kişi gruplarının çıkarları doğrultusunda değil. Çünkü bu beyefendiler ne kadar akıllı, ne kadar vatansever, ne kadar özel olarak işlerin doğru yollarını belirleme
gücüne sahip olurlarsa olsunlar, Birleşik Devletler'de veya başka herhangi bir ülkede, büyük bir halkın kaderinin mütevelli olarak ellerine verilmesini sağlayacak kadar akıllı hiçbir grup yoktur. Şunu kastediyoruz:
Bu topraklardaki işler serbest bırakılacak, özgürleştirilecek.

VIII

TEKEL Mİ, YOKSA FIRSAT MI?

Beyefendiler, uzun zamandır söylüyorlar ve bu nedenle,
güvenlerin kaçınılmaz olduğuna inandıklarını varsayıyorum. Büyük işletmelerin kaçınılmaz olduğunu
söylemiyorlar. Sadece,
işletmenin büyük bir kooperatif ölçeğinde geliştirilmesinin zamanımızın bir özelliği olduğunu ve
modern medeniyetin doğal işleyişiyle ortaya çıktığını söylemiyorlar. Bunu
kabul ediyoruz. Ancak, ekonomik gelişimimizi kontrol eden belirli türden kombinasyonların doğal olarak var olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu; ve bu nedenle, bunları kaçınılmaz olarak kabul etmemiz ve gelişimimizi bunlar aracılığıyla yönetmemiz gerektiğini söylüyorlar. Demiryolları benzetmesini yapıyorlar. Ulaşımımız olsaydı demiryolları açıkça kaçınılmazdı, ancak demiryolları bir kez inşa edildikten sonra olduğu yerde kalır. Bir demir yolunu uygun bir şekilde devredemezsiniz; ve bir bölümünü kapatıp diğer bölümünü çalıştıramazsınız. Bu, ekonomistlerin, o sıkıcı kişilerin, doğal tekeller olarak adlandırdığı şeyin doğasında vardır; çünkü bunların kullanımının tüm koşulları o kadar katıdır ki onları değiştiremezsiniz. Bu beyefendiler modern tröstü tartışırken bu benzetmeleri seçerler. Vakıfların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş koşullarının doğal gelişimiyle ortaya çıktığı teorisinin popülerliğini kabul ediyorum ve bunların oluşturulduğu süreçlere karşı çıkmaya çalışmanın bir hata olduğunu, çünkü bu süreçlerin zamanımızdaki iş dünyasının doğasına ait olduğunu ve bu nedenle yapabileceğimiz tek şeyin ve yapmaya çalışmamız gereken tek şeyin bunları kaçınılmaz düzenlemeler olarak kabul etmek ve düzenleme yoluyla bundan elimizden gelenin en iyisini yapmak olduğunu düşünüyorum. Yine de, bu tutumun bir düşünce karışıklığına dayandığını söylüyorum. Büyük işletmeler şüphesiz büyük ölçüde gerekli ve doğaldır. İşletmelerin büyük ölçekte, büyük ölçekte işbirliğiyle gelişmesi kaçınılmazdır ve eklemeliyim ki muhtemelen arzu edilir. Ancak bu, vakıfların gelişmesinden çok farklı bir konudur, çünkü vakıflar büyümemiştir. Yapay olarak yaratılmışlardır; Bunlar
doğal süreçlerle değil,
iş dünyasında komşularından daha güçlü olan ve güçlerini rekabete karşı güvence altına almak isteyen insanların iradesi, kasıtlı planlama iradesiyle
bir araya getirilmiştir.

Tröstler, bebek endüstriler dönemine ait değildir. Bunlar,
yaşadığımız büyük kıtanın gelişmemiş olduğu, genç ulusun kendini
bulmak ve daha yaşlı ve daha deneyimli
rakipler arasında ayağa kalkmak için mücadele ettiği o eski, zahmetli zamanın ürünleri değildir. Bunlar, insanların ne istediklerini ve bunu hükümetin yardımıyla nasıl elde edeceklerini bildikleri
çok yakın ve çok gelişmiş bir çağa aittir.

Hiç bir tröstün nasıl oluşturulduğunu araştırdınız mı? Bu çok doğaldır, bir anlamda, insan açgözlülüğünün doğal olduğu anlamda. Rakiplerimi yenecek kadar
verimliliğe sahip değilsem, o zaman
yapmaya meyilli olduğum şey
rakiplerimle bir araya gelip şunu söylemektir: "Birbirimizin boğazını kesmeyelim; birleşelim ve kendimiz için fiyatlar belirleyelim;
üretimi belirleyelim ve böylece fiyatları belirleyelim: ve
pazara hükmedelim ve
kontrol edelim." Bu çok doğaldır. Bu, korsanlık kurulduğundan beri
yapılmaktaydı. Bu, kontrolü kurmak için
güç kullanıldığından beri
yapılmaktaydı. Kombinasyon ustalarının
rekabeti dışlamaya çalışmasının nedeni, rekabet altındaki kontrolün temelinin
beyin ve verimlilik olmasıdır. İş dünyasının meşru süreçleri, ekonomi ve verimlilikle
kurulan herhangi bir büyük şirketin doğal olduğunu kabul ediyorum; ve ne kadar büyürse büyüsün bundan korkmuyorum. Sadece işini herkesten daha kapsamlı yaparak büyük kalabilir. Ve bu ülkedeki her iş adamının bildiği gibi, bazıları kabul etmese de, büyük bir nokta vardır, verimlilik sınırını geçip beceriksizlik ve hantallık bölgesine girersiniz. Kombinasyonunuzu o kadar kapsamlı hale getirebilirsiniz ki, onu tek bir sisteme sindiremezsiniz; o kadar çok parça elde edebilirsiniz ki, onları etkili bir makine parçası gibi birleştiremezsiniz. Verimlilik noktası, gelişimin doğal sürecinde sıklıkla aşılır ve tröstlerin yapay ve kasıtlı oluşumunda birçok kez aşılmıştır. Bir güven şu şekilde oluşturulur: Birkaç beyefendi onu "tanıtır" - yani, bunu yaparlar, nezaketleri için muazzam ücretler alırlar ve bu ücretler bir tür menkul kıymet şeklinde işletmeye yüklenir. Teşvikçilerin argümanı, birleşmeye katılan herkesin işini daha önce olduğundan daha verimli bir şekilde yürütebileceği değildir; argüman şudur: Size, işinizi ekonomik ve rekabetçi bir temelde yürütmek zorunda kalacak bireysel bir rakibe satabileceğinizin iki, üç, dört veya beş katını havuzdaki payınız olarak tahsis edeceğiz. Rekabeti engellediğimiz için bunu böyle bir rakamdan satın almaya gücümüz yeter. Birleşmenin hissesini doğal olarak olması gerekenin yarım düzine katına çıkarmaya ve bunun üzerinden temettü ödemeye gücümüz yeter çünkü belirleyeceğimiz fiyatlara itiraz edecek kimse olmayacaktır.

Bundan sağlam bir iş olarak mı bahsediyoruz? Bundan kaçınılmaz olarak mı bahsediyoruz? Hiçbir şeye dayanmaz. Verimliliğe dayanmaz. Büyük tröstlerin, rakiplerinin erişebildiği işlerinin bazı kısımlarında hala sahip oldukları
rakiplerle orantılı olarak gelişmemesi şaşırtıcı değildir; yalnızca rekabetin erişemediği alanlarda serbestçe gelişiyorlar. İnanmıyorsanız, Steel Trust'ın istatistiklerini okuyun. Herhangi bir tröstün istatistiklerini okuyun.
Sürekli olarak rekabetten endişe duyuyorlar ve alanı daraltmak için sürekli olarak yeni rakipler satın alıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation, Amerikan pazarındaki üstünlüğünü yalnızca
daha kaba demir ve çelik imalatları açısından kazanıyor, ancak daha gelişmiş demir ve çelik imalatları alanında olduğu gibi, önemli
rakipleri olduğu her yerde, üründeki payı artmıyor, aksine azalıyor ve rakipleri, dayanak noktaları olduğu yerlerde, genellikle ondan daha
verimli oluyor.

Neden? Neden sınırsız sermaye ve sayısız maden ve tesisle
ABD'nin her yerinde, piyasadaki diğer adamlarını yenemiyorlar? Kısmen çok fazla şey taşıdıkları için. Kısmen de hantal oldukları için. Örgütlenmeleri kusurlu. Verimli tesislerin yanı sıra verimsiz tesisleri de satın aldılar ve yatırımlarından faiz kazanmak için bazı tesisleri kapatmak zorunda kalsalar bile ödediklerini taşımak zorundalar; ya da daha doğrusu yatırımlarından faiz kazanmamak için, çünkü bu yanlış bir kelime --sözde sermayeleştirmelerinden. Burada, sırtlarına yükledikleri neredeyse dayanılmaz yapay yüklerin ağırlığı altında sendeleyerek ilerleyen ve sürekli olarak bir askıda yuvarlak bir taşla küçük bir cücenin çıkıp onları öldürmesi ihtimaline karşı etrafı kollayan bir sürü dev var.

Ben, cücenin dışarı çıkma şansı olmasını istiyorum. Ve ben, cücelerin devlerden çok daha atletik, çok daha
zeki, çok daha aktif olacağı bir zaman öngörüyorum, böylece dev katili Jack'in durumu ortaya çıkacak. Tanıdığım gençlerden birkaçına bir şans verin ve bu beyefendilere puan verecekler. Onlara biraz para ödünç verin. Şimdilik alamazlar. Yerel bir pazar bulduklarında, oradan sıkıştırılamayacaklarından emin olun. Onlara o pazarı ele geçirmeleri için bir şans verin ve sonra bir tane daha ve bir tane daha ele geçirmelerini izleyin, ta ki bu dayanılmaz miktarda yapay menkul kıymet taşıyan adamlar, tutunmak için sert zemine inmeleri gerektiğini anlayana kadar. Jack'in devle birlikte sahaya çıkmasına izin vermeye hazırım ve eğer Jack, Amerika'da tanıdığım bazı Jack'lerin zekasına sahipse, o zaman devin, dev olarak, taşıması gereken yük olan su yüküyle onu alt etmesini isterim. Çünkü bana adil bir alan ve hakkım olan kadar kredi verirseniz ve yasanın ezelden beri yapması beklenen şeyi yapmasına izin verirseniz, yani adil oyuna tanık olursanız, suyla dolu bir devi her an işsiz bırakmayı üstlenirim. Sulanmış hisse senedine gelince, kazanç kapasitesini sermayeleştirmek için tüm sofistik argümanları biliyorum ve bunlar çoktur. Çok çekici ve ilginç bir argümandır ve bazı durumlarda meşru olarak kullanılır. Ancak, aştığınız bir çizgi vardır ki, bu çizginin üstünde kazanç kapasitenizi sermayeleştirmezsiniz, ancak piyasayı kontrolünüzü sermayeleştirirsiniz, piyasayı kontrol ederek elde ettiğiniz karları sermayeleştirirsiniz ve verimlilik ve ekonomiyle elde etmediğiniz karları sermayeleştirirsiniz. Bunlar sıradan insanlardan bile gizli değildir. Bunlar üniversiteli erkeklerden yarı gizli değildir. Üniversiteli erkeklerin masumiyet günleri geçti ve sofistike günleri geldi. Neler olup bittiğini biliyorlar, çünkü geveze bir dünyada yaşıyoruz, istatistiklerle dolu, kongre soruşturmalarıyla dolu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüklerinden bağımsız yaşamaya çalışan kişilerin yargılandığı davalarla dolu; ve böylece yemin altında pek çok şey gün yüzüne çıktı,
ki bunlara tanıkların güvenilirliğine inanmalıyız,
ki onlar aslında pek çok durumda çok seçkin ve saygın tanıklardır.

Her ilericinin kendi duruşunu sergilemesi gereken yerde,
özel tekelin savunulamaz ve
hoşgörülemez olduğu önermesi üzerine kesinlikle duruşumu takınıyorum. Ve savaşımı orada vereceğim. Ve bununla nasıl savaşacağımı biliyorum.
Gazeteleri bile okumuş olan herkes, bu adamların güçlerini nasıl inşa ettiklerini ve bu tekelleri nasıl yarattıklarını bilir. Herhangi bir düzgün donanımlı avukat, tüm işin
durdurulabileceği kanunları size önerebilir. Bu beyefendilerin istemediği şey şudur:
tüm gelenlerle eşit şartlarda
karşılaşmaya zorlanmak istemiyorlar. Herhangi bir rakibi adil yollarla yenmelerine tamamen razıyım; ancak benimsedikleri
kötü yolları biliyorum ve kanunla durdurulabileceklerini biliyorum. Eğer
sadece
verimlilik temelinde,
sadece malları herkesten daha iyi üretmeyi bilme ve
herkesten daha ucuza satmayı bilme temelinde pazara girdiklerini düşünüyorlarsa,
rakipleri satın almak için
işletmelerine koydukları muazzam miktardaki suyu taşıyabileceklerini düşünüyorlarsa, o zaman bunu denemeleri için kesinlikle hoş karşılanırlar. Ancak
yeni başlayanın elinden hiçbir şey alınmamalı, kredisi sakatlanmamalı;
rakipten satın alan perakendecilere karşı ayrımcılık yapılmamalı;
rakibe malzeme satan şirketlere karşı hiçbir tehdit yapılmamalı; ondan hammaddenin geri çekilmesi olmamalı; ona karşı hiçbir gizli anlaşma yapılmamalı.
İstediğiniz kadar adil
rekabet, ancak hiçbir şekilde haksız rekabet olmamalı. Ve sonra
haksız rekabet ortadan kalktığında, bu beyefendilerin
su tanklarını sırtlarında taşıdıklarını görelim. Tek istediğim ve uğruna savaşacağım şey, her yerde liyakat ve beyinlere karşı sahaya çıkmaları. Diğer Amerikan beyinlerini yenebilirlerse, o zaman en iyi beyinlere sahipler demektir.

Ancak, beyinlerin ne kadar ileri gidebileceğini bilmek istiyorsanız, şu anki durumda, daha iyi mallarınızı bu beyefendilerle karşılaştırmaya çalıştığınızı ve pazarınız yerelden daha büyük olmadan önce sizi daha düşük fiyata sattıklarını ve sizin hızlı bir şekilde yer edinmenizi kesinlikle imkansız hale getirdiklerini varsayalım. Beyinlerin nasıl sayıldığını bilmek istiyorsanız, kullandıkları makine türünü iyileştirecek bir icat
yaratın ve sonra onu üretmek için yeterli
para ödünç alıp alamayacağınıza bakın. Şirket tarafından patentiniz için size bir şey teklif edilebilir, belki de onu bir kasaya kilitleyip eski makineyi kullanmaya devam edeceklerdir; ancak üretmenize izin verilmeyecektir. Bunu
deneyen ve parayı
alamayan adamlar tanıyorum, çünkü bu ülkenin büyük
para verenleri bu ülkenin büyük
üreticileriyle anlaşma içindedir ve pazar üzerindeki kontrollerinin
dışarıdakiler tarafından
müdahale edilmesini
istemezler. Peki, dışarıdakiler kimlerdir? Neden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm insanlar yabancıdır.

Bizi, dünyanın bağrından gelen ve tuhaf bir şekilde bize ait olan şeyler konusunda bile hızla yabancılaştırıyorlar. Bu ülkedeki belirli tekeller, hammaddenin neredeyse tamamını, özellikle de büyük üretimin yapıldığı madenlerde kontrol altına aldılar ve şimdi istedikleri zaman, bu hammaddenin satışında, tekelin rakipleri ile tekele boyun eğenler arasında ayrımcılık yapıyorlar. Yakında, bu sanayi temellerine sahip olan adamlara, bu temelleri, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarına aynı istekle ve aynı şartlarda satarak elden çıkarmaları gerektiğini söyleyeceğimiz noktaya gelmeliyiz. Aksi takdirde, bu ülkenin kaynaklarını, bağımsız gelişimimizi kesinlikle imkansız kılacak şekilde, özel kontrole bağlayacağız. Tekelin yaptığı bir başka adaletsizlik daha var. Daha ayrıntılı üretimlere dönüştürülecek olan daha ham ürünlerle ilgilenen güven, bu ham ürünleri genellikle tekel şartları dışında satmaz; yani, bunlarla ilgilenen kişiler, yalnızca onlardan satın almak zorundadır. Ve böylece yine gelişme hatları bağlanmış ve gelişme bağlantıları düğümlenmiş ve sabitlenmiş oluyor, böylece onları koparıp ayıramıyorsunuz.

Yine, üretim tekelleri bu ülkenin büyük nakliye çıkarlarıyla ve büyük demiryollarıyla kişisel ilişkilerinde o kadar iç içe geçmiş durumda ki, genellikle nakliye oranlarını büyük ölçüde belirleyebiliyorlar.

Bu ülkenin halkı çok incelikli bir şekilde ele alınıyor. Elbette, Ticaret Komisyonlarımız kesinlikle uykusuz kalmadığı sürece,
onlara hiç indirim demeden indirimler alabilirsiniz. Bildiğim en karmaşık çalışma, demiryolu şirketinin yük sınıflandırmasıdır.
Özel bir şey için özel bir oran belirlemek isteseydim, yapmam gereken tek şey onu yük sınıflandırmasında özel bir sınıfa koymak olurdu ve
iş tamamdır. Ve örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi'ni kontrol eden yirmi dört adamın %55'inin başkan, başkan yardımcısı veya direktör olduğunu düşündüğünüzde. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının, bu demiryollarının değerlemesine ve hisse senetleri ile tahvillerinin miktarına bakılırsa, endüstriyel sistemimizde her şeyin ne kadar sıkı bir şekilde birbirine örülmüş olduğunu ve cazibenin ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz. Bu yirmi dört beyefendi, o şirketi sanki kendilerine aitmiş gibi yönetiyor. Benim için şaşırtıcı olan şey, Amerika Birleşik Devletleri halkının, böyle büyük bir işletmenin yönetiminin özel bir mesele olmadığını, kamusal bir mesele olduğunu görmemiş olmasıdır.

Birçok kişi, rekabeti yeniden sağlayarak endüstriyel özgürlüğü yeniden sağlayabileceğiniz fikrimin, bu ülkede son on yıllardaki gerçek olayları gözlemlemedeki başarısızlığa dayandığını söyledi; çünkü, büyüklerin küçükleri ezmesini mümkün kılan şeyin sadece serbest rekabet olduğunu söylüyorlar.

Ben de, bunu yapanın serbest rekabet olmadığını, yasadışı rekabet olduğunu söylüyorum. Bu, kanunun durdurması gereken ve durdurabileceği türden bir rekabettir, küçük adamın bu şekilde ezilmesi.

Elbette, küçük adamın vakıflar tarafından nasıl ezildiğini biliyorsunuz.
Yerel bir pazar elde ediyor. Büyük şirketler gelip yerel pazarında onun altında satış yapıyor ve sahip olduğu tek pazar da bu; orada kar elde edemezse öldürülüyor. Birliğin geri kalanında kar elde edebilirlerken, yerelinde onun altında satış yaparak ve başka yerlerde kazanabilecekleri
kazançla kendilerini telafi edebilirler. Böylece rakipleri, birer birer, baş göstermeye cesaret ettikleri her yerde işsiz bırakılabilirler.
Sadece tek tek ayağa kalktıkları ölçüde, bu büyük şirketler yeni rakiplerin daha büyük alana asla gelmemesini sağlayabilirler.
Bir yerden başlamalısınız.
Uzayda başlayamazsınız. Bir hava gemisinde başlayamazsınız.
Bir toplulukta başlamalısınız. Pazarınız öncelikle komşularınız ve sizi orada tanıyanlar olmalı. Ancak sınırsız sermayeniz yoksa (ki tabii ki başlangıçta sahip olmazdınız) veya sınırsız krediniz yoksa (ki bu beyefendiler sizin elde edemeyeceğinizi görebilirler), sizi yerel pazarınızda istedikleri zaman öldürebilirler, tıpkı örgütlü işçileri yendikleri temelde olduğu gibi; çünkü sizin pazarınızda zararına satabilirler çünkü başka her yerde kârla satıyorlar ve sizi yendikleri zararları, diğerlerini yendikleri ve onları oyundan çıkardıkları alanlarda elde ettikleri kârla telafi edebilirler. Şans eseri bol parası olan bir rakip daha geniş pazara girerse, o zaman güven onu satın almak ve işin değerinin üç veya dört katını ödemek zorundadır. Böyle bir satın almanın ardından, iş için ödediği
fiyatın faizini ödemek zorundadır ve bunu yapmak için ödünç aldığı veya bunu yapmak için ihraç ettiği hisse senetleri ve tahvillerin faizini ödemek için tüm Birleşik Devletler halkından vergi almak zorundadır. Bu nedenle büyük tröstler, büyük birleşmeler, bu ülkenin endüstrilerini yürütmenin en israfçı, en ekonomik olmayan ve belirli bir boyutu geçtikten sonra en verimsiz yoludur.

Bunun dikkate değer bir örneği, Bay Carnegie'nin çelik işinden satın alınmasıdır. Bay Carnegie daha iyi fabrikalar inşa edebilir, daha iyi çelik raylar yapabilir ve bunları daha sonra Birleşik Devletler Çelik Şirketi olan şirketle bağlantılı olan herkesten daha ucuza yapabilirdi. Onu dışarıda bırakmaya
cesaret edemediler. En iyi süreçleri bulmada çok daha fazla beyni vardı; kendisini en başarılı asistanlarla çevrelemede çok daha fazla kurnazlığı vardı; Genç bir adamın işe
alındığında terfi almaya hazır olduğunu ve işinin bir dalının başına getirilmeye hazır olduğunu ve başarılı olacağından emin olduğunu, çelik raylar pazarındaki her annenin oğlunun altında satabileceğini çok iyi biliyordu. Ve onu, mülklerinin ve işinin tahmini değerinin üç veya dört katına, hatta beş katına denk gelen bir fiyata satın aldılar, çünkü rekabette onu yenemediler. Ve sonra, ürünleri için daha sonra talep ettikleri ücrette, fabrikalarının ürünleri de dahil, dört veya beş katlık farkın faizini bize ödettiler.

Büyük bir işletme ile bir tröst arasındaki fark budur. Bir tröst, rekabeti ortadan kaldırmak için yapılan bir düzenlemedir ve büyük bir işletme, istihbarat ve ekonomi alanında
fethederek rekabeti
atlatmış bir işletmedir. Bir tröst, işletmeye verimlilik sağlamaz; işletmeden verimlilik satın alır. Ben büyük işletmelerden yanayım ve tröstlere karşıyım. Beyniyle geçinebilen, tüketici için daha ucuz hale getirerek diğerlerini işten çıkarabilen ve aynı zamanda içsel değerini ve kalitesini artıran herhangi bir adama şapkamı çıkarıyorum ve diyorum ki: "Siz Amerika Birleşik Devletleri'ni inşa edebilecek adamsınız ve sizden daha fazla olmasını diliyorum." Tekeli önlemenin bir yolunu bulmadığımız sürece daha fazlası olmayacak. Çok iyi biliyorsunuz ki, çok büyük bir sermayelendirme altında sendeleyen bir tröst işletmesi, rakiplerini sahaya kabul edebilecek bir işletme değildir; çünkü ekonomik bir işletme, sermayesi çok düşük, sermayesinin her zerresi çalışan bir işletme, böyle aşırı yüklenmiş bir şirkete karşı sahaya girdiği anda, kaçınılmaz olarak onu yenecek ve daha düşük fiyata satacaktır; bu nedenle tekelin sürdürülmesi bu beyefendilerin çıkarınadır. Dünya piyasalarını tekelcilik dışında hiçbir şekilde yönetemezler. Onları
iyilikseverlik üzerine güzel bir programla ama aynı zamanda
tekele hoşgörüyle yaklaşan yeni bir parti kurmaya yardım ederken bulmak şaşırtıcı değildir.

* * * * *

İster beğenelim ister beğenmeyelim, dikkatimizi vermemiz gereken başka bir konu daha var. Bunları ağzıma almıyorum çünkü
damağımı hoşnut ediyorlar; bunlardan kimseye saldırmak veya
bir şeyi altüst etmek istediğim için bahsetmiyorum; bunlardan bahsediyorum çünkü ancak kendi aramızda
onlar hakkında açık bir konuşma yaparak gerçeklerin ne olduğunu öğrenebiliriz.

Son zamanlarda yapılan bir araştırmadan şunu fark edeceksiniz: Belirli bir banka belirli menkul kıymetlere yatırım yapıyor.
Kanıtlardan, bu menkul kıymetlerin işlenmesinin belirli bir emtianın fiyatının korunmasıyla çok yakından bağlantılı olduğu anlaşılıyor.
Hiç kimse, büyük bir bankanın yöneticilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli bir işi yürütenlerin emtialarının fiyatını korumalarına yardımcı olmak için
böyle bir yatırım yaptığından şüphelenmeyi bir an bile düşünmemeli ve normal şartlarda hiç kimse düşünmez;
ama şartlar
normal değil. Bu ülkenin büyük iş dünyasında hiçbir şeyin diğer hiçbir şeyden bağımsız olmadığına inanmaya başlıyoruz. Bahsettiğim bu özel örnekte bunu kastetmiyorum ve hiçbir çıkarımda bulunmayı da düşünmüyorum, çünkü bu adaletsiz olurdu; ancak büyük bir bankanın endüstriyel nitelikteki herhangi bir yatırımını ele alalım. O bankanın müdürlüğünün, her türden on, yirmi, otuz, kırk, elli, altmış yönetim kurulu, emtia işleyen demiryolları, emtia üreten büyük üretici grupları ve emtia dağıtan büyük tüccarlarla iç içe geçtiği bilinmektedir; ve sonuç olarak her büyük banka, yatırımlarının amacı konusunda şüphe altındadır. En azından, bankacılıkla hiçbir ilgisi olmayan, ancak bazı yöneticilerinin bağlantılı ve çıkarları olan birinin oyununu oynadığı düşünülmektedir. Kısacası, halkın genelindeki huzursuzluk ve tedirginliğin sebebi, birçok büyük teşebbüsün birbiriyle iç içe geçmiş olduğu, personel olarak birbirinden ayırt edilemez olduğu yönündeki artan bilgidir. Bu nedenle, küçük bir grup adam, ilgili komiteyi belirli yasalar üzerinde anlaşmaya ikna etmek için Kongre'ye yaklaştığında, hiç kimse bu adamların temsil ettiği çıkarların sonuçlarını bilmez; kamuoyunun kamu danışmanlığında açık ve net bir eylemi yok gibi görünür, ancak her adam başka birini temsil ettiğinden şüphelenilir ve bağlantılarının nerede başladığı veya bittiği bilinmez. Ben, bu şeylerin onlardan tamamen kopuk bir şekilde nasıl ortaya çıktığını inceleme fırsatına sahip olan şanslı kişilerden biriyim ve herhangi bir adamın sistemi kasıtlı olarak planladığından şüphelenmiyorum. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine hakim olmak için bir yerlerde kasıtlı ve kötü niyetli bir birleşme olduğunu varsayacak kadar bilgisiz ve yanlış bilgilendirilmiş değilim. Ben sadece şunu söylüyorum ki, artık iyi bilinen ve belki de kendi içlerinde doğal olan bazı süreçlerle, ülkedeki işletmelerin kontrolünde olağanüstü ve çok uğursuz bir yoğunlaşma meydana geldi.

Bu nasıl olduysa, kredi kontrolünün de tehlikeli bir şekilde merkezileşmiş olması daha da önemlidir. Ülkenin mali kaynaklarının, ülkenin ekonomik gelişimini kendi gözleri ve rehberliği altında tutmak isteyen küçük kapitalist gruplarının yönetimine ve egemenliğine boyun eğmeyenlerin emrinde olmadığını söylemek gerçektir. Bu ülkedeki büyük tekel, büyük kredilerin tekelidir. Bu var olduğu sürece, eski çeşitliliğimiz, özgürlüğümüz ve bireysel kalkınma enerjimiz söz konusu olamaz. Büyük bir sanayi ulusu, kredi sistemi tarafından kontrol edilir. Kredi sistemimiz özel olarak yoğunlaşmıştır. Bu nedenle, ulusun büyümesi ve tüm faaliyetlerimiz, eylemleri dürüst ve kamu yararına yönelik olsa bile, zorunlu olarak kendi paralarının dahil olduğu büyük girişimlere yoğunlaşan ve zorunlu olarak kendi sınırlamaları nedeniyle gerçek ekonomik özgürlüğü soğutan, sınırlayan ve yok eden birkaç adamın elindedir. Bu, en büyük sorudur ve devlet adamları, uzun geleceğe ve insanların gerçek özgürlüklerine hizmet etmek için samimi bir kararlılıkla bu soruya yanıt vermelidir. Kongre'nin soruşturmaya başladığı bu para güveni veya daha doğru bir şekilde adlandırılacağı gibi, bu kredi güveni bir efsane değildir; hayal ürünü bir şey değildir. Diğerleri gibi sıradan bir güven değildir. Her gün iş yapmaz. Sadece iş yapma fırsatı olduğunda iş yapar. Bazen izlemediğinde büyük bir şey yapabilirsiniz, ancak izlediğinde pek bir şey yapamazsınız. Ve insanların bunun tarafından sıkıştırıldığını gördüm; Kendilerinin de ifade ettiği gibi, Wall Street tarafından "işten çıkarılan" adamlar gördüm, çünkü Wall Street onları rahatsız edici buluyordu ve rekabetlerini istemiyordu.

Wall Street'teki adamların niyetlerine itiraz etmediğimi tekrar söyleyeyim. Ülke için refah yaratmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünebilirler. Piyasa elinizdeyken, dürüstlük sizi avucunuzu ters çevirip boşaltmaya mı zorlar? Piyasa elinizdeyken ve ülkenin çıkarlarını herkesten daha iyi anladığınızı düşünüyorsanız, onu elinizden çıkarmak vatanseverlik midir? Onların bu argümanı kendilerine kullandıklarını hayal edebiliyorum.

Bu topraklardaki baskın tehlike büyük bireysel kombinasyonların varlığı değildir, bu tüm vicdanlarda yeterince tehlikelidir, ancak kombinasyonların kombinasyonudur, demiryolları, imalat işletmeleri, büyük madencilik projeleri, ülkenin doğal su güçlerinin geliştirilmesi için büyük işletmeler, bir dizi yönetim kurulunun personelinde, açıkta görünmeye cesaret eden herhangi bir olası tek kombinasyondan daha korkutucu bir "çıkar topluluğu" halinde bir araya getirilmiştir. İş dünyasının organizasyonu, ülkenin siyasi organizasyonundan çok daha merkezileşmiş, çok daha merkezileşmiştir. Şirketler eyaletlerden daha büyük alanları kaplar hale gelmiştir; vatandaşın kendisinden daha çeşitli yasalar altında yaşamaya başlamıştır, bütçelerinde eyaletleri geride bırakmış ve tüm insan topluluklarının yaşamları ve servetleri üzerindeki etkileriyle tüm devletlerden daha büyük görünmektedir. Merkezileşmiş iş dünyası, tüm eyaletleri aşan ve federal hükümetin kendisi dışında hiçbir rakibi veya dengi olmayan devasa organizasyon ve ekipman yapıları inşa etti.

Yapmamız gereken şey, ve bu, hafif bir kafayla veya yargısız bir şekilde üstlenilmeyecek kadar büyük bir görevdir, yapmamız gereken şey, bu devasa "çıkar topluluğunu" çözmektir. Ticareti kısıtlayan tek bir kombinasyonla uğraşmayı ne kadar amaçladığımız önemli değil, benimle aynı fikirde olacaksınız, hiçbir tek, açıkça ifade edilen kombinasyon, Amerika Birleşik Devletleri'nin korkması için yeterince büyük değildir; ancak tüm kombinasyonlar birleştirildiğinde ve bu son kombinasyon herhangi bir birleştirme veya yasa süreciyle açıklanmadığında, yalnızca bir personel veya çıkar kimliği olduğunda, o zaman ulusun hükümetinin bile korkabileceği bir şey vardır, yasanın parçalayıp, nazikçe, ancak kararlı ve ısrarla parçalaması gereken bir şey.

Kimyagerin kimyasal birleşim ile amalgam arasında ayrım yaptığını biliyorsunuz. Bir kimyasal bileşim, bilimsel olarak
tanımlayamadığım bir şey yapmıştır, ancak molekülleri birbirleriyle yakınlaşmıştır ve pratik olarak birleşmiştir, oysa amalgam, dışarıdan gelen
basınçla yaratılan salt fiziksel bir birleşmeye sahiptir. Şimdi, bireysel unsurlara zarar vermeden o
sadece fiziksel teması yok edebilirsiniz ve bu
çıkar topluluğu bir karışımdır; tek tek çıkarlardan herhangi birine zarar vermeden onu parçalayabilirsiniz. Bazı çıkarların birleşmesi konusunda özellikle hassas olduğumdan değil, onlara aşırı derecede nazik olmam için bağlı değilim, ancak ülkenin
işleriyle ilgileniyorum ve ülkenin bütünlüğünün bu incelemeye bağlı olduğuna inanıyorum. Hiçbir grup adamın bu ülkedeki fırsat gelişiminin ve başarıya göre başarının ne olacağını belirleyecek kadar vizyona veya dehaya sahip olduğuna inanmıyorum.

Durumun gerçekleri şuna varıyor: nispeten az sayıda insan bu ülkenin ham maddesini kontrol ediyor; nispeten az sayıda insan makinelerimizi çalıştırmak için enerjinin ekonomik olarak üretilmesinde
yararlanılabilecek su güçlerini kontrol ediyor; aynı sayıda insan demiryollarını büyük ölçüde kontrol ediyor; kendi aralarında yaptıkları anlaşmalarla fiyatları kontrol ettiklerini ve
aynı grup insanların ülkenin daha büyük kredilerini kontrol ettiğini.

* * * * *

Bu kapsamlı tekel sistemini aşmak ve yok etmek için gerekli olacak stratejiyi üstlendiğimizde,
bu ülkenin işini kurtarıyoruz, ona zarar vermiyoruz; ve çıkarları birbirinden ayırdığımızda ve bu bağlantı topluluklarını parçaladığımızda,
daha büyük bir çıkar topluluğu, daha geniş bir çıkar topluluğu, tüm insanların erdemlerini birbirine bağlayan çıkar topluluğu, her türlü ve koşuldaki insanı kavrayışının kapsamına alabilecek kadar geniş ve evrensel olan insanlık topluluğunu;
hiçbir toplumun tepeden yenilenmediğini, ancak her toplumun dipten yenilendiğini gören vizyonu. Fırsatı sınırlayın,
başarı alanını kısıtlayın ve tüm refahın
kalbini ve kökünü kesmiş olursunuz.

Özgür bir ülke yaratabilecek tek şey, içindeki her ceketin altında özgür ve umutlu bir kalp bulundurmaktır. Dürüst Amerikan endüstrisi,
her zaman, eğer geliştiyse, özgürlükle gelişmiştir;
hiçbir zaman
tekelle gelişmemiştir. Kendi başınıza hareket etmek,
büyük bir sermaye kombinasyonu tarafından bakılmaktan çok daha iyidir. Ben,
kendi adıma, bakılmak istemiyorum. Amerikan endüstrisini istedikleri gibi organize edenlerin kaprisine göre
sadece bir şeyle beslenmektense, özgür bir adamı aç bırakmayı tercih ederim. Biliyorum ve kalbindeki her adam, Amerika'yı zenginleştirmenin tek yolunun,
beyni olan herhangi bir adamın oyuna girmesini mümkün kılmak olduğunu
biliyorum. O boyuta _gelişen_ herhangi bir işletmenin boyutunu kıskanmıyorum. Hiçbir büyüme sürecini kıskanmıyorum, sonuç ne kadar büyük olursa olsun,
eğer sonuç gerçekten de sağlıklı gelişme süreçleriyle elde edilmişse, ki bunlar verimlilik, ekonomi, zeka ve icat süreçleridir.

IX

İYİLİK Mİ, ADALET Mİ?

Tekelin kaçınılmaz olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri halkının önündeki tek yolun ona boyun eğmek ve onu düzenlemek olduğu doktrini, 1912 kampanyası sırasında, Bay Roosevelt liderliğinde kurulan yeni partide veya Cumhuriyetçi partinin bir kolunda, -hiçbir hicivsel niyetle değil, yalnızca gerçekleri doğru bir şekilde ortaya koymak için- Bay George W. Perkins'in, Steel Trust ve Harvester Trust'ın organizatörünün göze çarpan yardımıyla ve birçoğu ülkenin en vatansever, vicdanlı ve yüce gönüllü erkek ve kadınlarından oluşan üç milyondan fazla vatandaşın desteğiyle bir şampiyon buldu. Tekelciliği kabul etmesinin, cömert ve adil olanların dikkatinin, haksızlık ve yoksunluk çekenlerin durumunu iyileştirmekle ilgilenen herkes için büyük çekiciliğe sahip bir sosyal programın cazibesiyle dağıtıldığı yeni parti platformunun bir özelliği olması ve buna rağmen platformun ulusun çoğunluğu tarafından reddedilmiş olması, ülkenin tarihinde herhangi bir parti tarafından ilk kez yapılan itirafın önemini düşünmeyi daha az gerekli kılmıyor. Birçok kişinin zihnini küçük bir hatadan kurtarmak için, başkanlık yarışının harareti geçmişken, Bay Roosevelt'in tam olarak ne önerdiğini düşünmek faydalı olabilir. Bay Roosevelt, platformuna, insan ırkının yükselmesi için üstlenmemiz gereken asil girişimler konusunda çok muhteşem öneriler ekledi; Ancak iddialı bir platformun ortaya atıldığını duyduğumda, onun retoriğinden çok
çok daha fazla dinamikleriyle ilgileniyorum. Çok
pratik bir zihnim var ve bu şeyleri kimin yapacağını ve nasıl yapılacağını bilmek istiyorum. Eğer o platformdaki güven planını benim kadar sık ​​okuduysanız, çok uzun ama çok hoşgörülü bulmuşsunuzdur. Tekelciliği hiçbir yerde, sadece kelimelerle kınamıyordu;
esas anlamı, güvenlerin kötü olduğu ve iyi hale getirilmesi gerektiğiydi. Bay Roosevelt'in uzun zaman önce bizim için güvenleri iyi ve kötü olarak sınıflandırdığını ve yalnızca kötü olanlardan korktuğunu söylediğini biliyorsunuz. Şimdi
daha fazla kötü olan olmasını istemiyor, ancak hepsinin doğrudan bir yürütme ataması komisyonu tarafından uygulanan disiplinle
iyi hale getirilmesini öneriyor. Açıkça şikayet ettiği tek şey
tanıtım eksikliği ve adalet eksikliği; güç kullanımı değil, çünkü
bu tahta boyunca büyük şirketlerin gücü
modern endüstri örgütlenmesinin kaçınılmaz sonucu olarak kabul ediliyor. Tek yapılması önerilen şey onları kontrol altına almak ve düzenlemek.
Ulusal yönetim on altı yıldır neredeyse vakıfların düzenlemesi altında olduğundan, parçalar tersine çevrilip ailenin diğer üyeleri düzenlemeyi uygulasa, bu sadece bir aile meselesi olurdu. Ve görünüşe göre, bu gibi
koşullarda federal hükümetin yatıştırıcı etkileri altında işlerimizi rahatça yönetmeye devam edebilecek olan vakıflar, o zaman, eğer
lütfen, o ilginç platformun geri kalanının tüm insancıl, hayırsever
programının gerçekleştirileceği araçlar olurdu!

O tahtayı okudum ve tekrar okudum, böylece doğru anladığımdan emin olmak için.
Şikayet ettiği tek şey, --ve şikayet kesinlikle haklı bir şikayet,--bu beyefendilerin güçlerini gizli bir şekilde kullanmalarıdır. Bu nedenle, tanıtım yapmalıyız. Bazen keyfidirler; bu nedenle düzenlemeye ihtiyaç duyarlar. Bazen toplumun genel çıkarlarına danışmazlar; bu nedenle bu genel çıkarların bir endüstriyel komisyon tarafından hatırlatılması gerekir. Ancak her fırsatta bize iyilik yapacak olan vakıflardır, biz kendimiz değil.

Tekrar ediyorum, mütevelli heyetinin eline teslim edilmeye kesinlikle karşıyım.
Bay Roosevelt'in hükümet anlayışı, Bay Taft'ın anlayışıdır, yani
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı bir yönetim kurulunun başkanlığıdır. Eğer Amerika Birleşik Devletleri halkı kendileri için adalet elde edemiyorsa, o zaman üçüncü tarafa katılmaları ve bunu başka birinden almaları için en yüksek zamanın geldiğini kabul etmeye hazırım. Önerilen adalet
çok güzel; çok çekici; o platformda
kalbin tüm sempatisini harekete geçiren tahtalar vardı; hepimizin yapmak istediği
şeyleri önerdiler; ancak soru şu, bunları kim yapacak?
Kimin aracılığıyla? Amerikalılar vakıflardan bize adalet gereği almamız gerekeni merhametle vermelerini istemeye hazır mı?

Üçüncü taraf, endüstrimizin ve ticaretimizin mevcut sisteminin
kalıcı olduğunu söylüyor. Dikkat edin, bu yapay olarak oluşturulmuş şeyler, tekel olmadan piyasada kendilerini sürdüremeyen bu şeyler
kalıcı oldu ve hükümetin yapabileceği tek şey, üçüncü tarafın
yapılması gerektiğini önerdiği tek şey, bunları düzenlemek için bir komisyon kurmak. Bunları kabul ediyor. Şöyle diyor: "Tekeli engellemeye teşebbüs etmeyeceğiz, teşebbüs etmek boşuna olsa da, ancak bu tekelleri size karşı nazik kılacak bir düzenlemeye gireceğiz. Onların acınası olacaklarını garanti edeceğiz. Doğru ücretleri ödeyeceklerini garanti edeceğiz. Şimdiye kadar en ufak bir eğilim göstermedikleri her şeyi nazik ve kamu yararına yapacaklarını garanti edeceğiz."

Bunun bir çıkmaz sokak olduğunu anlamıyor musunuz? Özgürlüğe giden yolu bu şekilde bulamazsınız. Sosyal reformu gerekli kılan güçler aracılığıyla sosyal reforma giden yolu bulamazsınız.

Böyle bir programın temel kısmı, vakıfların ekonomik düzenimizin kalıcı bir parçası olarak tanınması ve hükümetin vakıfları bakanlar, bu ülkenin yaşamının endüstriyel tarafında adil ve mutlu bir şekilde
geliştirileceği araçlar haline getirmeye çalışmasıdır. Şimdi, hayatımıza dokunan her şey er ya da geç hayatımızı sürdüren endüstrilere geri döner. Rabbimizin duasındaki dilekçelerde çok insani bir düzen olduğunu sık sık düşündüm. Çünkü her şeyden önce, "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver," diye dua ederiz, aç karnına manevi lütuflar için dua etmenin faydasız olduğunu ve aldığımız ücret miktarının, giydiğimiz kıyafetlerin, satın alabildiğimiz yiyeceklerin her şey için temel olduğunu bilerek. Bu nedenle, fiziksel hayatımızı yönetenler, manevi hayatımızı yönetirler; ve eğer üçüncü partinin destekçilerinin neredeyse dinsel bir coşkuyla söylediği o büyük koronun güzel amacını gerçekleştireceksek, o zaman insanlığın bu amaçlarının kim aracılığıyla gerçekleştirileceğini bulmalıyız. Bu, tekelleri hayırsever hale getirmek için, bu kısmıyla ilgili olarak, sadece bir girişimdir.

Hayırseverlik altında yaşamak istemiyorum. Hükümet tarafından, ne doğrudan ne de hükümetin hareket ettiği herhangi bir araçla,
bakılmak istemiyorum. Tek istediğim,
benim açımdan,
hak ve adaletin hakim olması. Bana hak ve adalet verin,
kendime bakmayı üstleneyim. Eğer siz bu ülkenin kalkınmasının aracı olarak
güvenlikleri hükümetin gözetimi altında tahta çıkarırsanız, o zaman
eski İspanyol atasözünü dua edeceğim, "Tanrı beni dostlarımdan korusun,
ben de düşmanlarımla ilgileneceğim." Çünkü bu dostlardan
kurtulmak istiyorum. Dikkat edin, bu dostlar diyorum, çünkü bu ülkede sanayinin tekelcilik yoluyla
gelişmesinin kaçınılmaz olduğuna inanan birçok adamın halkın dostu olmayı amaçladığını kabul etmeye hazırım. Benim arkadaşlarım olduklarını iddia etseler de, bana talep ettiğim temel hizmeti yapmalarını imkansız kılan bir dostluk yolunu benimsiyorlar -- yani özgür olmam ve herkesin sahip olduğu fırsatlara sahip olmam.

Çünkü Amerikan özgürlüğünün temel önermesinin, özel ayrıcalık istemediğimizi anlıyorum, çünkü özel ayrıcalığın genel refahı asla kavrayamayacağını biliyoruz. Bu, şu anda hükümetin sorumluluğunu üstlenmek üzere olan parti taraftarları ile son yıllarda hükümetin sorumluluğunu üstlenenler arasındaki temel, manevi farktır. Bu ülkenin yalnızca büyük işletme çıkarlarının Amerika Birleşik Devletleri'ni anlayabileceği ve onu müreffeh hale getirebileceği fikriyle o kadar aşılanmış durumdalar ki düşüncelerini bu saplantıdan ayıramıyorlar. Hükümeti mütevelli heyetinin eline verdiler ve Bay Taft ile Bay Roosevelt, mütevelli heyeti başkanlığı için rakip adaylardı. Şüphesiz, halka en iyi şekilde hizmet etmek için adaylardı, ancak onlara doğrudan hizmet etmek onların fikri değildi; halihazırda kurulmuş olan muazzam güçler aracılığıyla onlara dolaylı olarak hizmet etmeyi önerdiler, bu güçler o kadar büyük ki, arkasında halkın olduğu Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onları alt edip yönetebilecek kadar güçlü olup olmadığı neredeyse açık bir soru. * * * * *

Tekelin pençesini hayatlarımızdan uzaklaştırmaya mı çalışalım, yoksa çalışmayalım mı? Elimizi çekip tekelin kaçınılmaz olduğunu, tek
yapabileceğimizin onu düzenlemek olduğunu mu söyleyelim? Tek
yapabileceğimizin hükümeti tekelle rekabete sokmak ve ona karşı gücünü denemek olduğunu mu söyleyelim? Kendi ellerimizin yarattığının bizden
daha güçlü olduğunu kabul mü edelim? Hep yüksek finansın birleşik gücünün hükümetin gücünden daha büyük olacağı zamandan korktuk.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın veya Başkan olmak isteyen herhangi birinin bu yüksek finansın huzurunda şapkasını çıkarıp, "Sen bizim kaçınılmaz efendimizsin, ama bundan
en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimizi göreceğiz?" demesi gereken bir zamana mı geldik?

Yolların ayrılması noktasındayız. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir, iki veya üç değil, çok sayıda yerleşik ve güçlü tekelimiz var. Bağımsız bir adamın girmesinin zor, hatta imkansız olduğu, bir veya iki değil, birçok çaba alanımız var. Krediyi kısıtladık, fırsatı kısıtladık, gelişmeyi kontrol ettik ve medeni dünyadaki en kötü yönetilen, en eksiksiz şekilde kontrol edilen ve egemenlik altına alınan hükümetlerden biri olduk - artık özgür görüşe göre bir hükümet değil, artık çoğunluğun inancına ve oyu ile bir hükümet değil, küçük baskın adam gruplarının görüşüne ve baskısına göre bir hükümet. Eğer hükümet büyük iş adamlarına işlerini nasıl yürüteceklerini söyleyecekse, o zaman büyük iş adamlarının şu anda olduklarından daha da hükümete yaklaşmaları gerektiğini görmüyor musunuz? Hükümeti çok fazla kısıtlamamak için onu ele geçirmeleri gerektiğini görmüyor musunuz? Hükümeti ele geçirmeleri mi gerekiyor? Zaten ele geçirdiler. İçeridekileri içeride kalmaya mı davet edeceksiniz? Oraya gitmeleri gerekmiyor. Onlar orada. Kendi mülkünüz olacak mı, olmayacak mı? Bu sizin seçiminiz. "Eve doğru şekilde girmediniz ama içeridesiniz, Tanrı sizi korusun; biz burada soğukta duracağız ve siz de ara sıra bize bir şeyler verebilirsiniz?" mi diyeceksiniz?

En azından, karşı çıktığım plana göre, hükümet ve vakıflar arasında açıkça kabul edilmiş bir ortaklık olacak. Şirketin görünürde kıdemli üye tarafından kontrol edileceğini düşünüyorum. Çünkü ABD hükümetinin en azından kıdemli üye olduğunu düşünüyorum, her ne kadar daha genç üye işi baştan beri yürütüyor olsa da. Ancak tüm ivme, tüm enerji, dehanın büyük bir kısmı, dünyanın dört bir yanındaki ortaklıklarda sıklıkla olduğu gibi, genç ortakta olduğunda, kıdemli ortağın denetiminin çok fazla bir şey ifade edeceğini düşünmüyorum. Ve federal hükümetin gözetimi ve önerileriyle vakıfların yüreğine iyilikseverliğin
okunabileceğine inanmıyorum; çünkü hükümetin önerilerinin vakıflar tarafından
hiçbir zaman kabul edilmediğini
hatırlıyorum. Aksine,
tröstlerin önerileri hükümet tarafından kabul edildi.

Ortaklık dağılana kadar Amerika Birleşik Devletleri halkı için hiçbir umut görünmüyor. Ve şimdi iktidara emanet edilen partinin işi onu dağıtmak olacak.

* * * * *

Üçüncü partiyi destekleyenler, bence, tekellere tamamen uygun bir
programı desteklediler. Tüm kariyerleri boyunca tekellerle mücadele edenler, mücadele ettikleri adamların bayrağı altında savaşın devam etmesini nasıl uzlaştırabilirler, hayal bile edemiyorum. Programın temellerini ilerici bir program olmadığı için sorguluyorum. Bay Gary, Steel Trust'ın başındayken neden bu yöntemi önerdi? Neden bu yöntem, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut ekonomik sisteminin sürdürülmesiyle ilgilenen adamlar tarafından burada, orada ve her yerde takdir ediliyor? Neden rahatsız edilmek istemeyen adamlar bu programın benimsenmesini teşvik ediyor? Programın geri kalanı çok güzel; insan ırkına karşı büyük bir sempati nabzı atıyor. Ama vakıfların insan ırkına karşı sempatisini istemiyorum. Onların küçümseyici yardımlarını istemiyorum.

Ve her ilerici Cumhuriyetçiyi uyarıyorum ki bu programa yardım ederek,
kendisinin dahil olduğu davaya ihanet ediyor. Bu dava, tekele, kontrole,
ekonomik gelişimimizdeki güç yoğunlaşmasına,
kesinlikle özgür girişimciliğe müdahale eden tüm bu şeylere karşı bir mücadeleydi. İnanıyorum ki
bir gün bu beyefendiler uyanacak ve güvenlerini yanlış yere koyduklarını fark edecekler, belki bir bireye değil, ama en değer verdiğimiz şeyler için ölümcül olan bir programa.

Eğer ısrar ettiğim şeylerin herhangi bir anlamı varsa, o da şudur:
Bu ülkenin üzerindeki kabus, endüstriyel hayatımızın şu anki tekelci
örgütlenmesidir. İşte bazı Cumhuriyetçilerin kurtulmak için "isyancı" haline geldiği şey budur. Ve yine de bazıları, üçüncü tarafın yasallaştırmayı önerdiği şeyi ortadan kaldırmak için üçüncü tarafın kampına girecek kadar yanıltıldılar. Benim demek istediğim, bunun kontrol edilmesi gereken insanların bakış açısından tasarlanmış bir yöntem olduğu ve bunu kavramak için yanlış bakış açısı olduğudur.

Kısa bir süre önce Bay Roosevelt'in, United States Steel Corporation tarafından desteklenen tekelin kontrolü için bir plan desteklediğini söylemiştim. Bay Roosevelt, bu şirketin birden fazla üyesi tarafından desteklendiğini reddetti. O parayı düşünüyordu. Ben fikirleri düşünüyordum. Bu beyefendilerden para aldığını söylemedim; parasını nereden aldığı benim için önemli değildi; ama fikirlerini nereden aldığı benim için çok farklıydı. Tekel düzenlemesiyle ilgili fikrini, United States Steel Corporation'ı oluşturan beyefendilerden aldı. United States Steel Corporation'ı kontrol eden beyefendilerin bu konuda kendi fikirlerini
eğlendirme ve bunları Birleşik Devletler halkına dayatma hakkına sahip olduklarını kabul etmeye tamamen hazırım; ancak onların fikirlerinin
benim fikirlerim olmadığını söylemek istiyorum; ve tekellerine müdahale eden hiçbir fikri
teşvik etmeyeceklerinden kesinlikle eminim. Bu nedenle, mümkün olduğunca tekele müdahale etmeyi umduğum ve amaçladığım için,
onların
rahatsız edilmeyeceğini bildikleri düzenlemelere katılamam.

Roosevelt planı, tarife koruması altında oluşturulmuş büyük tekelci birleşmelerin denetimiyle görevli bir endüstriyel komisyonun kurulması ve Birleşik Devletler hükümetinin, emeği fetheden bu beyefendilerin emeğe karşı nazik olmasını sağlamasıdır. O zaman, önermenin şu olduğunu görüyorum:
İki efendi olacak, büyük şirket ve onun üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti; ve soruyorum, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin efendisi kim olacak? Şimdi bir efendisi var, --birlikte bu tekelleri kontrol edenler. Ve eğer tekeller tarafından kontrol edilen hükümet de tekelleri kontrol ederse, ortaklık
sonunda tamamlanır.

Efendinin ne kadar hayırsever olacağını umursamıyorum,
bir efendinin altında
yaşamayacağım. Amerika bunun için yaratılmadı. Amerika, her insanın kendi serveti üzerinde
efendilik kurma şansının diğer herkesle aynı olması için yaratıldı. Yapmak istediğim şey, Glasgow şehrinin yetkililerinin apartman
evleriyle yaptığı şeye benzer. Bu büyük örgütlerin koridorlarını aydınlatmak ve devriye gezmek istiyorum, böylece buralardan geçmeye çalışan hiç kimsenin pusuya düşürülüp kötü muameleye uğramamasını sağlamak istiyorum. Eğer siz sadece rakipleri uzak tutarsanız, eğer zayıfların korunmasını sağlarsanız, sizinle bir bahse girerim ki, şu anda zayıf, ekonomik olarak zayıf olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bu beyefendilerle rekabet edebilecek kadar
zekası olan ve hemen piyasaya girip bu beyefendileri
zorlayacak bazı adamlar var. Ve piyasaya girdikleri anda
işgücü için daha büyük bir pazar ve işgücü için farklı bir ücret ölçeği olacak.

Çünkü Amerika'nın yüksek ücretli emeğinin, yüksek ücretli olduğu yerde, Avrupa kıtasının düşük ücretli emeğinden daha ucuz olduğuna dair ikna edici kanıtlara açıktır. Bunu biliyor musunuz, yaklaşık yüzde doksan. Bu ülkede
işçi olarak çalışanların
"korunan" endüstrilerde
çalışmadığını ve ücretlerinin neredeyse istisnasız
"korunan" endüstrilerde çalışanların ücretlerinden
yüksek olduğunu? Marangozlar üzerinde bir köşe yok, duvarcılar üzerinde bir köşe yok, onlarca bireysel kalifiye
işçi sınıfı üzerinde bir köşe yok; ancak fırınlardaki havuzcular üzerinde bir köşe var, madenlere
dalan adamlar üzerinde bir köşe var; bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
piyasa ücret oranlarını
belirleyen bir kontrol gücünün pençesinde. Sadece emeğin özgür olduğu yerlerde Amerika'da emek yüksek ücretlendirilir.

Bu nedenle, tekelci kontrolle mücadele ettiğimde, Amerika'daki her insanın özgürlüğü için ve Amerikan endüstrisinin özgürlüğü için mücadele ediyorum.

Tekelleşmeyi benimseme planının sözcüsünün, "koruma" ilkesine bağlılığını ilan etmesi önemlidir. Sadece, doğrudan "korunan" kişilerin çıkarlarına hizmet etmek için bile açıkça çok yüksek olan vergiler, onun görüşüne göre düşürülmelidir. Genel vergi mükellefinin cebinden çok büyük miktarda paranın alınıp "korunan" üreticilerin belirli sınıflarının cebine konmasından rahatsız olmadığını, ancak endişesinin bu paranın çok azının işçinin cebine girmesi ve çok büyük bir kısmının işverenlerin cebine girmesi olduğunu beyan eder. Bu "ödül" parasının daha büyük bir kısmının maaş zarfına girmesini sağlamak için ne yapmayı beklediğine dair bir gösterge bulmak için programını çok dikkatli bir şekilde araştırdım ve hiçbir şey bulamadım. Bay Roosevelt, konuşmalarından birinde, kârlarını işçileriyle yeterince cömertçe paylaşmayan üreticilerin, kendilerine sağlanan "koruma"da keskin bir kesintiyle cezalandırılması gerektiğini önerdi; ancak
platform, görebildiğim kadarıyla, hiçbir şey önermiyordu.

Dahası, önerilen sistem altında, çoğu işveren, en azından,
pratik olarak en güçlülerinin hepsi,
hepimizin efendisi olan hükümetin himayesi ve koruması altında olacaktı; çünkü bu programın hiçbir kısmı, tekelin, onun tarafından yönetildiği şekliyle, engellenmesi değil, kabul edilmesi gerektiğini hatırlamadan akıllıca tartışılamaz. Kabul edilmesi ve düzenlenmesi gerekir. Buna direnmek için yapılan her girişimden vazgeçilmelidir. Kaçınılmaz olarak kabul edilmelidir. Hükümet, onu kontrol etmek veya yenmek için değil, yalnızca kendisinin çerçeveleyip geliştireceği kurallar altında düzenlemek için bir komisyon kurmalıdır. Böylece baş işverenlerin arkasında bu muazzam otorite olacaktır: yaptıkları şeyi yapmak için federal hükümetin iznine sahip olacaklardır. Ülkenin işçileri için, federal hükümetin hem himayesi hem de kontrolü altına alması önerilen bu konsolide endüstrilerin efendilerinin örgütlü emeğe karşı tutumunun ne olduğunu hatırlamak değerlidir. Örgütlü emeğin en kararlı ve en başarılı muhalifleri olmuşlardır ve onu birçok şekilde baltalamaya çalışmışlardır. Benimsedikleri yollardan bazıları hayırseverlik ve iyi niyet kisvesi giymiştir ve bildiğim kadarıyla, şüphesiz mükemmel bir iyi niyetle kullanılmıştır. Burada ve
orada kar paylaşımı, yaralanmalar için tazminat, ikramiyeler ve hatta emeklilik maaşları sistemleri kurdular; ancak bu planların her biri
sadece çalışanlarını kendilerine daha sıkı bağladı. Bu çeşitli düzenlemeler altındaki haklar yasal haklar değildir. Bunlar sadece çalışanların yalnızca
işte kaldıkları ve çalıştıkları büyük endüstrilerin kurallarına uydukları sürece
kullandıkları ayrıcalıklardır. Bağımsızlıklarından uzaklaştırılmayı reddederlerse
kendilerine sunulan avantajlardan yararlanmaya devam edemezler.

* * * * *

Bu nedenle, her şeyi düşündüğünüzde,
yeni partinin programının tekelleri yasallaştırdığını ve
çalışanları sistematik olarak onlara ve hem istihdam hem de ücretler açısından hükümet tarafından yapılan planlara tabi kıldığını göreceksiniz. Olayı bir bütün olarak ele aldığınızda, garip bir şekilde ulusun günlük işlerini yapanların hayatları ve servetleri üzerinde ekonomik bir hakimiyet gibi görünüyor; ve tüm bunlar
ulusal hükümetin ezici gücü ve egemenliği altında. Çoğumuzun uğruna mücadele ettiği şey, büyük işletmelerle hükümet arasındaki bu ortaklığın bozulmasıdır. Tüm zeki insanları, bu planın gerçekleşmesi halinde, ülkenin büyük işverenlerinin ve kapitalistlerinin, hükümeti kontrol altına almak ve onu kendi amaçlarına tabi tutmak için her zamankinden daha güçlü bir cazibeye kapılacaklarına tanıklık etmeye çağırıyoruz. Bunu ele geçirmek ne büyük bir ödül olurdu! Tekelin ihtişamı ve tiranlığı, böylece yasanın onayını ve hükümetin otoritesini elde edebilirse, ne kadar da saldırılamaz olurdu! Açık bir isyan dışında, hayatımızın kabuğunu tekrar kırıp özgür insanlar olabilir, kendi havamızı soluyabilir, kendimiz için yarattığımız hayatları yaşayabilir miyiz? Tekeli, özgür insanlara hizmet etmek için kullanamazsınız. Büyük insan topluluklarının vicdanları özel ayrıcalıkların teşviki için değil, insan haklarının gerçekleştirilmesi için görevlendirildiğinde, büyük sermaye kombinasyonlarını acınası ve dürüst olmak için kullanamazsınız. Üçüncü partinin insanlığın yükselişine adanmış programının o güzel bölümlerini okuduğumda ve asil erkek ve kadınların, düzenlenmiş tekelin bu insanlık hayallerini gerçekleştirebileceği umuduyla kendilerini o partiye bağladıklarını gördüğümde, bu şeyleri yapacakları araçları gerçekten inceleyip incelemediklerini merak ediyorum. Üçüncü partiyi yöneten adam, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğundan beri bakış açısını değiştirmedi. Ondan bakış açısını değiştirmesini istemiyorum. Bunu korumak için mükemmel bir hakkı olmadığını da söylemiyorum. Ama şunu söylüyorum ki, bu ülkenin hükümetiyle ilgili olarak Başkan olduğu zamanki bakış açısına sahip olan bir adamın tekrar Başkan olarak seçilmemesi ve mevcut endüstri süreçlerini patentlemesine ve Birleşik Devletler halkına nasıl davranacaklarını kişisel olarak yönlendirmesine izin verilmemesi şaşırtıcı değil. İnsan ırkının bir tarihi var, biliyorsunuz, ve bir hükümet tarihi; kayıt altına alındı; ve önerilen türden şeyler tekrar tekrar denendi ve her zaman aynı sonuca yol açtı. Tarih, insancıl olmaya çalışan, diğer vatandaşların maddi servetlerini kontrol edenlerin aracılığıyla insancıl programlar yürütmeye çalışan hükümetlerin enkazlarıyla dolu. Tekelin herhangi bir mizacının değişeceğine dair vaatlere güvenmiyorum. Tekel asla hoşgörülü bir mizaçla tasarlanmamıştır. Tekel asla genel kalkınma amacıyla tasarlanmamıştır. Özel avantaj amacıyla tasarlanmıştır. Tekel çalışanlarına karşı çok iyiliksever miydi? Vakıflar Amerika'nın çalışan insanlarına karşı yumuşak kalpli miydi? Kadınların canlılıklarının
tükenip tükenmediğini umursayan vakıflar buldunuz mu? Çocukları henüz genç yaşlarındayken kullanma konusunda çok titiz olan vakıflar buldunuz mu? Çalışanlarının akciğerlerini, sağlıklarını ve özgürlüklerini korumaya hevesli vakıflar buldunuz mu? Makineleri kadar adamlarını da düşünen vakıflar buldunuz mu? O zaman bu adamları adalet ve iyilikseverliğin başlıca araçlarına kim dönüştürecek?

Eğer hayatlarımızın efendilerinin en ufak bir tarafsızlık vaadini bana gösterirseniz, o zaman size biraz umut ışığı veririm;
ama sadece bu hipoteze, sadece şu varsayıma dayanarak: dünyanın tarihi tersine dönecek ve bizi ezme gücüne sahip olan adamlar bize karşı nazik olacak ve çıkarlarımız onlarınkiyle uyuşsun ya da uyuşmasın, çıkarlarımızı destekleyecekler.

Tekel ile hükümetiniz arasındaki ortaklığı kalıcı hale getirdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hayırseverleri sahneye gelip oturmaya ve efendilerinden hayırseverliği nasıl elde edeceklerini bulmaya çalışmaya davet ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin özel çıkarlarının çalışan erkekler, kadınlar ve çocuklarla ilgilenmesini istemiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yasalarında adalet, doğruluk, dürüstlük ve insanlık görmek istiyorum ve halk ile hükümetleri arasına hiçbir gücün müdahale etmesini istemiyorum. İstediğimiz şey adalet, himaye, küçümseme ve acınası yardımseverlik değil. Emanetler artık bizim efendilerimiz, ancak ben özgür denen bir ülkede, nazik efendiler altında bile yaşamak istemiyorum. Hiçbir efendinin altında yaşamayı tercih etmiyorum.

* * * * *

Bir ulus olarak, hükümet girişimlerimizin en zor kısmı olarak kabul edilebilecek bir şeyi üstlenmek üzere olduğumuz konusunda hemfikirim. Hükümetimizden pek fazla yardım almadan bugüne kadar ilerledik.
Son aylarda giderek daha fazla hissettiğimiz gibi, Amerikan halkının diğer ülkelerin halklarına kıyasla dezavantajlı olduğunu hissettik, çünkü diğer ülkelerin hükümetleri onlar için
yaptıkları ve hükümetimizin bizim için yapmayı ihmal ettiği şeyler yüzünden.

Yakın geleceğe dair bir vizyonu olan, bunun herhangi bir kısmını şimdiki zamandan gelen göstergelerden tahmin edebilen herkes için, bu ülkenin sistematik yaşamının her noktada hükümet faaliyetleriyle sürdürüleceği veya en azından destekleneceği bir zamanın eşiğinde olduğumuz gayet açıktır. Ve şimdi bunun ne tür bir hükümet faaliyeti olacağını belirlememiz gerekiyor; ilk etapta hükümetin kendisinden mi doğrudan mı olacak yoksa hükümetin yerini almaya hazır olan araçlar aracılığıyla dolaylı mı olacak.

İnanıyorum ki bu ülkenin hükümetlerinin, hem eyalet hem de ulusal, sahneyi hazırlamaları ve bunu çok dikkatli bir şekilde, hayatın her ilişkisinde insanlara adaleti sağlamak için yapmaları gereken zaman geldi. Bizimle şimdiye kadar her şey serbest ve kolaydı; istediğiniz gibi gidin; her adam kendi başının çaresine baktı; ve biz, her adamın çoğu durumda başka bir adamla değil, görmediği bir grup adamla iş yaptığı bu yıla kadar, mülkiyet ilişkilerinin her zaman olduğu gibi olduğunu varsaymaya devam ettik. Önümüzde büyük görevler var ve yeni bir dönemi şekillendirme sorumluluğuyla görevlendirilmiş adamlara yakışır şekilde bunlara girmeliyiz.

Ülkenin kooperatif yaşamında önümüzde büyük bir hükümet yardımı programı var; ancak hükümeti özgürleştirene kadar bu programa girmeye cesaret edemeyiz. Mesele bu. İyilikseverlik asla bir adamı veya bir ulusu geliştirmedi. Biz iyiliksever bir hükümet istemiyoruz. Biz özgür ve adil bir hükümet istiyoruz. Aramızdaki asil insanlar tarafından çokça tartışılan büyük toplumsal kalkınma planlarının her biri, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, iyilikseverliğe değil, adalete dayanır. Erkeklerin temiz hava soluma, yaşama hakkına; kadınların çocuk doğurma ve hastalık ve çöküntüye uğramamak için aşırı yüklenmeme hakkına; çocukların gelişme, büyüme ve güçlü olma hakkına; aslında kalbimize hitap eden, ancak zihinlerimizin yaşamın temel adaletinin bir parçası olarak algıladığı tüm bu temel şeylere dayanır. Politika, hayırseverlikten şu açıdan farklıdır: hayırseverlikte bazen sadece merhametle bir şeyler yaparken, politikada her zaman, eğer doğru insanlarsak, adalet ve kitleler için büyük bir uygunluk temelinde hareket ederiz. Bazen, diğer insanlara duyduğumuz acınası sempati nedeniyle, adil olmaktan daha fazlasını yapmalıyız. İnsanları affetmeliyiz. Yanlış yapanlara yardım etmeliyiz. Bazen suç teşkil edecek şekilde yanlış yapanlara yardım etmeliyiz. Ancak yasa affetmez. Koşulları eşitlemek, doğru yolu emniyet ve avantaj yolu yapmak, her insanın yaşamak ve kendine hizmet etmek için adil bir şansa sahip olmasını sağlamak, adaletsizlik ve yanlışın hiç kimseye yapılmamasını sağlamak onun görevidir. Bu büyük meselede tutkunun düşüncelerimize veya kalbimize girmesine izin vermemeliyiz; kendimizi kızgınlık veya herhangi bir kötü duygu tarafından yönetilmeye izin vermemeliyiz, ancak yine de durumumuzun ciddiyetini fark etmeliyiz. Bu ciddiyet, tek başına, endüstriyel hayatımıza başkanlık eden adamların kötü niyetinde değil, dehalarında ve dürüst düşüncelerinde yatmaktadır. Bu adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahının kendi himayelerinde olmadığı sürece güvende olmadığına inanıyorlar. Dürüst olmasalardı, onları yasa
ile işlerinden edebilirdik; Çoğu dürüst olduğundan, onları ancak gerçek inançlarını gerçekleştirmelerini imkansız kılarak işlerinden edebiliriz. Bir düzenbazdan korkmam. Bir serseriden korkmam. Yanlış düşünen ve yanlış düşünceleri kendi karakterinin ve konuşmasının gücüyle diğer kişilere aşılanabilen güçlü bir adamdan korkarım. Eğer Tanrı yanlış yapan tüm insanların serseri olmasını ayarlasaydı, onları çok kolay bir şekilde işlerinden edebilirdik, çünkü er ya da geç kendilerini ele verirlerdi; ancak Tanrı görevimizi bundan daha ağır hale getirdi, yanlış düşünen bazı iyi insanlar yarattı. Onlarla kötü oldukları için değil, yanlış oldukları için savaşamayız. Onları daha iyi bir güçle, daha iyi bir aklın, daha muhteşem, kalıcı gücüyle yenmeliyiz. Amerika'nın kurulmasının sebebi, dünyadaki tüm uluslardan farklı olabilmesiydi: güçlü olan zayıfı duvara oturtamazdı, güçlü olan zayıfın yarışa girmesini engelleyemezdi. Amerika fırsattan yanadır. Amerika özgür bir alandan yanadır
ve hiçbir ayrıcalıktan yana değildir. Amerika herkesin çıkarlarına duyarlı bir hükümetten yanadır. Ve Amerika bu idealleri pratikte yeniden elde edene kadar, uluslar arasında eskiden olduğu gibi başını dik tutma hakkına sahip olmayacaktır. * * * * *

Bu, boğucu bir mahzenden çıkıp tekrar nefes alabileceğimiz ve cennetin özgür alanlarını görebileceğimiz, insanların yetki verdiği diğer plana, bu kadar kederli bir itaat ve bağımlılık programından
uzaklaşabileceğimiz bir yere çıkmak gibidir. Bizim amacımız özgürlüğün yeniden sağlanmasıdır. Yasayla özel tekelleri önlemeyi, tekellerin
kurulduğu yöntemlerin yasal olarak imkansız hale getirilmesini sağlamayı amaçlıyoruz. Özel girişim üzerindeki sınırlamaların kaldırılmasını, böylece gelecek nesil gençlerin, büyüdüklerinde, hayırsever vakıfların himayesine girmek zorunda kalmamalarını, bunun yerine kendi hayatlarını istedikleri gibi yapmakta özgür olmalarını tasarlıyoruz; böylece hayırseverliğin değil, özgürlüğün dolu kadehini tekrar tadacağız; bir halkın ruhunu tazeleyen ve yenileyen tek şarap.

X

DEVAM ETMENİN YOLU DEVAM ETMEKTİR

Amerika'nın harika yanlarından biri, bana göre, şudur: Bir nesilden fazla bir süredir kendisini yönetmeye davet edilmeyen kişiler tarafından yönetilmesine izin vermiştir. Amerika Birleşik Devletleri halkıyla ilgili tek bir şey, neredeyse sonsuz sabırları, oy verdikleri ve yapılmasını istemedikleri
işlerin sessizce kenarda durup yapılmasına izin verme istekleri ve yine de hiçbir hükümet düzenlemesine düzensizlik elini
koymamalarıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, insanların hükümetin gizli özel amaçlar ve çıkarlar tarafından yönetildiğinin farkında olmadığı neredeyse hiçbir yeri yoktur.
Hükümeti, siyasi "patronlar" dediğimiz ilginç kişilerin aracılığıyla yönetmişlerdir.
Bir patron, özel çıkarların siyasetindeki bir iş temsilcisi olmaktan çok bir politikacıdır. Patron bir partizan değildir; siyasetin çok üstündedir! Diğer partinin patronuyla bir anlayışı vardır, bu yüzden, yazı tura olsun, biz kaybederiz. İkisi de aynı kaynaklardan katkı alır ve bu katkıları aynı amaçlar için harcarlar.

Patronlar, işgal ettikleri iktidar mevkiine gizli yöntemlerle ulaşmış adamlardır; hiçbir şeye seçilmemiş adamlar; halk tarafından hükümetlerini yönetmeleri istenmemiş ve siz onlara
sormuş olsaydınız, onları oldukları yerde, kapalı kapılar ardında, gizli bir konferansta bıraktığınız sürece çok daha güçlü olan adamlardır. Onlar
politikacı değildir; gizli özel büyüme politikaları dışında hiçbir politikaları yoktur. Bir patron bir partinin lideri değildir. Partiler arka odalarda toplanmaz; partiler gazetelere girmeyen düzenlemeler yapmaz. Partiler, oylama gücüne göre hesaplarsanız, başka hiçbir bilete oy veremeyecekleri için, yukarıda belirtilen düzenlemeyle kendileri için hazırlanan bilete, yukarıda belirtilen anlayışa uygun olarak, arka odada oy veren büyük insan kitleleridir. Bir patron
bir "makinenin" manipülatörüdür. Bir "makine", partinin sıradan üyelerinin elinden alınmış, yarım düzine adam tarafından ele geçirilmiş bir siyasi
örgütün parçasıdır. Siyasi olmaktan çıkmış ve vicdansız işlerin
amaçları için bir ajans haline gelmiş olan kısımdır.

Bu tür işlerin günahlarını siyasi
örgütlere yüklemeyin. Örgütlenme, büyük davaların yürütülmesine olanak verdiğinde meşrudur, gereklidir, hatta
seçkindir.
Sadece örgütü özel amaçları desteklemek için kullanan adam patrondur.
Bir siyasi lider ile bir patron arasında her zaman ayrım yapın. Büyük bir partinin örgütünü kamu hizmeti için kullanmak üzere güçlü ve kapsamlı hale getiren adama saygı duyarım. Ama o bir patron değildir. Bir patron, bu muhteşem, açık gücü gizli amaçlar için kullanan adamdır.

Patron sisteminin en kötü özelliklerinden biri, gizlice çalışmasıdır. Tanımadığım bir patronun altında yaşamaktansa, en azından tanıdığım bir kralın altında yaşamayı çok daha fazla tercih ederim. Bir patron, bir kraldan çok daha
korkunç bir efendidir, çünkü bir kral apaçık bir efendidir,
oysa patronun elleri her zaman en az beklediğiniz yerdedir.

Birkaç ay önce Oregon'dayken, Oregon Sistemi olarak adlandırılan, patronları işsiz bıraktığı bir sistemin babası olan Bay U'Ren ile çok ilginç
sohbetler ettim.
Oregon, istediklerini meclisten geçiremedikleri
zaman, bir yasa tasarısı hazırlayıp inisiyatif yoluyla halka sunan ve genelde istediklerini elde eden kamu yararına çalışan bir grup adamın üyesidir.
Portland'a vardığım gün, sabah gazetesi, çok
ironik bir şekilde, Oregon'da iki meclis olduğunu, birinin eyalet başkenti Salem'de, diğerinin de Bay U'Ren'in şapkası altında dolaştığını yazıyordu. O akşam konuşurken, gücün tek bir bireyde veya birey grubunda toplanması gerektiğini öneren son kişi olmama rağmen, yine de, New Jersey'deki deneyimimden sonra, Tanrı bilir kimin şapkası altında dolaşan bir yasama meclisinden ziyade, belirli birinin şapkası altında dolaşan bir yasama meclisi olmasını tercih ederim; çünkü o zaman en azından yönetici gücünüze parmağınızı koyabilirdiniz; onu nerede bulacağınızı bilirdiniz.

Bu şeylere neden izin vermeye devam ediyoruz? Artık büyümemizin ve kendi işlerimizin sorumluluğunu almamızın zamanı gelmedi mi? Siyasette reşit olmaktan bıktım. Siyasi olarak yirmi bir yaşın üzerinde olanlar dışında kimseyle ilişkilendirilmek istemiyorum. Oturup herhangi bir adamın, en azından bir söz hakkım olmadan benimle ilgilenmesine izin vermek istemiyorum; ve eğer
tavsiyemi dinlemezse,
onu olabildiğince tatsız hale getireceğim. Tavsiyemin mutlaka iyi olması nedeniyle değil, fakat her insanın tavsiyesinin duyulması konusunda ısrar etmediği hiçbir hükümet iyi olmadığı için, en azından, dinlensin veya dinlenmesin.

Bazı kişiler temsili hükümetin çok
dolaylı ve beceriksiz bir araç olduğunu ve halk kontrolü
aracı olarak
çöktüğünü söyledi. Diğerleri, biraz daha derinlemesine bakarak, çökenin temsili hükümet değil, onu elde etme çabası olduğunu
söyledi. Şu anki makine adaylığı yöntemlerimiz ve şu anki seçim yöntemlerimizle, bize bir makine adayları grubu ile diğeri arasında bir seçimden başka bir şey vermeyen, hiç de temsili hükümet elde edemediğimizi belirttiler; en azından
halkı temsil eden bir hükümet değil, sadece kendi çıkarlarına ve ortaklık kurmayı
karlı buldukları kişilerin çıkarlarına hizmet eden
siyasi yöneticilerin temsili bir hükümet.

Açıkça, bu tüm meselenin köküne inen bir şeydir.
Tüm reformların arkasında onu elde etme yöntemi yatar.
Ne istiyorsun sorusunun arkasında, tüm hükümetlerin temel sorusu olan soru yatar: Bunu nasıl elde edeceksin? Bunu senin için elde edecek kamu görevlilerini nasıl elde edeceksin? Senin çıkarlarına hizmet edecek, kendi çıkarlarına veya gücü azınlığın elinde olan ve çoğunluğun elinde olmayan bazı özel grup veya vatandaşlarının çıkarlarına hizmet etmeyecek gerçek temsilcileri nasıl elde edeceksin? Bunlar, tüm ülkenin dikkatini doğrudan ön seçim, yetkililerin halk tarafından, aday gösterme mekanizmasının müdahalesi olmadan doğrudan seçilmesi; Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin doğrudan seçilmesi; ve inisiyatif, referandum ve geri çağırma konularına çeken sorulardır.

* * * * *

Yetkililerin seçilmesindeki kritik an,
çoğunlukla seçim anlarından ziyade aday gösterilme anlarıdır. İki parti örgütü, nominal olarak birbirine karşıt olsa da aslında mükemmel bir anlayış ve işbirliği içinde çalıştıklarında, her iki partide de aynı türden adamların olmasını sağlarlar, halk açısından Tweedledum veya Tweedledee'dir; siyasi yöneticiler bizi gelip götürürler. Kendi yetkililerimizi seçtiğimize dair hoş bir inançla kendimizi kandırabiliriz, ancak gerçek şu ki, bizim olmayan çıkarlar tarafından adlandırılan iki grup adam arasında sadece kayıtsız ve etkisiz bir seçim yapıyoruz. Bu yüzden doğrudan ön seçimi şu amaçla kuruyoruz: hükümeti yönetmek ve devletimizin ve ulusumuzun yasalarını yapmak üzere kimin seçileceği sorusunun içsel ve bencil kararlılığını kırmak. Her yerde, bizi egemenlik altına alanlara egemen olmanın, adayların orijinal seçilme sürecini kendi ellerimize almaktan başka bir yolu olamayacağı izlenimi güçleniyor. Bu, kadim temelleri altüst ediyor mu? Bu dünyadaki en doğal ve basit şey değil mi? Bunun her zaman işe yaramadığını; insanların birincil seçimlerde oy kullanmakla uğraşmak için çok meşgul veya çok tembel olduğunu mu söylüyorsunuz? Doğru, bazen bir eyaletin veya bir topluluğun insanları patronlara karşı otoritelerini iddia etmeden doğrudan bir birincil seçimin geçmesine izin verirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmenleri bazen Baal tanrısına benzer: bazen yolculuktadır veya bazen uykudadır; ancak uyandığında Baal tanrısına en ufak bir şekilde benzemez. Kendi işlerini etkili bir şekilde kontrol eden büyük, kendine hakim bir güçtür. Beklemeye hazırım. Demokrasinin temel doktrinlerine o kadar sıkı inananlardanım ki, bu büyük hükümdarın rahatını beklemeye hazırım, yeter ki onu kavramayı seçtiğinde egemenlik kurmak için gerekli araca sahip olduğunu bileyim. Sonra muhafazakar insanların endişelendiği bir şey daha var: Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin doğrudan seçilmesi. Bazı düşünceli adamların, sanki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun orijinal anayasasını bozmanın, Anayasa'ya saygısızlıkla dokunan, ona saygısızlıkla dokunan bir şey yapmak olduğunu bir tür ürpertiyle tartıştıklarını gördüm. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na saygı göstermek için gereken ilk şey, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine saygı göstermektir. Ben Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu bir organ olarak kınayanlardan değilim; çünkü orada ne olmuş olursa olsun, uygulamalar ne kadar şüpheli veya o yüksek organdaki bazı koltukları dolduran etkiler ne kadar yozlaşmış olursa olsun, adil olmak gerekirse, içindeki çoğunluğun yıllar boyunca lekesiz olduğu ve Amerika'nın kurumlarıyla ilgili öz saygısını ve umutluluğunu haklı çıkarmak için her zaman yeterli sayıda dürüst adamın bulunduğu söylenmelidir. Ancak size söylenmesine gerek yok ve size tekrarlamak acı verici olacaktır; ve biliyorsunuz ki güç dengesini elinde tutan küçük bir grup
Senatör, ülkenin tamamının kalbini koyduğu
reform programlarını defalarca alt etmeyi başardı;
ve bu küçük grupların arkasındaki gücü analiz ettiğinizde, o adamları oraya bu işi yapmaya
götürenin kamuoyunun gücü değil,
yüzeysel incelemeyle bile fark edilemeyen
bir tür özel nüfuz olduğunu gördünüz.

Şimdi, iddia ettiğimiz orijinal ilkelere dönersek,
Amerika Birleşik Devletleri halkının Senato'daki her koltuğun satın alınmamış Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmesini sağlama hakkı yok mu?
Senatörlerin doğrudan seçilmesi, Senato'daki koltukların özel kontrolü dışında herhangi bir şeye dokunuyor mu? Başka bir şeyi daha hatırlıyoruz: Senatörleri
seçen bazı yasama organlarıyla ilgili şüphelerimiz
olmadan geçmedik. New Jersey'de onlar hakkında beslediğimiz şüphelerin bir kısmının gerçekten de çok sağlam gerçeklere dayandığı ortaya çıktı. İki yıl öncesine kadar New Jersey, seçme süreci özgür ve halkın iradesine dayalı olsaydı seçilecek olan adamlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yarım nesildir temsil edilmemişti. Kafamızı kuma gömüp "Her şey yolunda" diyerek kendimizi kandırmamalıyız. Bay Gladstone, Amerikan Anayasası'nın insan beyni tarafından
şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel araç olduğunu ilan etti. Başarılı kurumlar kurma konusundaki eşsiz dehamız nedeniyle tüm dünyada övgü aldık, ancak çok düşünceli ve çok nüktedan bir İngiliz, bu konuda çok öğretici bir şey söyledi: Amerikan Anayasası'nın iyi işlediğini göstermenin, mükemmel bir anayasa olduğunun kanıtı olmadığını, çünkü Amerikalıların herhangi bir anayasayı yönetebileceğini, ruhumuza tatlı bir yağ gibi sürdüğümüz bir iltifat olduğunu söyledi; ve yine de bizi düşündürmesi gereken bir eleştiri.

Amerikan güçlerinin uyanık olduklarında Anayasa'nın ideallerinden ciddi bir sapma olmadan Amerikan süreçlerini yürütebildikleri doğru olsa da, yine de halk tarafından doğrudan senatörlerin seçilmesiyle
kesinlikle ortadan kaldırabileceğimiz birçok utanç verici uygulama örneğimiz olduğu da doğrudur. Ve bu nedenle, ben, tarihini bilen hiç kimsenin, Amerika Birleşik Devletleri senatörlerinin doğrudan seçilmesini savunurken Amerikan hükümetinin ruhuna veya temel biçimine aykırı davrandığımı söylemesine izin vermeyeceğim.

Başka bir konuyu ele alalım. İnisiyatif ve referandum konusunu ve
geri çağırmayı ele alalım. Birlik'te topluluklar ve eyaletler var ki, bu önlemleri tartışmanın belki de erken olduğunu, belki de
asla gerekmeyeceğini kabul etmeye oldukça hazırım. Ancak, seçmenlerin temsili hükümetleri olmadığına ikna olduğu birçok eyalette genel memnuniyetle kabul edildikleri gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum.

Sizce, tüm dünyada insanların kendi hükümetlerini kontrol etmeye davet edildiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, inisiyatif, referandum ve geri çağırma için böyle bir ajitasyon başlatmamız neden? Bu şey ne zaman başladı? Son yirmi beş yıldır, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki küçük insan topluluklarından bu konularla ilgili genelgeler ve belgeler alıyorum. Ancak genelgeler uzun süre hiçbir ateş yakmadı. İnsanlar temsili hükümetleri olduğunu hissettiler ve memnundular. Ancak yaklaşık on veya on beş yıl önce
ateş yanmaya başladı ve ülkenin giderek daha geniş bölgelerini sardı, çünkü halkla hükümet arasında bir şeyin
müdahale ettiği ve bu engeli
bir kenara itecek kadar güçlü ve doğrudan bir kolun olması gerektiği yönündeki artan bilinç nedeniyle.

Özgür bir halkın en önemli ayrıcalıklarından bazılarını geri almanın arifesinde olduğumuza ve inisiyatifin ve referandumun bu iyileşmede büyük bir rol oynadığına inanıyorum. Geçen gün referandumun bir tür hayvan olduğunu düşünen bir adamla tanıştım,
çünkü Latince bir adı vardı; ve bu ülkede hala bunun kendilerine açıklanması gereken insanlar var. Ancak çoğumuz bunu biliyoruz ve derinden ilgileniyoruz. Neden? Çünkü birçok durumda hükümetimizin bizi temsil etmediğini hissettik ve şöyle dedik: "Kendi evimizin kapısının
anahtarına sahip olmalıyız. Girişim, referandum ve geri çağırma, kendi binalarımıza böyle bir anahtar sağlıyor. Eğer evin içindeki insanlar
burayı bizim istediğimiz gibi yönetirlerse, içeride kalabilirler ve biz
anahtarları cebimizde tutacağız. Eğer bunu yapmazlarsa, ele geçirdiğimizde tekrar içeri girmek zorunda kalacağız. "

Hiç kimse, birinin halk tarafından doğrudan yasama yapılmasını veya yasama organında çıkarılan yasaların doğrudan halkın oyuna sunulmasını, temsili hükümet yerine koymayı önerdiği
şeklindeki haykırışlara aldanmasın. Bu reformların savunucuları her zaman, açıkça, temsili hükümeti
geri getirmeyi amaçladıklarını, onu
geçirmediklerini ilan ettiler; inisiyatif ve
referandumun, yasama organlarının gerçekten hizmet etmek üzere seçildikleri halkı
temsil ettiği yerlerde hiçbir işe yaramayacağını söylediler. İnisiyatif, halkın istediği tedbirlerin, yasama organları kamuoyunu hiçe saydığında veya görmezden geldiğinde, geçmesini sağlamanın bir yoludur. Referandum, halkın istemediği temsili olmayan tedbirlerin
tüzük kitabına konulmamasını sağlamanın bir yoludur.

Geri çağırmaya geldiğinizde, ilke şudur ki, bir idari memur,--çünkü başlayacağız idari memur,--yozlaşmışsa
veya her türlü
kötülüğe yol açması muhtemel şeyler yapacak kadar akılsızsa, kanunla öngörülen kasıtlı bir süreçle
bu memurdan görev süresi bitmeden önce kurtulmak mümkün olacaktır. Bazen, mevsimlerin belirli sayıda
dönüşü gerçekleşene kadar hiçbir şeyi değiştiremeyeceğiniz
astronomik bir hükümet sistemine sahip olmanın biraz sakıncalı olduğunu kabul etmelisiniz. En eski
eyaletlerimizin çoğunda olağan idari dönem tek bir
yıldır. Bu eyaletlerin halkı,
gözleri önünde olmayan bir memura on iki aydan fazla güvenmeye yanaşmamıştır. Oradaki seçimler, halkın kendi işlerine sürekli olarak elinin değmesi fikrine dayanan bir tür sürekli performanstır.
Geri çağırmanın ilkesi tam olarak budur. Amerikan işlerinin geleneklerine bağlı herhangi bir adamın, idari memurların geri çağrılmasına
geçerli bir itiraz
bulabileceğini anlamıyorum. Geri çağırmanın anlamı yalnızca şudur: istikrarsız bir hükümete sahip olmamız değil, yetkililerin güçlerinin ne kadar süreceğini bilmemeleri değil, ancak güçlerinin nereden geldiğini bilen ve özel etkilere boyun eğerlerse hemen kamu etkileri tarafından yerinden edileceklerini bilen yetkililer tarafından uygulanan bir hükümete sahip olmamızdır. Elbette, hem inisiyatif ve referandum hem de geri çağırma durumunda, bu güçlerin varlığının, bunların ima ettiği olasılıkların, savaşın yarısı, hatta yarısından çok daha fazlası olduğunu anlayacaksınız. Gerçekte kullanılmaları nadiren gerekir. Halkın başlatabilmesi, yasama organı üyelerini kendilerini başlatmanın gerekliliği konusunda uyanık tutar; halkın bir yasama tedbirinin halk oylamasına sunulmasını talep etme hakkına sahip olması, yasama organı üyelerini halktan geçmeyecek yasa tasarılarına karşı temkinli hale getirir; Geri çağrılma olasılığı bile memuru en iyi davranışına sokar.

Yargıya geldiğimizde ise durum başka bir konudur. Ben kendim hiçbir zaman
yargıçların geri çağrılmasından yana olmadım. Bazı
yargıçların geri çağrılmayı hak etmediği için değil. Mesele bu değil. Mesele,
yargıçların geri çağrılmasının hastalık yerine semptomu tedavi etmesidir. Hastalık
daha derinlerde yatar ve bazen çok şiddetli ve çok tehlikelidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde özel çıkarlar tarafından kontrol edilen
mahkemeler olmuştur. Daha önce eyaletlerimizde sıradan insanların adalet alamadığı
yüksek mahkemeler olmuştur. Yolsuz yargıçlar olmuştur;
kontrol edilen yargıçlar olmuştur;
kamu hizmetkarı olarak değil,
başkalarının hizmetkarı olarak hareket eden yargıçlar olmuştur. Ah, hikayede
bazı utanç verici bölümler var! Yargı süreci, bu ülkede sabit tutmamız gereken şeylerin nihai güvencesidir. Ancak
varsayalım ki bu koruma bozuldu; varsayalım ki benim ve sizin çıkarlarınızı korumuyor, sadece çok küçük bir grup bireyin çıkarlarını koruyor; ve sizin çıkarlarınız onlarınkiyle çatıştığında, sizin çıkarlarınız geri adım atmak zorunda kalacak, siz vatandaşların yüzde doksanını temsil ediyor olsanız da, onlar sadece yüzde on. O zaman sizin korumanız nerede?

Halkın adil düşüncesi, hükümetin diğer tüm araçlarını kontrol ettiği gibi yargıyı da kontrol etmelidir. Ancak onu kontrol etmenin yolları ve yolları vardır. Eğer, --dikkat edin, _eğer_ diyorum,--bir zamanlar Güney Pasifik Demiryolu Kaliforniya Eyaletinin yüksek mahkemesine sahip olsaydı, mahkemenin yargıçlarını geri çağırarak bu durumu düzeltir miydiniz? Güney Pasifik Demiryolu onların yerine başkalarını koyabildiği sürece bunun ne faydası olurdu? Yeterince derine inmezdiniz. Gitmek istediğiniz yer, o yargıçların seçildiği süreçtir. Ve oraya
vardığınızda, bu tartışmanın tamamının ahlaki sonucuna ulaşacaksınız, çünkü
tüm bunların ahlaki sonucu, Amerika Birleşik Devletleri halkının, şüpheleri her türlü önemli ve cevaplanamaz kanıtla haklı çıkana kadar, bu ülkenin tarihindeki dönüm noktalarında, yer yer, özel anlayışlar tarafından kontrol edildiğimizden ve kamu çıkarı tarafından değil; ve uygunsuz, hatta yozlaşmış
etkilerin, yasaların
yapılmasından adaletin
idamesine kadar her şeyi belirlediğinden şüphelenmiş olmasıdır. Hastalık, bu adamların
aday gösterildiği bölgededir; ve eğer yargıçların _seçilmesini_ halk için geri kazanabilirseniz, onların
geri çağrılmasıyla uğraşmanıza gerek kalmaz. Seçim, seçimden daha radikal bir sonuca sahiptir.

* * * * *

Tartıştığımız bu önlemleri savunanların tehlikeli radikaller olarak kınandığının farkındayım. Özellikle, radikalizm dedikleri şeye karşı en yüksek sesle haykıran adamların, siyasetteki özel oyunlarının
bozulduğunu gören adamlar olduğunu gözlemlemek ilgimi çekiyor. Günümüzdeki aşırı muhafazakârlar kimlerdir? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve eyaletlerin anayasalarını en ateşli şekilde öven adamlar kimlerdir? Bunlar, hizmet ettiklerini iddia ettikleri insanlarla saklambaç oynamak için o belgelerin arkasına geçen beyefendilerdir. Yanlış yorumladıkları ve kötüye kullandıkları yasalara kendilerini
yerleştiren adamlardır. Şimdi "radikalizmin" onları süpüreceğinden korkuyorlarsa, ki ben buna inanıyorum, kendilerine teşekkür etmeleri gereken tek kişi kendileridir.

Ancak, hükümetimizin halkın temsilcisi olmasını ve taleplerine yanıt vermesini talep eden bizler ne kadar da saçma bir suçlamadır; cumhuriyetçi kurumların temel ilkelerine saldırdığımız suçlaması ne kadar da uydurma ve ikiyüzlüdür! Histerik bir şekilde endişelerini dile getiren bu adamlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nin 4 Temmuz'unda yeterince yüksek sesle haykırırlardı; devam edip, en eski eyalet anayasalarımızdaki, daha sonraki tüm anayasalarımıza kopyalanmış olan, Haklar Dilekçesi'nden veya Haklar Bildirgesi'nden, İngiltere'deki özgürlük mücadelesinin o büyük temel belgelerinden alınmış olan o muhteşem ifadelerden bahsederlerdi; ve yine de bu belgelerde şu gibi tavizsiz ifadeler okuyoruz: bir devletin insanları herhangi bir zamanda hükümetlerinin hayatlarının koşullarına veya özgürlüklerinin geliştirilmesine uygun olmadığını gördüklerinde, onu istedikleri gibi ve herhangi bir
derecede değiştirmek onların ayrıcalığıdır. Bu, Amerikan kurumlarının temeli, en merkezi doktrini, temel ilkesidir. Virginia Haklar Bildirgesi'nden, kıtanın geri kalanında özgürlük bildirgeleri için bir model olan ölümsüz belgeden bir pasaj okumanızı istiyorum:

Bütün güç halka aittir ve dolayısıyla halktan türetilmiştir; yargıçlar halkın mütevellileri ve hizmetkarlarıdır ve her zaman onlara karşı sorumludurlar.

Hükümetin halkın, ulusun veya toplumun ortak yararı, korunması ve güvenliği için kurulması gerektiği veya kurulması gerektiği; tüm çeşitli hükümet biçimleri arasında en iyisinin en yüksek mutluluk ve güvenliği üretme kapasitesine sahip olduğu ve kötü yönetim tehlikesine karşı en etkili şekilde güvence altına alındığı;
ve herhangi bir hükümetin bu amaçlara uygun olmadığı veya aykırı olduğu tespit edildiğinde toplumun çoğunluğunun kamu yararına en uygun şekilde değerlendirilecek şekilde onu yeniden şekillendirme, değiştirme veya ortadan kaldırma konusunda şüphesiz, devredilemez ve vazgeçilemez bir hakkı olduğu.

Bunu 4 Temmuz'da yirmi kez okudum ama gerçek önlemlerin tartışıldığı bir yerde hiç duymadım. Bu Cumhuriyetin kurulduğu ilkeleri anlayan hiç kimse, halkın kendi işlerini tekrar kontrol altına aldığı nazik, ama çok etkili önlemlerden en ufak bir korku duymaz.

* * * * *

Hiçbir özgürlük aşığının, şu anda girdiğimiz mücadelenin sonucu konusunda endişelenmesine gerek yok. Zafer kesin ve savaş özellikle kanlı olmayacak. Bir savaşa
değer katmayacak. Bir eyaletin, New Jersey'in kurtuluşunun hikayesini anlatayım:

New Jersey'i reform girişimlerinde ön sırada bulmak Amerika Birleşik Devletleri halkını şaşırttı. Olgun hayatımın büyük bir bölümünü New Jersey'de yaşayan ben, Birlik'te, insanlarının kalpleri ve zekası söz konusu olduğunda, New Jersey'den daha fazla reform isteyen bir eyalet olmadığını biliyorum. Eyalet işlerinde öne çıkan ve tekrar tekrar, içlerindeki tüm samimiyetle, bizim sonunda başardığımız şeyleri savunan adamlar var. New Jersey'de, hayatlarının en iyi enerjilerinden bazılarını, New Jersey vatandaşlarının reform programları için desteğini almak amacıyla seçimleri kazanmaya çalışarak geçiren adamlar var.

Halk, 1910 sonbaharından önce bu tür şeyler için çok sık oy kullanmıştı,
ama ilginç olan şey, hiçbir şey olmamasıydı. Bunlar, Birliğin her ilerici eyaletinde geçirilmiş olan düzeltici önlemlerin faydasını talep ediyorlardı. Bu önlemler, yalnızca uygulandıkları toplulukların hayatını bozmadıklarını, aynı zamanda bu topluluklardaki her gücü hızlandırdıklarını ve her durumu iyileştirdiklerini kanıtlamıştı. Ancak New Jersey halkı bunları elde edemedi ve üzerlerine belli bir karamsar umutsuzluk çöktü. Omuzlarını silkip "Nasıl oy kullandığımızın ne önemi var? Oylarımızdan hiçbir şey çıkmaz." diyen insanlarla tanışırdım. Yakın zamanda kurulan yeni partinin, sözde "İlerici Parti"nin arkasındaki güç, Birleşik Devletler'in eski partilerine karşı hoşnutsuzluktur. İnsanların yeterince sık çıkmaz sokaklara girdiği ve insanların bir amaca ulaşmak için geçebilecekleri açık bir yol bulunması gerektiği hissidir. 1910 yılında New Jersey halkının bir şeyler başarabileceğine inanmaya cesaret ettiği bir gün geldi. Vali adayı olarak hiçbir 
hakkım yoktu, sadece gerçekten düşündüğümü söyledim ve insanların bana yaptığı iltifat, söylediklerimi kastettiğime inanmalarıydı. O zamanlar seçtikleri Valiye inanmadıkları, ona derinden ve tamamen güvenmedikleri sürece, kesinlikle hiçbir şey yapamazdı. Bir ulusun kamu adamlarının gücü, kendi armağanlarından ziyade, ülke halkının inancında ve desteğinde yatar. Onlara güvendiğiniz, onları desteklediğiniz, onlara gücünüzü verdiğiniz oranda güçlüdürler. 1910'dan beri New Jersey'de olan şeyler, güvenin, inancın, yenilenen umudun bu güzel ve verimli toprağına ekildiği için oldu. New Jersey'deki reformlara direnen güçler, halkın söylediklerini kasteden yeni adamları desteklediğini anladığı anda, onlara direnmeye cesaret edemeyeceklerini anladılar. Bu olağanüstü sonucu başaran şey, yeni yetkililerin kişisel gücü değildi; desteklerinin ahlaki gücüydü. Peki ne başarıldı? Daha önce adil davranılmamış sınıflara sadece adalet. New Jersey Eyaletindeki her okul çocuğu, eğer konuya bakmaya tenezzül ederse, çeşitli işlerinde yaralandıklarında tazminat açısından işçilere uygulanan yasaların, toplumun şu anda organize edildiği şekilden çok farklı bir şekilde organize edildiği bir zamanda ortaya çıktığını ve yasa değiştirilmediği için mahkemelerin mevcut koşullara acımasızca uygun olmayan yasaları körü körüne uygulamaya zorlandığını, böylece New Jersey'deki işçilerin mahkemelerden adalet almasının neredeyse imkansız olduğunu; eyalet meclisinin gerekli mevzuatla yardımlarına gelmediğini anlayabilirdi. Kimse koşulları ciddi bir şekilde tartışmadı; herkes yasanın eski ve imkansız olduğunu biliyordu; herkes adaletin sağlanmasının beklendiğini biliyordu. Peki, o zaman neden yapılmadı? Yapmak istediğimiz başka bir şey daha vardı: Kamu hizmeti şirketlerimizi düzenlemek istiyorduk, böylece onlardan uygun hizmeti ve makul şartlarda alabiliyorduk. Bu başka yerlerde yapılmıştı ve yapıldığı yerlerde de insanların yararına olduğu kadar şirketlerin de yararına olduğu kanıtlanmıştı. Elbette şirketleri ikna etmek biraz zordu. Konuyla ilgili en az bilgisi olan adamlardan biri New Jersey Kamu Hizmeti Şirketi'nin başkanıydı. O beyefendiden, zamanımızın koşullarıyla ilgili tamamen bilgisiz olduğunu gösteren konuşmalar duydum. Hiçbir zaman bu kadar ayrıntılı bir cehalet görmedim; ve o, güçlü ve cahil bir adam olarak, doğal olarak tüm enerjisini kavrayamadığı şeylere direnmeye harcadı. Bu tür pozisyonlardaki insanların amaçlarını sorgulamakla ilgilenmiyorum. Sadece daha fazlasını bilmedikleri için üzgünüm. Eğer sadece
alaylara katılsalardı, sağlıklı egzersizden faydalandıklarını göreceklerdi,
ki bu da bir şey için, gençken sahip olduklarını
umduğum öğrenme kapasitelerini yenileyecekti. New Jersey'de Kamu Hizmeti Kurumu'nu düzenlerken
yeni bir şey yapmaya çalışmıyorduk;
sadece orada denenmiş bir kamu adaleti ölçüsü benimsemeye çalışıyorduk.
Biz benimsedik. O zamandan beri iflas eden oldu mu? Şimdi herhangi biri bunun Devlet halkı için olduğu kadar Kamu Hizmeti Kurumu'nun da yararına olduğundan şüphe ediyor mu?

Sonra mütevazı bir şekilde arzuladığımız başka bir şey daha vardı: Adil seçimler istiyorduk; adayların kendilerini makama satın almasını istemiyorduk. Bu
makul görünüyordu. Bu yüzden, özellikle bir konuda benzersiz olan bir yasayı benimsedik:
Bir makam satın aldıysanız, onu elde etmemişsinizdir. Bunun
tüm ticari ilkelere aykırı olduğunu kabul ediyorum, ancak bunun oldukça iyi bir
siyasi doktrin olduğunu düşünüyorum. Bir adamı bir ofis satın aldığı için hapse atmak çok güzel, ama onu hapse atmanın yanı sıra, ona o ofis için tek bir dolar bile ödediyse, onu alamayacağını göstermek çok daha iyidir, büyük bir çoğunluk ona oy vermiş olsa bile. Ticaret yasalarını tersine çevirdik; New Jersey'de siyasette bir şey satın aldığınızda, onu elde edemezsiniz. Bize göre bu, uygunsuz
politik tartışmaları engellemenin en iyi yoluydu. Paranız mal üretmiyorsa, o zaman paranızı harcamaya
çekilmezsiniz.

Hiçbir insanın sorgulayamayacağı makul temelli bir Yolsuzluk Uygulamaları Yasası ve her insanın işe yaramayacağını öngördüğü, ancak işe yarayan bir Seçim Yasası kabul ettik; New Jersey seçmenlerinin özgürleşmesi için.

Tüm bunlar artık bizim için sıradan şeyler. Çıkardığımız yasaları seviyoruz ve hiçbir insan bunlarda herhangi bir maddi değişiklik önermeye cesaret edemiyor.
Neden uzun zaman önce almadık? Bizi ne engelledi? Neden, çünkü
açık bir hükümet değil, kapalı bir hükümetimiz vardı. Bize ait değildi.
Adlarını bildiğimiz, ancak bir şekilde
yerinden
etmeyi başaramadığımız küçük adam grupları tarafından yönetiliyordu. Biz onları devirmeye söz veren adamları seçtiğimizde, sadece onlarla ortaklık kurdular. Görünüşe göre, oyun hakkında çok az şey bilen ve söz verdiği şeyi yapması beklendiğini varsayan bir amatörü çağırmak gerekiyordu.

New Jersey Valisi'ni eleştiren beyefendiler var çünkü o bazı şeyleri yapmadı, örneğin çok sayıda iddianame getirmedi.
New Jersey Valisi kendini savunmanın gerekli olmadığını düşünüyor;
ancak eyaletinde gerçekleşen çok ilginç bir şeye dikkat çekmek istiyor: Halk hükümetin kontrolünü ele geçirdiğinde, çok sayıda adamın ruhunda ilginç bir değişiklik meydana geldi;
ani bir ahlaki uyanış yaşandı ve iddianame getireceğimiz suçluları bulamadık; yasalara uyma biçimleri bir Pazar okulu gibiydi.

* * * * *

Bu yüzden diyorum ki, kendi hükümetimizi yeniden kurmakta çok zor bir şey yok. Göreve koyulmaya karar verdiğimizde bizi dehşete düşürecek hiçbir şey yoktur. Horace Greeley, "Devam etmenin yolu, devam etmektir," demişti, bir keresinde, ülke hiç de korkutucu olmayan bir olasılık karşısında korkmuştu; bu, Hazine bonoları için madeni para ödemelerinin yeniden başladığı zamandı. Hazine basitçe yeniden başladı, yeniden başlama günü geldiğinde en ufak bir tehlike veya heyecan dalgası yoktu.

İnsanlar kendi hükümetlerinin kontrolünü yeniden ele geçirdiğinde tam olarak böyle olacak. Siyasi makineleri yöneten adamlar, temsil ettiklerini iddia ettikleri partinin küçük bir kısmı ve üzerlerinde yozlaşmış etkiler uygulayan adamlar, ülkenin iş adamlarının sadece küçük bir kısmı. Mücadele etmek için bir araya geldiğimiz şey bir parti değil, büyük bir vatandaş topluluğu değil; sadece küçük gruplarla,
burada ve orada birkaç adamla, bizi aldatarak geçinen ve
bizi aldatmayı bıraktıktan sonra bir an bile geçemeyen birkaç adamla savaşmamız gerekiyor.

New Jersey Eyaletinde böyle bir grubun gücünü test etme fırsatım oldu ve
onların hiçbir güce sahip olmadıklarını varsaymakta haklı olduğumu keşfetmenin memnuniyetini yaşadım.
Sanki bir kaleye
yerleşmişlerdi; sanki kalenin mazgalları silahların namlularını gösteriyordu; ama, iyi vatandaşlarıma söylediğim gibi, yapmaları gereken tek şey üzerine biraz bastırmaktı ve
kalenin sadece bir karton kumaş olduğunu; bir
sahne malı olduğunu; tam da seyirciler sahne arkasına bakmaya hazır olduklarında, bu kadar korkunç bir düzende yürüyen ve karşı yürüyüş yapan ordunun, bir kanattan girip diğer kanattan çıkan tek bir bölükten oluştuğunu ve böylece yirmi dört saat boyunca alay halinde yürüyebileceğini öğreneceklerdi. Bunu başarmak için sadece yirmi dört adama ihtiyacınız var. Bu adamlar sahtekâr. Onlar sadece bizim onlardan saçma bir şekilde korkmaya yatkın olduğumuz oranda güçlüler. Sermayeleri bizim cehaletimiz ve safdilliğimizdir. Bugün, bazılarımızın tüm hayatı boyunca görmek için beklediği bir şeyi görüyoruz. Ülkenin yükselişine tanık oluyoruz. Tüm bir
halkın ayağa kalkıp artık dayatılmayı reddettiğini görüyoruz. Gün geldi, erkekler birbirlerine şöyle diyor: "Hangi partiye oy verdiğimin benim için bir önemi yok. İstediğim adamları ve istediğim politikaları seçeceğim ve etiketin kendi kendine
kalmasına izin vereceğim. Benim içerik tablomla diğer partiye oy vermiş ve benim gibi partilerinin sadakatlerini ödüllendirme biçiminden çok memnun olmayanların içerik tablosu arasında büyük bir fark görmüyorum. Onlar da benim istediklerimin aynısını istiyorlar ve Tanrı'nın cennetinde bir araya gelmemizi engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum. Aynı şeyleri istiyoruz, Amerikan halkının eski geleneklerine aynı inancı taşıyoruz ve sonunda gölge yerine gerçeğe sahip olacağımıza karar verdik." Biz Amerikalılar çok uzun zamandır hükümetin sadece hareketlerini yerine getirmekle yetiniyoruz. Sahte bir oyun oynuyoruz. Sandıklara gidip şunu söylüyoruz: "Bu egemen bir halkın eylemidir, ancak henüz egemen olmayacağız; bunu erteleyeceğiz; başka bir zamana kadar bekleyeceğiz. Yöneticiler hala sahneleri değiştiriyor; henüz gerçek şeye hazır değiliz."

Benim önerim, taklit oyununu oynamayı bırakmamız; dışarı çıkıp Amerikan siyasetinin ideallerini eyleme dönüştürmemiz; böylece her adam seçim günü sandık başına gittiğinde, kendi seçimleriyle görevlendirilen adamlara uzun süredir bırakılmış olan büyük meseleleri tekrar kendi eline alırken gerçek bir yargıyı yerine getirmenin heyecanını hissedecek ve kendi amaçlarını gerçekleştirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacak.

XI

İŞ DÜNYASININ ÖZGÜRLEŞMESİ

Bu ülkede yapılmak üzere olan yeniden düzenlemelerde tek bir meşru veya dürüst düzenleme bile bozulmayacak; ama
işe engel olan her şey ortadan kaldırılacak, her türlü gayri meşru
kontrol yok edilecek. Fırsat isteyen ve onu değerlendirecek enerjiye sahip olan her adama bir şans verilecek.
Tekelci
avantajların tadını çıkaran beyefendilerden tek isteyeceğimiz şey, beyinlerini onlarla rekabet edecek olanların beyinleriyle eşleştirmeleri. Geri kalanımızın beyinleri, enerjisi
oyuna girmek için serbest bırakılacak, hepsi bu. Milyonlarca insanın sermayesinin, girişiminin genel bir serbest bırakılması, fırsat kapılarının genel bir
açılması olacak. Ne büyük bir kararlılık baharıyla, ne büyük bir sevinç çığlığıyla halk kurtuluşlarına yükselecek!

Ben, bu ülkenin refahı üzerinde o kadar kısıtlamalar olduğuna inananlardanım ki henüz kendimize gelemedik ve bu kısıtlamaları kaldırarak
bizim neslimizde bilinmeyen bir enerjiyi serbest bırakacağız. Bu nedenle, bu kısıtlamaları ve bunların getirildiği araçları son derece açık bir şekilde eleştirmekte özgür hissediyorum. Umutsuzca eleştirmiyorum; bu kadar engelleyen, engelleyen ve hapseden koşulları tarif ederken,
sadece zıt bir çağa kaçacağımız koşulları tarif ediyorum. Bunun, koşulsuz bir açık sözlülük olması gereken bir zaman olduğuna inanıyorum. Günümüzün sıkıntılı koşullarından biri şudur: Size kaç tane iş adamının, kaç tane önemli iş adamının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum hakkındaki gerçek görüşlerini bana özel ve gizli bir şekilde ilettiğini anlatamam. Birinden korkuyorlar. Gerçek görüşlerini kamuoyuna duyurmaktan korkuyorlar;
bunları bana ellerinin arkasından söylüyorlar. Bu çok üzücü. Bu,
oy kullandığımız zamanlar hariç, kendi fikirlerimizin efendisi olmadığımız anlamına geliyor,
ve o zaman bile gerçekten çok özel bir şekilde oy kullanmaya dikkat ediyoruz. Bunun böyle olması endişe verici. Özgür Amerika'daki herhangi bir adam neden başka bir adamdan korksun ki? Ya da herhangi bir adam neden rekabetten, hem kendi vatandaşlarıyla hem de dünyadaki herhangi biriyle rekabetten korksun? Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu politikasına karşı yapılan suçlamanın bir parçası, halkımızın gücünü zayıflattığı ve artırmadığıdır. Dünyanın başka yerlerinde üretilenlerden daha iyi şeyler üretebileceklerini, bunları yabancı pazarlarda, yerli üretimin bu pazarlarında satıldığından daha ucuza satabileceklerini bilen Amerikalı üreticiler, kendi yetenekleri ve yetenekleriyle büyük dünyaya açılmaktan korkuyorlar. Bir düşünün, dehalarla dolu ama yine de korkaklıktan felç olmuş bir ulus! Amerika'daki iş adamlarının korkaklığı bana göre inanılmazdan başka bir şey değil. Washington'daki hükümetin önlük iplerine bağlılar. Lütuf aramaya gidiyorlar. Diyorlar ki: "Aman Tanrım, bizi dünyanın havasına maruz bırakmayın; üzerimize
ev gibi bir örtü koyun. Bizi koruyun. Yabancı adamların gelip beyinlerini bizimkiyle eşleştirmesine izin vermeyin." Ve sanki bu özelliğimizi daha da artırmak istercesine, aramızdaki en güçlü adamlar en büyük iyiliklere kavuşuyor; endüstrileri organize etme konusunda özel bir dehaya sahip olan, herhangi bir ülkenin endüstrilerini yönetebilecek adamlar, tarifelerin en yüksek oranlarının arkasında en güçlü şekilde yer alan adamlardır. Dahası, ahlaki olarak o kadar çekingendirler ki, Amerikan halkının önünde ayağa kalkmaya cesaret edemezler, ancak bu iyiliklerini tarifelerin kendi sözcük dağarcığında, "şakacı" sözcüklerle gizlerler. Ah! Ama iyilik arayan adamlar, vatandaşlarının en iyi yargısından o kadar korkarlar ki, ne aldıklarını itiraf etmeye cesaret edemezler.

Neyse ki, bu ülkedeki genel vicdan canlanması, özel ayrıcalıklarla bilinçli olarak mücadele edenlerle sınırlı kalmadı. Vicdan uyanışı, özel ayrıcalıklardan _yararlananlara_ kadar uzandı ve bu ülkenin iş adamlarının ekonomik örgütlenmemizi gerçek ışığında, kendilerinin de kaçması gereken, uyuşturan bir ayrıcalık aristokrasisi olarak görmeye başlamalarına Tanrı'ya şükrediyorum. Bu ülkenin küçük adamları aldanmıyor ve bu ülkenin tüm büyük iş adamları aldanmıyor. Yanlış uygulamalara, tekel uygulamalarına yönlendirilen bazı adamlar, çünkü bu, egemenliğin sürüklenmesi ve kaçınılmaz yöntemi gibi görünüyordu, özgürlük sürecini benimsemeye bizim kadar hazırlar. Çünkü bu adamların çoğunda, tıpkı ceketlerimizin altında attıkları gibi, Amerikan kalpleri atıyor. Özgür olmaktan bizim onları özgür bıraktığımız kadar memnun olacaklar. Ve sonra bize zarar veren şeylere kendini ödünç veren muhteşem güç, bize fayda sağlayan şeylere kendini ödünç verecektir.

Ve biz, --endüstri veya iş dünyasının büyük kaptanları olmayan bizler-- onlara şimdi yaptığımızdan daha fazla iyilik yapacağız, hatta maddi olarak bile. Eğer itaatkar olmak zorundaysanız, zenginleri olabilecekleri kadar zengin bile yapmıyorsunuz, çünkü Amerika'daki olağanüstü zenginlik üretimine kendi yaratıcı gücünüzü eklemiyorsunuz. Amerika, Wall Street kadar, Chicago, St. Louis ve San Francisco'daki finans merkezleri kadar değil; bu merkezleri zengin eden insanlar kadar zengindir. Ve eğer bu insanlar girişimlerinde tereddüt ederlerse, güç karşısında sinerlerse, kendi tasarımlarını yapmaktan çekinirlerse, o zaman bu yerleri zenginlikle dolduran çeşmeler kaynağında kurur. Amerika'nın küçük adamlarını özgür bırakarak, devlere zarar vermiyorsunuz.

Bazı şeyler olabilir, çünkü bu ülkedeki tekel, insanların taşıması istenmemesi gereken bir su kütlesini taşıyor. Düzenlenmiş rekabetle, yani adil rekabetle, adilce savaşan rekabetle, cesaretleri kırıldığında, tasarruf etmek zorunda kalacaklar ve o sudan kurtulmadıkları sürece tasarruf edemezler. Suyu nasıl sıkacağımı bilmiyorum ama eğer onları
zorunluluğa sokarsanız, ondan kurtulacaklar. Ondan kurtulmak zorunda kalacaklar, yoksa
tank taşımayanlarımız yarışta onları geride bırakacak. Amerika'nın tüm işlerini
ekonomi ve verimlilik temeline oturtun ve
sonra yarış en güçlü ve en hızlı olana doğru olsun.

Programımız bir refah programıdır; mevcut refahtan biraz daha yaygın olacak bir refah programıdır ve yaygın
refah dar ve kısıtlayıcı olandan daha verimlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin tekelcilerini, kendi teorilerinin aksine, istediklerini elde edemeyecekleri için kutluyorum,
çünkü gerçek şu ki halk onlardan daha akıllıdır. Amerika Birleşik Devletleri halkı, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu beyefendilerin anlamadığı şekilde anlıyor ve eğer bize izin verirlerse, onları sadece zengin etmekle kalmayıp, mutlu da edeceğiz. Çünkü o zaman vicdanları daha az yük taşıyacak. Ben
bir dizi şirketin sahip olduğu bir eyalette yaşadım. Onlar
devletin etrafında dolaştırdılar. Bir zamanlar Pennsylvania Demiryolu'na aitti;
sonra Kamu Hizmeti Şirketi'ne ait oldu. Ben kabul edildiğimde Kamu Hizmeti Şirketi'ne aitti ve o şirket
benim kiracı
olmama karıştığım için o zamandan beri kızgın. Ama gerçekten
insanların kendi ikametgahlarını tekelleştirmek için bu kadar küçük bir insan grubuna bırakmaları için hiçbir sebep göremiyordum; ve bu nedenle, onlardan tapu senetlerini istediğimde ve onları
gösteremediklerinde ve başvurulacak
kamuoyu mahkemesi dışında bir mahkeme olmadığında, oradan taşındılar. Şimdi
bizim elimizden yiyorlar; ve et de kaybetmiyorlar. Eskiden kazandıkları kadar para kazanıyorlar, sadece bunu daha saygın bir şekilde yapıyorlar. Bunu New Jersey Eyalet Meclisi'nin sürekli yardımı olmadan yapıyorlar. Bunu normal şekilde yapıyorlar, New Jersey halkına ulaşım, gaz ve su gibi gerçekten ihtiyaç duydukları hizmeti sağlayarak. New Jersey Kamu Hizmeti Şirketi'nin düşünceli yetkililerinin, meydana gelen değişiklikten ciddi şekilde pişmanlık duyduğuna inanmıyorum. Eyaletimizde hükümeti özgürleştirdik ve ilginç bir gerçek şu ki, bir an bile refah içinde olmadık.

* * * * *

Bu nedenle, bu özgürlük programında önerdiğimiz şey, genel bir avantaj programıdır. Dağılmaya direnen hemen hemen her tekel, kendi hissedarlarının gerçek çıkarlarına direnmiştir. Tekel her zaman gelişmeyi engeller, doğal refahı azaltır, doğal ilerlemeye karşı
çeker.

Sadece günlük bir şeyi, yararlı bir icat ve onu insanların hizmetine sunmak olarak alın. Amerikan zihninin icat konusunda ne kadar üretken olduğunu biliyorsunuz; Vapur,
pamuk çırçırı, dikiş makinesi, biçerdöver, daktilo,
elektrik ışığı, telefon, fonograf medeniyeti ne kadar ilerletti. Biliyor musunuz,
öğrenme fırsatınız oldu mu, günümüzde
icat için misafirperverlik yok?
Telefonu, kamerayı, bir makine parçasını veya bir mekanik işlemi
geliştirmek için zekanızı işe koymanız için hiçbir teşvik yok; daha kısa ve daha ucuz bir yol bulmaya,
bir şeyleri mükemmelleştirmeye veya onların yerini alacak daha iyi şeyler icat etmeye davet edilmiyorsunuz. Eski makinelere çok fazla para yatırıldı; eski kameranın reklamına çok fazla para harcandı; telefon tesisleri, oldukları gibi, daha iyi bir şeyle yer değiştirmelerine izin
veremeyecek kadar pahalı. Tekelin olduğu her yerde, sadece iyileştirme için bir teşvik yoktur, aynı zamanda iyileştirme, eski makineleri "hurdaya ayırması" ve eski ürünlerin değerini yok etmesi nedeniyle maliyetli olduğundan, iyileştirmeye karşı olumlu bir neden vardır. Tekel içgüdüsü yeniliğe karşıdır, tekelin eğilimi eski şeyleri, eski şekilde yapılmış olanları kullanmaya devam etmektir; eğilimi her şeyi "standartlaştırmak"tır. Standartlaştırma çok iyi olabilir, ama her şeyin otuz yıl önce standartlaştırılmış olduğunu varsayalım, hala elle, gaz lambasıyla yazıyor olurduk, telefonun paha biçilmez yardımı olmadan (bazen, itiraf ediyorum, can sıkıcı oluyor), otomobil olmadan, telsiz telgraf olmadan yaşardık. Şahsen, uçak olmadan da idare edebilirdim ve hareketli resimler olmadan bile mutlu olabilirdim.

Elbette, tüm icatların tröstlerin büyümesiyle durdurulduğunu söylemiyorum, ancak birçok alanda icatların engellendiği, mucitlerin yaratıcılıklarının ve çalışkanlıklarının tüm meyvelerini toplamalarının engellendiği ve insanlığın birçok konfordan ve kolaylıktan ve daha düşük fiyatlardan satın alma fırsatından mahrum bırakıldığı gayet açık. 
Tröstlerin Amerika'nın yaratıcı dehasına koyduğu engel, yarım düzine şekilde işliyor: Bir tröst tarafından kontrol edilen bir alana uzanan bir cihaza sahip olan dehanın keşfettiği ilk şey, icadını yapmak ve pazarlamak için sermaye bulamayacağıdır. Eğer fabrikanızı inşa etmek, ürününüzü tanıtmak, acentelerinizi çalıştırmak ve bunun için bir pazar oluşturmak için paraya ihtiyacınız varsa, bunu nereden bulacaksınız? Para veya kredi için başvuruda bulunduğunuz anda, bankalar size şu öneriyi sunar: "Bu icat, yerleşik süreçlere ve belirli büyük endüstrilerin piyasa kontrolüne müdahale edecektir. Biz zaten bu endüstrileri finanse ediyoruz, menkul kıymetleri bizim elimizde; onlara danışacağız."

Bu danışmanlığın bir sonucu olarak, bunun çok kötü olduğu size bildirilebilir, ancak sizi "uyumlandırmak" imkansız olacaktır. Güvenle belirli düzenlemeler yapmak isterseniz, üretim yapmanıza izin verileceği yönünde bir öneri alabilirsiniz. Patentinizi satın alma teklifi alabilirsiniz, teklif zayıf bir teselli olabilir. İcadınız, satın alınsa bile, bir daha asla duyulmayabilir.

Bu arada, bir icatla başa çıkmanın bu son yöntemi, asla gerçekleştirilmesi amaçlanmayan bir fikirde mülkiyete izin vermemesi gereken patent yasalarının özellikle kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanılmasıdır. Yapılması beklenen reformlardan biri de patent yasalarımızın revizyonu.

Her durumda, vakıf sizin icadınızı üretmenizi istemiyorsa, kendi paranız olmadığı ve tekelci vakıfla muazzam kaynaklarıyla savaşarak riske girmeye razı olmadığınız sürece buna izin verilmeyecektir.
İfadeyi genelleştiriyorum, ancak özelleştirebilirdim.
Size tam olarak bunun gerçekleştiği örnekleri anlatabilirim.
Büyük endüstrilerin
birleşmesiyle, üretilen ürünler yalnızca
standartlaştırılmakla kalmıyor, aynı zamanda çok sık olarak tek bir geliştirme ve verimlilik noktasında tutuluyor. Üretim
maliyetine orantılı olarak üretim gücünün artışı Amerika'da eskiden olduğu gibi
incelenmiyor, çünkü bir rakibi geçmek için süreçlerinizi
iyileştirmek zorunda değilseniz, insansanız süreçlerinizi
iyileştiremezsiniz; ve eğer rakibin sahaya girmesini önleyebilirseniz, o zaman rahatınıza bakabilir ve herhangi bir yabancının beyninin sizinle rekabet etmesini engelleyen bu koruma duvarının arkasında, bir nesil boyunca rahatça dinlenebilirsiniz. Vakıfların icatlara yönelik bu tutumunu düşünen herhangi biri, halkımızın dehasının hayatlarımızın araçlarını ve koşullarını başlatmak, geliştirmek ve mükemmelleştirmek için serbest bırakılmasının etkisinin ne kadar önemli, ne kadar gerçek ve ne kadar büyük olacağını anlamayabilir mi? Özgürlük yeniden sağlandığında, şu anda gizli çekmecelerde ve güvercin deliklerinde yatan, gerçekleştirilmeyen patentlerin ne kadar gün yüzüne çıkacağını veya hangi yeni icatların bizi şaşırtacağını ve kutsayacağını kim söyleyebilir? Tüm insanların dehasının ve inisiyatifinin iş hizmetine çağrılacağı zamanı, yeni fikirlerle gelenlerin, yeni coşkularla yeni girişlerin, bağımsız adamların hoş karşılanacağı zamanı, oğullarınızın çalışan değil, belki de küçük ama umutlu bir işletmenin başı olmayı, en iyi enerjilerinin kendi efendileri oldukları bilgisiyle, dünyanın yolları önlerinde açıkken ilham alacağı zamanı özlemle beklemiyor musunuz? Piyasaların herkese açılmasını mı arzuluyorsunuz? Karakterli ve ciddi amaçlı her adama uygun oranda kredi verilmesini mi? İş dünyasının politikayla olan kutsal olmayan ittifakından kurtulmasını mı? Hammaddenin tekelcilerin kontrolünden çıkarılmasını ve ulaşım olanaklarının herkes için eşitlenmesini mi? Ve ticari ve endüstriyel faaliyetlerin her yolunun, üzerinde yürümek isteyen herkesin ayağına düzleştirilmesini mi? Elbette, böyle yeni bir özgürlük şafağından ilham alıyor olmalısınız!

* * * * *

Örneğin, büyük bir koruma politikası var; ve ben korumayı dar bir anlamda düşünmüyorum. Korunması gereken ormanlar var, korunması gereken büyük su güçleri var, zenginlikleri tükenmez değil, tükenebilir olarak kabul edilmesi gereken ve kaynakları gelecek nesiller için güvence altına alınması ve korunması gereken madenler var. Ama çok daha fazlası var. İnsanların yaşamları ve enerjileri fiziksel olarak korunmalıdır.

Korumacılığın utancının ne olduğunu biliyorsunuz. Federal hükümet, kontrolünü gevşetmeye cesaret edemedi çünkü _gerçek_ yerleşimciler değil, büyük eyaletlerin meşru gelişimine kararlı adamlar değil,
büyük mineral, orman ve su kaynaklarının kendi özel kontrolüne girmeye kararlı adamlar hükümetin kulağına gitti ve
politikasını dikte etmeye çalıştı. Ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu güçlerin bireysel toplulukların güçlerinden ve kamu çıkarından daha güçlü olacağı korkusuyla
biraz katı politikasını gevşetmeye cesaret edemedi. Şu anda korktuğumuz şey, bu durumun kalıcı hale getirilmesidir. Alaska neden gelişiminde geride kaldı? Neden Alaska kıyısındaki nakliye yerlerinde büyük kömür dağları yığıldı ve Washington hükümeti bunların satılmasına
izin vermiyor? Bunun nedeni, hükümetin Alaska'daki kömür yataklarının münhasır kontrolünü ele geçirmek için küçük grupların kullandığı karmaşık entrikaların hepsini takip ettiğinden emin olmamasıdır. Hükümet, kendisini çevreleyen güçlerden şüphelenmektedir. Koruma konusundaki sorun, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin şu anda herhangi bir politikasının olmamasıdır. Sadece zaman öldürüyor. Sadece duruyor. Rezervasyon, koruma değildir. Ülkenin ormanları kullanması gerektiğinde, "Ormanlar hakkında hiçbir şey yapmayacağız" demek, uygulanabilir bir program değildir. Büyük Washington Eyaleti halkının Alaska'daki kömür yataklarından kömür satın alamayacağını söylemek, sorunu çözmez. Er ya da geç o kömüre sahip olmak zorundasınız. Ve eğer Guggenheim'lardan ve geri kalanlardan o kadar korkuyorsanız ki, kömür sahaları hakkındaki politikalarınızın ne olacağına karar veremiyorsanız, hükümetin korkusunu atmasını ne kadar bekleyeceğiz? Özgür bir hükümet olmadıkça çalışan bir program olamaz. Hükümetin, salt negatif rezervasyondan farklı olarak, pozitif koruma politikası uygulamaya koyma özgürlüğüne sahip olduğu gün, ülkenin gelişimi için hiç de azımsanmayacak bir kurtuluş günü olacaktır. Ancak koruma sorunu, doğal kaynaklarımızın korunmasından çok daha büyük bir sorundur; çünkü doğal kaynaklarımızı özetlediğimizde, hepsinin altında yatan ve bazen göz ardı ettiğimiz tek bir büyük doğal kaynak vardır. Yani, insanların kendileri. Ormanlarımızın, onları kullanacak güçlü ve zeki insanlar olmadan ne değeri olur? Doğal kaynaklarımızı, endüstrinin sihriyle onları dünyanın zenginliğine dönüştüremiyorsak neden koruyalım? Onları bu zenginliğe dönüştüren, günlük olarak işlerine giden ve Amerikan halkının büyük bir kısmını oluşturan insanların becerisi ve dokunuşu değilse nedir? Benim ilgilendiğim şey, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin mülkiyet haklarından çok insan haklarıyla ilgilenmesidir. Mülkiyet, insanlığın bir aracıdır; İnsanlık mülkiyetin bir
aracı değildir. Ve yine de bazı adamların büyük
endüstrilerini sanki bir dev araba sürüyormuş gibi sürdüklerini,
arabanın önünde secde eden ve endüstrilerinin ezici etkisiyle hayatlarını kaybeden kalabalığın
nerede olduğunu görmek için bakmadıklarını gördüğünüzde, insanların
makinelerini adamlarından daha fazla düşünmelerine ne kadar süre izin verileceğini merak ediyorsunuz. Hiç düşünmediniz mi, insanlar ucuzdur ve makineler
pahalıdır; hassas bir makineyi aşırı çalıştırdıkları için işten atılan birçok müdür, aşırı vergilendirilmiş bir adamı aşırı çalıştırdıkları için işten atılmaz. Adamınızı
terk edip yerine başkaları geçebilir; onun yerine geçmeye hazır başkaları vardır; ama makinenizi büyük bir maliyet ödemeden
terk edip yerine yenisini koyamazsınız. Bu nedenle, adamlarınıza tüm işinizin temel hayati temel parçası olarak bakmaya daha az meyillisiniz. Mülkiyetin, insanlıkla karşılaştırıldığında,
ikinci sırada olması, birinci sırada olmamasının zamanı geldi. Aşırı kalabalık olmamasını, kötü hijyen olmamasını, önlenebilir hastalıkların gereksiz yere yayılmamasını, yiyeceklerin saflığının korunmasını, kazalara karşı her türlü önlemin alınmasını, kadınların imkansız görevlere sürüklenmemesini ve çocukların enerjilerini harcamaya uygun hale gelmeden önce harcamalarına izin verilmemesini sağlamalıyız. Irkın umudu ve esnekliği korunmalıdır; erkekler bireysel ihtiyaçlarına göre korunmalıdır, yalnızca endüstrinin programlarına göre değil. Endüstriye sahip olmanın ne faydası var, eğer onu üretirken yok oluyorsak? Kendimizi beslemeye çalışırken ölürsek, neden yiyelim? Kalabalığın içinde bir yer edinmeye çalışırken ölürsek, neden kalabalığın bizi daha erken ezmesine ve işimizi bitirmesine izin vermeyelim? Size söylüyorum ki bu ulusta, aramızdaki hükümet süreçlerini dönüştürecek olan karşı konulamaz bir sempatinin büyük bir nabzı atmaya başlıyor. Amerika'nın gücü yalnızca Amerikan halkının sağlığına, enerjisine, umuduna, esnekliğine ve canlılığına bağlıdır.

Özgürlük hakkında sahip olabileceğiniz en büyük düşünce bu değil midir? Bu düşünce, erkekleri ve kadınları en iyi olmaktan ve en iyisini yapmaktan alıkoyan her şeyden kurtaracak, enerjilerini en son sınırına kadar özgürleştirecek, özlemlerini özgürleştirecek ve ruhlarını gerçekleşebilir umudun coşkusuyla dolduracak bir hediye olarak düşünülmemelidir.

XII

BİR HALKIN YAŞAMSAL ENERJİLERİNİN ÖZGÜRLEŞMESİ

Ne kadar sık ​​düşünürsek düşünelim, Amerika'nın keşfi her seferinde hayal gücümüze yeni bir çağrıda bulunmalıdır. Yüzyıllar boyunca, aslında en başından beri Avrupa'nın yüzü doğuya dönüktü. Tüm ticaret yolları, her dürtü ve enerji batıdan doğuya doğru uzanıyordu. Atlantik dünyanın arka kapısındaydı. Sonra, aniden, Türklerin Konstantinopolis'i fethetmesiyle Doğu'ya giden yol kapandı. Avrupa, enerjisini dışarı
çıkaracak bir çıkış bulmak için ya da orada bir çıkış bulmak için ya da bu çıkıştan yoksun kalmak zorundaydı; sonunda batıdaki bilinmeyen denize
girildi ve dünya, düşündüğünden iki kat daha büyük olduğunu öğrendi. Columbus, beklediği gibi
Katolik uygarlığını bulamadı; boş bir kıta buldu. Dünyanın o kısmında, yeni bulunan kürenin o yarısında, insanlık, tarihinin sonlarına doğru, yeni bir uygarlık kurma fırsatına kavuştu;
burada yeni bir insan deneyi yapmak garip bir ayrıcalıktı.

Bu eşsiz fırsat anı, tuhaflığını ve zenginliğini düşünen herkesin duygularını harekete geçirmekten asla geri kalamaz; medeniyette yeni bir başlangıç ​​için zamanın doluluğu gelene kadar dünyanın yarısının saklanması gibi bir romantizmi hayal etmeye cesaret eden hayal gücü olmadan dünyanın binlerce hayali tarihi
yazılabilir. Yeni bir ticaret yolu izleme konusundaki basit bir deniz kaptanının hırsı, insanlık için ahlaki bir
macerayla sonuçlandı. Yarış, bu
nefis topraklarda yeni bir düzen kurmak içindi, ki hiçbir adam yaklaştığında, eski
seyyahların anlattığı gibi, çiçeklerle alev alev yanan ormanlardan gelen tatlı havayı
ve berrak suların sesiyle mırıldanan havayı almadan duramıyordu. Yarımküre,
hayatla, eski yaşam merkezlerinden gelen hayatla,
elbette, dokunulmayı bekliyordu,
ama kirlilikten temizlenmiş ve yorgunluktan arınmış, böylece
yeni bir gelinin bakire saflığına uygun hale gelmiş. Bütün bunlar,
harika bir vizyon gibi hayal gücüne
doluyor, tüm tarihte yalnızca bir kez
temin edilebilmiş olan mükemmel bir mucize.

Bir şey daha var ki, onunla kıyaslanabilir; sadece bir şey daha var ki o da Columbus'un gemilerinin parlak kıyılara yaklaştığı resmi gibi duygu pınarlarına dokunuyor ve bu da bugünün göçmeninin güverteden baktığında boğazındaki tıkanıklığın düşüncesidir. Orada, özgür bir adam olarak, eski yaşamın kalp ağrılarını unutacak ve dünyanın umudunun gerçekleşmesine adım atacak bir
yeryüzü cenneti bulacağına inandırılmıştır. Çünkü pruvasını batıya doğru çeviren her gemi, diğer ülkelerin ezilenlerinin nesiller boyu umutlarını buraya taşımamış mıdır? İnsanların kalpleri, Amerika kıyılarının görüş alanlarına
yükseldiğini gördüklerinde ne kadar da
çok çarpmıştır! Onlara her zaman orada yaşayanların sonunda krallardan, ayrıcalıklı sınıflardan ve insanları depresyonda ve çaresiz tutan tüm o bağlardan kurtulacağı ve dürüst erkeklik duygusunun tam meyvesini orada bulacağı, birbirlerini aldatmaya ve kandırmaya çalışmayan, ancak genel iyiliği başarmaya çalışan büyük bir kardeşler topluluğu olacağı gibi görünmüştür! Amerika'yı kuran adamların yazılarında ne vardı, Amerika'nın bencil çıkarlarına hizmet etmek? Bunu yazılarında buluyor musunuz? Hayır; insanlığın davasına hizmet etmek, insanlığa özgürlük getirmek. Amerika'da standartlarını umut ilkesi üzerine, dünyanın tüm uluslarına bir teşvik feneri olarak kurdular; ve insanlar daha önce hiç var olmamış bir beklentiyle, daha önce hiç hissetmeye cesaret edemedikleri bir güvenle bu kıyılara akın ettiler ve burada nesiller boyunca birlikte bir barış, fırsat ve eşitlik limanı buldular. Tanrı, modern işlerin karmaşık durumunda standartları yeniden kazanıp o kahramanca çağın başarılarını tekrarlayabilmemiz için bize bir şans verdi!

Çünkü hayat artık eskisi kadar basit bir şey değil. Hızlı iletişim ve ulaşımın yeni ajansları, hayatı hızla yoğunlaştırma, toplulukları genişletme, çıkarları birleştirme ve yaşamın tüm süreçlerini karmaşıklaştırma eğiliminde olduğundan, birbirimizle olan ilişkilerimiz kökten değişti. Birey, binlerce yeni faaliyet girdabında başı dönerek sürükleniyor. Tiranlık daha sinsi hale geldi ve sadece
çalışkanlık ve hatta iyilikseverlik kisvesi giymeyi öğrendi. Özgürlük
biraz farklı bir konu haline geldi. Olamaz,--sonsuz bir ilkedir--değişmiş olamaz, yine de kendini yeni yönlerde gösterir. Belki de sadece daha derin anlamını açığa vurmaktadır.

* * * * *

Özgürlük nedir?

Uzun zamandır zihnimde özgürlüğün neyi oluşturduğuna dair bir görüntü vardı. Diyelim ki
büyük ve güçlü bir makine parçası inşa ediyorum ve varsayalım ki
parçalarını o kadar beceriksizce ve beceriksizce birleştiriyorum ki
her seferinde bir parça hareket etmeye çalıştığında diğerleri tarafından engelleniyor ve
tüm şey bağlanıp kontrol ediliyor. Çeşitli
parçalar için özgürlük, hepsinin mümkün olan en iyi şekilde birleştirilmesi ve ayarlanmasından oluşur, değil mi? Motorun büyük pistonunun mutlak bir özgürlükle çalışmasını istiyorsanız, ona makinenin diğer parçalarıyla mutlak bir hizalama ve ayarlama yapın, böylece özgür olsun, yalnız bırakıldığı veya izole edildiği için değil, büyük yapının diğer parçalarıyla en becerikli şekilde ve dikkatlice ilişkilendirildiği için.

Özgürlük nedir? Lokomotifin serbestçe çalıştığını söylüyorsunuz. Ne demek istiyorsunuz? Parçalarının sürtünmenin en aza indirildiği ve mükemmel bir ayara sahip olduğu şekilde bir araya getirilip ayarlandığını kastediyorsunuz. Hafif ayakla suda ilerleyen bir tekne için "Ne kadar da özgürce koşuyor" diyoruz, oysa rüzgarın gücüne ne kadar mükemmel bir şekilde ayarlandığını, yelkenlerini dolduran göklerden gelen büyük nefese ne kadar mükemmel bir şekilde itaat ettiğini kastediyoruz. Başını rüzgara doğru kaldırın ve nasıl durup sendelediğini, her çarşafın nasıl titrediğini ve tüm vücudunun nasıl sarsıldığını, denizin ifade dolu ifadesinde ne kadar anında "zincirlendiğini" görün. O ancak onu tekrar düşürüp, itaat etmesi gereken ve meydan okuyamayacağı güçlere olan güzel uyumunu bir kez daha geri kazandığında özgürdür.

İnsan özgürlüğü, insan çıkarlarının, insan faaliyetlerinin ve insan enerjilerinin mükemmel bir şekilde ayarlanmasından oluşur.

Şimdi, bireyler arasında, bireylerle içinde yaşadıkları karmaşık kurumlar arasında ve bu kurumlarla hükümet arasında gerekli ayarlamalar, bugün her zamankinden sonsuz derecede daha karmaşıktır. Şüphesiz bu, konuyu söylemenin yorucu ve dolambaçlı bir yoludur, ancak belki de bugün tüm bu sıkıntıyı neyin yarattığını zihnimizde net bir şekilde kavramaya değer. Hayat karmaşık hale geldi; her zamankinden daha fazla unsur, daha fazla parça var. Ve bu nedenle, her şeyi ayarlı tutmak daha zordur ve makine bozulduğunda sorunun nerede yattığını bulmak daha zordur.

Bay Jefferson'un hükümetimizin başlangıcını belirleyen o basitliğin ilk günlerinde söylediği ilginç şeylerden birinin, en iyi hükümetin mümkün olduğunca az yönetimden oluştuğu olduğunu biliyorsunuz. Ve bunun hala doğru olduğu bir anlam var. Hükümetin bireysel faaliyetlerimize, onları özgürleştirmek için müdahale etmesi gereken durumlar dışında müdahale etmesi hala tahammül edilemez. Ancak Jefferson'un günümüzde yaşıyor olsaydı bizim gördüğümüzü göreceğinden eminim: birey her türlü karmaşık koşulun oluşturduğu büyük, karmaşık bir bağlantı noktasında sıkışmış durumdadır ve onu yalnız bırakmak, mücadele etmek zorunda olduğu engellere karşı onu çaresiz bırakmaktır; ve bu nedenle, günümüzde hukukun bireyin yardımına gelmesi gerekir. Ona adil oyun oynamasını sağlamak için yardımına gelmesi gerekir; hepsi bu, ama bu kadarı da fazla. Hükümetin dikkatli müdahalesi, kararlı müdahalesi olmadan, bireyler ve vakıflar gibi güçlü kurumlar arasında adil oyun olamaz. Bugün özgürlük, yalnız bırakılmaktan daha fazlasıdır. Günümüzde bir özgürlük hükümetinin programı, yalnızca olumsuz değil, olumlu olmalıdır. * * * * *

Peki, bu yeni anlam ve anlamda, tüm dünyanın umudu olan bu topraklarımızda özgürlüğü koruyor muyuz?

Bu kıtanın ve atalarımızın adadığı ideallerin mirasçıları olan bizler, her neslin yeniden gerçekleştirmesi gerektiği gibi, bunları koruduk mu? İnsan hayatının burada başka yerlerde olduğundan daha yüksek seviyelere bağlı olduğu bilinciyle, hala özgürlük ve umut standartlarını yükseltmek için çabalıyor muyuz, yoksa hayal kırıklığına uğramış ve yenilmiş olarak, yeni şeyler yapmak için özgür bir alana sahip olmanın ve bunları yapmamış olmanın utancını mı hissediyoruz?

Cevap, eminim ki, adil bir başarısızlık yolunda olduğumuzdur, trajik bir başarısızlık. Ve henüz tam bir başarısızlık tehlikesiyle karşı karşıyayız, ancak yeni ve sinsi tiranlıklarla hak ettikleri şekilde başa çıkmak için ulaştığımız kararlılığı hızla yerine getirmediğimiz sürece. Kendinizi
bir an bile
gelişimimize hükmeden büyük çıkarların
gücü konusunda kandırmayın. O kadar büyükler ki, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onlara hükmedip hükmedemeyeceği neredeyse açık bir soru. Bir adım daha ileri gidin, örgütlü güçlerini kalıcı hale getirin ve geri dönmek için
çok geç olabilir. Yollar, durduğumuz noktada ayrılıyor.
Uzaklara, birbirlerinden çok uzakta oldukları bölgelere kadar uzanıyorlar; birinin sonunda hükümetin özel çıkarlarla bağlanmış olduğu eski, yorucu sahne var; diğerinde ise bireysel inisiyatifin, bireysel özgürlüğün, bireysel hürriyetin, engellenmemiş girişimin
aydınlatıcı ışığı parlıyor. Ben
o ışığın Tanrı'nın yarattığı göklerden geldiğine inanıyorum. Ben
insan özgürlüğüne, hayatın şarabına inandığım kadar inanıyorum. Endüstriyel efendilerin acınası küçümsemelerinde insanlar için kurtuluş yoktur.
Koruyucuların özgür insanların ülkesinde yeri yoktur. Mütevelli heyetleri tarafından garanti edilen refahın kalıcı olma ihtimali yoktur. Tekel, girişimciliğin körelmesi demektir. Tekel devam ederse, tekel her zaman hükümetin dümeninde oturacaktır. Tekelin kendini dizginlemesini beklemiyorum. Bu ülkede Birleşik Devletler hükümetine sahip olabilecek kadar büyük adamlar varsa, onlar sahip olacaklardır; şimdi belirlememiz gereken şey, yeterince büyük olup olmadığımız, yeterince adam olup olmadığımız, yeterince özgür olup olmadığımız, kendimize ait olan hükümeti tekrar ele geçirip geçiremeyeceğimizdir. Yarım nesildir ona özgürce erişemedik, zihinlerimiz rehberlik yoluyla ona dokunmadı ve şimdi kendi ellerimizle yapılmış olanı kurtarmaktan başka bir şeyle uğraşmıyoruz ve sadece bize devredilen yetkiyle hareket ediyoruz. Size söylüyorum, tarifeler ve vakıflar sorununu tartıştığınızda, kendinizin ve çocuklarınızın hayatlarını tartışıyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür endüstri davasını vaaz ettiğimde karşı çıktığım bazı beyefendilerin davasını vaaz ettiğime inanıyorum, çünkü hayatımızın paha biçilmez meyvelerini taşıyan ağacı yavaşça kuşattıklarını ve eğer onu tamamen kuşatmalarına izin verilirse doğanın intikamını alacağını ve ağacın öleceğini düşünüyorum.

Amerika'nın şu anda içinde büyük adamlar olduğu için güvenli bir şekilde büyük olduğuna inanmıyorum. Amerika, bir sonraki nesilde büyük adamlar olduğundan emin olabildiği ölçüde büyüktür. Doğmamış çocuklarıyla zengindir; yani, doğmamış çocuklar fırsat gününde güneşi görürlerse, enerjilerini istedikleri gibi kullanmakta özgür olduklarında güneşi görürlerse zengindir. Özel bir ayrıcalığın olmadığı bir ülkede gözlerini açarlarsa, o zaman Amerikan büyüklüğünün ve Amerikan özgürlüğünün yeni bir dönemine gireceğiz; ama eğer gözlerini çalışan olmak zorunda oldukları veya hiç
olmadıkları bir ülkede açarlarsa, eğer gözlerini sadece
düzenlenmiş tekelin olduğu, tüm endüstri koşullarının küçük insan grupları tarafından
belirlendiği bir ülkede açarlarsa, o zaman bu Cumhuriyetin kurucularının düşünmekten ağlayacağı türden bir Amerika göreceklerdir. Tek umut, hayırsever vakıf başkanlarının tekeline almak istediği güçlerin serbest bırakılmasıdır. Sadece özgürleşme, tüm insanların hayati enerjilerinin serbest bırakılması ve yüreklendirilmesi bizi kurtaracaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu işlerinde yapmam gereken her şeyde, Indiana'da gördüğüm, eski Amerikan tarzında, kendi endüstrilerine sahip olan ve bunları işleten, umutlu ve mutlu kasabaları düşüneceğim. Düşüncem, bu tür kasabaların çoğalması ve bu ülkede endüstrinin, kendilerine sahip olan kasabaların imkansız olacağı şekilde ve ölçekte yoğunlaşmasının önlenmesi olacak. Amerika'nın canlılığının nelerden oluştuğunu biliyorsunuz. Canlılığı New York'ta veya Chicago'da değil; St. Louis'de olan hiçbir şey tarafından zayıflatılmayacak. Amerika'nın canlılığı, ülke genelindeki insanların beyinlerinde, enerjilerinde ve girişimlerinde yatıyor; fabrikalarının verimliliğinde ve kasabanın sınırlarının ötesine uzanan tarlaların zenginliğinde; doğadan çıkardıkları ve tüm özgür Amerikan topluluklarının karakteristik özelliği olan yaratıcı dehayla kendileri için ürettikleri zenginlikte.

Bu, Amerika'nın zenginliğidir ve eğer Amerika yerelliği, topluluğu, kendi kendine yeten kasabayı caydırırsa, ulusu öldürecektir. Bir ulus, özgür toplulukları kadar zengindir; başkenti veya metropolü kadar zengin değildir.
Wall Street'teki para miktarı, Amerikan halkının zenginliğinin bir göstergesi değildir. Bu gösterge yalnızca Amerikan zihninin verimliliğinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki Amerikan endüstrisinin üretkenliğinde bulunabilir. Amerika zengin ve verimli olmasaydı, Wall Street'te para olmazdı. Amerikalılar canlı ve kendilerine bakabilecek durumda olmasaydı, büyük para alışverişleri bozulurdu. Refah, ulusun varlığı, sonunda halkın büyük kitlesine dayanır; Refahı, sonunda, geniş topraklar boyunca çeşitli topluluklarında işlerini yaparken takındıkları ruha bağlıdır. Kasabaları ve kırsal kesimleri mutlu ve umutlu olduğu ölçüde Amerika, tüm dünyanın gözünde onu belirleyen yüksek hırsları gerçekleştirecektir.

Madenlerimizde ve fabrikalarımızda, demiryollarımızda, ofislerimizde ve ticaret limanlarımızda, çiftliklerimizde ve denizde günlük işleri yapan erkek ve kadınların refahı, mutluluğu, enerjisi ve ruhu, tüm refahın temel gereksinimidir. Yaşamları sağlıklı olmadıkça hiçbir şey sağlıklı olamaz; onlar memnun olmadıkça hiçbir memnuniyet olamaz.
Fiziksel refahları, tüm ulusun sağlamlığını etkiler. Her gün üzgün veya somurtkan bir şekilde işlerine giden bir halkın olması, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahına nasıl uyabilir, iş dünyasına nasıl uyabilir? Çoğu insanın özleminin, başarıya olan güveninin, durumlarını iyileştirebilecekleri umudunun kaybolduğunu hissetseydiniz, gelecek sizin için nasıl görünürdü? Amerika'nın eski öz güveni, eski övündüğü bireysel özgürlük ve fırsat avantajı elinden alındığı anda, halkının tüm enerjisinin azalmaya, gevşemeye, gevşemeye ve lifsizleşmeye başladığını ve insanların günün onlarla felaketle bitmemesini sağlamak için etrafa baktığını görmüyor musunuz? Bu yüzden, siyasetten, iş dünyasından ve endüstriden kalpsizliği çıkararak insanlara yürek vermeliyiz. Siyaseti, dürüst bir adamın memnuniyetle yer alabileceği bir şey haline getirmeliyiz çünkü bilir ki, kendi fikri diğerinin fikri kadar önemli olacaktır ve patron ve çıkarlar tahttan indirilmiştir. İşimizi,
gümrük vergilerini, demir yolu ayrımcılığını, kredi reddini ve küçük adama karşı her türlü haksız engeli ortadan kaldırarak, serbest bırakmalıyız. Sanayiyi insanlaştırmamız gerekiyor, vakıflar aracılığıyla değil, tehlikelere karşı koruma ve yaralanmalara karşı tazminat, hijyenik koşullar, uygun çalışma saatleri, örgütlenme hakkı ve ülkenin vicdanının işçinin hakkı olarak talep ettiği diğer tüm şeyleri garanti eden doğrudan yasa eylemiyle. Halkımızı sosyal adalet ve hak ettiği ödülle, herkes için açık fırsat kapıları vizyonuyla neşelendirmeli ve motive etmeliyiz. Bu büyük halkın enerjisini ve inisiyatifini tamamen özgür kılmalıyız, böylece Amerika'nın geleceği geçmişten daha büyük olacak, Amerika'nın gururu başarılarla büyüyecek, böylece Amerika nesilden nesile ilerledikçe her bir oğlunun kendisinden öncekinden daha büyük ve daha aydınlanmış olduğunu bilecek, insanlığa verdiği sözü yerine getirdiğini bilecek. Şimdi gerçekleşmesine yardımcı olmak için gelen bazılarımızın vizyonu budur. Çünkü biz Demokratlar, bir vizyon görmemiş olsaydık, bu uzun sürgün yüküne katlanamazdık. Ticaret yapabilirdik; oyuna girebilirdik; teslim olabilir ve anlaşmalar yapabilirdik; ülkenin çıkarlarına hükmetmek isteyen adamlara patronluk taslayabilirdik ve burada ve orada bizdenmiş gibi davranan beyefendiler bu düzenlemeleri yaptı. Yoksulluğa dayanamazlardı. İçinizde yaşamı ve cesareti sürdürebileceğiniz, ruhun vizyonlarının yemeği olan, önümüze lezzetli meyvelerle dolu bir masa kurulmuş, umudun meyveleri, hayal gücünün meyveleri, ruhun o görünmeyen şeyleri olmadıkça buna asla dayanamazsınız; bunlar, bu yorgun dünyada bayılmadan kendimizi sürdürebileceğimiz tek şeylerdir. Siz onları
gizlediğinizi ve bulanıklaştırdığınızı
düşündüğünüzden sonra, biz zihinlerimizde taşıdık, Amerika'ya ilk ayak basan o adamların, vahşi doğada bir yer edinmek için gelen o küçük grupların ideallerini, çünkü arkalarında bıraktıkları büyük kalabalık uluslar insan özgürlüğünün, düşünce özgürlüğünün, din özgürlüğünün, ikamet özgürlüğünün, eylem özgürlüğünün ne olduğunu unutmuşlardı.

O günlerden beri özgürlüğün anlamı derinleşti. Ancak insan ruhunun temel bir talebi, ruhun yaşamı için temel bir zorunluluk olmaktan çıkmadı. Ve bu kutsal topraklarda, Yeni Bir Özgürlük, genişletilmiş ve derinleştirilmiş bir Hürriyetin, modern Amerika'daki insanın genişletilmiş yaşamına uyacak şekilde, ona hükümetinin kontrolünü geri vererek, yasal girişimin tüm kapılarını ardına kadar açarak, enerjilerini serbest bırakarak ve kalbinin cömert dürtülerini ısıtarak, bir serbest bırakma, özgürleşme ve ilham süreci, Kolomb'un karavellerinin yelkenlerini dolduran ve Amerika'nın _başarısızlığa cesaret edemeyeceği_ muhteşem Fırsat vaadini ve övünmesini veren hava kadar tatlı ve sağlıklı bir yaşam nefesiyle dolu bir süreç gerçekleşeceği gün yakındır.

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.

Woodrow Wilson'ın Yeni Özgürlük Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FREEDOM ***

***** This file should be named 14811.txt or 14811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/1/14811/

Produced by Rick Niles, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
