*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peck's Compendium of Fun (Peck'in Eğlence Özeti)
Yazar: George W. Peck
Yayın Tarihi: January 27, 2005  [eBook #14815]
Dil: english
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peck's Compendium of Fun, by George W. Peck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peck's Compendium of Fun

Author: George W. Peck

Release Date: January 27, 2005  [eBook #14815]

Language: english

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PECK'S COMPENDIUM OF FUN***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14815-h.htm veya 14815-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/1/14815/14815-h/14815-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/1/14815/14815-h.zip)

PECK'İN EĞLENCE ÖZETİ

Amerika'nın En Sevilen Mizah Yazarının
En Seçkin Zekâ, Mizah, Alaycılık ve Acıma Mücevherlerini İçeren

GEORGE W. PECK,

"Peck's Sun" Milwaukee Editörü

Ünlü Sanatçılar Tarafından Resimlendirilmiştir

Chicago

1886

İÇERİK.

Cehennem Hakkında
Başka Bir Ölü Başarısızlık
Anna Dickinson
Kel Kafalı Bir Adam En Çılgın
Felç Vakası
Bir Hukuk Doktoru
Bir Piknikte Sıcak Bir Kutu
Canlı Bir Tren Yükü
Çılgın Bir Rahip
Bir Müzik Eleştirisi
Peynire Bir Öpücük
Boğa Başı İçin Bir Yalvarış
Patron Kıza Verilen Bir Dikiş Makinesi
Güvenli Bir Yatırım
Tony Mezbahası
Zor Bir Durum
Güvenilir Olmayan Bir Kol
Bir Editör Soyuldu
Bankalar ve Bankacılık
Dans İçin Kiliseden Kovuldu
Çocuklar ve Sirkler
Çocuklar Çocuktur
Bir Dua Toplantısını Bozdu
Bir Taş Kırıcı Satın Aldı
"Nakit!" Ayın Karanlığında Kamp Toplantıları
Kilise Kenosu
Renkli Konser Toplulukları
Köpekler ve İnsanlar
Maden Suyunun Etkileri
Bir Donut Arama Seferi
Sağlam Bir Kurumun Başarısızlığı
Kadın Parçaları İçin Balıkçılık
İncil ile Aldatma
George Washington
Granite Head Peyniri
İç İyileştirmeler
Şapka Üzerine Şaka
Büyük Av Hayvanlarını Öldürmek
Büyük Ağızlar Moda
La Crosse Nebecudnezzer Suyu
Cennette Elmaları Biriktirmek
Bay Peck'in Pazar Konferansı
Topu Neredeyse Parçaladık
Mavi Kaplamalı Köpek Zehirleyicilerimiz
Hristiyan Komşularımız Gitti
Saray Sığır Vagonları

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI. Eczacı Oluyor
Çok Sağlıklı
Uyuşturucu İşini Bırakıyor
Babası Mucit
Babası Parçalara Ayrılıyor
Babası Çağrıya Gidiyor
Babası Paten Kayıyor
Babası Bokslanıyor
Babası Kızıyor
Babası Bir Temperance Topluluğuna Katılıyor
Babası Onunla Şaka Yapıyor
Babası Cesaretini Kaybetiyor
Babası Onu Öldürüyor
Babası Utanıyor

Din ve Balık
İp Merdivenler
Sardalya Indianapolis
Yedi Yaşındaki Atlar
Yaz Tatili
Latince Doğrusunu Öğren
Kilisede Dehşet
Kısa Kuyruklu Porsuk
Çocuk ve Keçi
Fark
Atlardaki Fark
Ateş Yılbaşı Günü
Baş Dönmesi
İncil Arabası
Kâfir ve Gümüş Madeni
Şövalye ve Gelin Odası
Göl Efsanesi
Dubuque'lu Adam
Bununla İlgili Hata
Yaramaz Ama İyi Kilise Korosu
Yeni Kömür Sobası
Aniden Racine'de Havai Fişekler
Kağıt Torbanın Kullanımları
La Crosse Suları
Çocuklara İsim Verme Yolu
Kadınların Yastıklara Hükmetme Biçimi
Orman Tavuğu
O Cüretkar Kötü Davulcular
O Merdivenler!
Sahnedeki Trajedi
Kondüktörsüz Trenler
İki Şilin Tasarruf Etmeye Çalışmak
Bir Meyve Kavanozunun Tepesini Açmak
Ateş Neden Yayılmadı
Bir Demokratı Uyuklayan Kadın
Sahnenin Harikaları

ELEKTRİK PARLAMALARI.

Anna Dickinson "Mazeppa" Olarak
Onalaska'da Bir Kara Ayı
Kesin Bir Şey
Bir Moda Öğesi
Yeterince İyi Bir Ülke
Bir Konferansçı Ne Konuştuğunu Bilmelidir
Bir Ödünç Sergisi
Yeni Bir Kıvılcım Planı
Kokulu Bir Bohem
Nankörlük
Ayran İçenler
Çitteki Kediler
Noel Ağaçları
Albay Ingersoll Dua Ediyor
Rahatlatıcı Tazminatlar
Uygun Para Birimi
Ezici Nihilizm
Girişimci Chicago!
Wisconsin'de Balık Yumurtadan Çıkıyor
Donmuş Kulaklar
Toplanmış Beller!
Jeolojik Araştırma
Bize Savaş Verin
Buz Üzerindeki İyi Tapınak Şövalyeleri
Fond Du Lac'a Sert
Babasına İsim Takılmasını İstemezdi
Çiftçiler Nasıl Zengin Olabilir
"Bir Tazının Dişinden Ne Kadar Keskin!" Bin Dolar Nasıl Yatırılır
Genç Erkeklere Nasıl Ulaşılır
Av Köpekleri
Güvensiz Meskenler
Arabalarda Öğle Yemeği
Mattie Minnesota'yı Eziyor
Mutlu Noeller
Gazyağından Daha Tehlikeli
Bayan Langtry
Beecher'ın Müritlerinden Biri
Savaşa Hazırlık
Fil Yetiştirmek
Seçmen Kaydı
Midye Satmak
O Bir Beyefendi Değildi
Güneyli "Honaw"
Sahte İşkence
Cennetten Emin
Yüksek Mahkeme Yargıçları ve ABD Senatörleri
Aşık On Gün
Advent Vaizi ve Balon
Kanada'ya Ulaştığımız Gün
Köpek Yasası
Muhteşem Dördüncü Temmuz
Kartal Değil Katır
Eski Tatlı Şarkılar
Politik Bakış Açısı
Belagatin Gücü
Susamış Gopher
Evrenselci Banyo
Evrensel Nesne
Kötü Mon Kee
Yanlış Ceset
Üç İnçlik Bacak
Hangi Kötü Amaçlara Ulaşabiliriz
Yarı Yarıya Fazla Özel
Ülke Ne İhtiyaçlar
Demokratlar Ne Yapacak
Kutlayacağız
Neden Kurt Yetiştirmiyoruz?

RESİMLER.

Cennette Bir Sahne
"Ah, Dostlarım, Şu Yanan Göle Bakın!"
Müdahaleci Bir Zenci
Telefonda
Sahne Arkası
Yastığa Patronluk Yapıyor
"Beni Geçmeyin!"
Dua Etmeye Çalışan Davulcular
"Bir Manastıra Git!"
"Mutlu Yıllar, Anne!"
Altın Batı'nın Esmer Kızı Hiawasamantha
"Bir Melek Olmak İstiyorum"
Eski Bir Damlama Tavasına Benziyordu
"F-f-dört Beden Büyük!"
John McCullough Bir Teksas Boğasını Öldürüyor
"Benim Gibi"
"Keno!"
Martindale Bir Direğe Tırmanıyor
"Uzun Zamandır Kayıp Dük!"
Bir Kadının Giysilerinin Gizemi
Seidlitz Tozlarını Almanın Yeni Yolu
Bakan İçin Artık Elma Yok
"Oh, Bu İyi Olacak"
"Pa Polonezinden Yakaladı"
"Sard" ve Yunan Köle
Kutsal Anılar
Kaygan İstiridyeler
Tırmanışta Kırlangıç ​​Kuyrukları
Yedinci Bölgenin Hanımı
Yaşlı Arka Numaralı Kız
Yaşlı Adam Elini Deniyor
Tatilci
Tombul Urso
Tüm Görkemiyle Kilise Görevlisi
Şaşkın Kedi
Tüm Görkemiyle Dizilmiş Tenor
Gezen İstiridye
"Böylece Bir Kuyruk Sarkıyor."
"Bu Çok Fazla Ateşli!"
"Çok Geç, Pa, Bir Suikastçının Elinde Öleceğim!"
Uygun Dingus'u Çevirmek
"Bağır ya da Aşağı İn!"

PECK'İN EĞLENCE ÖZETİ.

YENİ KÖMÜR SOBASI.

Geçtiğimiz cumartesiye kadar evimizde hiç kömür sobası yoktu.
Her zaman çam levhalar ve komşumuzun çitinin parçalarını kullanırdık. Onlar da iyi yanıyordu,
ama çit tamamen yandı ve komşu yenisini
yapmayacağını söyledi, bu yüzden Jones'a gidip bir kömür sobası aldık.

Akşam yemeğinden sonra bir parça buz alıp ellerimizi ısıttık ve
o sobanın olduğu yere gittik, eğer ilk mahalledeki çam çiti tamamen alırsa
onu çekip yakmaya karar verdik. Eşim onun üzerine bir yorgan attı,
ve titreyerek gerçek sağlam konforun ne olduğunu
bir kömür sobası alana kadar asla bilmediğini söyledi.

Sözlerindeki alaycılığa inat, sobanın hareket edebilen veya hava akımıyla bir ilgisi varmış gibi görünen her şeyini çevirdik ve
çok geçmeden soba ısı yaymaya başladı. Çok geçmeden yeni Silsby vapuru gibi kekelemeye başladı. Sıcaklığından bahsetmişken! On dakika içinde o oda bir Türk hamamından daha kötüydü, tıpkı Hades'in Liverman'ın buz evinden
daha sıcak olması gibi. Ter, bir sonraki odadaki teneke su soğutucusundan
tamamen kızarmıştı. Kapıları açtık ve kar erimeye başladı, Vine Caddesi'nde Hanscombe'un evine kadar, ve mahalledeki insanlar
keten giysiler giydiler. Ve o lanet şeyi durduramadık.

Jones'un bize damperler hakkında söylediklerini unuttuk ve o bir
biling'e devam etti. Yapabileceğimiz tek şey yatağa gitmek ve o şeyin isterse evi
yakmasına izin vermekti. Bir sırıkla durduk ve damperin her yönünü çevirdik ve her dönüşünde bir öküzü kızartmaya yetecek kadar ısı
verdi. Kömürün sonunda yanacağını varsayarak yatağa gittik, ancak saat 12 civarında tüm aile kalkıp çitin üzerine oturmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: UYGUN DİNGÜSÜ ÇEVİRMEK.]

Sonunda kömür sobaları arasında büyümüş bir adam geldi ve üzerine ıslak bir
battaniye örttü, sobaya doğru süründü ve uygun dingusu çevirdi ve o da serinledi ve o zamandan beri olabildiğince
rahat. Bir kömür sobası satın alırsanız onu nasıl
mühendislik yapacağınızı öğrenmelisiniz, yoksa kavrulabilirsiniz.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI UMUTSUZ.

"De ki, buradan çok çabuk git," dedi bakkal kötü çocuğa,
kolunu askıda ve ısınmak için
ocağın yanına
dayaşmış halde içeri girerken. "Buraya geldiğinden beri her şey ters gitti ve bence sen tam bir Jonah'sın. Şekerimde kum, tereyağımda gazyağı buluyorum, morina balıkları toplanmış ve sen buraya her geldiğinde
bir sorun oluyor. Şimdi gidiyorsun."

"Ben Joner değilim," dedi çocuk, ceketinin koluna burnunu silerek
ve bir kar elması almak için bir fıçıya uzandı. "Hiçbir balinayı yutmadım.
Söyle bakalım, Joner'ın bütün gece balinanın karnında olduğu hikayesine inanıyor musun?
Ben inanmıyorum. Bakan geçen Pazar günü Pazar okulunda bundan bahsediyordu ve bana Joner'ın oradayken ne yaptığını düşündüğümü sordu,
ve ona hikayeyi şu şekilde yorumladığımı söyledim, balinanın içeride bir yataklı vagon gibi üst ve alt ranzalarla ayarlandığını ve Joner'ın alt ranzasının olduğunu ve Joner çantasıyla içeri girer girmez hamalın ranzayı hazırladığını, Joner çizmelerini çıkarıp hamala siyaha boyaması için verdiğini ve saatini yastığın altına koyup yatağa girdiğini. Pazar okulundaki çocuklar hep birlikte güldüler ve bakan benim Pa'dan daha büyük bir aptal olduğumu ve bunun işe yaramadığını söyledi. Şimdi bana karşı gelirsen,
arkadaşım ve bir köpeğim dışında bir arkadaşım olmayacak ve yemin ederim ki, halidomum üzerine,
hiçbir zaman şekerindeki kum veya tereyağındaki gazyağı. Morina balığını
topladığını kabul ediyorum, ama tıpkı geçen yaz arkadaşımı ittiğim yumurtalara yaptığın gibi bunu da Pa'ya fatura edebilirsin, ama bence
köpek günleri yumurtaları için Noel fiyatlarını almakta yanlış yaptın. Arkadaşımın annesi pantolonunu sıyırdığında orada iki yaşından küçük bir yumurtanın temsil edilmediğini söyledi. Pazar okulu öğrencileri
hepsi bana karşı çıktı, çünkü ocağa kyan biberi koyduğumdan beri, 'Little Drops of Water' şarkısını söylüyorlardı ve
hepsi dışarı çıkıp havalanmak zorundaydı, ama biberin ocağa düşmesini istemedim. Sadece ısıtmak için ocağın üzerinde tutuyordum, arkadaşım dirseğimin komik
kemiğine çarptı. Babam kediler için bir terör olduğumu söylüyor. Babam her bir şey
söylediğinde, bana yeni bir fikir veriyor. Sana söylüyorum, Pa'nın harika bir beyni var, ama
bazen bu beyni yanında olmuyor. Kediler için bir terör olduğumu söylediğinde
kedilerde ne kadar eğlenceli bir şey olduğunu düşündüm ve arkadaşımla birlikte hemen kedi çalmaya başladık ve gece olmadan önce on bir kedimiz kafese kapatılmıştı. Bir tanesi kanarya kuşu kafesinde, üçü Pa'nın eski şapka kutularında, üçü Ma'nın bando kutusunda, dördü valizlerde, ikisi sandıkta ve geri kalanı da üst kattaki bir dolaptaydı.

"O gece Pa, kilisede bir noyster yemeği düzenleyecek olan komitenin evimizde toplanacağını ve beni işlere göndermek isteyebileceklerini söyleyerek evde kalmamı istediğini söyledi. Arkadaşımın da kalıp kalamayacağını sordum çünkü işlerin peşinden koşan en sağlıklı bebekti ve Pa kalabileceğini söyledi ama maymunluk yapmamalıyız. Ona maymunluk yapmamalıyız dedim ama kedilerle ilgili hiçbir şey vaat etmedim. Eh, efendim, bir
dide'niz. Komite arka merdivenlerin yanındaki kütüphanedeydi ve ben ve arkadaşım kedi kutularını merdivenlerin tepesinde bir araya getirdik ve hepsini çıkarıp bir çamaşır sepetine koyduk ve tam da bakan konuşurken ve bu istiridye sosyetesinin gençleri bir araya getirerek, zihinlerini dünyanın kötülüklerinden uzaklaştırarak ve düşüncelerini farklı kanallara çevirerek ne kadar büyük bir iyilik yaptığını anlatırken, sepetteki yaşlı kedilerden biri kayıp bir ruhun feryadına veya bir savaşa meydan okumaya benzeyen bir 'purmeow' sesi çıkardı. Arkadaşıma ekmek tahtasını çamaşır sepetinin üzerinde daha fazla tutamayacağımızı söyledim, sonra iki veya üç kedi miyavlamaya başladı ve bakan konuşmayı bıraktı ve babam annemden merdiven kapısını açmasını ve işe alınan kıza orada ne olduğunu söylemesini söyledi. Kedimizin fırtına kapısına
kapatıldığını düşünüyordu ve kıza bağırmak için merdiven kapısını açtı,
sonra ben de giysi sepetini, kedileri ve herkesi arka merdivenlerden aşağı ittim.
Eh, efendim, sanırım noyster yemeği için hiçbir komite bundan daha fazla
şaşırmamıştır. Annemin söğütten bir sallanan sandalyeye düştüğünü ve 'scat' dediğini duydum,
ve Babamın da 'well' dediğini duydum. 'Lanetlendim' ve koroda şarkı söyleyen bir kız 'Aman Tanrım, bıçaklandım' dedi, sonra arkadaşım ve ben evin önüne koştuk ve olabildiğince masum görünerek ön merdivenlerden aşağı indik ve kütüphaneye gittik ve ben tam da Pa'ya yapmak istediği bir iş olup olmadığını söyleyecektim, arkadaşım ve ben onları yapmak için can atıyorduk, sonra kuyruğu olmayan sarı bir kedi papazın üzerinden yürüyordu ve Pa piyanonun altında birbirlerini tırmalayan iki kediye bir puf atıyordu ve Ma kıvırcık saçlarını kafasına geri koymaya çalışıyordu ve korodaki kız elbisesini yukarı çekmiş bir şekilde şezlongda duruyordu, çizgili çoraplarıyla kedileri korkutmaya çalışıyordu ve papaz ellerini kaldırmıştı ve sanırım kediler için bir dua istiyordu ve arkadaşım ön kapıyı açtı ve bütün kediler dışarı çıktı. Pa ve Ma bana baktı,
ve ben bunun ben olmadığımı söyledim ve bakan
paltom ve yeleğime bu kadar çok kedi
tüyünün nasıl bulaştığını bilmek istedi ve bir kedinin koridorda benimle karşılaştığını ve
beni tekmelediğini ve Ma'nın ağladığını ve Pa'nın 'o çocuk cehennemi yener' dediğini ve
bakan, eğer düzgün bir şekilde yetiştirilmiş olsaydım iyi olacağımı söyledi ve
sonra Ma sinirlendi ve komite dağıldı. Dürüst olmak gerekirse
Pa bana sertçe vurdu ve kolumu askıda tutmak zorunda kalana kadar beni çekiştirdi, ama birkaç kedi için bu kadar yaygara koparmanın ne anlamı var. Ma, her şeyi mahvettiğim için
bir daha asla benimle olmak istemediğini söyledi.
Ama bu sabah Pa'dan beni sertçe vurduğu için intikam aldım ve
eve gidemedim. Görüyorsunuz ya, Ma'nın bir sandalye minderi kadar büyük bir banyo süngeri var ve bu sabah süngeri alıp ılık suyla doldurdum,
ve Pa'nın masada oturduğu sandalyeden tüy yastığı aldım ve
süngeri yerine koydum ve minder kılıfıyla örttüm,
ve hepimiz masaya oturduğumuzda Pa içeri geldi ve üzerine oturup
bir dua istedi. Önce gözlerini kapatıp ellerini V harfi gibi önüne koydu ve sonra yiyeceğimiz
yemeğin kutsanmasını istemeye başladı ve sonra hepimizin yollarımızın yanlışlığını görmemizi istemeye başladı, sonra etrafta dolaşmaya başladı ve bir gözünü açıp bana baktı ve ben
bir çocuğun kreplerin soğuduğunu bildiğinde görünebileceği kadar dindar görünüyordum ve
Pa biraz iç çekti ve 'Amin' dedi, biraz asabi bir şekilde ve ayağa kalktı ve
Ma'ya kendini iyi hissetmediğini ve onun yerini alıp
sassidge ve patatesleri dağıtması gerektiğini söyledi ve biraz korkmuş gibi göründü ve
elini tabanca cebine koyarak, sanki ateş etmek istiyormuş gibi dışarı çıktı ve
Ma ayağa kalktı, etrafından dolaşıp Pa'nın sandalyesine oturdu. Sünger yarım kovadan fazla su tutmuyordu ve Ma'yla şaka yapmak istemiyordum çünkü kediler onu neredeyse parçalayacaktı ama o oturdu ve bana yardım edecekti, zili çalıp kiralık kızı çağırdı ve nevraljisinin geldiğini hissettiğini söyledi ve odasına gidip kıza oturmasını ve Hennery'e yardım etmesini söyledi. Kız oturdu ve bana biraz kahve koydu ve sonra, 'Aman Tanrım Aziz Patrick, ama o krepler yanıyor,' dedi ve mutfağa çıktı. Kahvemi içtim, sonra büyük süngeri sandalyeden aldım
ve yerine minderi koydum, sonra süngeri
banyoya koydum, Pa ve Ma'nın odasına çıktım ve onlara
doktorun peşinden gitmem gerekip gerekmediğini sordum, Pa kıyafetlerini değiştirmiş ve Pazar pantolonunu
giymişti ve 'doktoru boş ver, sanırım atlatacağız'
dedi ve benim dışarı çıkıp şeytana gitmem gerektiğini söyledi ve buraya geldim. Diyorum ki,
biraz ılık suda zarar yok, değil mi? Peki, Pa, Ma ve kiralık kızın ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Ailemizde gerçekten sağlıklı olan tek kişi benim."

ÜÇ İNÇ BACAK.

Fairmount Su Tesisatı'nda bir bacağının kırıldığı ve diğer bacaklarından üç inç daha kısa olduğu bir kaza geçiren Philadelphia'lı Blanche Williams, 10.000 dolar tazminat aldı. Doğa öğrencisine göre, üç inçlik sıradan bir bacak için oldukça iyi bir fiyat gibi görünebilir, ancak bazı insanlar bu kadar yaygara koparabilir.

GAZ YAĞINDAN DAHA TEHLİKELİ.

Peştigo'dan düzenli haftalık cinayet bildirildi. Glass ve Penrue adlı iki adam, bir samanlıkta bir kız hakkında, bir ahır yüzünden kavga etmeye başladı.
Glass, Penrue'yu birkaç kez bıçakladı ve öldü.
Gaz yağı olmadığı sürece, iki erkek ve bir kızın samanlıkta kavga etmesinden daha tehlikeli bir şey yoktur.

ON AŞK GÜNLERİ.

Gazetelerde "Aşkta On Gün" başlıklı korkunç derecede yürek parçalayıcı bir hikaye dolaşıyor. Korkunç olmalı, ne Pazar, ne dinlenme günü, ne tatil, sadece aşktan başka bir şey yok, on uzun gün boyunca. Bu arada,
o kişi yaşadı mı?

ÇOCUKLAR ÇOCUK OLARAK KALACAKTIR.

Birkaç ay önce Wisconsin'de bir bakanlar toplantısı vardı ve
herkesin memnuniyetine kadar uğraştıkları kutsal iş bittikten sonra, konferansın yapıldığı yerin bir vatandaşı
onlardan birçoğunu evinde bir toplantıya davet etti. Akşam yemeğinden sonra bir düzine kişi, bazen rahiplerin eski zamanlardan, okula gittikleri ve birlikte çocuk oldukları zamanlardan bahsetmeye başladıklarında yaptıkları gibi, sessizce sigara içmek için üst kattaki bir odaya geçtiler ve orada bulunan, bir vaiz kılığında olan _The Sun_ adamı, rahiplerin gençken olduğundan daha insan oldukları sonucuna vardı.

Parmaklarının arasında bir puro olan iki yüz poundluk bir delege, birkaç saat önce En Yüce'ye hepimizi iyileştirmesi için bir yalvarışta bulunan ağzından dumanı üfledi, zayıf bir yaşlının kaburgalarına başparmağıyla vurdu ve şöyle dedi: "Jim, inek ve buzağıyı okuma odasına taşıdığımız zamanı hatırlıyor musun?" Bir an için "Jim"
saygınlığı üzerinde durmaya meyilliydi ve acı içinde görünüyordu, ta ki hepsi gülmeye başlayana kadar, etrafta dünyevi biri olup olmadığını görmek için etrafına bakındığında ve hepimizin gerçekten iyi olduğumuzdan emin olarak şöyle dedi: "Hayatını bahse gir, hatırlıyorum. Şu an o mübarek ineğin beni kancaladığı yerde bacağımda bir yara izi var," ve pantolon paçasını yukarı kıvırarak yara izini göstermeye başladı. Ona sözüne inanacaklarını söylediler ve o da pantolonunu indirip şöyle dedi:

"Bakın, buzağıyla ilgilenmem için görevlendirildim ve Chicago'da vaaz veren Bill Smith'in yardımıyla buzağıyı yukarı taşıdım; yumuşak bir şey alıyor - yılda beş bin dolar, bir papaz evi donatıyor ve bir takım tutuyor ve eğer bu atlardan biri koşum atı değilse, o zaman ne at derisinin ne de Bill'in yargıcı değilim ve eğer eski bir sürüş ceketi giyip ara sıra yola çıkıp dünyevi düşünceli bir adamla yarışa katılmazsa, o zaman ben de bir başkasıyım. Beni duyuyor musunuz - bir buzağının bu kadar ağır ve bu kadar çok arka bacağı olduğunu hiç bilmiyordum. Tekme! Aman Tanrım, yaşlı mermer kalbini korusun, o buzağı Yaratılış'tan Vahiy'e kadar her tarafımda yürüdü. Ve diyelim ki, ertesi sabah çok fazla esinti olmadı, değil mi, okumayı temizlememiz gerektiğinde oda?"

[İllüstrasyon: KUTSAL ANILAR]

Kızıl saçlı, ciddi görünümlü bir papaz oradaydı ve gözleri
dumandan biraz parlıyordu, diğerine şöyle dedi:

"Charlie, Poughkeepsie'den oraya gelen profesörün yeğenine
tamamen gittiğini hatırlıyor musun? Ne oldu ona?"

Charlie ayaklarını masaya koydu, pantolonuna bir kibrit çaktı ve şöyle dedi:

"Eh, dediğin gibi ona karşı bir ilgim yoktu ama ondan hoşlanıyordum. Çok da iyi değildi, bilirsin ama yeterince iyiydi. Saçlarının rengi asla dayanamayacağım bir renkti - tam senin saç rengin, Hank - ve bir matbaacı ile çıkmaya başladığında biraz pes ettim ve evlendiler. Anladığım kadarıyla
Illinois'te bir yerde bir gazeteyi düzenliyor ve zengin oluyor. Onun için daha iyiydi çünkü artık yaşayacak bir yeri var ve benimle evlenmiş olsaydı olacağı gibi bir köy okulunda
yatılı kalmak zorunda değil."

Koyu renk saçlı, ceketi boynuna kadar düğmeli, yüzü cenaze vaazı gibi, ifadesi tahta bir ördekten daha fazla olmayan, ev sahibine ait bir şeyde bulduğu dikenli bir pipo içen bir adam, külleri bir tükürük hokkasına döktü ve şöyle dedi:

"Çocuklar, o üç kişilik arabayı çalıp
bataklığın üzerinden Kingsley'nin çiftliğine karpuz aramaya gittiğimiz zamanı hatırlıyor musunuz?"

Dördü de bunu yeterince iyi hatırladıklarını söyledi ve Jim, tek isteğinin yolculuk sırasında bir arı kovanı çalmayı öneren Chicago'lu vaiz Bill Smith'ten intikam almak için yeterince uzun yaşamak olduğunu söyledi. "Neden," dedi, "o kovanla yirmi fit bile ilerlemeden önce, içindeki her arı beni
bir düzine kez sokmuştu. Ve profesöre nasıl
oynadığımızı ve onu suçiçeği olduğuma inandırdığımızı hatırlıyor musunuz? Ey beyler,
beni o beladan kurtardığınız için
mezarın ötesinde sizi muhteşem bir ölümsüzlük bekliyor."

Şişman adam sandalyesinde huzursuzca dolandı ve hepsinin o gezinin ana olayını unutmuş gibi göründüğünü, ve gardırobunun bahsedilmemesi gereken bir bölümüne dolanmış olan bir boğa köpeğini dişlerinden tutarak çitin üzerinden kaldırmaya çalıştığını, ve pantolonunun bir örneğini köpeğin elinde bıraktığını, ve çiftçinin ertesi gün üniversiteye gözleri morarmış ve bir parça pantolon kumaşı kağıda sarılmış olarak geldiğini ve profesörden bunu ilahiyat öğrencilerinden bazılarının pantolonlarıyla eşleştirmesini istediğini, ve bir çift nankeen pantolon giymek ve karpuz çiziği geçene ve onları tamir edene kadar
kazsimerlerini kayıkhanede saklamak zorunda kaldığını söyledi.

Sonra küçük esmer papaz, çiftçinin gözlerini morarttığı için bir miktar kredi almaya hakkı olup olmadığını sordu. Şöyle diyor: "Çiti
aşıp yakındaki atı dizginlerinden yakalayıp, tüm çeteyi
hapse attıracağını söylediğinde, sanki bir şeyler yapılması gerekiyormuş gibi hissettim ve
vagonun diğer tarafına atlayıp yanına gittim ve ellerimi
kaldırdım ve burnuna 'bir, iki, üç' dedim, benim duamla ve o da o atı bıraktı ve köpeğini eve geri götürdü. "

"Eh," dedi kızıl saçlı papaz, "zaten o kavunlar yeşildi,
ama biz onları çalmanın eğlencesini arıyorduk."

Bu noktada kapı açıldı ve ev sahibi içeri girdi ve elleriyle dumanı iterek, "Beyler, eğleniyor musunuz?" dedi.

Sigara izmaritlerini tükürük hokkasına attılar, ciddi adam, dikenli ağaçtan yapılmış piposunu aldığı yere koydu ve şişman adam şöyle dedi:

"Kardeş Drake, ot içmenin kötü etkilerini tartışıyorduk ve tütünün her zaman düşüncesizler tarafından belli bir ölçüde kullanılması gerektiği sonucuna vardık, ancak din adamlarının topluma karşı her türlü olası durumda tütün kullanımını reddetmeleri bir görevdir. Belki de salona geçsek ve ilahi rehberlik istedikten sonra ayrılsak iyi olur."

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

UYUŞTURUCU OLUYOR.

"Vay canına! Bu mağazada bu kadar kötü kokan şey ne? Bakkal
her şey köhneleşmiş gibi görünüyor," dedi katibine, sırtı sobaya dönük,
elleriyle ceketinin kuyruğunu ayırmış ve ağzında bir sigara olan kötü çocuğun huzurunda.

"Belki de köhne kokan benimdir," dedi çocuk, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup
kapıdaki anahtar deliğine tükürürken. "İşe
başladım."

"Şanlı olsun, sanırım sensin," dedi bakkal, çocuğun yanına gidip
birkaç kez burnunu çektikten sonra elini burnuna götürdü.
"Sağlık kurulu o kokuyu alırsa seni gaz yağıyla ıslatacak ve
tutkal fabrikasına gönderecek. Hangi işe girdin ki
bu kadar iğrenç kokuyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, Pa bir meslek veya bir meslek öğrenmemin zamanının geldiğini düşünmeye başladı ve bir eczanenin vitrininde 'erkek aranıyor' yazan bir tabela gördü ve
istemediği bir erkek çocuğu olduğu için eczaneye gidip benim için bir iş buldu.
Bu koku birkaç hafta içinde geçecek. Mağazadaki tüm parfümleri denemek istediğimi biliyorsun ve kıyafetlerime yaklaşık kırk farklı öz bulaştıktan sonra, orada çalışan bir başka çocuk bir şişe benzin, assasin ve kükürt ve bir sürü başka korkunç şey hazırladı ve buna 'gül sardunyası' adını verdi ve sanırım ben de içine düştüm.
_Korkunç_, değil mi? Mağazadan eve döndüğüm ilk gece yemek odasına girdiğimde Ma'yı çileden çıkardı ve Pa'yı
tümden dağıttı. Bana ahırın altında bir kokarca sürüsü olduğu zamanı hatırlattığımı söyledi. Hava bulunduğum yerin etrafında sabitlenmiş gibiydi ve herkes kimin
onardığını biliyor gibi görünüyor. Dün bir kız bir paket almak için dükkana geldi ve orada benden başka kimse yoktu ve ne olduğunu bilmiyordum ve onu bulmadan önce dükkandaki her şeyi aşağı indirdim ve sonra onu bulamazdım, sadece dükkan sahibi geldi. Kız, dükkan sahibine dükkanda bol miktarda kanalizasyon gazı olup olmadığını sordu ve dükkan sahibi bana dışarı çıkıp kendimi silkelememi söyledi. Sanırım kız, vitrinden lastik ağızlı bir emzirme şişesi aldığım için bana kızmıştı ve ona bunu isteyip istemediğini sordum. Bana bir
poşetin mide için bir şey olduğunu söyledi ve ben de
buna en yakın şeyin bir emzirme şişesi olduğunu düşündüm."

[İllüstrasyon: SEIDLITZ TOZLARINI ALMANIN YENİ YOLU]

"Sanırım tüm müşterileri mağazadan uzaklaştırırsın,"
dedi bakkal temiz havanın içeri girmesi için kapıyı açarken.

"Bilmiyorum ama yapacağım, ama bir ay deneme için işe alındım ve kalacağım. Görüyorsun ya, bir süre için Pa'dan başka kimse üzerinde pratik yapmayacağım. Bir kadına toz boraks yerine biraz tuz verdiğimde ve o çılgınca geri döndüğünde buna karar verdim. Pa beni cesaretlendirmek istiyor gibi görünüyor ve
ondan istediğim her şeyi almaya istekli. Boğazı ağrıyordu ve
bunun için bir şey istiyordu ve patron uyuşturucu satıcısı bana bir havana biraz tanen ve klorat veya potasyum koymamı ve öğütmemi söyledi ve babamın havanla dövmesine izin verdim
ve döverken birkaç damla sülfürik asit damlattım ve patladı ve babamın şapkası dükkânın her yerine uçtu ve babam
bir çarşaftan daha beyazdı. Boğazının iyi olduğunu tahmin ettiğini ve
o gün bir daha yanıma yaklaşmayacağını söyledi. Ertesi gün babam geldi ve ben
onu siper ettim. Beyaz bir seidletz tozu ve mavi bir tane aldım ve
bunları ayrı bardaklarda erittim ve babam geldiğinde ona limonata isteyip istemediğini sordum ve istediğini söyledi ve ona ekşi olanı verdim
ve içti. Çok ekşi olduğunu söyledi ve sonra ona ağzındaki tadı gidermek için
su gibi görünen diğer bardağı verdim ve içti. Eh, efendim, o iki toz Pa'nın
midesinde birleşip cızırdamaya, buhar çıkarmaya ve köpürmeye başladığında, Pa neredeyse boğuluyordu ve köpükler burun deliklerinden geliyordu ve gözleri dışarı fırlamıştı ve nefes alabildiği anda 'yangın' diye bağırıp zehirlendiğini söyledi ve bir doktor çağırdı, ama ailede bir doktor olduğu sürece bir tane tutmanın bir anlamı olmadığını düşündüm, bu yüzden bir mide pompası aldım ve onu hemen taburcu ederdim, sadece
işletme sahibi gelip bana gidip birkaç şişeyi yıkamamı söyledi ve Pa'ya bir kadeh konyak verdi ve Pa daha iyi hissettiğini söyledi. Pa içkiyi nerede sakladığımızı öğrendi ve günde iki veya üç kez midesinde ağrıyla geliyor. Bir eczanede bir çocuğa korkunç ve kötü oyunlar oynuyorlar. İlk
gün havana mavi bir şey parçası koydular ve bana
onu toz haline getirip sonra iki tane hap yapmamı söylediler. Eh, efendim, ben o parçayı sabah boyunca dövdüm ve hiç toz haline gelmedi ve
patron kadın hapları beklerken acele etmemi söyledi ve ben de neredeyse ölene kadar parçaladım ve akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde
patron gelip havana baktı ve parçayı çıkarıp, 'Sen
aptal aptal, bütün gün mavi kütle yerine bir parça Hindistan kauçuğu dövdün!' dedi. Peki, nereden bildim? Ama orada yeterince uzun kalırsam onlarla
ötesini alacağım ve bunu unutma. Eğer
doldurulmasını istediğiniz bir
reçeteniz varsa,
mağazaya gelip
ben sizin için hazırlarım ve o zaman ödediğinizin karşılığını alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Evet," dedi bakkal, bir parça limberg peyniri kesip
odadaki havayı temizlemek için
ocağın üzerine koyarken, "Kendimi
hazırladığınız herhangi bir ilacı
alırken görmek beni güldürür. Kinin yerine
zehir vererek birini öldüreceksiniz. Ama babanız neden burnunu
bağlattı? Sanki kavga etmiş gibi görünüyor."

"Ah, bu benim tedavimden kaynaklanıyordu. Burnunda bir siğil vardı. O siğili
bilirsin. Bakanın ona, eğer başkalarının işinde düğme deliği varsa,
babanın siğili düğme deliğine
bağlayabileceğini söylediğini hatırlar mısın, çünkü burnu her zaman oradaydı. Peki, babama siğili kostikle
iyileştirebileceğimi söyledim ve eğer
iyileştirebilirsem beş dolar vereceğini söyledi, bu yüzden bir parça kostik alıp siğili yaktım, ama sanırım
burunumu biraz yaktım çünkü ıstakoz kadar
şişti. Pa, böyle bir burundansa bir siğil yuvası olmasını tercih edeceğini söylüyor, ama bir iki yıl içinde her şey yoluna girecek."

BİR ÖDÜNÇ SERGİSİ.

"Ödünç sergisi nedir?" diye soruyor bir muhabir. Peki, bir adam sizden on dolar ödünç alırsa, gelecek cumartesi ödenmek üzere, ve o bunu bir buçuk yıl boyunca sürdürür ve ödemezseniz, sokakta sizinle karşılaşıp beş dolar daha isterse, siz onu çevirip kalabalığın önünde tekmelerseniz, bu bir ödünç sergisidir.

KÖTÜ MON KEE.

Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli dini doktrinlerine geçmiş ve daha fazla putperest ve putperesti dönüştürmek amacıyla New York'ta bir misyon
açmış olan Çinli Mon Kee, hırsızlıktan tutuklanmıştır. Bu korkunç bir darbe ve Mon Kee korkunç bir çiftçiydi. Birkaç hafta önce, dini gazeteler, ülkedeki tüm editörlere yaptıklarından daha fazla darbeyi, o Çinlinin katılımına
yaptılar. Talmage veya Beecher'dan daha iyi olmadığı
kanıtlandığından beri, şimdi onun hakkında gevezeliklerini kestiler.

MEYVE KAVANOZUNUN BAŞINI AÇMAK.

Hakkında yasa çıkarılması gereken bir şey var, o da,
bu cam meyve kavanozları, vidalanan bir kapakla. Bir kişinin, meyveyi saklamak için vidalanan bir kapakla meyve kavanozu üretmesi, ölümle veya Chicago'ya sürgünle cezalandırılabilen bir suç haline getirilmeli. Meyveler kavanozlara konulduğunda bu kavanozlar hoş görünüyor ve ev hanımı, mahzende rafta duran farklı meyvelerin bulunduğu cam kavanozlara bakarken, sıcak bir sobanın başında harcadığı tüm terin karşılığını aldığını hissediyor.

Sorun, yanına bir misafir gelince ve seçtiği meyvelerden biraz almaya karar verene kadar başlamıyor. Akşam yemeği iyice ilerledikten sonra, bir kavanoz
almasını istiyor ve hizmetçiye kapağını açmasını ve meyveyi bir
tabakaya dökmesini söylüyor. Kız kavanozu mutfağa getiriyor ve kapağını açmaya başlıyor. Önce nazikçe çalışıyor, sonra sinirleniyor, zorluyor, bileğini burkuyor ve burnunu önlüğünün altına sokarak ağlamaya başlıyor ve önlüğün kıvrımlarında saklı kurumuş krep hamuruna burnunu
sürüyor.

Sonra küçük ev hanımı meyve kutusunu gülümseyerek alıyor ve kıza kapağını nasıl çıkaracağını göstereceğini söylüyor. Tahta kutunun üzerine oturuyor, cam kavanozu dizlerinin arasına alıyor, dilini çıkarıyor ve
kıvırıyor. Ama kapak kıvrılmıyor. Kapak sanki o meyveyi korumak için oraya yerleştirilmiş gibi hissettiriyor ve Mısır piramitleri kadar
hareketsiz. Küçük hanım yüzü kızarana kadar,
ve tüm bukleleri inene kadar çalışıyor ve sonra yaşlı adamın eve gelmesini beklemek için
kabuğunu kaldırıyor. Adam yorgun, iğrenmiş ve bir eşek arısı kadar
çılgın bir şekilde içeri giriyor ve dava önüne konduğunda mutfağa gidiyor,
paltosunu çıkarıyor ve kavanozu alıyor.

Kadınların ne için yaratıldığını bilmediğini söylüyor,
neyse. Etrafta oturup tığ işi yapmalarının sorun olmadığını, ancak
strateji, beyin ve kas gerektiğinde, o zaman bir erkek olmadan
geçinemeyeceklerini söylüyor. Kapağı açmaya çalışır ve başparmağı kayar ve
eklemdeki deriyi sıyırır. Sessiz bir dua eder ve
gazyağı bidonunu çağırır ve yarığa biraz yağ döker ve
ıslanmasını bekler ve sonra tekrar dener ve duyulabilir bir şekilde küfür eder.

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM ELİNİ DENEYİP DENEYİR.]

Sonra bir çivi çekici çağırır ve kapağın bir tarafına hafifçe vurur,
cam kavanoz kırılır ve meyve suyu pantolon paçasından aşağı,
masaya ve her yere akar. Meyvenin yeteri kadarını akşam yemeği için saklar ve yaşlı adam
arka merdivenlerden yukarı çıkıp başparmağını bir beze bağlar ve
pantolonunu değiştirir.

Herkes sanki hiçbir şey olmamış gibi gülümseyerek masaya gelir,
ve ev hanımı aileden hiç kimsenin midelerine kırık cam kaçacağından korktukları için sos içmesine izin vermez, ancak "arkadaş" cömertçe karşılanır ve her şey ancak küçük bir çocuğun, biraz daha sos isteyip istemediği sorulduğunda, "gazyağıyla salamura edilmiş çilek istemiyorum" demesiyle iyi gider.
Gülümseyen küçük ev sahibi, siyaset tartışırken sosun kokusunu alır,
ve gazyağı koktuğuna inanır ve yaşlı adama biraz
cesaretli bakar, sonra başparmağındaki paçavraya bakar ve evde merhem olup olmadığını sorar.

O evde meyvelerin cam kavanozlarda saklanması dağıtılır ve dört düzine kavanoz, hanımefendinin aklına, bunlardan bazılarını bir yardım pikniğine gönderme şansı bulana kadar, bodrumda bekletilir. Cam kavanoz meyve
işi, tepesini çıkarmak için bir plan icat edilmediği sürece biter.

BABASINA İSİM TAKILMASINA İZİN VERMEZDİ. Oshkosh'ta seksen yaşını geçmiş bir adam öldü. Cenaze töreninden sonra, töreni yöneten papaz, ölenin oğluna, "baban seksenlikti." dedi. Genç adam renklendi, yumruğunu iki katına çıkardı ve papaza, bu sözü tekrarlamasını istediğini söyledi. Papaz, "Babanın yaşlı bir seksenlik olduğunu söylüyorum." dedi. Ağzından lafı daha ağzından çıkarmadan, genç adam adamın burnuna vurdu, yere serdi, kulağına tekme attı ve bir polis memuru tarafından
çekilip götürüldüğünde, hiçbir kutsal hayaletin ölü babasına isim takamayacağını, onun yanındayken bunu yapamayacağını söyledi. Papaz, birinin bir yıllık sıra kirasını ödemiş olması durumunda, o genç adamın yumruğunun ona çarpmasından daha fazla şaşıramayacağını söyledi.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

UYUŞTURUCU İŞİNİ BIRAKTI.

"Burada ne diye boş boş dolaşıyorsun," dedi bakkal bu hafta bir gün kötü çocuğa. "Saat dokuzu geçti ve sanırım eczaneye gitmek isteyeceksin. Nereden biliyorsun, belki de bir hap dozu için can atan biri vardır?"

"Ah, lanet olsun eczaneye. O işten bıktım ve eczacıyla
ilişkimizi kestim. İstifa ettim. Mağazanın politikası
onaylamadı ve dışarı çıktım ve gelip bana daha yüksek maaşla daha iyi bir pozisyon teklif etmelerini bekliyorum," dedi çocuk, bir puro izmaritini kuru erik fıçısına atıp yenisini yakarken.

"İstifa ettin, ha?" dedi bakkal puro izmaritini çıkarırken ve
çocuğun babasına iki kilo kuru erik verirken, sen ve patron aynı fikirde değil miydiniz?"

"Tam olarak değil, yaşlı bir kadın kafur ve su istediğinde ona biraz cin verdim ve kendini gösterdi. Onu kandıracağımı sanmıştım ama o
ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve yaklaşık yarım pint cin içti ve
boya şişelerini ve fıçılarını devirmeye başladı ve uyuşturucu satıcısı karısıyla içeri girdiğinde, yaşlı kadın kollarını boynuna doladı ve ona
canım dedi ve onu ittiğinde ve sarhoş olduğunu söylediğinde,
bir şişe magnezyum sitrat alıp ona doğrulttu ve
mantar bir tabanca gibi çıktı ve vurulduğunu sandı ve karısı bayıldı ve polis gelip eski cin dolabını aldı ve sonra uyuşturucu satıcısı bana kapıya dönmemi söyledi ve ben bakmıyorken
beni dört kez tekmeledi ve sokağa düştüm ve bir daha
dükkanın görüş alanına girersem beni öldüreceğini söyledi. İşte bu şekilde
istifa ettim. Size söylüyorum, beni tekrar çağıracaklar. Ben olmadan
o dükkanı asla işletemezler.

"Sanırım sen olmadan da endişelenecekler," dedi bakkal. "Panın senin kovulmana nasıl tepki veriyor? Sanırım bu onu
çok üzer."

"Ah, sanırım Pa bundan oldukça hoşlanıyor. İlk başta eczanede benimle yumuşak bir
sıkıntı yaşadığını düşündü, çünkü tekrar içmeye başladı, bir balık gibi ve kiliseye tamamen geri döndü; ama brendisine birkaç şey
koyduktan sonra satın almanın daha ucuz olduğuna karar verdi ve şimdi
nehir kenarındaki bir fıçı evine gidiyor.

"Bir gün bir drandy içeceğine biraz Kastilya sabunu koydum ve Pa bir saatten fazla bir süre arka çitin üzerinden eğildi, parmağı boğazındaydı. Sokaktan külleri toplayan adam Pa'ya bir şey kaybedip kaybetmediğini sordu ve Pa sadece 'şekerleme yaptığını' söyledi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Pa
kendini daha iyi hissettiğinde içeri girdi ve ağzındaki tadı gidermek için biraz viski istedi ve ona biraz verdim, içinde yaklaşık bir çay kaşığı toz
alüm vardı. Eh, efendim, bir dide'niz var. Pa'nın ağzı ve boğazı o kadar büzülmüştü ki konuşamıyordu. O uyuşturucu satıcısının beni
kovmakla bir şey kazanacağını sanmıyorum, çünkü kontrol ettiğim tüm ticareti
başka bir mağazaya
aktaracağım. Neden, efendim, bazen mağazada sekiz dokuz kız olurdu, hepsi orada olmam nedeniyle. Mendillerine özütler
sürmem ve sakızlı şeker yemem için gelirlerdi--şimdi tüm
ticaretini kaybedecek. Telgrafçı çocuk için bana sırt çeviren kız arkadaşım, diğer kızlarla birlikte geldi, ama benim
'bir aptal kadar'
'çılgınca' olabileceğimi gördü. Yine de onunla ödeştim. Kızgın olmadığımı iddia ettim,
ve mendiline biraz parfüm sürmemi istediğinde,
'tamam' dedim, biraz sardunya ve beyaz gül sürdüm, sonra biraz
güvenlik tentürü aldım ve dışarı çıktığında elbisesine ve pelerinine serptim. Bu, şimdiye kadarki en kötü kokulu şeydi ve dışarı çıkıp köşedeki telgrafçı çocukla karşılaştığında çok sevindim.
Birlikte gittiler; ama çok geçmeden geri döndü, gördüğünüz en
evini özleyen çocuktu ve arkadaşıma bir daha asla o kızla gitmeyeceğini, çünkü bozulmuş istiridye veya kanalizasyon gazı gibi koktuğunu söyledi. Ailesi bunu fark etti ve gidip ayaklarını yıkamasını ve kendini ıslatmasını söyledi ve
kardeşi arkadaşıma bunun işe yaramadığını, tıpkı bir tutkal fabrikası gibi koktuğunu söyledi ve arkadaşım -o aptal- kardeşine ona parfüm sıkanın ben olduğumu söyledi ve balıkçı dükkanının aşağısında dondurulmuş bir balıkla gözüme vurdu ve gözümün morarmasına sebep olan da bu oldu; ama ben morarmış bir gözün nasıl iyileştirileceğini biliyorum. Sekiz gündür eczaneye gitmiyorum ve morarmış bir gözün nasıl iyileştirileceğini bilmiyorum; ve sanırım o kıza keçi gibi koktuğu için bir erkeğe sırtını dönmemesi gerektiğini
öğrettim.

"Peki, evlere yanlış ilaç bırakmanla ilgili sorun neydi? Bu mahalledeki polis memuru bana yanlış ilaç bırakarak birkaç kişiyi neredeyse öldürdüğünü
söyledi."

"Bunun yolu şuydu. Farklı yerlere bırakılması gereken yaklaşık bir düzine farklı ilaç türü vardı ve ben paten pistine gitmek için acele ediyordum, bu yüzden arkadaşımın bana yardım etmesini istedim ve sadece evlerin numaralarını aldık ve zili çaldığımızda ilk gördüğümüz paketi dağıtıyorduk ve çok fazla şikayet olduğunu anlıyorum. Yüzü için pudra sipariş eden yaşlı bir hizmetçi, biletine birkaç solucan pastili çekti ve korkunç bir şekilde tekmeledi ve evlenmek üzere olan bir dul kadın, bir selüloit tarak ve fırça sipariş etti ve kauçuk başlıklı bir emzirme şişesi ve bir diş halkası aldı ve epeyce yaygara kopardı; ancak bebeğini sütten kesen ve emzirme şişesini isteyen kadın, tarağı, fırçayı ve birkaç mavi hapı aldı ve hiç yaygara koparmadı. Fark ettiğim kadarıyla, bir kişinin daha iyi bir şey alıp almaması arasında büyük bir fark var sipariş edip etmedikleri önemli değil. Ama uyuşturucu işi
benim için fazla hareketli. Sessiz bir yere ihtiyacım var ve sanırım
bir mağazada kasiyer olacağım. Babam, bunko dümencisi için biçilmiş kaftan olduğumu düşünüyor ve ben de o tür bir iş arayabilirim. Babam tekrar içmeye başladığından beri bir terör. Geçen gün eve geldi, bakan Ma'yı ziyaret ediyordu ve sadece bakan Ma ile birlikte kanepede oturuyordu ve elini onun omzuna koydu, ağrının
romatizma başladığında olduğunu söyledi, babam çıldırdı ve bakana onu tekrar orada yakalarsa karaciğerini diğer tarafta tekmeleyeceğini söyledi ve annem bundan
çok kötü hissetti. Bakan gittikten sonra, annem babama hiç hissinin olmadığını söyledi ve babam bir aileye yetecek kadar hissinin olduğunu ve ona yardım edecek bir gök keskinliği istemediğini söyledi. Evin etrafındaki
tüm romatizmaları iyileştirebileceğini söyledi ve sonra şehre indi
ve çoğu kahvaltı saatine kadar eve gelmedi. Annem, babamın tekrar kötü yollara düşmesinden
benim sorumlu olduğumu düşünüyor ve şimdi onu
iyileştireceğim. Beni izle ve bir haftadan kısa bir süre içinde babamın kiliseye gelip dua edip şarkı söylemediğini ve koro şarkıcılarıyla birlikte eve gidip gitmediğini gör,
her zamanki gibi dindar. Bir kadının el yazısını yazan bir oğlan bulup babama yazmasını sağlayacağım ve--ama bunu kimseye vermemeliyim. Ama sen sadece babamı izle,
hepsi bu. Pekala, gidip biraz odun kesmeliyim. İyi bir
anlaşma geliyor, eczane satıcısından odun kesmeye, ama yine de zirveye çıkacağım ve
bunu unutma. "

BİZE SAVAŞ VERİN!

Amerikan barış topluluğundan, barışın çıkarları için kullanılmak üzere, topluluğumuza, vasiyetimizle bir miktar para bırakmamızı talep eden bir genelge aldık. Bu tür şartlarda barışa karşıyız.
Bize her zaman savaş verin.

YANGIN YILBAŞI GÜNÜ.

Rescue Hose Company'nin genç adamlarının övündükleri bir şey varsa, o da Yeni Yıl gününde, masraf ne olursa olsun, kalkıp kadın arkadaşlarını ziyaret etmeleridir. Geçtiğimiz pazartesi günü, bu genç adamlar en iyi kıyafetlerini giyip mağazalarda oturup, ziyarete gitme zamanını beklediler. Süleyman, tüm ihtişamıyla, bu itfaiyecilerden biri gibi
giymiyordu.

[İllüstrasyon: TIRMANIŞTA KIRLANGIÇ KUYRUĞU.]

Genç beyler öğle vakti son purolarını atmak üzereyken, ilk yere ziyarete gitmek için hazırlık yapıyorlardı. liste, yangın çanı
çaldı ve birkaç dakika içinde vapuru Dördüncü
cadde'den aşağı canlı bir alay takip etti. Sanki bir düğün dağılmış gibi görünüyordu
ve damatlar serbestçe koşuşturuyordu. Grup, İkinci ve
King caddelerinin köşesindeki Matt. Larsen'in oteli olan yangın mahalline
vardı ve mavi merdivenlerden yukarı kırlangıç ​​kuyruklu paltoların böyle parıldaması
hiç görülmedi. Evdeki arkadaşlar karyolaları
ve çanak çömlekleri soba borusu şapkalarına attılar ve yatakları
ince kumaş paltolara boşalttılar. Düğün grubu üçüncü kat penceresinden hortumla birlikte dumanda kayboldu ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından dışarı çıktılar
sanki Ashtabula demiryolu kazasındaymış gibi görünüyorlardı. Genç
Bay Smith'in pantolon paçasından yukarı doğru giden kirli bir su akıntısı vardı, bu
su yakasına kadar
gitti ve onu onarılamayacak şekilde soldurdu. Bay Hatch, geyik derisi pantolonunu çatının yanmış sırt direğine doladı, dişleriyle bir kirişe tutundu ve kiremitleri doğradı ve borucular onu ıslak tuttu,
ve bir kağıt fabrikasında nemli bir yığın gibi görünüyordu. Bay Spence merdivenin tepesindeydi ve Bay Drummond onun altındaydı. Düşerken, Bay D. Bay Spence'in kırlangıç ​​çekiç ceketinin bir kuyruğunu yakaladı ve kuyruğu diğerinden yaklaşık iki fit daha uzun uzattı. Bay Foote, borucu onu görene kadar kemik kadar kuruydu ve onu bir dereyle duvara çivilediler ve Foote bir dakika içinde bir sütanne kadar ıslaktı.

Hyde, Cargill & Co.'nun gizli danışmanı olan genç Bay Osborne, merdivenin yarısına kadar çıktı ve hortumdaki bir sızıntı ona çarptı ve onu merdivene
dondurdu ve Bay Watson bir kibrit çakıp onu çözmek zorunda kaldı. Genesis'ten Revelations'a kadar pantolonunu ıslattı ve üzerinde bir
ulster paltoyla
çağrıya gitmek zorunda kaldı. Genç adamların çoğu, ateşten döndükten sonra sobanın yanında durup kendilerini kuruladılar ve yine de
çağrıya gittiler, ancak kızlar yanmış zona gibi koktuklarını söylediler. Akşamki dansta oğlanların hepsi yeterince
kuruydu.

GÜNEY "HONAW."

Bennett ve May geçen gün Maryland'de bir düello yaptılar ve gerçeğe
yakın olabilecek hiçbir taraf bir çizik bile almadı. Ancak
"honaw"ları tatmin olmuştu.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI ONU ÖLDÜRDÜ.

"Tanrı aşkına şu düdük çalmayı kesin," dedi bakkal kötü çocuğa, bir torba fıstık üzerinde oturmuş, ıslık çalarak ceplerini doldururken.
"Böyle düdük çalmanın bir anlamı yok. Zaten sen ne için düdük çalıyorsun?"

"Mesleğimi icra ediyorum," dedi çocuk ayağa kalkıp gerinirken, bir dilim peynir kesip birkaç kraker alırken. "Her zaman iyi bir ıslıkçı oldum ve yeteneğimi kullanmaya karar verdim. Bir ofis kiralayıp 'Kayıp köpekler için ıslık çalacak çocuk' yazan bir tabela asacağım. Görüyorsunuz ya, her gün kaybolan köpekler oluyor ve herhangi bir adam köpeğini bulması için bir çocuğa yarım dolar verir. Köpekler için ıslık çalabilirim, ıslık çalarak dolaşabilir ve eğlenebilirim ve para kazanabilirim. Sizce de iyi bir plan değil mi?" diye sordu bakkalın çocuğu. "Hayır," dedi bakkal, peyniri çocuğun babasına verirken,
ve tezgâhta bıraktığı ve çocuğun gazyağı fıçısına sürdüğü puro izmaritini alırken, "Hayır, efendim, o düdük onu duyan herhangi bir köpeği
korkutabilir. Söyle bakalım, baban geçen pazar sabahı gömleğiyle doktorun peşinden neden
koşuyordu? Korkmuş gibi görünüyordu.
Annen yine hasta mıydı?"

"O, hayır; Ma yeterince sağlıklı, şimdi yeni bir kürk astarlı pelerini var. Pa'ya verem taklidi yaptı ve öksürdü, bu yüzden ışıklarını ve karaciğerini
yükseltmeyi seviyordu ve Pa'yı yaşayamayacağına inandırdı ve doktora kürk astarlı bir
sıklet reçete ettirdi ve Pa gidip bir tane aldı ve Ma korkunç şekilde
iyileşti. Öksürüğü tamamen geçti ve on mil yürüyebiliyor. Hasta olan
bendim. Görüyorsunuz ya, Pa'yı tekrar kiliseye sokmak istiyordum,
ve içkiyi bırakmasını istiyordum, bu yüzden bir oğlandan ona bir mektup yazmasını istedim, bir kadın el yazısıyla, ve Pa'nın üzerine bir koro şarkıcısının adını
yazmasını ve ona kiliseye geri dönmesini özlediğini ve kilisenin onun gülümseyen yüzü ve yardımsever kalbi olmadan boş göründüğünü ve lütfen onun hatırı için geri dönmesini söyledi. Pa mektupları Cumartesi gecesi aldı ve gıdıklanmış gibi görünüyordu, ama sanırım bütün gece bunu hayal etti,
ve Pazar sabahı çılgına döndü ve kulağımdan tuttu ve ikinci kez ona 'Daisy' işi yapamayacağımı söyledi. Mektubu
benim yazdığımı bildiğini ve depoya gidip
bir çocuğun sahip olduğu en büyük yalamaya hazırlanmamı söyledi ve aşağı inip
bir elma fıçısını
parçaladı ve beni kırbaçlamak için bir sopa aldı. Pekala, çok hızlı düşünmem gerekti, ama ona yettim. Odamda kurumuş bir mesanem var,
ben ve arkadaşımın slotter evine götürdüğü bir mesane, ve onu kısmen havaya uçurdum, böylece biraz düz olurdu, ve onu pantolonumun arka kısmına, Pa'nın beni cezalandırdığında vurduğu yere koydum.
Filibin sopası mesaneye çarptığında patlayacağını biliyordum. Pekala, Pa geldi ve beni ağlarken buldu. Musluktan su açmak kadar kolay ağlayabilirim,
Pa ceketini çıkardı ve üzgün göründü. Ağladığımı gördüğünde beni kırbaçlamaktan vazgeçeceğinden korkuyordum ve mesane
deneyinin devam etmesini istiyordum, bu yüzden sanki ona en kötüsünü yapmaya meydan okuyormuşum gibi sertçe baktım ve sonra beni boynumdan tutup bir gövdeye yatırdı.
Mesanenin kendini kaybetmesinden korktuğum için fazla mücadele etmeye cesaret edemedim ve
Pa, 'Şimdi, Hennery, seni bu aptallıktan kurtaracağım ya da
sırtını kıracağım,' dedi ve ellerine tükürdü ve namlu
sopasını en iyi pantolonuma indirdi. Eh, patlamayı duymuş olsaydın, bir
dide yapardın. Beni neredeyse gövdeden düşürecekti. Bir
fıçıda bodrumda bir maytap ateşliyormuş gibi bir sesti ve Pa korkmuş görünüyordu. Bagajdan yuvarlandım, yere düştüm ve yüzüme biraz un sürdüm, beni solgun göstermek için, sonra sahnede ölmekte olan bir adam gibi bacaklarımı tekmeledim, bir tahta parçasıyla bıçaklandıktan sonra, inledim ve
'Pa beni öldürdün, ama seni affediyorum,' dedim ve sonra yuvarlandım,
ve ağzımdan köpükler saçtım, çünkü ağzımda köpük yapmak için bir parça sabun vardı. Eh, Pa dağılmıştı. Dedi ki, 'Aman Tanrım, ne yaptım?
Omurgasını kırdım. Ah, zavallı oğlum, ölme!' Sabunu çiğnemeye ve ağzımdan köpürmeye devam ettim ve bacaklarımı yukarı çekip tekmeledim ve saçlarımı kavradım ve gözlerimi devirdim ve sonra üzerime eğilirken Pa'nın 
göğsüne tekme attım ve nefesini kesti ve sonra uzuvlarım sertleşmeye başladı ve 'Çok geç, Pa, bir suikastçının
elinden ölüyorum. Bir doktora git.' dedim. Pa paltosunu üzerime attı ve koşarak aşağı inmeye başladı, 'Cesur oğlumu öldürdüm,' ve Ma'ya yukarı çıkıp benimle kalmasını söyledi çünkü bir sandıktan düşmüştüm ve bir kan damarını
patlatmıştım ve bir doktorun peşinden gitti. Ön kapıdan çıktığında,
Ayağa kalktım ve bir sigara yaktım, annem yanıma geldi ve ona babamı nasıl
kandırdığımı anlattım ve eğer o da bunu üstlenir ve ağlarsa, babam geri döndüğünde,
onu tekrar kiliseye gitmeye ve içkiden vazgeçmeye ikna edeceğimi ve annem de bunu yapacağını söyledi.

[Resim: "ÇOK GEÇ, PA, BİR SUİKASTÇININ ELİNDEN ÖLDÜM!"]

"Pa ve doktor geri döndüğünde, Ma, depoda bulunan eskiden bindiğim bir velocipede oturuyordu ve önlüğünü yüzüne örtmüştü,
ve sadece bağırmaktan daha fazlasını yaptı. Pa solgundu ve doktora, benimle küçük bir tahta parçasıyla oynadığını ve bir şeyin
çatladığını duyduğunu ve omurgamın bagajdan düşerek kırıldığını tahmin ettiğini söyledi.
Doktor omurgamın kırıldığı yeri hissetmek istedi, ama gözlerimi açtım
ve bir köpeği iple çeken bir kadın gibi boş bir bakış attım,
ve sanki aklım başka yerlerdeymiş gibi görünüyordu, ve doktora omurgamı yerleştirmenin bir anlamı olmadığını, çünkü birkaç yerinden kırıldığını
ve kurumuş mesanemi hissetmesine izin vermeyeceğimi söyledim. Pa'ya öleceğimi söyledim ve bana iki şey için söz vermesini istedim ölmekte olduğum yatağım. Ağladı
ve yapacağını söyledi ve ona bana içkiyi bırakacağına,
ve düzenli olarak kiliseye gideceğine söz vermesini söyledim ve bir daha asla bir damla içmeyeceğini,
ve her pazar kiliseye gideceğini söyledi. Dizlerinin üzerine çökmesini
ve yemin etmesini sağladım ve doktor. buna tanık oldu ve annem çok
memnun olduğunu söyledi ve annem koridordaki doktoru çağırdı ve ona şakayı anlattı ve doktor içeri girip babama babamın varlığının hastayı heyecanlandıracağından korktuğunu ve onun ceketini giyip dışarı çıkıp bloğun etrafında dolaşmasını veya kiliseye gitmesini söyledi ve annemle beni başka bir odaya alacaklarını ve
son saatlerimi keyifli hale getirmek için mümkün olan her şeyi yapacaklarını söyledi. Pa ağladı ve
fişli şapkasını takıp kiliseye gideceğini söyledi ve beni öptü ve
burnuna un bulaştı ve neredeyse kahkahalarla gülecektim, kırmızı burnundaki
beyaz unu görünce, kilisedeki insanların Pa'ya nasıl güleceğini düşündüm. Ama o çok kötü hissederek dışarı çıktı ve sonra ben kalkıp
pantolonumdan mesaneyi çıkardım ve Ma ve doktor korkunç bir şekilde güldüler.
Pa kiliseden döndüğünde ve beni sorduğunda, Ma şehir merkezine gittiğimi söyledi. Doktorun omurgamın sadece ayrıldığını bulduğunu ve onu birleştirdiğini ve benim iyi olduğumu söyledi. Pa tüm öğleden sonra
gergindi ve Ma ona bunu çaldığımızdan şüpheleniyor. Söyle, iyi bir amaç için yaşlı bir adama biraz çalmanın bir zararı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Bakkal, reformun çıkarları için bunun
tamam olduğunu varsaydı, ancak böyle oyunlar oynayan oğluysa ona bir balta
alacağını söyledi ve çocuk, görünüşe göre cesaretlenerek dışarı çıktı, yaşlı adamı bir önceki günden beri görmediğini ve onunla karşılaşmaktan neredeyse korktuğunu söyledi.

MÜZİKAL ELEŞTİRİ.

[İllüstrasyon: THE ROTUND URSO.]

Kütüphane Derneği kursunun ikinci dersi, Salı akşamı Camilla Urso adında bir kadın öğretim görevlisi tarafından kemanla verildi. Öğretim görevlisine, hepsi de kendi özel alanlarında kesinlikle yetenekli olan bir kadın şarkıcı, iki erkek istiridye satıcısı ve bir piyano çalan kişi destek verdi.
Keman üzerine verilen ders en sınırsız tatmini verdi ve Dernek bu yeni yola çıkarak popüler bir etki yarattı akor.
Geniş izleyici kitlesinde,
sözlük kurnazının kuru bir
dersine böyle bir eğlenceyi tercih edecek pek kimse yoktur.
Performans hakkında, birkaç istisna dışında tüm okuyucularımız orada olduğu için ayrıntılara girmeye gerek yok. Şişman kadın Urso, kemanı fazlasıyla
oymuştu.
Dilek kemiğinden çitin üzerinden geçen kısma kadar, içinden tatlı müzik parçaları çıkardı.
Norveççe konuşturdu ve bir kambrik
iğnesinden daha büyük olmayan, bir kitapçı kadar pürüzsüz küçük notalar çıkardı. Kadın şarkıcı fena değildi,
ancak övünecek bir şey yoktu, erkek çekirge hastaları ise gerektiği kadar iyi şarkı
söylediler. Ama Anna Dickinson'ın zamanından beri burada bulunan en çevik pire avcısı, piyanoyla karışıklık çıkaran kum tepesi turnası on altı parmaklı Jack'ti. Kavganın ne olduğunu hiç bilmiyorduk ama gülümseyerek piyanoya doğru yürüdüğünde ve kastorunu ringe doğru ürküttüğünde, herkes sorun çıkacağını görebiliyordu. Ellerine tükürdü, biraz dövüştü ve aniden fildişinin tam üzerine
müthiş bir darbe indirdi, bu da piyanoyu sendeletti ve bir acı
nidasına neden oldu. Jack için ilk darbe. Bir an durakladı ve
sonra sağa sola öyle acımasızca darbeler indirmeye başladı ki
seyirciler ringe girmeye yaklaştılar. Ne zaman bir tuş başını gösterse
onu parçaladı. Bir piyanonun bu kadar çok ceza aldığını ve canlı olduğunu hiç görmedik ve Jack hiç çizik bile almadı. Konserin tamamı başarılıydı ve
topluluk burada her zaman iyi bir yer edinebilir.

KESİNLİKLE KESİN BİR ŞEY.

Çağrılarının ve seçilmelerinin kesin olduğundan ve kurayla cennete gideceklerinden gerçekten emin olan tek kişiler, cinayetten asılan adamlardır. Her zaman, damla düşmeden hemen önce, üzerinde ölü bir şey olduğunu duyururlar. Kiliselerdeki papazlarımızın dualarını dinlemek çocuklar için ne kadar da cesaretlendirici olmalı, onlar Tanrı'nın merhametiyle yaşayan zavallı günahkarlar olduklarını kabul ediyorlar ve O'nun sağında oturmalarına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ediyorlar ve değersizliklerinin hikayesini anlatırken gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor. Sonra çocuklara asılan bir arının hikayesini okutalım ve mahkum edilen adamın ne kadar mutlu olduğunu, nasıl da şanlı haleluya diye bağırdığını ve adamını öldürmüş olmasına rağmen cennete gideceğini itiraf ettiğini görelim. Bir çocuk doğal olarak papazların neden birini öldürüp kesin bir şey yapmadığını soracaktır.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI UTANÇ DUYDU.

"Sağlık görevlisi bu sabah evinizde ne yapıyordu?" dedi bakkal, genç sokakta çöp toplayan adama dondurulmuş patates
atarken kötü çocuğa.

"Ah, kanalizasyon gazı ve benzeri şeyler arıyorlar ve dinlenemeyecek hale gelene kadar tesisatçılar ve diğer toplum uzmanları var ve ben kanalizasyon gazını bulup ceketimi ısıtmalarından korktuğum için
gittim. Söyle bakalım, kötü kokan bir şey olduğunda, bunu her zaman bir çocuğa yıkmak doğru mudur?"

"Eh, on vakadan dokuzunda doğru vururlardı, ama senin evindeki sorun ne, dürüst ol?"

"Şşşş! Şimdi bunu yaşayan birine söyleme, yoksa ben ölü bir çocuk olurum. Cumartesi gecesi Fuar binasındaki süt ürünleri fuarına gitmiştim ve onlar dağılırken ben ve arkadaşım
peynir kutuları ve tereyağı fıçılarını taşımaya yardım ettik ve bir peynirci her birimize
alüminyum folyoya sarılmış birer Limberger peyniri verdi. Pazar sabahı
parçamı açtım ve beni yormuştu. Ah, duyduğum en kötü kokuydu, ancak Whitefish Bay yolundaki ormanda kendini asan ve üç haftadır ölmüş bir serseriyi buldukları zamanki koku hariç.
Tıpkı eski bir cenaze töreni gibiydi.
Pa ve Ma kiliseye gitmeye hazırlanıyorlardı ve ben bir parça peynir kesip Pa'nın yeleğinin iç cebine koydum ve bir diğerini Ma'nın manşonunun astarına koydum ve
kiliseye gittiler. Ben de kiliseye gittim ve bir sırt çantasına oturdum Arkadaşımla birlikte oturdum, sanki bir
koleksiyon topluyormuşum gibi dindar görünüyordum. Kilise oldukça sıcaktı ve ilk ilahiyi söylemek için kalktıklarında
Pa'nın peyniri Ma'nın peynirine karşı kibrit kokusu almaya başlamıştı. Pa ilahi kitabının bir tarafını, Ma da diğer tarafını tutuyordu ve
Pa her zaman dışarıda olan her şey için şarkı söyler ve kendini hazırlayıp
'Ben olduğum gibi' diye söylediğinde, Ma Pa'nın sesinin biraz safrayla renklendiğini düşündü ve ona baktı, onu kamburlaştırdı ve ona şarkı söylemeyi
bırakmasını ve burnundan nefes almasını söyledi, çünkü nefesi bir saati durdurmaya
yeterliydi. Pa şarkı söylemeyi bıraktı ve Ma'ya doğru bir nevi ters bir şekilde döndü,
sonra Ma'nın peynirini kokladı ve başını diğer tarafa çevirip,
'of' dedi ve artık şarkı söylemediler, ama birbirlerine baktılar,
sanki kötü kokuyorlarmış gibi. Oturduklarında olabildiğince uzağa oturdular, Pa bir hastanede hemşirelik yapan bir kadının yanına oturdu, kadın Pa'nın peynirini kokladığında ona sanki çiçek hastalığı olduğunu
düşünmüş gibi baktı, ve mendilini burnuna götürdü.
Ma'nın yanında oturduğu, sıranın diğer ucundaki adam, Racine'den bir yabancıydı, kilisemize aitti ve Ma'ya biraz tuhaf baktı,
ve papaz dua ettikten ve tekrar şarkı söylemek için ayağa kalktıktan sonra, adam şapkasını aldı ve dışarı çıktı, yanıma geldiğinde kadın tutkal fabrikası hakkında fısıldayarak bir şeyler söyledi.

[Resim: "TIPKI BENİM GİBİ."]

"Eh, efendim, vaaz bitmeden önce kilisenin o bölümündeki herkes mendillerini burunlarına götürmüştü ve Pa ve Ma'ya skandal bir şekilde baktılar ve iki görevli sıralarda dolaşıp bir köpek aradılar ve papaz vaazını bitirip yüzündeki teri sildiğinde, kilise mütevelli heyetinin toplantıdan sonra kalmasını istediğini söyledi, çünkü önemli bir iş vardı. Kilise için uygun havalandırma ve kanalizasyon sorununun gündeme geleceğini ve cemaatin bu sabah kilisenin alışılmadık şekilde kanalizasyon gazıyla dolu olduğunu fark ettiğini varsaydı. Daha önce bu konudan bahsettiğini ve bundan önce ilgilenilmesini beklediğini söyledi. Kendisinin kuzunun uysal ve mütevazı bir takipçisi olduğunu ve Efendinin karar verdiği her yere gitmeye istekli olduğunu, ancak kutsanacağını söyledi. Eğer kemik kaynayan bir kurum gibi kokan bir kilisede daha fazla vaaz verseydi. Dinin iyi bir şey olduğunu söyledi, ama hiç kimse
şişman bir kurumda dinin tadını bir çiçek bahçesindeki kadar çıkaramazdı ve onun için yeterince vardı.
Herkes birbirine baktı ve Pa, kanalizasyon gazının nereden geldiğini biliyormuş gibi Ma'ya baktı ve Ma, Pa'ya gerçekten deli gibi baktı ve ben ve arkadaşım dışarı çıktık ve eve gidip peynirimi etrafa dağıttım. Bir dilimi Ma'nın çekmecesine, iç çamaşırlarının altına, bir parçasını misafir odasına, yatağın altına, bir parçasını banyodaki sabunluğa, bir dilimi salon masasındaki albüme ve bir parçayı kütüphanedeki bir kitaba koydum ve yemek odasına gidip masanın altına biraz koydum ve bir parçasını da mutfaktaki ocağın altına bıraktım. Size söylüyorum, ev ayı için
doluydu. Ma kiliseden önce eve geldi ve Pa'nın nerede olduğunu sorduğumda, kendisini havalandırmak için bloğun etrafında dolaşmaya gittiğini umduğunu söyledi. Pa akşam yemeği için eve geldi ve evin kokusunu aldığında tüm kapıları açtı ve Ma omuzlarına bir
rahatlık
yaptı ve Pa'ya medeniyet için bir utanç olduğunu söyledi. Pa'ya biraz karbolik asit içirmeye çalıştı. Pa sonunda Ma'yı bunun kendisi olmadığına ikna etti ve sonra evin ve kilisenin de böyle koktuğuna karar verdiler ve tüm pazar öğleden sonra ziyarete gittiler ve bu sabah Pa sağlık ofisine gidip rahatsızlık müfettişini eve çağırdı ve bir süre etrafı kokladığında ana kanalizasyon borusunda ölü fareler olduğunu söyledi ve tesisatçılar çağırdılar ve Ma biraz temiz hava almak için komşularına gitti ve tesisatçılar bodrumdaki zemini kazmaya başladığında ben buraya geldim. Eğer o
limberger peynirlerinden birini
bulurlarsa benim için zor olacak. Kiralanan kızlar ikisi de
istifa etti ve Ma ev ve pansiyon işlerini böleceğini söylüyor. Bu
tam benim elimde. Bir otelde konaklamak istiyorum, orada
bir yemek
hesabı, kürdan, bilardo ve her şey olabilir. Sanırım
eve gidip arka kapıda durup alaycı kuşu dinleyeceğim. Eğer beni palto kuyruğum çizmelerle dolu bir şekilde sokaktan uçarak gelirken görürseniz, kanalizasyon gazını keşfettiklerine bahse girebilirsiniz."

BAYAN LANGTRY.

Amerika, İngiltere'nin en güzel kadını Bayan Langtry tarafından ziyaret edilecek. O kadar tatlı olduğu söylenir ki, ona baktığınızda sırtınızın alt kısmından yukarı tırmanan tırtılları hissedersiniz, kalbiniz bir vagon gibi
sıçramaya başlar ve bir şimşek bir pantolon paçasından aşağı
ve diğerinden yukarı doğru gider ve boynunuzun arkasından yukarı doğru kaçar, saçlarınız
dikleşir ve bir sirk çadırını yakacak kadar elektrikle dolar ve ona baktığınızda elleriniz gergin bir şekilde
kavranır, sanki sizi ayakta tutacak bir şeye tutunmak ister gibi, üzerinize bir baygınlık hissi gelir,
gözleriniz göğe doğru yuvarlanır, başınız çaresizce göğsünüze düşer,
sol tarafınız uyuşur, karaciğeriniz çalışmayı bırakır, nefesiniz sıcak ve ağır gelir, dudaklarınız mosmor olur ve titrer, dişleriniz hayali
şekerlemeleri çiğniyor ve yalvararak etrafınıza bakıp onu sizden alacak birini arıyorsunuz. Eğer
bir kişi ona
baktığında bunların hepsi aklına gelirse, onunla el sıkışmak ani ölüm veya altı aylık hastalık anlamına gelir. Eğer Milwaukee'ye gelirse,
kötü olmadıkları kırsala giden kel kafalı bir adam var. Kesinlikle!

PEYNİRİ BİR KUŞAK.

_Sun_ gazetesinden Geo. W. Peck, yakın zamanda Wisconsin Eyalet Sütçüleri Derneği'nde bir konuşma yaptı. Aşağıdakiler belgeden bir alıntıdır:

_Kremasyoncu Arkadaşlar:_ Bu vesileyle, tüm Amerikalıların kalbine
değer katan bir konu hakkında sizi aydınlatmam için bana başvurduğunuzda, doğru yerde doğru adamı buldunuz. Eski evime gelip hatırlayabildiğimden beri katlanmış gerçekleri ortaya çıkarmak beni gururlandırıyor. Alaycılar tarafından
söylenebilir ve bugün, benim huzurumda,
bir ineği sağacak kadar bilgim olmadığı söylendi. İddiayı reddediyorum; bana
timsahı gösterin. Eğer burada bulunan herhangi bir beyefendinin yanında bir ineği varsa ve ben
bir çamaşır sıkma makinesi ödünç alabilirsem, size bir ineği sağıp sağamayacağımı göstereceğim.
Ya da, eğer burada elverişli bir peynir madeni varsa,
koşabileceğimi_göstereceğim.

Peynir ve tereyağı üretimi en eski endüstrilerden biri olmuştur. Dünya tarihinde, Adem ve Havva'nın
sütlerini tek atlı bir arabada, terazide tartılmak üzere
serin bahar peynir fabrikasına taşıdıklarını görüyoruz. Adem ve Havva'nın meyve bahçelerinin
ürünlerinin pazarlanmasında itibarlarını zedeleyecek ne söylenirse söylensin, pompada durup
süt bidonlarına su koydukları hiçbir zaman iddia edilmemiştir. Şüphesiz, Kabil'in kardeşi Habil'i nasıl öldürdüğünü hatırlayacaksınız çünkü Habil onun çalkalama yapmasına izin vermemişti. Kabil ve Habil'in bahçenin güneydoğu köşesindeki meradan eve kadar inekleri sürerken, Adem'in parmaklıkların önünde bir teneke kova ve üç ayaklı bir tabureyle durup bir lületaşı piposu içip "Çavdar tarlasından geliyorum diye kaleyi tutun" diye şarkı söylediğini, Havva'nın ise verandada oturup geçen yılki polonezini değiştirdiğini ve süt evinin arkasında duran şeytana göz kırptığını, "Bir melek olmak istiyorum" diye şarkı söylediğini hayal edebiliriz. Sağım işini bitirdikten sonra yanına geldi ve Havva'nın kızardığını gördü, "Hanımefendi, peynirleyin" dedi ve Havva peyniri seçti.

[İllüstrasyon: CENNETTE BİR SAHNE.]

Ancak günümüze gelirsek, peynirin üretimin en önemli dallarından biri haline geldiğini görüyoruz. Önem bakımından gümüşten sonra gelir. Ve, peynir tüccarı arkadaşlar, kendinize büyük bir haksızlık yapıyorsunuz, çünkü kongreye
peyniri yeniden para birimine dönüştürmek için bir yasa tasarısı geçirmesi için dilekçe vermiyorsunuz. Bu ülkede yetiştirilen peynir gümüşten daha fazla ve daha değerli. Diyelim ki otuz gün boyunca bir lokma
yemek yemediniz ve masaya bir tabakta gümüş külçeden damgalanmış on dolar ve diğer tabakta peynir külçesinden damgalanmış dokuz dolar koymanız gerekiyordu. Önce hangisini alırdınız?
Dokuz peynir dolarının nominal değeri on gümüş doların nominal değerinin yüzde on altında olsa da peyniri alırdınız.
İşinizde daha iyi bir avantaj için kullanabilirsiniz. Bu nedenle peynirin gümüşten daha değerli olduğunu ve kilise sıraları kirası hariç, kamu ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracı haline getirilmesi gerektiğini söylüyorum. Para birimi sorusunu incelemiş olan diğer seçkin finansörlerden önde olabilirim, ancak 412-1/2
tane peynirin bir morina balığı dolarına eşit olacağı ve her cepte peynir dilimlerinin neşeli şıngırtısının duyulacağı günün gelmesini istiyorum ve o günün çok da uzak olmadığına inanıyorum.

O zaman her peynir fabrikası kendi parasını üretebilir, para bol olur,
herkes mutlu olur ve bir daha asla savaş olmaz. Bu para biriminin nasıl geri ödenebileceği sorulabilir? Limburger peynirinden yapılmış, daha güçlü ve daha dayanıklı, tartışılmaz bir bağ kurabilirdim. Bu yapıldığında, zengini fakirden parasının kokusundan ayırt edebilirsiniz. Günümüzde çoğumuz paranın kokusunu bile almıyoruz, ancak gelecek olan iyi günlerde, hafif bir esinti bize sağlıklı Limburger'i getirecek ve paranın bol olduğunu anlayacağız. Peynir üretimi, fakir bir adamın da, zengin bir adam kadar, uğraşabileceği bir iştir, bunu başarılı bir şekilde çelişmekten korkmadan söylüyorum ve cesurca söylüyorum ki, diyelim ki 200 ineği olan fakir bir adam, işini iyice anlarsa, 300 öküzü olan zengin bir adamdan daha fazla peynir pazarlayabilir. Bu kanıtlanmaya açıktır. Herhangi bir çocuk devlet adamı olma isteği gösterirse, ona şunu söylerdim: "Genç adam, evlen, bir
moley inek al, Sheboygan ilçesine git ve bir peynir fabrikası kur."

İneklerden bahsetmişken, beyler, boynuzlu sığırlar yerine moley inekleri sahiplenirseniz bunun sizin için ne kadar büyük bir tasarruf olacağını hiç düşündünüz mü?
Bir çift boynuzu şişman tutmak için yılda en az üç ton saman ve büyük miktarda öğütülmüş yem gerekir ve bunların dünyada ne faydası var?
İstatistikler, her yıl boynuzlu sığırlar tarafından 45.000 çiftçinin öldürüldüğünü gösteriyor. Köpeklerin ağızlık takması için yasalar çıkarıyorsunuz çünkü on binde biri deliriyor ve yine de sığır boynuzları yüzünden köpeklerden daha fazla insan ölüyor.
Ülkenin ihtiyacı olan şey daha fazla moley inek.

Şimdi konuya girmişken, süt ürünleri için en iyi
kazandıran cinsin hangisi olduğu sorulabilir. Benim fikrim güney aşağı ile
cochin china arasında bölünmüş durumda. Bazıları birini en çok sever, bazıları diğerini, ama bana gelince,
bana özgürlük verin ya da ölüm verin.

Peynir üretiminde başlatılması gereken birçok reform var. Peynir neden yuvarlak yapılmalı? Ben
peynir yuvarlak yapmanın bir batıl inanç olduğuna inanmaya meyilliyim. Kim
bir ucu kabuklu, diğer ucu Kongre Üyesinin geri ödemeyi oylama bahanesi kadar ince, kama şeklinde bir parça peynir almaktansa iyi bir kare peynir parçası satın almayı tercih etmez ki? Peynirinizi kare yapın ve tüketici ayağa kalkıp sizi başka biri olarak adlandıracaktır.

Başlatılabilecek bir diğer reform da, geleneksel havlu parçası yerine peyniri
inşaat kağıdı veya tahta levhalarla kaplamak olabilir. Peynirin kesildiğini hiç görmedim ki, etrafındaki bezin başka bir hastada bandaj olarak kullanıldığını düşünmemişim. Ama
yanılmış olabilirim. Doğru görünmeyen bir diğer şey de peynirde çok fazla
delik görmek. Bana öyle geliyor ki
eski ustalardan birinin yaptığı, deliksiz katı peynir--sizi hile yapmakla suçlamıyorum, ama
bir peynirin kesildiğini ve deliklerin
onun en büyük parçası olduğunu gördüğünüzde biraz utanmıyor musunuz? Küçük hücreler kaptan için kullanışlı olabilir,
ama tüketici sahtekarlığı en derinlerinde hisseder.

Peynir üretiminde yapılan iyileştirmeler arasında unutmamam gereken bir şey var
son yıllarda peynirin eskisi kadar
değirmen taşına benzememesi. Bir zamanlar, çiftçi bileme taşını bulamazsa, yapması gereken tek şey
bir peynirin ortasına bir delik açmak, onu çevirmek ve tırpanını öğütmekti. Nitro-gliserinin
icadından önce, bir öğün için yeterli
peynir kesmek iyi bir günlük işti. Zaman peynirde harikalar yarattı.

İSTİRİDYE SATIŞI.

Çarşamba gecesi konserde, söylenen son parça Marie Rose, Brignoli ve Carleton'ın üçlüsüydü.

Adamlar kızın her iki yanında durup
ona laf atmaya başladılar. Başka bir dildeydi ve biz sadece
ağızlarının hareketlerinden ve hareketlerinden anlayabiliyorduk. Sanki
adamlar ona istiridye satmaya çalışıyor gibiydi. Önce Brignoli
coşmaya başladı ve satması gereken istiridyeleri tarif etti ve onu yatırım yapmaya
çalıştı. Ona bağırdı ve gerçekten sinirlenmiş gibi görünüyordu ve o da gördüğümüz herhangi bir kız kadar cesurdu. Brignoli nefes nefese kaldığında, Carleton ona Brig'in ona yalan söylediğini, istiridyelerinin Hindistan kauçuğundan yapıldığını ve onları asla sindiremeyeceğini söylemeye başladı ve sonunda ona istiridyelerini nakit olarak yüzde on indirimle alabileceğini söyledi. Bu sırada o da olabildiğince sinirlenmişti ve ikisine de asık suratla saldırdı ve alevler gibi şarkı söyledi, müzik merdivenini sıfıra kadar tırmandı ve sonunda ikisinin de yüzüne, mahkum bir istiridye satın almadan önce onları Chicago'da göreceğini söyledi. Sonra hepsi sanki normal bir kavga ediyormuş gibi sahneden indiler ve Brignoli sanki onu çiğ yemek istiyormuş gibi davrandı. Bize öyle geldi ama biz müzisyen değiliz. PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PATERNİ.

PATERNİ PATEN KAYMAYA GİDİYOR.

"Gömleğinin göğsündeki sabun yağına benzeyen şey ne?"
dedi bakkal, Noel'den sonraki sabah bakkala girdiğinde kötü çocuğa.

Çocuk gömleğinin önüne baktı, parmağını üzerine koydu ve parmaklarını kokladı ve sonra "Ah, bu sadece biraz hindi sosu ve sosu. Dün Pa ve ben paten pistinden döndükten sonra Pa dağılmıştı ve hindiyi kesemiyordu ve ben yapmak zorundaydım ve Pa başı bağlı, bacaklarının arasında bir yastıkla doldurulmuş bir sandalyede oturuyordu ve sürekli olarak doğru yapmadığımdan şikayet ediyordu. Neyse, lanet olsun bir hindiye. Bence hindiyi sırt üstü yatıracaklardı, böylece masanın etrafında kaymadan yağlı bir tepside uzanacaktı. Pa'nın bir hindiyi kesmesini görmek kolay görünüyor, ama ben o hindinin göğsüne sapladığımda ve kesmeye başladığımda, hindi sanki tekerlekler üzerindeymiş gibi yuvarlandı ve ben onu Ma'nın kucağından uzak tutmak için elimden geleni yaptım. Ama onunla uğraştım ta ki
Pa ve Ma için yeterince beyaz et ve kendim için yeterince koyu et bulana kadar,
sosumu çıkardım, ama çoğu gömleğimin göğsüne uçtu, çünkü
hindinin
kişisinin etrafında
sosunun gizlendiği yeri bağlayan ip erken koptu ve bir istiridye Pa'nın gözüne çarptı,
ve bana saç dudaklı bir adamı öpmeye çalışan şaşı bir kız kadar
sakin olduğumu söyledi. Eğer bir gün bir ailenin reisi olursam
hindileri mısır ayıklayıcıyla keseceğim.

"Peki, paten pistinde Pa'nı ne rahatsız etti?" diye sordu bakkal.

"O, her şey onu parçaladı. Parçalanmış durumda, bu yüzden Ma pantolonunun üst kısmını yakasına kadar ilikliyor, tıpkı bir bisiklet sürücüsü gibi. Eh, bana ve arkadaşıma çocukken Kuzey Amerika'nın en iyi
patencisi olduğunu söylemesi
hakkına değildi. Bir keresinde Albany'den New York'a bir saat seksen dakikada
kaydığını söyledi. Ben ve arkadaşım, eğer Pa patenlerde bu kadar
korkunçsa ona bir çift paten giydirip
onu 'büyük bilinmeyen' olarak tanıtıp tüm çeteyi temizleyeceğimizi düşündük. Pa'ya patenlerin buz patenlerinden farklı olduğunu ve belki de onlarla kayamayacağını hatırlaması gerektiğini söyledik, ama o, paten oldukları sürece ne olduklarının bir önemi olmadığını ve tüm kalabalığı felç edeceğini söyledi. Bu yüzden ona bir çift büyük paten aldık ve onları giyerken Pa patencilere baktı, sanki yağlanmış gibi pürüzsüz mumlu zeminde kayıyorlardı. Pa, ayaklarındaki patenlere baktı, bağlandıktan sonra, bir at hırsızının bacaklarına zincir taktığında yaptığı gibi, biraz üzgündü ve ona eğer onlarla kayamayacağından korkuyorsa onları çıkaracağımızı söyledim, ama orada bulunan herkesi döveceğini veya bir askıyı patlatacağını söyledi. Sonra Pa'yı doğrulttuk ve onu odanın ortasına doğru yönelttik ve o, 'leggo' dedi ve onu başlatmak için ona biraz
itme verdik ve gitmeye başladı. Aman Tanrım, Pa'nın durmaya
çalıştığını görmek için bir
kez daha iyi olurdu. Görüyorsunuz, topuğunuzu sokup duramazsınız,
buz patenlerinde olduğu gibi ve Pa bunu kısa sürede öğrendi ve yanlara doğru dönmeye başladı, sonra kollarını savurdu ve topuklarının üzerinde yürüdü ve şapkasını kaybetti ve gözleri dışarı çıkmaya başladı, çünkü doğrudan bir demir direğe doğru gidiyordu. Bir kolu direğe takıldı ve etrafında birkaç kez döndü, sonra bıraktı ve düşmeye başladı ve efendim, odanın her yerine düşmeye devam etti ve bir kız hariç herkes yolundan çekildi ve Pa, boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi, onu polonezinden yakaladı, ancak bildiğim kadarıyla polonezinde saman çöpü yoktu, ancak Pa onu sanki bir
şal askısına sarılmış gibi çekti ve ayakları altından kaydı ve omuzlarına vurarak devam etti, kız bir
giysi yığını gibi sürükleniyordu. Pa'nın omuzlarında bir çift paten ve kulaklarında tekerlekler olsaydı, bundan daha iyi kayamazdı. Pa kısa boylu, iri bir adamdı ve sırtüstü yuvarlanırken, bir kız tarafından bir odanın karşısına itilen tekerlekli bir kanepeye benziyordu. Sonunda Pa duvara geldi ve durmak zorunda kaldı ve kız tam üzerine düştü, patenleri boynundaydı ve ona yaşlı bir hayvan dedi ve eğer polonezini bırakmazsa onu öldüreceğini söyledi. Tam o sırada arkadaşım ve ben oraya vardık ve Pa'yı kızdan kestik ve onu kaldırdık ve ona Tanrı aşkına patenleri çıkarmamıza izin vermesini söyledik, çünkü bir inekten daha fazla kayamazdı ve Pa çılgına döndü ve bize 'onu rahat bırakmamızı' söyledi ve o
oldukça iyi kayabiliyordu ve bıraktık ve tekrar vurdu. Eh, efendim, utandım. Pa gibi yaşlı bir adam, çocuk gibi davranmaktan daha iyisini bilmeliydi. Pa son seferinde kendini açacağını söyledi ve eğer büyük bir açılmanın yargıcıysam, kendini açtı. Bir şekilde patenler ayaklarında yanlara dönmüştü ve ayakları farklı yönlere gitmeye başlamıştı ve Pa'nın ayakları o kadar ayrılıyordu ki, iki Pa'nın da aynı boyda ve her biri bir bacaklı olacağından korkuyordum. [Resim: "PA, POLONAİZEDEN YAKALANDI."]

"Ondan bacaklarını toplamasını ve aynı koğuşa götürmesini istedim ama kolu uçup burnuma çarptı ve en iyi arkadaşına vurmak istiyorsa eski bacaklarını
kendi başına koşabileceğini düşündüm. Ayrılmaya başladığında kemiklerin
çatladığını duyabiliyordum ama belki de pantolonundandı ama yine de
sirkte kendini açan bu adamlardan biri gibi yere indi ve devam etti ve sonunda bacaklarıyla bir demir direği çevreledi ve durdu ve solgun göründü ve pistin sahibi Pa'ya uçan trapez gösterisi yapmak istiyorsa spor salonuna gitmesi gerektiğini ve artık omuzlarının üzerinde kayamayacağını söyledi çünkü diğer
patenciler ondan korkuyordu. Sonra Pa, pistin sahibini karaciğerinden tekmeleyeceğini söyledi ve adam ayağa kalkıp kendini toparladı ve sonra adamı tekmelemeye çalıştı ama iki topuğu da havaya kalktı ve Pa bir
arka takla
attı ve tam önündeki yeleğine çarptı. Sanırım bu onun nefesini kesti çünkü birkaç dakika konuşmadı ve sonra eve gitmek istedi ve onu bir tramvaya bindirdik ve samanların üzerine uzanıp eve gitti. Ah, Pa'nın kıyafetlerini çıkarmak için ne kadar da çok uğraştık. Sırtında ve her yerinde
kasılmalar vardı ve Ma hediyelere bakmak için
komşulardan birine gitmişti ve ben Pa'ya merhem sürmek zorunda kaldım ve
bir hata yaptım ve bir şişe mobilya cilası aldım ve Pa'ya sürdüm ve
sürdüm ve Ma eve geldiğinde, Pa bir hayır cenazesindeki tabut gibi kokuyordu ve Ma, o verniğin Pa'dan silinmesinin
hiçbir yolu olmadığını söyledi: Pa tatillerin zaten lanetlenmiş bir rahatsızlık olduğunu söylüyor.
Bu hafta boyunca evde kalmak zorunda kalacak.

"Yaşlı adama karşı oldukça sertsin," dedi bakkal, "sana karşı bu kadar nazik
olup sana güzel hediyeler verdikten sonra."

"Güzel hediyeler hiçbir şey. Aldığım tek şey, annemden brindle püsküllü bir 'İsa'ya Gel' Noel kartıydı ve babam bana eski pantolon askılarından bir çift verdi,
ve her ay için sloganların yazılı olduğu bir takvim, 'babanı ve anneni onurlandır' ve 'kötü iletişimler
çalılıkta iki kişiyi bozar' gibi kutsal kitaptan alıntılar ve eldeki bir kuş iki çifti yener.' Bu tür şeyler bir çocuğun iyi olmasına yardımcı olmaz. Bir çocuğun istediği şey patenler ve
yedi atışlık tabancalar ve bu tür şeylerdir. Neyse, gidip babamın yatakta dönmesine yardım etmeliyim ve yeni bir gözenekli alçı yapmalıyım. Hoşça kalın."

İKİ ŞİLİN TASARRUF ETMEYE ÇALIŞIYORUZ.

Hiç kimse bize bir daha iki şilin nasıl tasarruf edileceğini söylemek istemiyor. Kutlamaya katılmak için Chippewa Falls'a doğru yola çıktığımızda, yanımızda sadece birkaç yüz dolarımız vardı ve mümkün olan her şeyi tasarruf etmek istedik. Akşam yemeği yiyeceğimiz Sparta'ya varmadan hemen önce, Dan McDonald seyahat ederken bu yemekhanelerde yemeklerde yirmi beş sent tasarruf etmenin yollarını anlatmaya başladı. Akşam yemeğinden
çıktığınızda yapmanız gereken tek şeyin bir serseri veya "seyahat eden adam" gibi görünmek, kapıcıya elli sent vermek ve sol gözünüze iki kez göz kırpmak olduğunu ve onun sizi yetmiş beş sent ödemişsiniz gibi dışarı çıkaracağını söyledi. Bir dolarlık banknot uzattığınızda ve o size sadece yirmi beş sent geri verdiğinde, sadece elinizi uzatmanız ve birkaç kez göz kırpmanız yeterliydi ve adam size diğer çeyreği verirdi. Dan her zaman böyle yaptığını ve yüzlerce dolar tasarruf ettiğini söyledi. Bu serserilerin öğün başına sadece elli sent ödediğini ve ev sahibine karşı oynayacak kadar küstahsa başka birinin daha fazla ödemesinin bir anlamı olmadığını söyledi.

[Resim: "OH, BU ÇOK İYİ OLACAK!"]

Hiçbir şey Bay McDonald'ın ifadesinden daha mantıklı gelmedi bize ve denemeye karar verdik. Ders vermek için çok seyahat eden bir adam için, öğün başına yirmi beş sent tasarruf etmek araştırmaya değerdi ve o gece tasarruf etmeye karar verdik. Tren durdu ve mümkün olduğunca bir serseri gibi platformdan yürüdük. Şapkamızı bir yana koyup, sigara izmaritini salon penceresine fırlattık, ev sahibine tanıdık bir şekilde "Merhaba, yaşlı tenya," dedik, şapkamızı bir sandalyeye fırlattık; yemek odasına koştuk, masanın başına oturduk ve bir kıza elindeki her şeyi dışarı çıkarmasını söyledik. Ev sahibi bize sanki Field, Leiter & Co.'nun serserilerinden biri olduğumuzu düşünüyormuş gibi baktı, iyi karısı sanki masadan bir bacağı tekmeleyip bir şeyleri
döküleceğimizden korkuyormuş gibi korkmuş gibi görünüyordu. Ancak, yemeği ve alabalık ve çilekli pastayı nasıl tükettiğimizi ve diğer şeyleri anlatmanın bir faydası yok. Tüm bunları elli sente
sağlamakla yükümlü olan adama üzülmekten kendimizi alamadık. Sonunda dışarı çıktık. Kapıdaki aç görünümlü adama yaklaşıp parayı aldığımızda kalbimizde bir tür çarpıntı hissettik. Sanki su tedavisine yetecek kadar para biriktirmeye çalışan hasta bir yetim gibi görünüyordu. Dişlerimizi parmağımızla karıştırıp, Chicago'lu bir serseri gibi, mendilimizi tabanca cebimizden çıkarıp, otuz iki poundluk bir silah gibi burnumuzu sümkürdük, tıpkı Chicago'lu birinin yaptığını duyduğumuz gibi, adama elli sent verdik, birkaç kez göz kırptık ve geçmeye başladık. Orada duran tütün tabelasında "yirmi beş sent daha lütfen" yazıyordu. Ona baktık, göz kırptık ve "Ah, sorun olmaz" dedik. "İki şilin daha, dostum," dedi yazlık tatil köyü. Biraz daha göz kırptık ve başparmağımızla kaburgalarına bir yumruk attık ve "Ah, hadi, ihtiyar tenya, bize oyun oynamaya kalkma," dedik. Ve hasta bir şekilde güldük. Gerçek şu ki, şeyin
çalıştığı konusunda şüphelerimiz olmaya başladı ve Dan McDonald'ın gözündeki parıltının
bize oyun oynadığı anlamına geldiğinden şüphelendik. Ev sahibi iki şilin daha alması gerektiğini ve anayolu tıkadığımızı söyledi,
ve etrafta dolaştık, onu bulduk, ona ödeme yaptık ve muhtemelen
şimdiye kadarki en iğrenmiş gezgin olarak dışarı çıktık. Tüm bu işi
izleyen Dan, omzumuza vurdu ve "Nasıl çalıştı?" dedi.
Çok aç olmasak da, onu çiğ çiğ yiyebilirdik. Şimdi
doğuya gittiğimizde, yanımıza bir öğle yemeği alıyoruz ve diğer yolcular akşam yemeğine
girdiğinde, Sparta'daki odun yığınına oturuyoruz, yemeğimizi yiyoruz ve çeşmelere
bakıyoruz, frencilerle konuşuyoruz ve içeri girip tezgahtan bir kürdan alsak ev sahibinin bizi tanıyıp tanımayacağını merak ediyoruz. Artık
bizim için can sıkıcı değil ve hiçbir adam bize bir öğünde iki şilin tasarruf etmenin yolunu söylememeli.

GENÇ ADAMLARA NASIL ULAŞILIR.

Perşembe günü genç adamların dua toplantısında konu "Genç adamlara nasıl ulaşılır"dı. Genç adam kaldırımdan aşağı inerken kapı direğine tekme atarak ayak tırnağını kıran Doğu Yakası'ndaki yaşlı bir beyefendi de bunu bilmek istiyor. Oltanızı fok derisi pelerin giyen çok yakışıklı bir kızla yemleyin ve genç adamlara ulaşabilirsiniz.

NİHİLİZMİN EZİLMESİ.

Rus hükümeti günde ortalama dört bin kişiyi nihilizmle suçlayarak tutuklamaktadır. Bu durumda, komplocuların sonuncusunun ne zaman hapse gireceği ve imparatorun karısı ve çocuklarından suikast korkusu olmadan dışarı çıkabileceği sadece bir zaman meselesidir, çünkü muhtemelen geriye kalan tek insanlar bunlar olacaktır.

UYUYAN BİR DEMOKRAT KADIN.

Columbus'tan bize korkunç bir hikaye geliyor. O yerin önde gelen vatandaşlarından oluşan bir grup geçen hafta bir gün Wisconsin'in Dells'ine bir gezi yaptı. Her iki siyasi partiden de hanımefendiler ve beyefendilerden oluşuyordu ve gezinin keyfini
bozacak hiçbir şeyin olmaması umuluyordu.

Grup Dells'i ziyaret ettiğinde, Demokrat eğilimli bir avukat olan Bay Chapin, bir uçurumun üzerindeki bir kayaya çıktı veya buna benzer
sözler söyledi ve manzaranın güzelliğine o kadar daldı ki kalabalığın arasından çıkıp arkasından yavaşça vals yapan Cumhuriyetçi bir kadını fark etmedi. Gözünde kan ve ağzında sakız vardı ve zayıf bir adam olan avukatı kollarından tutup kulağına tısladı:

"Yaşasın Garfield, yoksa seni baş aşağı aşağıdaki uçuruma
götürürüm!"

Zor bir andı. Chapin bir kadın tarafından tutulmaktan hoşlanıyordu, ama
ellerine tükürmek için tutarsa,
yüz fit aşağı düşecek ve Greenback partisi kadar düzleşecek ve bir sepetle eve taşınmak zorunda kalacak bir pozisyonda değil.

Bir saniye içinde geçmiş hayatının tüm günahlarını düşündü, bu da adamı tanıyan herkesin kabul edeceği gibi oldukça hızlı bir işti.
Gabe Bouck ve diğer tüm adamlar tarafından, bir kez partisine geri dönmeye
korktuğunu öğrenirse nasıl aşağılanacağını düşündü. Garfield için tezahürat etmeden önce ölmeyi kafasına koydu,
ama acımasız kadın onu kayanın kenarına doğru ittiğinde ve,
"Son çağrı! Bağır, yoksa aşağı in!" diye bağırdığında ağzını açtı ve Kilbourn Şehri'nde duyulacak şekilde bağırdı:

"Yaşasın Garfield! Şimdi beni bırak!"

Olağanüstü bir belagatle donatılmış olmasına rağmen, daha önce yaptığı hiçbir yorum bu kadar alkış getirmedi. Herkes bağırdı ve
kadın sanki kurbanının genç hayatını ezmemiş ve ona ülkesinin sunağında kanayan bir kurban bırakmamış gibi hoş bir şekilde gülümsedi,
ama ne yaptığını fark ettiğinde kalbi ona çarptı ve kendini kötü hissetti.

[İllüstrasyon: "BAĞIR, YA DA YIKIL!"]

Chapin bir daha asla kendisi olamayacaktı. O andan itibaren gururlu ruhu kırıldı ve piknik boyunca geviş getirmiş gibi görünüyordu. O, bir ağaca 
uyuşuk bir şekilde yaslandı, ölüm kadar solgundu ve kendini bir kepçeyle yelpazeledi. Parti öğle yemeğini yere yayıp
etrafta toplandığında, karınca yuvalarının üzerine oturdu, mekanik bir şekilde onlarla oturdu, ama
iştahı kaçmıştı ve o da gittiğinde, bir çoğunluk için
yeterince ondan geriye kalmıyordu.

Arkadaşları onun etrafında toplandılar, turşuları uzattılar ve bir sandviçten karınca bataklıklarını
çıkardılar ve ona bir çakıl taşı parçası üzerinde verdiler, ama o ya
geçti ya da reddetti. Bir hileye tahammül edemeyeceğini söyledi. Daha sonra,
limonata getirildiğinde, sinekler bir kısmının üzerinden sıyrıldı ve
davetkar görünmesi için biraz renkli su kondu, ama gözleri
sararmıştı. Onu kandıramayacaklarını söyledi. Olanlardan sonra,
hiçbir Demokrat'ın güvende olduğunu hissetmiyordu. Siyaseti yüzünden zehirleneceğini bekliyordu ve tek istediği eve dönmek için yaşamaktı.

Kendisini toparlamak ve içinden geçtiği korkunç sahneyi unutmasını sağlamak için yapılmamış hiçbir şey yoktu. Sadece bir kez kısmen kendine geldi ve dünyevi işlere ilgi gösterdi ve o zaman beyaz pantolonuyla ahududu reçelinin üzerine oturduğu görüldü.
Bunu öğrendiğinde, korkunç bir şekilde gülümsedi ve reçelden payına düşeni herkesin alabileceğini söyledi.

Savaş haritalarını reçelin üzerine üç dişli adamlar çizerek onunla sohbet etmeye çalıştılar, ancak Watertown'dan Bay Moak hardalda saklanmış karnabahardan yapılmış bir fırça alıp Bay Butterfield'ın reçele çizdiği savaş haritasının çizgilerini Bay Chapin'in pantolonuna gölgelendirene kadar ne hakkında olduklarını asla bilmediğini gösterdi. Sonra sanatsal gözü renklerin uyumsuzluğunu fark etti ve nefes nefese kaldı ve şöyle dedi:

"Moak, bu bitti. İnsanlar bunu fark edecek."

Ama tekrar yarı baygınlığa döndü ve bir daha hiç konuşmadı,
çok fazla değil, ta ki eve dönene kadar.

Kendi evi ile kalbini kıran kadının evi arasında gidip gelen şeker ve çay çizimlerinin yapılmamasını emretti ve hayatında hiç yanlış yapmamış bir adamın siyasi beklentilerini mahvedecek bir kadının lahanasını kesmek için bir makine ödünç almaktansa bütün kış lahana turşusu yemeyeceğini duyurdu.

Demokrat Eyalet Merkez Komitesi başkanına, Garfield'a nasıl tezahürat ettiğini açıklayana kadar davasıyla ilgili kararın askıya alınması için mektup yazdı.

YANLIŞ CESET.

Geçen gün Quebec halkına bir cesetle ilgili güzel bir şaka yapıldı. Oraya ekspresle geldi ve sıradan, günlük bir adamdı, ancak Kanucks
bir askeri ceset arıyordu ve bizim sıradan cesedimizin o olduğunu varsayarak, Beşinci Cadde'de bir cenaze töreni düzenlediler ve onu askeri törenlerle gömdüler. Askeri konularda hiçbir şey bilmeyen ceset,
bu hata yüzünden çok gülmüştür. Ve askeri ceset, O geldiğinde
kendini nasıl hissetmiştir!

KANADA'YA ULAŞTIĞIMIZ GÜN.

D.H. Shawano'lu Pulcifer, tüm bölge yasama meclisi üyelerinin ve sonraki yasama meclislerinin, eyalet memurlarının, kongre üyelerinin vb. biyografisini hazırlamak üzere olduğunu duyurur ve büyük olabilecek veya şu anda büyük olabilecek tüm erkeklerin ayrıntıları göndermesini ister.
Pekala, kayıtlarımızı yardımcı generalin ofisinden alabilirsiniz, ancak
bu kayıtta bir hata var. Haziran 1862'de, askere alınmadan bir gün önce Kanada'ya vardık.

CANLI BİR TREN YÜKÜ.

Geçtiğimiz hafta bir tren dolusu akıl hastası Oshkosh Akıl Hastanesi'nden Madison Akıl Hastanesi'ne taşındı. Tren, Watertown Kavşağı'nda rayların üzerinde durduğu için önemli bir merak
yarattı. Watertown Kavşağı'ndan geçenler, büyük kare bir sepetle vagona giren ve patlamış mısır satan nazik yaşlı beyefendiyi fark etmişlerdir. O, dünyadaki en masum ve güvenen adamlardan biridir. Dürüsttür ve herkesin dürüst olduğuna inanır.

Sepetiyle istasyona geldi ve treni görünce
oradaki ev sahibi Pierce'a hangi tren olduğunu sordu.
Şeytani bir insan olan Pierce, yaşlı beyefendiye Madison'a giden bir sürü meclis üyesi ve kadın lobici olduğunu söyledi.
Patlamış mısır satıcısının herkese karşı duyduğu o güzel güvenle
hikayeye inandı ve patlamış mısır satmak için arabaya bindi.

Orta yaşlı bir kadının tek başına oturduğu ilk koltukta duran
patlamış mısır satıcısı sepetini uzattı ve "taze patlamış mısır" dedi. Kadın ayağını ocaktan indirdi, adama bir an
parlak ve vahşi gözlerle baktı ve "Bu--hayır, olamaz--ve yine de _benim_ uzun zamandır kayıp olan Oshkosh Dükü'yüm," dedi ve yaşlı adamı bir eliyle kravatından tutup koltuğa çekti ve ağzına mısır biçmeye başladı. Mısır patlatan adam kızardı, diğer yolculara bakıp bakmadıklarını görmek için baktı ve kravat düğümünü sol kulağının altından çıkarıp yakasını aşağı iterken, "Hanımefendi,
yanılıyorsun. Ben Oshkosh'ta hiç dük olmadım. Burada, Kavşakta yaşıyorum." dedi. Kadın ona sanki ifadesinden şüphe ediyormuş gibi baktı,
ama onu bıraktı.

Bir sonraki koltuğa geçti, ciddi görünümlü bir adam ayağa kalktı ve eğildi; mısır patlatan adam da eğildi ve sanki daha önce onunla tanışmış gibi gülümsedi. Bir patlamış mısır kağıdı alıp ceketinin arka cebine koyan ciddi adam, "1876'da dürüstçe Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildim, ancak yeryüzünde uydurulmuş en iğrenç komplo tarafından sayılmadım ve senin de komploculardan biri olduğuna inanıyorum," dedi ve ellerine tükürdü ve patlamış mısırcının gözlerinin içine baktı. Patlamış mısırcı, siyasette hiçbir zaman aktif bir rol almadığını ve Hayes olayıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Sonra ciddi adam oturdu ve patlamış mısırı yemeye başladı, bu sırada arabanın diğer tarafındaki iki kadın da sepetteki mısırı aldı.

[Resim: BEN UZUN ZAMANDIR KAYIP DÜK.]

Patlamış mısır satıcısı parayı almak için elini uzattığında, iki koltuk arkadaki bir adam öne çıkıp onunla el sıkışarak şöyle dedi: "Bana gelmeyeceğini söylediler, ama geldin, Daniel, ve şimdi bunu tartışacağız. Bu tıraş bıçağını ben alacağım ve sen istediğin zaman silahlanabilirsin."
Patlamış mısır satıcısı gözleri iki santim dışarı çıkmış bir şekilde kapıya doğru yöneldiğinde, adam paltosunun iç cebine, belli ki bir tıraş bıçağı almak için uzandı.
Önünden geçen herkes birer patlamış mısır kağıdı aldı, bir adam paltosunu yakaladı ve bir kuyruğunu kopardı, bir diğeri sepetini aldı ve perona
hıçkırırken sepet kafasına fırlatıldı ve bir kadın sesi, "Araba saat 8'de geldiğinde hazır olacağım." dedi.

Yaşlı beyefendi perona vurup tuvaletini hazırlamaya başladığında, kondüktör Fitzgerald ile karşılaştı ve ona ne olduğunu sordu. O, Pierce'ın kendisine kalabalığın meclise gideceğini söylediğini söyledi, "ama," dedi, boynunun arkasından birkaç kağıt yaka parçası çıkarırken,
"eğer bu insanlar bir Demokrat kongresinin delegeleri değilse, o zaman ben bu yolda on yıldır boşuna patlamış mısır satıyorum ve işimi bilmiyorum." Fitz, onlara Akıl Hastanesi'ne giden hastalar olduklarını söyledi.

Yaşlı adam bir an düşündü ve sonra bir bağlantı pimi aldı
ve Pierce'ı aramaya gitti. Onu öldüreceğini söylüyor. Pierce o zamandan beri evden dışarı çıkmadı. Bu Pierce, bize bir zamanlar kaçak bir at ödünç veren aynı adam.

ÇİTİN ÜZERİNDEKİ KEDİLER.

Bir aptal, kedilerin orada oturup şarkı söylemesini engellemek için çitlere takmak üzere bir "kedi teşhir cihazı" icat etti. Çitin tepesine çivilenmiş üç köşeli bir teneke parçasından oluşuyor. Arkadaşlarımızdan hiçbirinin patent için yatırım yapmamasını umuyoruz, çünkü istatistikler kedilerin çoğunlukla meditasyon yapmak için çitlerin üzerinde oturduğunu, ancak her şeyi meditasyon haline getirip bir düet söylemeye hazır olduklarında çitten inip bir frenk üzümü çalısının altına girdiklerini gösteriyor. Herhangi bir kedi bilimcisini bu iddiayı çürütmeye davet ediyoruz.

KÖPEK DİŞİNDEN NE KADAR DAHA KESKİN.

Yıllar önce bir daha asla bir köpeğe sahip olmayacağımıza dair kırmızı cips yığınına yemin etmiştik. Bize sunulan altı ümit verici köpek yavrusu, kanlı setterler ve pointerlar, tüm köpek etlerinin yolundan, distemper ve köpek
düğmeleriyle ve sarnıca düşerek gitmişti ve biz de _köpek_ talihsizlikleri yüzünden, tıpkı Janesville'den John R. Bennett'in başsavcılık adaylığı sırasında yakınını kaybettiği gibi yakınını kaybetmiştik. Bir yavrunun yüzüne bakamıyorduk ama hastalanıyordu ve bu yüzden bir daha asla köpek sahibi olmamaya karar verdik.

O zamandan beri yeminimizi dindar bir şekilde tuttuk. Erkekler bize binlerce
yavru vaat ettiler ama biz hiç almadık. Bir kondüktör bize en az
yetmiş beş yavru vaat etti ama bizi hiçbir zaman bir tane almaya ikna edemedi. Köpek
severler bizi bir köpeği kabul etmeye ikna etmek için geceler ayarladılar. Biz
geçen haftaya kadar kararlı bir şekilde direndik. Bir gün Watertown
Junction otelinin sahibi Pierce ile tanıştık ve bize en iyi ekmek köpeği olan bir tazı yavrusu olduğunu söyledi - ekmek köpeği demişti sanırım, ama sosis köpeği de olabilirdi - her neyse, bize kanlı olduğunu ve büyüyüp bir adam olduğunda - yani mecazi olarak konuşursak - tam boy bir köpek olduğunda Kuzeybatı'nın en yakışıklı köpeği olacağını söyledi.

İlk başta tamamen ona saldırdık, ancak bize yavruyu gören yüzlerce adamın ona binlerce dolar teklif ettiğini, ancak onu bir yabancıya satmaktansa bir arkadaşına vermeyi tercih ettiğini söylediğinde, zayıfladık ve onu içeri göndermesini söyledik.

Şey--(bir köşeye çekilip sessizce bir şeyler mırıldanırken bizi mazur görün)--pazartesi günü trenle geldi ve ahıra götürüldü. Beyaz bir adamın gördüğü en
şaşkın görünümlü köpekti. Macun renginde ve yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı, ancak sadece altı aylıktı. Kuyruğu bir kırbaç darbesinden daha uzundu ve o köpeğe
serseri konuştuğunuzda, kuyruk onun altında, bacaklarının arasında kıvrılmaya başlayacak, boynunun üzerinden ve kuyruğun başlangıçta köpeğe bağlandığı yerden geriye doğru iki kat olacak ve sonra dört sıradan köpek için yeterli kuyruk kalacaktı.

Eğer o kuyruk sıradan köpeklerin giydiği gibi sıradan kuyruklara kesilseydi, Yedinci Bölge'deki tüm köpeklere yetecek kadar kuyruk olurdu ve
beyaz bir
tel çamaşır ipi için de yeteri kadar kuyruk kalırdı. Yattığında kuyruğu bir
telefon teli bobini gibi kıvrılır ve eğer onu tutup sıkarsanız
köpeğin merkez ofiste sesini duyabilirsiniz. Eğer o köpek orantılı olarak uzunsa, büyüdüğünde ve kuyruğu vücudu kadar uzarsa, köpek buradan Askerin evine kadar uzanacaktır.

[Resim: 'BUNUN YANINDA BİR KUYRUK VARDIR'.]

Başı bir graham mücevheri kadar büyüktür ve bir kambrik iğnesinden daha büyük olmayan bir noktaya kadar uzanırken, kulakları bir başparmaktan bir eldivene kadar
büyüktür ve sanki köpek hiçbir şey duymak istemiyormuş gibi aşağı doğru sarkar. Bu tür bir kafanın, bir köpeğin yağmur yağdığında içeri girmek için yeterli bilgiye sahip olmasını sağlayacak kadar beyni nasıl barındırabildiği bir muamma. Ama zeki görünüyor.

Bir adam kaldırımda yürürse, köpek onu takip eder, başka bir adamla karşılaşana kadar onu takip eder, sonra başka biriyle karşılaşana kadar onu takip eder ve tüm nüfusu takip edene kadar bu şekilde devam eder. O aristokrat bir köpek değildir, ancak bir kişiyi diğerinden hemen sonra takip eder ve onu kuyruğu kıvrılmış bir şekilde sokakta yürürken görmek, görünüşe göre her insan duygusundan habersiz, dokunaklı.

Bacakları yaklaşık olarak bir boru sapı büyüklüğündedir ve ayakları bir beyzbol topu kadar büyüktür. Bir çocuğu, sonra orta yaşlı bir adamı, sonra küçük bir kızı, sonra yaşlı bir adamı ve en sonunda yemek vaktinde, takip ettiği son kişi ahırın yanından geçiyor gibi görünüyor ve köpek içeri
giriyor ve çiğnemek için bir bufalo postu veya koşum takımı arıyor. Pazartesiden beri sadece bir koşum takımı ve bir tilki postu yediği için onu beslemenin hiçbir maliyeti yok, ancak iştahını yargılamak doğru olmayabilir, çünkü biraz yemi kalmış olabilir.

Pierce, bir atla veya bir arabanın altında koşmak için iyi bir köpek olacağını söyledi. Tanrı seni korusun, bir atın yirmi fit yakınına bile gitmez ve bir at ona bakmak için kaçar; ayrıca, bir araba tekerleğinin altına girer ve tekerlek üzerinden geçtiğinde şikayet eder ve Pinafore şarkısını söyler.

Güneşin altında o köpeğin ne işe yarayacağını bildiğimizden daha fazla. Sosis için fazla zayıf ve kemikli. Parmağınız kadar büyük bir
parça
köpek sosisin içinde bir kasabı mahveder. Bu kesin bir
ifşa olurdu. Eğer av dikkatini çekerse avı işaret edecekmiş gibi görünüyor, ancak bir ineği işaret etmeye de aynı derecede meyilli olurdu. Hırsızları korkutmak için
bir ön bahçeye
doldurup koyabilirdi. Eğer bir hırsız o köpekten
korkmazsa hiçbir şey onu korkutamazdı.

Neyse, şimdi onu yakaladık, onu büyüteceğiz, ancak
büyüdüğünde bir köpek kadar
bir kafes köprüye veya bir buzdolabı vagonuna benzeyecekmiş gibi görünüyor. Bir vagon rayından düşmesinden korktuğumuz için
kuyruğuna bir düğüm atıyoruz.

GÜVENLİ BİR YATIRIM.

Şimdiye kadar _Güneş_ ofisinde bir kasa olmadan bebeklikten orta yaşa kadar mücadele etti. Hiçbir zaman buna ihtiyacı olmadı. Şimdilik buna gerek yok, ancak gelenek bu şeylerle ilgilidir. Birini çevreleyen çağrışımlar, bu değişiklikleri yapmaya doğru çok yol kat eder. Komşumuzun ofisindeki tahviller ve ipoteklerle dolu devasa kasalara baktığımızda, bir kasanın iyi görüneceğini hissederiz. Bu yüzden, nikel kaplamalı bir topuzu ve üzerinde bir vergi listesi veya piyango reklamı kadar çok rakam bulunan bir kilidi olan bir tür demir ocak satın aldık ve onu ziyaretçinin ilk girişinde vuracağı
bir yere koyduk. Ah, ne kadar da etkileyici bir olay! Bir sandalyeye yaslanıp ona baktığımızda ve gözlerimizi kapattığımızda, zihnimizde milyonlar görebiliriz. Alex. Mitchell'in kasası ile bir çocuğun bankası arasında bir karışım. Dolu değil, ancak belli ki bir şeyler alıyor. Sokaklarda yürümek ve
kasanın açılmasını sağlayan sırrın kafanızda saklı olduğunu hissetmek muhteşem bir duygu. Sizden, yapımcınızdan ve kasayı yapan kişiden başka hiç kimse, kasayı
açacak olan üç sayıyı
bilmez. Sayılar sizde güvendedir ve güvendiğiniz Her Şeyi
Görebilen Göz bunu ele vermez, böylece bir hırsızın
tek
gösterisi kasayı yapan kişiyle sağlam bir ilişki kurmaktır.

Kasanın kilidi ne kadar da bir mekanizmadır! Onu aldığımız adam
bize onu açan programı verdi. Kadranı çevirip düğmeyi çeviriyorsunuz,
parmağınızı burnunuza koyup göz kırpıyorsunuz. Göz kırpmayı ihmal ederseniz, kasa
açılmaz, ama biz göz kırpmayı asla ihmal etmiyoruz. Sorun şu ki,
faturayla içeri giren bir bayan müşteri varsa ve kasayı açmaya gidersek, çok fazla göz kırpıyoruz ve tekrar her yeri incelemek zorunda kalıyoruz. Sonra sayıları sıralarına koyarız, 4-11-44 ve "dört" tam olarak diptong'un karşısında olduğunda, düğmeyi üç tur geri çeviririz, bir puro yakarız
ve odanın etrafında üç kez yürürüz. Bu, içerideki mekanizmanın birleşmesi için zaman vermektir. Sonra "on bir"i yerine koyarız, düğmeyi bir tur ileri çeviririz ve şapkamızı takıp dışarı çıkıp bir içki içeriz. Bu programdadır ve bazen kilidin mucidi bir bira fabrikasıyla ilgilendiğini düşünürüz. Sonra geri döneriz, bıyığımızı bir
keten paltonun kuyruğuna sileriz, "44" rakamlarını doğrudan işaretçinin üzerine
yerleştiririz, "Bundan daha güzel bir ülke var" diye düdük çalarız, sağ ayağımızı öne koyarız, sonra düğmeyi çeviririz, kapı menteşeleri üzerinde sallanır ve
Hindistan'ın anlatılmamış zenginliği, sözde zihnimizde önümüzde uzanır.

Ah, güvenli, dürüst müsün? Bize sadık mısın? Saf ve iffetli görünüyorsun ve
vernikli yeni eteğin ve altın ve mavi kabarık fırfırların
seni iyi bir avantaja dönüştürüyor, ama yenilmez olmayabilirsin.
Her zaman iyi bir toplumda oldun ve adına hiçbir skandal eklenmedi.
Saflığın ve masumiyetin seni tanıyan herkes tarafından fark edildi ve
itibarını herhangi bir saldırıya karşı koruyacağından başkasını söylemeye cesaret edecek kimse yok, ama bazen seni
tüm gece ve
Pazar günü, elinde bir jimmy ile belagatli, ikna edici, yakışıklı bir hırsızın eşliğinde yalnız bırakmaktan çekinmemiz gerektiğini düşünüyoruz ve onun sıcak kalpli barut kutusunun dürtüsel doğanda tepkisel bir akorda dokunmasından ve sana ait mücevherleri teslim etmenden ve onurunun, itibarının, kasalar arasındaki konumunun sonsuza dek mahvolmasından korkuyoruz. Ve yine de
yanılıyor olabiliriz.

Ama bir hırsızın tüm içeriği ele geçirip tabanlarını
aşındırmasının ne faydası olurdu ki. O kasaya girerse, bir yıl boyunca toplamaya çalıştığımız bir paket fatura bulurdu ve isterse faturaları ona verirdik ve barutunu kurtarabilirdi. Ayakkabı derisinin on üç doları yıprandıktan sonra, bir doların ödendiğine dair bir onayla birlikte on altı dolarlık bir fatura bulurdu. Ve yine de
hırsız o faturanın yanında puroların üzerinde yumuşak bir şey olurdu, çünkü her doktora gittiğinde ona ne zaman tekrar gelmesi gerektiğini söyler ve ona bir puro verirdi. Hırsızın bulacağı bir diğer şey de Philadelphia'daki büyük bir ilaç reklamcısının protesto edilmiş bir çeki olurdu. Hırsız
kasadaki kravat geçiş kartını alıp Philadelphia'ya yürüyebilir ve
yirmi beş dolarlık çeki hesaba buchu alarak değiştirebilirdi.

Ama kendine saygısı olan hiçbir hırsızın, eminiz ki, o kasanın boyasını kazıyarak bize asla zarar vermeyeceğine inanıyoruz.

BİR MODA ÜRÜNÜ.

Bir moda ürünü, "Bu yılki çekmeceler çok kısa yapılmış ve bazılarında dantel fırfırlar var." diyor. Belli ki bir moda muhabiri arka çitimizin üzerinden çamaşır ipine bakıyormuş. Ama fena halde kandırılmışlar. O çekmecelerin kısalığı, flanellerin küçülmesinden ve muhabirin fark ettiği "dantel fırfırlardan" kaynaklanıyormuş. Geçtiğimiz sonbaharda Black Hawk Adası'nda kurumaya asılmışken bir buzağının onları çiğnediği yerde, bir silah bizi bir tekneden tekmelediğinde. Bu moda muhabirlerinden bazıları kendilerini zeki sanıyor.

BİR KONUŞMACI NE KONUŞTUĞUNU BİLMELİ.

Doğuda bir adam "Cehennem, Ingersoll ve Viski" hakkında ders veriyor. Eğer
ders veren kişi
konularına aşinaysa, yemin altında bile ona inanmayız.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI ARAMA GİDİYOR.

"Söyle, çok zeki oluyorsun," dedi bakkal kötü çocuğa, onu pekmez fıçısının yanındaki bir köşeye iterken, boynundan tutup, gözleri dışarı çıkacak şekilde boğazını sıktı. "En iyi müşterilerimden birkaçını
kaçırdın ve şimdi, kahretsin, senin hayatını
alacağım," ve bir peynir bıçağı alıp çizmesinde bilemeye başladı. "Ne oldu--gurgul--sorun?" diye sordu boğulan çocuk, bakkalın parmağı boğazında biraz gevşerken, böylece konuşabildi. "Hiçbir şey
yapmadım."

"O gri yırtık kediyi topuklarından asmadın mı, mağazamın önüne,
satılık tavşanlarla birlikte? Bakan beni mağazanın önüne çağırana ve tavşanları işaret edip,
iyi şişman kedilerin ne kadara satıldığını sorana kadar fark etmedim. Suçluyum, bu şey
durmalı. Bu koğuştan taşınmalısın, yoksa ben çıkarım."

Çocuk nefesini tuttu ve kediyi oraya koyanın kendisi olmadığını söyledi.
Polis olduğunu, kendisinin ve arkadaşının bunu yaptığını gördüğünü ve
sadece bakkala haber vermek için içeri girdiğini ve daha konuşamadan
neredeyse boynunun koptuğunu söyledi. Çocuk ağlamaya başladı ve bakkal
adamı şaka yaptığını söyledi ve ona bir kutu sardalya verdi ve barıştılar. Sonra çocuğa babasının yılbaşını nasıl geçirdiğini sordu ve çocuk
iç çekti ve şöyle dedi:

"Yeni Yılımızı evde üzücü bir şekilde geçirdik. Babam telefonla aramakta ısrar etti,
Annem ve ben bunu engellemeye çalıştık, ama o reşit olduğunu söyledi ve isterse
konuşabileceğini tahmin etti, bu yüzden sabah gazetesine baktı ve
alacakları tüm yerlerin isimlerini aldı,
kağıt yakasını çevirdi, manşetlerinin uçlarını değiştirdi, mendiline biraz
arnika sürdü ve yola koyuldu. Annem ona hiçbir şey
içmemesini söyledi ve o da içmeyeceğini söyledi, ama içti. Gittiği üçüncü
yerde toktu. Ah, o kadar toktu ki. Bazı adamlar tok olabilir ve bunu belli etmeyebilir, ama
baba tok olduğunda o kadar tok olur ki arka dişleri yüzer, içki gözlerini
kapatır, ağzı gevşer ve tüm yüzünü
sürüntür, sürekli güler ve terler sadece ondan
sızıyor ve yüzü kızarıyor ve çok geniş yürüyor. Ah, hepimizi utandırdı.
Bir yerde, tuttuğu kıza yirmi kereden fazla 'mutlu yıllar' diledi ve şapkasını dirseğine astı ve üst ayakkabıları için kauçuk bir koridor paspası giymeye çalıştı. Başka bir yerde, bir hanımın trenine bindi ve
muz ve portakal dolu bir kart sepetini götürdü. Annem, arkadaşımla
benim babamı takip edip onu eve getirmemizi istedi ve hava kararmak üzereyken onu evin önünde heykellerin olduğu bir evin kapı bahçesinde bulduk ve o beni kolumdan yakaladı ve beni başka bir ziyaretçi sanarak
üzerinde hiçbir şey olmadan beni bir mermer heykele
tanıştırmakta ısrar etti. Bunun bir arkadaşı olduğunu ve bunun bir kış pikniği olduğunu söyledi. Şapkasını bir
yaprak dökmeyen
ağaç dalına astı ve paltosunu demir çite koydu ve ben o kadar utandım ki neredeyse ağlayacaktım. Arkadaşım, eğer babası kendini böyle bir sirk haline getirirse onu kum torbasına atacağını söyledi. Bu bana bir fikir verdi ve babamı eve yaklaştırdığımızda gidip kırmızı kağıtla kaplı bir kağıt kutu aldım, tıpkı bir tuğla gibi görünüyordu ve bir şişe domates ketçabı aldım ve babamı evin merdivenlerine çıkardığımızda ona kağıt tuğlayla vurdum ve arkadaşım ketçabı kafasına
sıçrattı ve parasını istedik ve sonra cinayet diye bağırdı ve biz
çıktık ve annemle papaz, bütün öğleden sonra onu ziyarete gittiler, kapıya gelip babamı içeri çektiler. Bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradığını ve beynini dağıttıklarını ama babamın onları
kırdığını ve annemin kafasından ketçap beyinlerinin sızdığını görüp çığlık attığını ve papazın "Aman Tanrım, öldürüldü!" dediğini söyledi. ve tam o sırada arka kapıdan girdim ve doktoru çağırdılar, Pa'yı dinlenme odasına yatırdılar ve kafasını bir havluyla bağladılar,
beyinleri içeride kalsın diye, Pa horlamaya başladı ve doktor içeri girdiğinde onu uyandırmaları yarım saat sürdü, sonra midesi fena halde bulandı, sonra Ma doktora yaşayıp yaşamayacağını sordu, ve doktor ketçabı analiz etti, kokladı ve Ma'ya ketçapla birlikte biraz Worcester sosu koyarsa iyi olacağını söyledi, ve Pa'nın iyileşeceğini söylediğinde Ma çok üzgün görünüyordu. Sonra Pa gözlerini açtı
ve bakanı gördü ve ona saldıran soygunculardan biri olduğunu söyledi
ve bakanı kırbaçlamak istedi, ancak doktor Pa'nın kollarını tuttu ve Ma bacaklarının üzerine oturdu ve bakan başka birkaç telefon görüşmesi daha olduğunu söyledi ve salonda Ma'ya mutlu yıllar diledi, yaklaşık on beş dakika kadar. Ma'ya olan mutlu yeni yılı, duaları kadar uzun. Eh, Pa'yı yatağa yatırdık ve onu soyduğumuzda, uğradığı yerlerden aldığı yeleğinin koynunda dokuz peçete bulduk. Bu sabah iyi, ancak Yeni Yıl ziyaretleri yaptığında son kez kahve içeceği zaman olduğunu söylüyor.

"Eh, o zaman sen de Yeni Yıl'da pek eğlenmedin. Bu çok kötü," dedi bakkal, üzgün gözlü gence bakarken. "Ama sen
dikkatli bakıyorsun. Eğer yeterince yaşlı olsaydın sarhoş olduğunu söylerdim, gözlerin
kırmızı."

[İllüstrasyon: MUTLU YILLAR, ANNEM!]

"Hiç eğlenmedin mi? Keşke eğlendiğim kadar param olsaydı.
Görüyorsun ya, babam uyuduktan sonra annem benim ve arkadaşımın
Pa'nın uğradığı evlere gitmemizi ve kleptomani geçirdiği peçeteleri geri vermemizi istedi,
bu yüzden giyinip gittik. İlk uğradığımız evde kızlar
bir nevi moralsizdi. Daha önce sarhoş bir kız gördüğümü bilmiyorum ama o kızlar
tuhaf davranıyorlardı. Ziyaretçiler gelmeyi bırakmıştı ve kızlar tıraş bardaklarından köpük gibi görünen bir şeyler içiyorlardı ve buna 'aignogg' diyorlardı. Güldüler ve topuklarını havaya kaldırdılar, korkak değiller
sirk, yakaları çözüldü, yüzleri kıpkırmızıydı, kollarını bana ve arkadaşıma doladılar, bize sarıldılar ve bize muhallebiden isteyip istemediğimizi sordular. Beni ve arkadaşımı o köpüğü içerken görmek isterdin. İçinde hindistan cevizi olan sabun köpüğüne benziyordu, ama aman Tanrım
birdenbire işe koyuldu. Kızlar bana sarıldığında ilk başta korktum,
ama birkaç tıraş bardağı dolusu 'aignogg' içtikten sonra artık korkmuyordum ve bir kıza o kadar sıkı sarıldım ki nefesini tuttu
ve soluk soluğa kaldı ve 'Ah, yapma.' dedi. Sonra onu öptüm ve o kocaman bir kızdı, benden daha büyüktü ama umursamadı. Söyle bakalım, hiç aignogg dolu bir kızı öptün mü? Öpseydin bakkal işini mahvederdi. Uskumru satmak yerine mutluluktan uçmak isterdin. Arkadaşım da hiç beceriksiz değil. Başka bir Yılbaşı kızını tutarak doldurulmuş bir sandalyede oturuyordu ve onu öptüğünü duyabiliyordum, sanki çıplak zeminde kazıyan bir kesici gibiydi. Ama kızın babası içeri girdi ve orayı kapatmanın zamanı geldiğini söyledi, tabii eğer bütün gece açık bir ev için lisansları yoksa ve arkadaşımla dışarı çıktık. Ama dışarı çıktığımızda hasta olmuyor muyduk. Ah, sanki çizmelerimdeki çiviler onları aşağıda tutan tek şeymiş gibiydi ve arkadaşım da bunu yapmayı severdi. Akşam yemeğine ve akşam yemeğine gitmişti ve ben sadece gün, bu yüzden benden daha fazla uğraşması gereken
şeyler vardı. Aman Tanrım, ama bu beni aignogg'dan kurtarıyor. Eve nasıl
gittiğimi bilmiyorum ama Pa ile yatağa girdim, çünkü Ma gece bir bebek matinesine katılmak için çağrılmıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kasabamızın
bölgesinde bebeği olmayan hiç kimse yoktur ki gece doğursunlar ve
Ma'yı çağırsınlar. Her seferinde neden gönderilmesi gerektiğini bilmiyorum.
Ma bu kasabadaki bütün gençlerden sorumlu değil ama
bir üne kavuştu ve gece zil sesini duyduğumuzda Ma kalkıp
giysilerini giymeye başladı ve ertesi sabah yemek odasına başında bir şal ile geldi ve 'kız ve on pound ağırlığında' ya da erkek bebekse 'erkek' dedi. Annem profesyonel
bir randevusundaydı ve ben de babamla yatağa girdim. Babamın annemi soğuk ayakları yüzünden suçladığını duymuştum, bu yüzden kuru üzüm kutusu büyüklüğünde, tıpkı annemin ayaklarından biri gibi bir buz parçası aldım ve babamın sırtının hemen yanına koydum. Gülmekten kendimi alamadım ama çok geçmeden Pa kıvranmaya başladı ve "Yatağa girmeden önce ayaklarını ısıtsana," dedi ve sonra bacağını geri çekip beni odanın ortasına tekmeledi ve tekrar evlenirse tren kazasında iki ayağını da kaybetmiş bir kadınla evleneceğini söyledi. Sonra buzu Pa'yla yatağa geri koydum ve odama gittim ve sabah Pa geceleri bir kova dolusu terlediğini söyledi. Peki, beni mazur görün. Kaldırımdan karı küremek için sözleştim. Ama gitmeden önce, size
aignogg içmemenizi ve tavşan karşılığında kedi satmamanızı tavsiye edeyim" ve tam zamanında
bakkalın ona fırlattığı rutabaga'yı
atmadan kapıdan çıktı.

DEMOKRATLAR NE YAPACAK?

_Wisconsin_ "Demokratlar ne yapacak?" diye soruyor. Bunun bir partinin yöneticisinin bize duyduğu güveni
boşa çıkarmayacağına inanıyoruz, ancak
istenen bilgiye sahip olduğumuz sürece komşumuzun böylesine yoğun bir cehalet içinde kalmasına izin veremeyiz. "Demokratlar ne yapacak?"
Demokratlar bir _mazeret_ gösterecek!

PATRON KIZA VERİLEN BİR DİKİŞ MAKİNESİ.

W.T. Vankirk'in bir talebine yanıt olarak, George W. Peck
Rock County Tarım Derneği'ne Rock County'nin "patron kombin kızına" verilmek üzere bir dikiş makinesi sundu. Makineyle birlikte Aşağıdaki mektubu gönderdi, bu mektupta "kombinasyon kızı"nın anlamı açıklanıyor,
vb.:

MILWAUKEE, 7 Haziran 1881.

W.T. VANKIRK--_Sayın Beyefendi:_ İlçe Fuarınızda birine bir tür
prim
vermekle ilgili mektubunuz elime ulaştı ve bunu
düşünüyordum. Muazzam zekamı bu konu üzerine yoğunlaştırdım ve şu sonucu aldım:

Bugün size ekspresle bir dikiş makinesi gönderiyorum, kılıfı,
yastığı, etek ucu, katlama ipi, dikiş ipliği, külot ve bir kızın isteyebileceği her şeyle birlikte, korseler ve uzun çoraplar hariç. Şimdi, bunu Rock İlçesi'ndeki en iyi "kombinasyon kızına" vermenizi istiyorum,
_Sun_'ın iltifatlarıyla.

"Birleşim" derken, Komitenizin görüşüne göre tüm modern iyileştirmelere ve sağlık gibi birkaç eski moda kusura sahip olan bir kombinasyon kastediyorum. Çok yakışıklı olmasa da yeterince yakışıklı olmalı. Bu makineyi, üzerinde bir melodi çalmayı bilmeyen veya bir buzdolabı arabası kadar soğuk olan ve kişiliğinde gizli bir kalbi olmayan herhangi bir kadın heykeline veya salon süsüne vermek istemezsiniz. Bu makineyi alan kızımız, yani "Güzel Kızımız", "patron" olmalı. Neşeli ve iyi huylu olmalı, onunla evlenen genç adamın Rock County'nin cennetin hemen yanındaki kapı olduğunu düşünmesini sağlayacak bir kız olmalı. O kadar sağlıklı olmalı ki, doğanın gülleri insan tarafından yapılmış herhangi bir hazırlığı dikkate almamalı ve o kadar iyi biçimli olmalı ki - Van, ne demek istediğimi biliyorsun. Safkan bir köpek seçmek istiyorsunuz, yani tamamen yün, bir metre genişliğinde -- yani beni anlayın, kızın bir metre genişliğinde olmasını istemiyorum, ama tam kıvamında. Komiteniz, kemeri bir köpek tasması için yeterince büyük olmayan bir
hayvana "ezilmek" istemiyor. Bu birinci sınıf kız, gerekirse bir günlük işi yapabilmek istiyor ve eğer nişanlısı onu kucaklarsa ikiye ayrılma tehlikesi yok.

[İllüstrasyon: BİR MELEK OLMAK İSTİYORUM.]

Komiteniz, faturayı karşılayacağını düşündükleri birkaç kıza göz koyduktan sonra, evlerinde nasıl kızlar olduklarını öğrenmek istiyorlar. Babalarına ve annelerine saygı duyup duymadıklarını, yardımsever olup olmadıklarını ve etraflarındakilerin mutluluğuna kendi mutlulukları kadar önem verip vermediklerini bulun. Venüs kadar yakışıklı birini bulursanız - Venüs'ü tanımıyorum ama pastayı aldığını duydum - derim ki, her şeyde mükemmel olan ama evdeki görevlerinden kaçan ve annesi çoraplarını dikerken veya piknik eteklerini ütülerken piyanoda "I Want to Be an Angel"ı çalan birini bulursanız, o zaman istediği kadar hızlı bir şekilde melek olmasına izin verin ama ona makine vermeyin. Anladınız mı?

Asil bir kadının özelliklerine sahip bir kız bulun; kalbi o kadar büyük ki bazılarından biraz daha büyük bir korse giymek zorunda kalan ama evini mutlu edecek ve herkesin dostu olan; bir dondurma salonuna gitmektense iyi bir iş yapmak ve acıyı dindirmek için daha uzağa yürüyebilecek; bir başkasına kötü bir söz söylemeden veya bir acı çektirmeden önce bir ay ağzını kapalı tutacak biri. Bırakın
Komiteniz böyle bir kıza karar versin ve o makineye mümkün olduğunca hoş geldin.

Şimdi, Van, hemen bir Komite atamalısın ve hiç kimse
Komitenin kim olduğunu bilmemeli. Şu andan itibaren Fuar zamanına kadar gözlerini açık tutmalılar ve ara sıra notlarını karşılaştırmalılar. Janesville'de kızlar konusunda harika jürileriniz var, ama
evli erkekler atamanız daha iyi olur. Genellikle daha tarafsızdırlar.
Hiçbir kıza, karar verilene kadar kendisinin birinci sınıf kız olduğundan şüphelenildiğini söylememeliler, böylece kimse
bir ödül için yarıştığını düşünerek utanmasın.

Şimdi, Patron, anayasayı ve kızları senin ellerine bırakıyorum; ve eğer
bu birinci sınıf, Fuarına herhangi bir ek ilgi yaratmanın ve insanların kendilerini iyi huylu ve neşeli hissetmelerini sağlamanın bir yoluysa, bana fazlasıyla
ödül verilecektir.

Arkadaşın

GEO. W. PECK.

O BİR BEYNİ DEĞİLDİ.

_Leader_'daki bir makaleden, Rushford _Star_'ın editörü Frank Drake'in, _Star_'da kendisine karşı çıkan
bir makalesinden memnun olmayan bir kadın tarafından kırbaçlandığını öğreniyoruz. Bir editörü
kötüleyen bir kadın beyefendi değildir.

ŞAPKA İLE İLGİLİ ŞAKA.

Seçim heyecanı sırasında, Frank Hatch bir şekilde sadece bir kez doğru bahis
oynadı. Bir şapkaya bahis koydu ve Pazartesi günü Putnam & Philbrick'e giderek
en kaliteli ipek olanlardan birini seçti. Sokağa çıktığında herkes
bunu fark etti ve bir resepsiyon düzenlendi. Hepsi Frank'i tebrik etti,
Ike Usher hariç. Ike'ın şapkası bir yıllıktı ve aradaki tezat o kadar belirgindi ki Ike, Hatch ile sokakta yürümezdi. Frank, Ike'ın şapkasının eskiden çok güzel görünümlü bir şapka olduğunu, ancak şu anda polis için bir utanç olduğunu söyledi. Bay Usher gücendi ve intikam yemini etti. Division caddesindeki profesyonel bir ayyaşın yanına gitti ve eğer pazartesi gecesi sarhoş olursa ve Hatch onu tutuklarsa, ayyaş Frank'in yeni şapkasını kırarsa ona beş dolar vereceğini söyledi. Adam şapkayı düzlüğün kendisinden daha düz hale getireceğini söyledi. Hava karardıktan hemen sonra Bay Hatch Üçüncü caddede yürüyordu, "Aman Tanrım, Tilden için yaşasın, (hıçkırık) 'endrix." Bu söz o kadar yersiz görünüyordu ki Frank oraya gitti. Adam kaldırımda yatıyordu ve fıçıya yuvarlanmasını ve tüm yatağı kaplamamasını söylüyordu. Bay Hatch adama nazikçe yaklaştı, orada üşüteceğini ve onunla birlikte şehir oteline gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Adam, eğer yaparsa sayılacağını söyledi ve Hatch, bembeyaz elinden tutmak için eğildi, sonra sarhoş bir çizme şapkanın tepesine indi ve şapkayı Frank'in burnuna kadar
sürdü. Elbette daha fazla gidemezdi. Sonra adam Frank'i
aşağı çekti ve şapka bir tuz fıçısının ucuna çarptı, onu düşürdü ve adam ayağa kalkıp üzerine oturdu ve onu sokağa tekmeledi. Frank adamı
uzaklaştırdı ve bir çocuk şapkasını polis karakoluna getirdi, tam o sırada Usher, Littlejohn, Knutson ve tüm polisler içeri girdi. Herkesin Kevin'in köşesinde durup tutuklamayı izlediği
söyleniyor. Şapka, kasada sergilenirken ve tüm oğlanlar hakkında yorumlar yaparken görülmeye değer bir görüntüydü. Küfürbaz bir adamın beş inçlik bir soba borusuna takmaya çalıştığı altı inçlik bir soba borusu dirseğine benziyordu. Sokağa atılmış ve vagonlar tarafından ezilmiş eski bir damlayan tavaya benziyordu. Tam bir çükü andırıyordu. Yine de Hatch'in bunun bir yalan olduğunu söyleyeceğinden şüphemiz yok çünkü artık iyi bir şapka takıyor, ancak şu anda taktığı şapkayı bir çekirge hastası ile bir flanel gömlek takas ederek aldığını biliyoruz ve seçimde kazandığı güzel yeni şapkaya hiç benzemiyor. Hatch ofisten çıktıktan sonra Usher adamın "kaçmasına" izin verdi ve beş dolar öndeydi ve Ike Hatch'le hesaplaştı. [Resim: ESKİ BİR SU TAVASI GİBİ GÖRÜNÜYORDU.]

SUSUZ GOPHER.

Minnesota'daki bir kasabada bir itfaiye gemisi denendi ve bir gopher'ı boğmaya çalışarak test edildi. Altı saat çalıştıktan sonra gopher bir içki almak için dışarı çıktı. Deliği daha uzun süre kapalı tutsalardı susuzluktan ölmüş olurdu.

RENKLİ KONSER TOPLULUKLARI.

Bazen renkli insanların kendilerine bir koruyucu atanması gerektiği düşünülür. Şimdi, renkli bir konser topluluğunu ele alın ve muhteşem sesleri olsa da fırsatlarından yararlanmak için yeterince şey bilmezler. İnsanlar onları dinlemeye gider çünkü onlar renkli insanlardır ve eski moda zenci melodileri duymak isterler ve yine de bu
serseriler İtalyan operası ve nasıl söyleneceğini bilmedikleri yüksek tonlu müzikle uğraşırlar.

Bu süslü operaları söylerler ve insanlar hiç dikkat etmezler. Programın sonuna doğru eski bir zenci şarkısı söyleyecekler,
ve salon çılgına dönüp onları yarım düzine kez çağıracak. Ve
yine de, söyleyebilecekleri ve seyircinin istediği müziklerden oluşan bir program yapmak için yeterli bilgiye sahip değiller.

Çok büyüyorlar, bu siyahi insanlar yapıyor ve kendi seviyelerine ulaşamıyorlar.
Kellogg'u, Marie Rose'u ve Gerster'ı dinleyen insanlar,
uzun kırmızı elbiseli siyah bir kedi çıkıp primadonnaların söylediği aynı parçaları
öldürdüğünde hasta oluyorlar. Renkli bir kızın org çalan bir operadan bir seçki çalmaya çalıştığını gördük ve uluyup çığlık atıyordu, nefesini tutuyor ve tekrar geliyordu, tekerlek çevirip vokal şarapnelini ateşliyordu, bataryasını esnetiyor ve yeni bir pozisyon alıyordu, esniyor ve seyircilere soprano üzüm ve teneke kutulardan oluşan voleybollar gönderiyordu ve sonra ulaşabildiği en yüksek notaya
ulaşıyor ve bir köpeğin köküne asılması gibi ona tutunuyordu, ta ki onu bırakması için üzerine bir kova su atmaları gerekeceğini
düşünene kadar ve bütün bu süre boyunca bir fareyi
yiyen bir terrier gibi ısırıyor ve titriyordu ve sonunda arka ayağıyla kırmızı izine bir tekme atıyordu ve sahneden sanki bir toz tavasında taşınması gerekecekmiş gibi geri çekiliyordu ve seyirciler birbirlerine acıyarak bakıyor ve ona asla tezahürat etmiyorlardı,
oysa eğer dışarı çıkıp bacağını okşayıp bir elini kulağına koyup şarkı
söyleseydi, "Sabahın Erken Saatlerinde Massa Jesus'u Görmek İçin Bir Gwine'im Var", tezahüratlarla havayı ikiye bölerlerdi ve onu beş kez çağırırlardı.

Gerçek şu ki, akılları yok.

Aynı partide, keman solosu için programda olan aç görünümlü, yuvarlak omuzlu, hasta görünümlü bir siyahi adam vardı.
Dışarı çıktığında, insanlar birbirlerine, "Şimdi biraz eğleneceğiz," der gibi baktılar.
Serseri, on bir numaralı ayağı ve boş göğsüyle Ole Bull'a olabildiğince yakın bir tavır takındı ve Wilhelm veya Ole Bull çalsaydı muhteşem olacak olan yabancı bir kedi operasından şeytani bir seçki çaldı, ancak siyahi kardeş melodiye bir mil bile yaklaşamadı. Eski kemanını yirmi dakika boyunca hırıldattı ve
muhteşem görünmeye çalıştı, gözlerini kapattı ve cennete doğru uçuyormuş gibi göründü, ve seyirci cennete gitmesini istedi ve bitkin
kaldığında ve son notayı çıkardığında ve seyirci onun aşırı terlediğini
gördüğünde onu serbest bıraktılar ve geri çağırmadılar. Eğer
dışarı çıkıp bir sandalyenin arkasına oturup "Şeytanın Rüyası" veya "Arkansaw Gezgini"ni kesseydi, o kalabalık Grant'ten daha büyük bir adam olduğunu
düşünene kadar onu alkışlardı.

Ama hiç aklı yoktu.

MATTIE MASHES MINNESOTA.

Bayan Mattie A. Bridge Minnesota'da büyük bir başarı elde ediyor. Bazı yerlerde dört kez ders verene kadar tutuluyor. Minnesota'nın kalbinin ona karşı sıcak olduğunu
söylüyor. Minnesota'nın kalbinin ısınmasına izin vermeyi bırakmaması durumunda, ona kafa tutmaya meyilli hissedeceğiz.

ATEŞ NEDEN YAYILMADI.

Portage City, bir zamanlar ciddi görünse de, sonradan bir saçmalığa dönüşen bir sansasyon yaşadı. Bir kız hastalandı ve bir doktor çağrıldı ve bunun sarı humma olduğunu söyledi ve o hastalık için bir reçete yazdı. Yakınlarda yaşayan Portage Register'ın editörü Bay Brannan haberi aldı ve tanıştığı herkese iletti ve onlar da bunu başkalarına anlattı ve bir izdiham yaşandı.
Fox, Fox Evi'ni Bunker'a devretti ve sandıklarını Hot Springs için kontrol ettirdi. Corning ve Jack Turner onları Briggsville'e götürmek için bir vagon kiraladı. Bira fabrikası sahibi Haertel, bira fabrikasını ve tüm mal varlığını sekiz yüz dolara satmayı teklif etti ve Almanya'ya bir bilet aldı. Bunker, Fox House'u kendi kendine yönetmek için terk etti ve Devil's
Lake'e gitti. Sam. Branuan, Denver'daki George Clinton'a telgraf çekerek eve dönmemesini, çünkü sarı humma salgınının
şiddetlendiğini ve insanların çürük koyunlar gibi
öldüğünü bildirdi. Ve Sam aşı oldu ve Beaver Dam'a gitti. Heyecan
yoğundu. Erkekler tamamen vahşileşti ve
kaçıp kadınları ve çocukları ölü vebanın merhametine bırakacaklardı.
Chicago ve Milwaukee'li serseriler otellerde, örnek kutularının yanında diz çökmüş dua etmeye çalışırken
görülebiliyordu, ama yapamıyorlardı. Korkmuş halkı
götürecek olan tren hareket etmeden hemen önce, doktor şehre geldi ve sarı humma hastası kızın daha iyi olduğunu ve
dokuz kiloluk güzel bir çocuğun annesi olduğunu söyledi. Yetkililer, kızın tüm bu soruna sebep olduğunu söylediği frencileri tutuklayarak sarı hummanın yayılmasını önlemek için her türlü önlemi aldılar. Wisconse'da her şey
sessiz şimdi.

[İllüstrasyon: DUA ETMEYE ÇALIŞAN DAVULCULAR.]

YARIM YARIYA ÖZGÜN.

THE SUN'ın mottolarından biri, masumiyetin veya herhangi birinin yanağını
kızartacak hiçbir şey yayınlamamaktır. Yine de,
bazen, bir kişi kusur bulur. Uzun zaman önce bir adam THE SUN'ı yeterince sevdiğini söyledi, ancak yamalı pantolonlar hakkında çok fazla şey söylüyordu, bu da
bazıları için rahatsız ediciydi. Eh, bazı insanlar o kadar şaşkın tiz seslidir ki
eğer bir yama yaptıracak olsalardı, sırtlarının en üst noktasına kadar
yaptırırlardı. Dünyanın en iyi kadınlarından bazıları, kocalarının pantolonuna yama dikmek için gecelerce uyanık kalmıştır. Martha Washington bunu
yapardı. Ama, G. Lordy, bir aile gazetesi yamadan bahsetmemeli. İnsanların
ellerinden yamaları aldığınızda, onların
özgürlüklerine bir darbe vurmuş olursunuz. Çok nazik olmayın.

ÇOCUKLARA İSİM VERME YÖNTEMİ.

Kızılderililerin isimleri bazen o kadar tuhaftır ki, insanlar
kızılderililerin bunlara nasıl sahip olduğunu merak etmeye başlarlar. "Oturan Boğa",
"Çılgın At", "Atlarından Korkan Adam", "Kızıl Bulut" vb. isimler, isimlerin nasıl verildiğini bilmeyenlerde epeyce düşünceye sebep olur.
Olay şu ki, ormanın bir çocuğu doğduktan sonra şifacı
kapıya gider ve dışarı bakar ve dikkatini çeken ilk nesneyi
çocuğa isim vermek için kullanır. O büyük savaşçının annesi çocuğunu doğurduğunda, şifacı dışarı baktı ve
arka ayakları üzerinde oturan bir boğa gördü, bu yüzden adı "Oturan Boğa"ydı. Çocuklara farklı bir şekilde isim vermemiz, şüphesiz yabancıya takmak için bazı seçkin bir erkek veya kadının, bir amcanın veya teyzenin ismini almamız, üstün medeniyetimizin bir kanıtıdır. Kızılderililer arasında moda olan
adetin bizim aramızda da geçerli olduğunu varsayalım, "George Washington" ve "Hanner Jane" gibi güzel isimler yerine,
şimdiye kadarki en
kötü çene kırıcı isimler olurdu. Diyelim ki, görevli doktor bir çocuk doğduktan sonra kapıya gidip ona gördüğü ilk nesnenin ismini koysun. Gelecekte "Sıcak Su Dolu Lastik Torbalı Kızıl Saçlı Hizmetçi Kız" veya "Elleri Ceplerinde Sokakta Aşağı Yukarı Yürüyen Kel Kafalı Koca" adında bir devlet adamımız olabilir. Eğer doktor, market arabası oradayken kapıya giderse, çocuğa "Kuyruğundan Morina Balığı Tutan ve Yulaf Ezmesi Torbası Olan Dickson's Market'ten Çocuk" adını verirdi.
Ya da buz adam doktorun gördüğü ilk şeyse, güzel bir kız "Soltaire Elması Kadar Büyük Bir Buz Parçasına Sahip Korsan" adıyla tarihe geçebilirdi. Ya da seçim zamanı olduğunu ve doktorun dikkat etmesi gerektiğini varsayalım, bir bakan olarak büyüme hakkı olan bir çocuğa "Arka Dişleri Suda Yüzen Böcek Suyuyla Dolu Görev Adayı" adını verebilirdi. veya dışarı bakıp çamurlu bir
sokağı geçen bir kadın görse, bir çocuğa "Kırmızı
Şapka Almak İçin Şehre Giden
Fok Derisi Pelerinli ve Çorabında Delik Olan Kadın" adını verebilirdi. Çocuklara Kızılderililerin yaptığı gibi isim vermek hiç de iyi olmazdı, çünkü
bütün iş doktorların elinde olurdu ve
rehberler artık yeterince büyük.

BİR EDİTÖR HIRSIZLIK YAPTIK.

Mauston _Star_ gazetesinin John Turner'ın evine birkaç gece önce hırsızlar girdi ve giysileri çalındı, içinde tüm parası ve tren bileti vardı. Bir editörün bacakları, vs. çıplak ve parasız olduğunu hayal edebiliriz, ancak tren bileti olmadan
olmak gerçekten üzücü bir durum olmalı. Hırsızlar bir editörü soyduğunda, bu Hayes'in yönetimi altında güvenin yeniden sağlandığının bir işaretidir. Eyalet genelindeki editörlerin, birden fazla pantolonla dünyanın nimetlerine
sahip olanların, en azından bir tanesini ekspresle Mauston, Wisconsin'deki John Turner'a göndereceklerine inanıyoruz. Muhtemelen biz de herhangi bir editör kadar fakiriz, ancak ona geçmiş yıllarda büyük bir sansasyon yaratan o timsah derisi pantolonları gönderdik. Alt kısımlarının biraz püsküllü olduğu ve dizlerinin aşınmış olduğu ve bir tomurcuktaki solucan gibi gizlenmenin, temellerini
kemirdiği doğru, ancak Mauston gibi küçük bir kasabada, böyle şeyler fark edilmeyecektir. John, onları hoş karşıla ve soğuk rüzgarlar estiğinde--ama ceketinin arka ceplerinde tuğla taşısan iyi olur. Son üç veya dört yıldır onları bu şekilde giydik.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI PARÇALANDI.

"Babanın tekrar balık gibi içmeye başladığını duydum," dedi bakkal kötü çocuğa, genç bakkala girip bir avuç kuru elma aldığında. Çocuk kuru bir elma yedi ve sonra korkunç bir
yüz ifadesi yaptı ve bakkal ona yüzüyle ne yapmaya çalıştığını sordu. Çocuk nefesini tuttu ve sonra şöyle dedi:

"Söyle bakalım, kabakulak olduğunda bir çocuğun bulabileceği
bir yerde kuru elma bulundurmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Böyle aptalca bir dikkatsizlikle
bir çocuğu öldüreceksin. Bunların tatlı kuru elmalar olduğunu sanıyordum, ama bir pansiyon sahibi kadar
ekşiler ve beni yoruyorlar. Hiç kabakulak olmadın mı? Aman Tanrım, ama yine de canın yanmıyor mu? Kabakulak olduğunda çok dikkatli olmalısın ve kızakla kaymaya veya
paten kaymaya gitmemelisin, yoksa boynun bir süt kovasından daha büyük şişecek. Babam diyor ki
çocukken bir kere kabakulak olmuş ve bu onu mahvetmiş."

"Peki, kabakulak boş ver, baban onu dağıtsa nasıl olur? Şu kavanozdaki
turşulardan birini dene, olmaz mı? Bir oğlan beni görmeye geldiğinde
eğlenmesini her zaman severim," dedi bakkal, eski moda bir teneke kutuyu kovadan tütünle dolduran bir adama göz kırparak,
adam da göz kırparak, "o oğlan kabakulakların üstüne turşu yerse
bir sirk kurarız, kesinlikle." dedi.

"Bana turşusuz oyun oynayamazsın, kabakulak olduğumda olmaz. Annem bu sabah bana turşu verdi ve ben bir lokma aldım ve çenem kilitlendi. Ama annem bunu bilerek yapmadı sanırım. Hiç kabakulak olmadı
ve turşunun ne kadar cesaret kırıcı olduğunu bilmiyordu. Kahretsin, sanki
kulağımın arkasına bir tuğlayla vurulmuş gibi hissetmedim. Ama
Pa'ya gelince. Yılbaşından beri kaz gibi. Bence
kadınların Yılbaşında zayıf zihinli kişileri içkiyle baştan çıkarması yanlış. Şimdi ben ve arkadaşım, bir içki alabilir ve sonra rahat bırakabiliriz.
Beynimiz var ve ne zaman yeterli olduğunu biliyoruz, ama Pa, içmeye başladığında, midesini
içinde tutamayacak kadar hastalanana kadar asla durmuyor. Öyle bir hale geliyor ki, Pa her ağlamaya başladığında onu desteklemem için bana bakıyorlar ve sanırım bu sefer onu bir daha asla içkiye
dokunmaması için ayarladım. Onu o kadar korkuttum ki
kel kafası tek bir gecede
griye döndü."

"Göklerin altında ona ne yaptın şimdi?" dedi bakkal,
şaşkınlıkla. "Umarım yıllar sonra pişman olacağın
bir şey yapmamışsındır."

"Hiçbir şeyden pişman olma," dedi çocuk, peynir kutusunun kapağını geri çevirirken, bıçağı alıp bir parça peynir kesti ve bir fıçıdan birkaç kraker çıkarıp sobanın yanındaki bir sabun kutusunun üzerine oturdu, "Görüyorsun
Annem, Pa'ya çok sinirliydi. Eve tok gelirdi, misafiri olduğunda, kanepeye uzanır ve horlardı ve bir
damıtma tesisi gibi kokardı. Ma'nın ağladığını görmek beni üzdü ve ona, eğer izin verirse Pa'yı içkiden
soğutacağımı söyledim ve o da eğer Pa'ya zarar vermeyeceğime söz verirsem devam edebileceğini söyledi ve ben de söz vermedim. Sonra arkadaşımı ve başka bir çocuğu yardıma çağırdım ve Pa iyi oldu. Orduda, kereste fabrikasında veya harman makinesinde görev yapmış ve uzuvlarını kaybetmiş kişilere kol ve bacak satan yere gittik ve birkaç kol ve bacak ödünç aldık ve bir diseksiyon odası hazırladık. Bodrumda, Pa'yı yatıracak kadar büyük uzun bir masa kurduk, sonra da sahte bıyık ve bıyıklar yaptırdık ve Pa eve sarhoş gelip kanepeye uzandığında ve uyuduğunda onu alıp masaya yatırdık, birkaç gövde kayışı ve bir çember alıp onu masaya bağladık. O, tüm süreç boyunca uyudu ve sahte kol ve bacakların olduğu başka bir masamız daha vardı, kollarımızı sıvadık ve pipo içtik, tıpkı tıp öğrencilerinin bir adamı keserken yaptıklarını okuduğum gibi. "Pekala, Pa'nın uyandığında bize baktığını görmek için can atıyordun. Gözlerini açtığını gördüm ve sonra ölü adamları kesmek hakkında konuşmaya başladık. Seslerimiz farklı çıksın diye ağzımıza ceviz koyduk, böylece bizi tanımazdı ve diğer çocuklara son aldığımız adamı keserken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi anlatıyordu. Çok dayanıklı olduğunu söyledim ve bacaklarını kesip beynini çıkardığımızda arkadaşları diseksiyon odasına gelip cesedi aldılar ve biz de pes etmek zorunda kaldık ama bacakları kurtardım. Masadaki Pa'ya baktım ve solgunlaşmaya başladı ve ayağa kalkmak için kıvrandı ama hızlı olduğunu fark etti. Uyurken gömleğini kollarının altına kadar çekmiştim ve hareket etmeye başladığında bir buz sarkıtı aldım ve masanın üzerinde bira şişelerinin içinde duran mumların loş ışığında buz sarkıtını Pa'nın kütüğüne çizdim ve arkadaşıma, 'Doktor, sanırım bu yaşlı herifi kesip, kütüğün iltihaplanmasından mı, yoksa aşırı içki içmekten mi öldüğüne baksak iyi olur, adli tabibin söylediği gibi.' dedim. Pa buz sarkıtının çıplak kütüğüne gittiğini hissettiğinde tüm vücudu titredi ve 'Tanrı aşkına beyler,
bu ne anlama geliyor? Ben ölmedim.' dedi.

"Diğer çocuklar şaşkınlıkla Pa'ya baktılar ve ben 'Eh, seni ölü olarak satın aldık ve adli tabibin jürisi senin öldüğünü söyledi ve 'sonsuza dek bir ceset satın aldığımızda kandırılmayacağız, değil mi Doktor?' dedim. Arkadaşım kendini biliyorsa hayır dedi ve diğer öğrenciler 'Elbette öldü. Yaşadığını düşünüyor ama dünden önceki gün öldü, sokakta ölü düştü ve ailesi onun bir baş belası olduğunu ve cesedi almayacaklarını söylediler ve biz de onu morgdan satın aldık' dediler. Sonra buz sarkıtını tekrar üzerine çektim ve 'Bunu bilmiyorum doktor. Tırnak etini keserken neşterin ardından kan geldiğini görüyorum. Lütfen bana kan süngerini verin.' dedim. Pa kıpırdanmaya başladı
ve ona baktık ve dostum göz kapağını kaldırdı ve
ciddi bir şekilde baktı ve Pa, 'Beyler, durun. Bana daha fazla müdahale etmeyin, ben de bu konuyu
açıklayabilirim. Bunların hepsi bir hataydı. Sadece sarhoştum.' dedi. Bir köşeye gidip fısıldaştık ve Pa sürekli konuşmaya devam etti. Domuz öldürmeyi ertelersek, tanıklar gönderip
ölmediğini, saygın bir vatandaş olduğunu ve bir
ailesi olduğunu kanıtlayabileceğini söyledi. Bir görüşme yaptıktan sonra Pa'ya gittim ve ona hayatta olduğuyla ilgili söylediklerinin muhtemelen doğru olabileceğini, ancak şüphelerimiz olduğunu söyledim. Daha önce, muayenehanemizde erkeklerin hayatta gibi göründüğü, ancak bunun sadece geçici olduğu bu tür vakalar bulmuştuk. Onları kesmeden önce, pratik amaçlar için yeterince ölüydüler. Sonra buz sarkıtını Pa'nın karnına koydum ve ona _yaşıyor_ olsa bile, _ölü_ oynamasının onun için daha iyi olacağını, çünkü ailesi için o kadar büyük bir sıkıntı olduğunu ve onu istemediklerini söyledim ve ona, hayattayken, sınıfının başında olan zeki, küçük bir çocuk olan oğluna karşı çok acımasız olduğunu duyduğumu söyledim. Pazar
okulu ve bilindiği her yerde bir evcil hayvan, Pa beni bölüp,
'Doktor, lütfen o bıçağı midemden çıkarın, çünkü beni
gerginleştiriyor. Benim oğlana gelince, o kasabanın en lanetli
köpeği ve hiçbir yerde evcil hayvan değil. Şimdi, bu diseksiyon
işini bırak, ben de seninle her şeyi yoluna koyacağım.' Başka bir
konsültasyon yaptık ve sonra Pa'ya, yirmi dolar ödedikten sonra, meşhur bir ayyaşın cesedini vermenin topluma haksızlık olduğunu düşündüğümüzü söyledim. Eğer onun düzelip farklı bir hayat sürmeye çalışacağına dair bir umut varsa, bu farklı olurdu ve
çocuklara, 'beyler, görevimizi yapmalıyız. Doktor, sen o bacağı
parçala, ben de mide ve vücudun üst kısmıyla ilgileneceğim. Onunla işimiz bitmeden
ölmüş olacak. Toplumun üzerimizde bir hak iddia ettiğini ve iyi doğamızın ölü bir ayyaşın ölüm sonrası vaatleriyle
etkilenmesine izin vermemeliyiz.' Sonra buz sarkıtımı aldım ve
Pa'nın kalıntılarının karın kısmında el yordamıyla dolaşmaya başladım ve arkadaşım
bir parça sert buz alıp bacağını kesmeye başladı, diğer çocuk ise bacağını tuttu ve düştüğünde yakalayacağını söyledi.
Pa bir boğa gibi tekmeledi. Bize bir kez daha seslenmek istediğini söyledi ve biz de biraz sabırsız davrandık ama söyleyeceklerini duymak için
bıraktık. Eğer onu serbest bırakırsak bize bedeni için ödediğimizden
on dolar fazla vereceğini ve yaşadığı sürece
bir daha asla içmeyeceğini söyledi. Sonra biraz daha fısıldaştık ve sonra ona son teklifini olumlu bulduğumuzu söyledik, ama elini o sırada kestiğimiz bir cesedin bacağına koyarak bir daha asla içmeyeceğine yemin etmesi gerektiğini, sonra gözlerinin bağlanması ve serbest bırakılmadan önce
kesme odasından birkaç blok öteye götürülmesi gerektiğini söyledik. Bunun
tamam olduğunu söyledi ve bu yüzden gözlerini bağladık ve ona kanlı bir yemin ettirdik, elini başka bir cesedin parçası olduğunu söylediğimiz bir buz parçasına koyduk, sonra onu evden çıkardık ve bloğun etrafında dört kez gezdirdik, parayı
verdiğim adrese göndermeye söz verdikten sonra onu bir köşede bıraktık. Onu bıraktıktan sonra beş dakika hareketsiz durmasını, sonra göz bağını çıkarmasını ve eve gitmesini söyledik. Onu bir tahta çitin arkasından izledik, mendili çıkardı, sokak lambasındaki isme baktı ve evinden çok uzakta olmadığını gördü. 'Bu çok dar bir kaçış yaşlı adam. Sana daha fazla viski yok.' diyerek başladı.
Bu sabaha kadar onu tekrar görmedim ve dün gece nerede olduğunu sorduğumda ürperdi ve 'seni ilgilendirmez. Ama
bir daha asla içmiyorum, bunu hatırla.' dedi. Annem gıdıklandı ve bana
ağırlığımca altına değdiğimi söyledi. İyi günler. O peynir küflü." Ve
çocuk gidip geçen bir kızağa bindi.

ALBAY INGERSOLL DUA EDİYOR.

Bob. Ingersoll, Yaratıcı'ya yaptığı zulümden bir süre dinlendi ve
Kaliforniya'nın Yo Semite bölgesinde seyahat ediyor. Bob,
bir Tanrı olduğuna inanmıyor, ancak tekmeleyen bir katırın sırtında, büyük ağaçların yakınındaki uçurumdan aşağı iniyorsa ve eyer onunla birlikte devrilirse ve katır onu yargı koltuğunda, yani onun durumunda bağırsaklarda birkaç kez tekmeledikten sonra ayağı üzengiye takılırsa,
bir buzağı gibi böğürmeye ve "Ah, Tanrım, lütfen o lanetli
kayışı çöz." demeye çok meyilli olurdu. Bob'un böyle bir kazayla karşılaştığını duymak isterdik, sadece
böylece şu anda tamamen görmezden geldiği Rab'bin yabancı hükümetini tanıyabilirdi. Ingersoll'a karşı bir şeyimiz yok.

NASIL BİN DOLAR YATIRIM YAPIN.

Genç bir adam Milwaukee gazetesinde bir ortaklık için ilan verir.
Kurulmuş bir işe bin dolar yatırmak ister. La Crosse'a gidin
ve seçimlere bahis oynayın. Bu kazanç sağlar ve kurulmuş bir iştir.
İçinde milyonlarca dolar vardır.

ÇOCUKLAR VE SİRKLER.

Amerikan halkının öğrenmesi gereken bir şey var, o da
şehirde sirk olduğunda okullardaki öğrencilere yarı tatil vermektir.
Böyle bir politikayı savunduğumuzda ülkenin önde gelen eğitimcilerinden
birçoğundan daha önde olduğumuzu biliyoruz, ancak er ya da geç
okulları denetlemek görevi olan insanlar bizim haklı olduğumuzu öğrenecek ve
ya bize yetişmek zorunda kalacaklar ya da istifa edecekler.

İlk olarak, bir çocuk, eğer şehirde bir sirk varsa, sirklere gidecektir ve öğretmenlerin ve müdürlerin önündeki soru, onu sirke gitmekten nasıl alıkoyacakları değil, sirkten önceki ve sonraki gün aklını kitaplarında nasıl tutabilecekleri olmalıdır. Okul yetkilileri tarafından sirklere gitmelerini engellemeye çalışan milyonlarca çocuk yalancıya dönüştürülmüştür ve biz, çocukların önüne mümkün olduğunca az yalan söyleme cazibesi koymanın öğretmenlerin görevi olduğunu iddia ediyoruz. Bir çocuk, sirk günü öğleden sonra okul olmayacağını bilirse, sabah boyunca bir beyaz başlı gibi çalışır ve gidemezse gün boyunca öğreneceğinin iki katını öğrenir. Ebeveynleri ve öğretmenleri arasında onu sirkten uzak tutmak için bir komplo olduğunu bilirse, okuldan kaçmak için bir yalan düşünmeye başlar. O
hasta olacak, ya da kaçacak, ya da bir şey olacak.

Mümkünse oraya ulaşacak. Ve ilk yalan onu okuldan
çıkartmayı başardıktan sonra, o baştan itibaren bir yalancıdır. Bir şey var, bir
çocuktan bir sirke giden bir tür elektrik ve dünyadaki tüm
öğretmenler bağlantıyı kesemez. Sirk, oğlanların cennetidir.

Ona aralık güzel kapılardan ve büyük beyaz tahtın etrafında oynayan
cennetteki melek grubundan bahsedebilirsiniz ve bunu anlayamaz, ancak sirk çadırı hakkında en ufak bir ipucu, içeri girmek için
bir tarafa çekilmiş kapak, bando arabası, kızların
çemberlerden atlaması ve palyaço ve bir anda sizin raketinize atlaması.

Onu aslanların inindeki Daniel'in hikayesiyle felç etmeye çalışabilirsiniz ve
yukarıdaki güce olan inancıyla nasıl kurtulduğunu ve çocuğun aklının
sirklere geri döneceğini, tayt ve pullu giysiler içindeki bir adamın içeri girip
aslanları ve kaplanları yönlendirdiği ve Daniel'in bir
çiğ derisi olup olmadığını ve kafesten geri çıkıp çıkmadığını merak edecektir.

Belirli bir yaşta bir sirk, bir çocuğun zihnindeki cenneti veya başka bir şeyi ele geçirebilir ve sirk ona zarar vermediği sürece neden dükkanı yarım gün kapatıp onu serbest bırakmıyorsunuz? Eğer onu okulda tutarsanız hiçbir şey öğrenemez ve akşamları sirke gidip gecenin yarısını çadırı söküp yükleyen adamları izleyerek geçirir ve ertesi gün tamamen bitkin düşer ve bir kıtaya değmez. Bazıları için okulu bir sirk için kapatmak aptalca görünebilir, ancak öğretmenler ve akademisyenler arasında başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir dostluğu pekiştirir. Diyelim ki, sirk gelmeden bir veya iki gün önce, öğretmen okula şöyle demeli: "Şimdi siz çocuklar derslerinizi bir serseri gibi, haşlanmış bir akşam yemeğiyle geçirmenizi istiyorum ve sirk geldiğinde bu çiftliği kapatıp hep birlikte sirke gideceğiz ve eğer sizden herhangi biri gitmek için para toplayamazsa, isimlerinizi masama bırakın ve gömleğimi rehin vermek zorunda kalırsam sizi çadırın içinde göreceğim."

Elbette bunu söyleyen bir erkek öğretmen. Peki, sizce o çocuklar ve kızlar ders çalışmaz mı? Bunu çok severler.
Ve sonra diyelim ki öğretmen gidecek parası olmayan kırk çocuk buldu ve böyle bir amaç için kullanılacak okul fonu yoktu.

Erkek olan iş adamları arasında dolaşarak parayı toplaması ne kadar sürer? Bir dükkana girerdi
ve fakir çocuklardan bazılarını
sirk'e götürmek için para toplamaya çalıştığını söylerdi ve bir düzine el, devam eden bir hikayenin iki
sarsıntısında bir düzine cebe inerdi ve hepsi katkıda bulunurdu.

Ah, çok zekiyiz. Çocuklara bir tüfekle eğitim vermeye çalışıyoruz, oysa bunu şeker kaplı hapların içinde onlara vermemiz gerekir. Şimdi
yeni bir sayfa açalım ve bu çocuklara içimizde ruhlar olduğunu ve bir kuruş bile biriktirmezsek
onların iyi vakit geçirmelerini istediğimizi gösterelim.

LA CROSSE SULARI.

Şimdiye kadar La
Crosse suyunun manyetik özelliklerini tamamen göz ardı ettik. Fond du Lac suyunun
manyetik su olarak reklamının yapıldığı ve bir bıçak ağzının,
suya batırıldıktan sonra bir saat anahtarını veya çelik bir kalemi alacağının söylendiği hatırlanacaktır.
Bu, La Crosse suyuyla kıyaslandığında hiçbir şey. Geçtiğimiz hafta La Crosse suyunda ıslanmış bir adam, anahtarını da dahil olmak üzere bir saat aldı ve suyu kullanan bir polis memuru saatle birlikte adamı aldı. Çelikten yapılmış bir çift buz maşası, suya batırıldığında, yüz pounddan fazla ağırlığında bir buz parçası aldı ve Dawson adında bir çiftçi, suyu içtikten sonra, başıboş bir tay aldı. Genç bir çift, diğer akşam
durdu ve bir yudum su içti ve Dördüncü Cadde'ye doğru yürüdü ve Seymour'un köşesine varmadan önce o kadar yakın yürüyorlardı ki, hangi koşuşturmanın olduğunu söyleyemezdiniz. Bu kadar manyetizmaya sahip bir su daha önce hiç görmemiştik. Bir evin üzerindeki bir tencere su, bir paratonerden daha iyidir.

SARDİNYAHİNDİANAPOLİS.

Sardinapalus topluluğunun Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin himayesinde olduğuna inanan birkaç yüz kişiyle birlikte, pazartesi akşamı gösteriye katıldık. Gösterinin, dört ay boyunca sahnelendiği New York'taki Booth Tiyatrosu'ndan geldiği duyuruldu. Çoğu buraya seyahat ederken kaçtı ve sadece birkaçı
göründü. Ayrıca kapsamlı bir şekilde reklamı yapılan manzara, yerel yetenekler tarafından
yarım günde badana fırçasıyla düzeltilebilecekten daha fazlası değildi. Oyun, varsa iyi bir şekilde sahnelenmişti, ancak birçok kişi
kralın etrafına bir sürü La Crosse askeri çağırıp Yunan kölesine onu ne kadar sevdiğini söylemesini dinlemesinin uygunluğundan şüphe ediyordu. Yunan kölesi hakkında
çok fazla memnuniyetsizlik vardı. Yunan kölesinin tüm mermer heykelleri onu tek kolunda ve tek bacağında bir zincirle temsil eder. Ancak bu oyunu sahneleyen grup, iadelerin arkasına geçti ve ona tarihten çok şey eksilten
beyaz bir gecelik giydirdi. "Askerler" La Crosse oğlanları arasında yakalandılar ve
birbirlerine dolandılar ve kendilerini kurtarmak için bir sıra oluşturamadılar ve
duvara yaslandıklarında, yanlarından geçen bale kızlarının kaburgalarını gıdıklamaları hüzünlü bir gerçekti. Bu çok yanlıştı. Zırhla kaplı, elinde bir çamaşır kazanı örtüsü taşıyan bir Asur askerine bakmak ve
savaşta kazanılmış yaralarla kaplı olduğunu düşünmek ve sonra ona bir
camdan bakmak ve size göz kırpmasını görmek, onu postanenin köşesinde durup, yangın musluğunun yanındaki kaldırıma tütün suyu
tükürürken binlerce kez gördüğünüzü fark etmek, olayın romantizmini yok eder. Bayan Sardinapalus amcasını ziyarete gittiği için
görünmedi, ancak "Sard" Yunan kölesine bir çocuğun pantolonuna yapışan kum dikeni gibi yapıştı. Birlikte bir kağıt paçavrası balyasının üzerine uzandılar ve dansı izlediler. Dans
oldukça iyiydi. Önce tayt giymiş, etekleri turta kabuğu kadar kısa olan yaklaşık bir düzine kız çıktı. Bacakları yuvarlak ve iyi kalkıktı, talaşın eşit şekilde dağıldığını ve memnuniyetsizliğe
olasılık olmadığını gösteriyordu. Zıplayıp durdular ve galerideki kırmızı ışıkların önlerindeki kel kafalara yansımasına gülümsediler ve
hepsi ele geçirilmiş gibi tekmelediler ve sonra kanatlara geri çekilip, bir kurt gibi aşağı inen La Cross Asurluları ile dalga geçtiler. Sonra
birinci sınıf iki dansçı çıktı, biri kısa, şişman, tombul ama çok
küçüktü, o kadar küçüktü ki bir sürahi mantarına
uygun görünmüyordu. Ama dans edebiliyordu. Eh, yapması gerekiyordu çünkü onu rahatsız edecek
giysileri yoktu. Sonra, açıkça Fransız kökenli, öldürme amaçlı saldırılara karşı bir koruma sağlayan bir yüze ve Gotik tarzda bacaklara sahip bir esmer geldi. Smith, onun dikenli olduğunu söyledi ama bu bir yalan. Hepsinden daha iyi dans etti ve seyirci bağırana kadar ayak baş parmaklarının üzerinde yürüdü. Sonra dansçılar birbirine dolandı, esmer küçük sarışının üzerine düştü, arka ayağını yıldırım çarpmış bir direk gibi havaya kaldırdı, biri "Tableau" dedi ve perde indi ve seyirciler birbirlerine "Hadi eve gidelim" der gibi baktılar. Galerideki çocuklar tezahürat etti ve perde tekrar açıldı ama bayrağı hala oradaydı. Sonra herkesin sinirlendiği ve soyunma odasına gidip eski kılıçları birbirine vurduğu ve yaralı olarak geri döndüğü bir dövüş sahnesi vardı. Kral, önlerindeki çok şeyi öldürdükten sonra, bir izin aldı ve içeri girip Yunan kölesiyle bir süre oyalandı ve sonra savaş kaybedildi ve "Sardalya" yaşlı bir koyun için bir kuzu için ölmek kadar iyi olabileceğini söyledi. Bu yüzden kırmızı ateşten bir cenaze yığını yapılmasını emretti ve yakılmak üzere üzerine çıktı. Yunan köle, eğer oyun buysa, "Sard" nereye giderse gitsin, Northwestern Mutual'da yangına karşı bir sigorta poliçesi olduğu için ona bir el verilmesini istediğini söyledi. Bu yüzden onu yakacak oduna davet etti ve onları felaket boyunca idare edecek kadar sarıldıktan sonra -ve çok iyi sarıldılar- levha yığını tutuşturuldu, alevler yuvarlandı ve "Sard. " ve Yunan kölesi
birbirimizin kucağında cehenneme indi ve biz Halk mağazasına gittik
ve bir uskumru aldık ve eve gidip karımıza bir
demokratik toplantıya gittiğimizi söyledik. Diğer adamların eşlerine ne söylediklerini bilmiyoruz, ancak bir yığın yalan söylendi, bunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: "SARD." VE YUNAN KÖLE.]

GÜVENSİZ EVLER.

Geçen gün Oshkosh hapishanesinden dört adam düştü. Oshkosh sadece
Fond du lac'ı taklit edip ilçe hapishanesini duvar kağıdıyla kaplasa,
güvenli hale gelebilirdi.

ŞÖVALYE VE GELİNLİK ODASI.

Chicago'daki bir otelde, toplantı sırasında, kavgaya o kadar yakın ama bir o kadar da gülünç olan,
yürüyerek mi yoksa at sırtında mı olduğunuzu bilmediğiniz bir şey oldu. Elbette bazı Katılan Şövalyeler
ormanlıklardandı ve tarikatın tüm gizli işlerine aşina olsalar da, şehir yolları konusunda korkunç derecede "yeniydiler".

Daha önce hiç büyük bir şehre gitmemiş olan Wisconsin çam ormanlarından bir Sir Knight vardı ve onun tazeliği dikkat çekiciydi. O,
yürekli bir beyefendiydi ve herhangi birinin sahip olmaktan
gurur duyabileceği bir arkadaştı. Ama _tazeydi_. Salı gecesi, büyük balodan sonra, neredeyse ölü gibi yorgun bir şekilde Palmer House'a gitti ve adını kaydettirdi ve
bir yatak istedi.

Memur ona, iki kişiyle birlikte bir odada, kırmızı bir şezlongda uyuması gerekebileceğini söyledi, ancak yapılabilecek en iyi şey buydu. Bunun
sorun olmadığını, "kamp yapmak için o yataklardan birinde uyumayı denediğini, ancak neredeyse sırtını kıracağını" ve bir şezlonga
yerleşmekten çok memnun olacağını söyledi. Memur bir zilli çocuğu çağırdı ve "Beyefendiyi 253'e götür" dedi.

Çocuk Şövalye'nin kıçını aldı ve asansöre gitti, kapı açıldı ve Şövalye içeri girip ceketini çıkarmaya başladı, sonra etrafına baktı ve asansörün lüks döşemeli koltuğunda, başını eline dayamış, duvara yaslanmış bir kadın gördü. Balo kostümü giymişti, ayak tarak kısmı düşük kesilmiş beyaz Oxford kravatlı elbiselerden biriydi, sergi balosundan kaçtığı dağınık ve perişan haliyle Şövalye'ye bir Şövalye gömleği gibi görünüyordu. Şaşkın çam ağacı adam ceketini çıkarmayı bıraktı ve solgunlaştı. Kadına, sonra da damat olduğunu düşündüğü asansör görevlisine baktı ve şöyle dedi:

"Galya'ya yemin ederim ki, bana birkaç kişiyle yatmam gerektiğini söylediler,
ama bir kümesten daha büyük olmayan lanet olası küçük bir gelin odasında bir düğün partisi yapmam gerektiği aklımın ucundan bile geçmemişti. Ama bende kötü bir şey yok,
sadece oldukça sıkışık bir yer olduğunu düşünüyorum, değil mi, hanım?" ve
koltuğun bir ucuna oturdu ve bir çizmenin ucunu bacağının baldırına dayadı, diğer eliyle topuğundan tuttu ve çekmeye başladı.

"Efendim!" dedi hanım, gözlerini açıp durumu anlamaya çalışırken ve ayağa fırlayıp Şövalye'ye sanki onu yiyecekmiş gibi baktı.

Botun topuğundan çekmeyi bıraktı, kadına baktı, kadın boynunun düşük omuzlarına bol bir
şal attı ve şöyle dedi:

"Şimdi üstlenme. Muhasebeci bana şezlongda uyuyabileceğimi söyledi,
ama sen alabilirsin ve ben yerde yatacağım. Ben bir domuz değilim.
Bazen Wausau'da biraz kaba olduğumuzu düşünüyorlar, ama biz her zaman en iyi yerleri kadınlara veririz ve bunu unutma," ve botu tekrar çekmeye başladı.

Bu sırada asansör bir sonraki kata ulaşmıştı ve kapı açıldığında kadın kapıdan fırladı ve asansör görevlisi Şövalye'ye
hangi kata gitmek istediğini sordu. Kadının salona gitmek istemediği sürece "hiçbir kata gitmek istemediğini" söyledi, ancak kadın huysuzsa ve orada kalmak istemiyorsa, salonda uyuyacaktı ve yeleğini çıkarmaya başladı. Tam o sırada bir düzine hanımefendi ve beyefendi salon katından asansöre bindi ve hepsi şaşkınlıkla Şövalye'ye baktı. Beş
hanımefendi
yumuşak koltuğa oturdu ve o da etrafa baktı,
botlarını ve kıçını aldı ve kapıya doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ah, söyle, bu çok fazla. Bir kadın ve bir erkekle yeterince iyi geçinebilirdim,
ama onlar on iki yetişkin kişiyi bir
ambara, böyle bir terleme bölmesine attıklarında, kampa gitmeyi tercih ederim," ve
dışarı çıktı, bir polis memuru, evin müdürü ve asansörde sarhoş bir adam olduğunu söyleyen hanımın çağırdığı iki memur tarafından karşılandı. Adamın ayık olduğunu ve
tek derdinin tuzlanmamış olması olduğunu gördüler ve açıklamalar yapıldı ve
merdivenlerden odasına gönderildi.

[Resim: "BU ÇOK FAZLA ATEŞLİ!"]

Ertesi gün Şövalyelerden bazıları hikayeyi duydu ve Wausau'lu adama barda hesabı ödemek için birkaç dolara mal oldu ve hala tedavi gördüğünü
söylediler. Bu tür kazalar bu büyük kasabalarda olur.

YEDİ YAŞINDAKİ ATLAR.

Yaşlı bir çiftçi bir keresinde, "Bu bahar yedi yıl önce taylar için ne yıldı kim bilir." demişti. Daha önce hiç at almaya çalışmamış olan hiç kimse bu sözü takdir edemez, ancak iyi bir at almak istediğini
belirtirse, herhangi bir özelliğe sahip olan tüm
atların yedi yıl önce doğmuş olduğu gerçeğiyle karşılaşacaktır.
Bazen altı yaşında olan biri olur, ancak bunlar çok değildir.
Şimdi, yedi yıl önce buralarda yaşayan bizler, ülkenin taylarla dolu olduğu gerçeğine dikkatimizi çekmemiştik. Çok az ikiz tay vardı ve bir annenin peşinden yarım düzine tay gelmesi nadirdi. Çiftçiler ve hayvan yetiştiricileri bu kadar çok tay ile ne yapacakları konusunda endişelenerek dolaşmıyorlardı. Gazeteler, doğru hatırlıyorsak, doğan tayların olağanüstü sayısıyla ilgili haberlerle dolu değildi. Yine de taylar için korkunç bir yıl olmuş olmalı, çünkü Milwaukee'de yedi yaşını geçmiş sadece altı at var, ancak bunlardan birinin 1848'de Burnham'ın tuğla fabrikasında çalışırken oldukça yaşlı olduğu bulundu ve sonunda sahibi yirmi altı yaşında yanıldığını kabul etti. Şu anda sekiz, dokuz veya on yaşında olan atlar arasında ne kadar büyük bir ölüm oranı olmuş olmalı. Hiçbiri kalmadı. Ve bir yıl sonra, mevcut at stokumuz doğal olarak sekiz yaşına geldiğinde hepsi ölmüş olacak,
ve yerlerini yedi yaşında yeni bir grup at alacak. Bu
tuhaf, ama doğru. Yani, at tüccarları yalan söylemediği sürece doğrudur ve GÜNEŞ, yararlı ve girişimci bir vatandaş sınıfına bu kadar ağır bir suç yüklemekte yavaş davranmayacaktır. Hayır, olamaz, ama yine de, bu geniş topraklardaki tüm atların bu baharda yedi yaşında olması tuhaf görünmüyor mu? Konuyu ülkenin gençlerinin merak etmesine bırakıyoruz,

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI BİR TEMPERANCE TOPLULUĞUNA KATILIYOR.

"Sizce babam her zamankinden daha fazla yaşını göstermiyor mu?" diye sordu bakkalın kötü çocuğu, bir kutudan tütsülenmiş ringa balığı alırken,
ve kırık bir çakıyla kabuğunu soyup,
açtı ve kemiğini kopardı, başını bir kediye fırlattı, biraz kraker aldı
ve yemeye başladı.

"Bilmiyorum ama yaşlanıyormuş gibi görünüyor," dedi bakkal, bir parça sarı ambalaj kağıdı alıp çocuğun zavallı yaşlı babasına bir düzine ringa balığı ve bir kilo kraker verirken;
"Ama yaşlanmasına şaşmamak gerek. Babanın son bir yıldır sahip olduğu şeyleri bir milyon dolar için bile harcamam. Sana söylüyorum, evlat,
baban öldüğünde ve bir üvey baban olduğunda ve seni tebeşir izinde yürümeye zorladığında, babanı öldürerek kendini ne kadar büyük bir
kazancın olduğunu anlayacaksın. Benim anladığım kadarıyla, baban yaklaşık altı ay yaşayacak ve ona iyi davranmalısın, yaşamak için sahip olduğu o kısa
zamanda. "

"Eh, yapacağım," dedi çocuk, bıçağıyla keskinleştirdiği bir kibrit parçasıyla dişlerinin arasından ringa balığı kılçıklarını çıkarırken. "Ama ben
çok önceden bir üvey baba için sorun çıkarmaya inanmıyorum.
Ma'nın, yaşadığım sürece, elmaslarla kaplı ve bir bira fabrikası sahibi olduğu sürece, Pa'nın yerine geçecek bir adam bulabileceğini sanmıyorum.
Evlenmekte olan cesur adamlar olduğunu biliyorum, ama hiçbiri benim gibi bir melek için brevet baba olmak istemez, tabii ki oldukça iyi bir maaşı olmadığı sürece. Ve sonra, Pa parçalandığından beri farklı bir hayat sürecek ve sanırım eğer dayanırsa onu bir adam yapacağım. Dün gece onu İyi Tapınak Şövalyeleri'ne katılmaya ikna ettik."

"Hayır, bana söyleme," dedi bakkal, elma şarabıyla kıymalı turta ticaretinin kesileceğini
düşünerek. "Yani onu İyi Tapınak Şövalyeleri'ne
kazandırdın, ha?"

"İyi Tapınak Şövalyeleri'ne katıldığını düşünüyor, o yüzden hepsi aynı.
Görüyorsun ya, arkadaşım ve ben batı yakasında bir Hollandalı tarafından işletilen özel bir spor salonuna gidiyoruz ve arka odada kas kazanmak için
tüm araçlar var. İşte koluma bak," dedi çocuk, kolunu sıvayıp istiridye kadar büyük bir kasını göstererek. "Bu, spor salonundaki antrenmanın sonucu. Ders almadan önce senin sahip olduğundan
daha fazla kasım yoktu. Hollandalı geçen gece güney tarafında bir dansa gidiyordu ve arkadaşımdan spor salonuna bakmasını istedi ve ben de babama o gece İyi Tapınak Şövalyeleri'ne katılırsa locanın orada çok fazla olmayacağını ve bu kadar utanmayacağını söyledim ve locanın görevlilerinden biri olduğum için bunu ona hafife alacağımı söyledim ve gideceğini söyledi, bu yüzden arkadaşım beş çocuk daha bulup onu içeri sokmamıza yardım etti. Bu yüzden onu spor salonuna götürdük ve dışarıdaki fırtına kapısına vurmasını sağladık ve ben de 'oraya kim geliyor?' dedim ve bunun yüce düzenimizi bozmak isteyen bir hacı olduğunu söyledi. Ona bir sırtlanın yollarından dönüp gerçekten iyi olanın geleneklerini benimsemeye karar verip vermediğini sordum ve eğer kendi kalbini biliyorsa öyle yapacağını söyledi ve sonra ona kardan içeri girip pantolonunu çıkarmasını söyledim. Pantolonunu çıkarırken biraz tekmeledi, çünkü fırtına kapısı
köpek kulübesi soğuktu, ama ona hepsinin bunu yapmak zorunda olduğunu söyledim. Prensler, hükümdarlar
ve yoksullar hepsi buna gelmek zorundaydı. Bana kadınları
inisiye ettiğimizde nasıl olduğunu sordu ve ona kadınların asla bu dereceyi almadığını söyledim. Pantolonunu
çıkardı ve bunun için bir çek istedi, ama ona Büyük Moğol'un
elbiselerini tutacağını söyledim, sonra gözlerini bağladım ve spor salonunda dolaşırken beyzbol sopasıyla yere vurdum, bu arada
arkadaşımın başında olduğu loca, 'Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz' diye şarkı söylüyordu. Buzlu su tankının önünde durdum ve 'Büyük Saygıdeğer Dük, size midesi su tutmayana kadar tortudan içmiş ve yemin etmek isteyen bir hacı getiriyorum.' dedim. Büyük Moğol bana
layık ve yeterli olup olmadığını sordu ve ben de ona geçen yazki toplantıdan beri az çok sarhoş olduğunu söyledim, bu da onu yeterli kılmalı.
Sonra Büyük Moğol Pa'ya en kan donduran yemini tekrarlattı,
Pa, bir damla daha içerse, herhangi birinin
ayak tırnaklarını cımbızla çekmesine, karaciğerinin çıkarılıp köpeklere yedirilmesine,
başının kesilmesine ve gözlerinin çıkarılmasına izin vereceğini kabul etti. Sonra Moğol,
adayın çıplak sırtına, 'G.T.' emrimizin baş harfleriyle damga vuracağını söyledi, böylece herkes bir damganın nasıl yanmaktan
kurtulduğunu okuyabilirdi.
Gömleğini yukarı çektiğimde ve onu damgalamaya hazırlandığımda Pa'nın irkildiğini görmek isterdiniz.

"Arkadaşım su sebilinden bir parça buz aldı ve tam o sırada onu Pa'nın sırtına koydu, ben de mumda bir parça at nalı yaktım ve Pa'nın burnuna tuttum ve sanırım Pa kokladığı şeyin aslında kendi yanık teni olduğunu düşündü. Yaklaşık altı fit sıçradı ve "Aman Tanrım, ne
kazanıyorsun" dedi ve sonra benim onun için ayarladığım bir fıçıya doğru yuvarlanmaya başladı. Babam bodruma indiğini düşündü ve fıçıya tutundu, ama zamanın yarısında üstteydi. Babam ve fıçı kavga etmeyi bitirdiğinde yanındaydım ve "Sakin ol ve ardından gelecek çileye hazır ol" dedim. Babam bu aptalca şakanın ne kadar olduğunu sordu ve katıldığı için üzgün olduğunu söyledi. Sırtındaki tüm deriyi yakmadan licker'ı rahat bırakabileceğini söyledi. Babama cesur olmasını ve zayıflamamasını, her şeyin yoluna gireceğini söyledim. Yüzündeki teri gömleğinin ucuyla sildi ve vücuduna bir kemer geçirdik
ve bir halata bağladık ve ayakları yerden biraz
kalkacak şekilde onu yukarı çektik ve sonra sanki uzaklardaymışız gibi konuştuk ve ben
arkadaşıma, Pa'nın gaz armatürlerine çarpmadığına dikkat etmesini söyledim ve Pa aslında
çatıya kadar çekildiğini düşünüyordu. Ellerinin ve ayaklarının ten renginden korktuğunu görebiliyordum, havayı
tırmalarken. Aslında
terlediği için damlalar yere düşüyordu. Hemen onu yere indirdik
ve ayakları yerden hiçbir zaman iki inçten fazla
kalkmasa da çok rahatladı. Pa'yı tahtadan aşağı kaydıracaktık, ona ıslah olmuş bir adamın katetmesi gereken engebeli yolun farkına varmasını sağlayacak şekilde, içine kıymıklar koyduk ve onu tahtanın üstüne oturttuk, o sırada Hollandalı danstan bir kaz kadar sıyrılmış bir şekilde eve geldi ve bizi dışarı çıkardı, biz de Pa'yı bıraktık ve Hollandalı, 'Burada çocuklarla ne işin var, ihtiyar herif, pantolonun da mı yırtık?' dedi ve Pa mendilini gözlerinden çekti, Hollandalı eğer bir dakika içinde dışarı çıkmazsa onu tekmeleyeceğini söyledi ve Pa dışarı çıktı. Pantolonunu aldı
ve sokakta giydi, sonra biz de Pa'nın yanına gidip ona sarhoş Hollandalının locamızı dağıttığının üçüncü seferi olduğunu söyledik, ama Milwaukee'deki her sarhoşu ıslah edene kadar iyilik yapmaya devam etmemiz gerektiğini söyledi ve Pa bunun doğru olduğunu ve elindeki her dolara mal olsa bile bizi kurtaracağını söyledi. Sonra onu eve götürdük ve Ma locaya katılıp katılamayacağını sorduğunda Pa, 'Şimdi tavsiyemi dinle ve asla İyi Tapınak Şövalyeleri'ne katılma. Senin sistemin gürültüye dayanamaz.' dedi. Sırtıma biraz soğuk krem ​​sürmeni istiyorum.' Bence Pa artık farklı bir adam olacak, öyle değil mi?"

Bakkal, eğer o çocuğun babası olsaydı on beş dakikalığına
farklı bir çocuk olacağını veya cenaze töreni olacağını söyledi ve çocuk bir avuç yumuşak kabuklu badem ve birkaç kat kuru üzüm alıp dışarı çıktı.

KADINLARIN YASTIĞA KURAL OYNUYOR OLMASI.

Son icatlar arasında bir yastık tutucu da var. Yastık tutucunun, kılıf takılırken yastığı tutmak için olduğu açıklanıyor. Bu yeni icadın genel kullanıma girmeyeceğini umuyoruz,
çünkü bir kadının yastık kılıfını nazikçe üzerinde hareket ettirirken dişlerinin arasında yastığı tutmasından daha güzel bir görüntü yoktur.

[İllüstrasyon: YASTIĞA KURAL OYNUYOR.]

Ağzı yastıkla dolu bir kadının güzel olduğunu söylemiyoruz.
Hiç kimse bizi bunu söylemekle suçlayamaz, ancak bunda ev gibi bir şey var ve eski moda hiçbir icatla değiştirilemez.

Bazı aşırı titiz kadınların uzun zamandır yastık kılıfı takmanın yeni bir
yöntemini talep ettiğini biliyoruz, ancak bu kişiler ya dişlerini
kaybettiler ya da yenileri durumu kavrayamadı. Yastık kılıfını şişirmek ve rüzgar çıkmadan önce içeri sokmaya çalışmak gibi birkaç yeni yöntem denediler ve yastık kılıfını dibe ulaşana kadar
yuvarlayarak, sonra yastığı dik bir şekilde yerleştirip yastık kılıfını nazikçe açarak içeri sokmaya çalıştılar, ancak tüm bu
planların dezavantajları var. Yastığın bir ucunu çiğneyip, yastık kılıfı giyilene kadar bir av köpeğinin ördek tutması gibi tutma ve sonra yastığı her iki tarafına birkaç kez vurma eski tarzı en iyisidir ve bu, kadınların çenelerine gün boyunca alabilecekleri tek dinlenme fırsatını verir.

Eğer herhangi bir icat bu eski geleneği bizden uzaklaştırırsa ve artık ülkemizin kadınlarını tüyleriyle dolu saçları ve çizgili yatak örtüleriyle dolu ağızlarıyla görmezsek, kurumlarımızdan en değerli olanlarından birinin acımasızca elimizden alındığını ve ulusal üstünlüğümüzün dokusunun üzücü bir darbe aldığını ve özgürlüklerimizin tehlikede olduğunu hissedeceğiz.

AV KÖPEKLERİ.

Artık her şeyi kauçuktan yapıyorlar. Bir adam cepte taşınabilen bir av
köpeği icat etti. Sahaya çıktığınızda yapmanız gereken tek şey köpeği havaya uçurmak ve onu harekete geçirmek. Bu büyük bir tasarruf olacak çünkü avcılar, avlanmaya gittiklerinde, köpeklerini bir sandığa bağlamak için bagaj görevlilerine bir dolar ödemek zorunda kalmayacaklar.

GİRİŞİMCİ CHICAGO!

Chicago'da sadece erkeklere özel bir otel inşa edilecek. Hiçbir koşulda bir kadın otele kabul edilmeyecek. Chicago'ya giden, otelin masasında kadınlara göz kırpan, kendi kalplerini tanımadan, farklı bir hayat yaşamaya meyilli o kadar çok erkek var ki, bu yeni otel, baştan çıkarıcı olmayan bir şekilde kararlaştırıldı. Yeni otelde sadece birkaç tane yaşlı kel horoz ve kırmızı burunlu, ağrıyan gözlü kişi kalacak. Kadınların olmadığı bir otel, neredeyse bir ıslah okulu kadar neşeli olurdu.

DELİ BİR BAKAN.

Muhtemelen Black River Falls'da bugün Amerika'da bulunabilecek en çılgın bakan yaşıyor. Gerçekten iyi bir adam ve adı
Burt Wheeler. İyi bir sağduyu vaaz ediyor ve herkes onu seviyor. Neillsville'de ve çevresinde arkadaşları var. Black River Falls'da
ruhsat yok ve içki bilinmiyor, Neillsville'de ise
ruhsat var ve her öğünde benzin içilebiliyor. Geçen gün ekspres
Neillsville'den Falls'a bir sürahi götürdü, papaz beyefendiye yönlendirdi ve sürahi sapına iliştirilmiş kartta şu not vardı:

"Eski Burbon--Bizim burada ruhsatımız var ve sizin kasabanızda ruhsatınız olmadığını bildiğimizden
isteklerinizi hatırlamanın nezaket olduğunu düşündük."

Falls'a ekspresle bir sürahi veya fıçı geldiğinde, her vatandaş bunu fark eder ve inceler ve sürahi ekspres ofisine geldiğinde ekspresçi göz kırptı ve birkaç dakika içinde sevimli küçük köyün nüfusunun yarısı oradaydı. Karttaki notu okudular ve
birbirlerine göz kırptılar. Bir adam bir fıçıdan kesilmiş şeker parçası alırken, Burt'ün toddy'sini sevdiğinden uzun zamandır şüphelendiğini söyledi. Bir başka adam, bir morina balığından bir yudum alırken, bu şaşkın papazlar hakkında her zaman bir şey söyleyemeyeceğinizi söyledi. _Banner_'ın editörü Frank Cooper, sürahideki "Old Bourbon" adını gördüğünde acı çekmiş gibi görünse de, sürahinin muazzam boyutunu fark etti ve bunun, iadeler tamamlanana kadar bir adamı kınamamanın en iyi yolu olduğunu söyledi. Saygıdeğer beyefendi, vaazını hazırlarken, haberi vermek için uğrayan komşu bir kadın tarafından bölündü ve kadın iç çekerek Neillsville'den sipariş ettiği viski sürahisinin ekspres ofiste olduğunu söylediğinde, kulaklarına inanamadı. Bilgisine ve inancına göre, her zaman farklı bir hayat sürmeye çalışmıştı ve bu çok fazlaydı - çok fazla burbon. Yazdığı
son satırı, bir anakonda gibi
ısıran ve hazır bir hesap makinesi gibi
sokarak bir şey hakkında bir şeyler yazan, paltosunu
giydi ve masumiyetinin bilincinde olarak kalabalığa karşı koymaya kararlı bir şekilde şehir merkezine doğru yola koyuldu. Ekspres ofisine biraz gergin bir şekilde yaklaştı.
Kalabalık sokağı doldurmuştu ve kırmızı pantolonlu bir salcının yanından geçerken,
yüz dolar verseler bile böyle bir burnu olmayacağını söyledi. "Şimdi tok," dedi bir diğeri, Rahip beyefendi, kendisini zor durumda sabitlemek için elini bir tente direğine koyarken. Bir tuz fıçısının üzerinde oturan, bir
çakıl yontan, bir pantolon paçasını çizmesinin içine
gömmüş ve etrafında kırmızı bir kuşak olan bir adam, Wheeler'ın içki içen bir adam olduğu
kanıtlanırsa bunun dine
sert bir darbe olacağını söyledi, ama zaten umursamadığı için bilmiyordu. Yaşlı adam ekspres ofise girdi ve kalabalık, baş yas tutan kişiye merhumun
yas tutanına bakma şansı vermek için geri çekildi. Her yüzde farklı bir ifade vardı. Bazıları suçüstü yakalandığı için mutluymuş gibi görünürken, diğerleri aniden yas tutmuş gibi kederli bir ifade takınıyordu. Solgundu ama kararlıydı ve yazıyı okurken, John Rogers'a yardım et, dedi, daha önce hiç
viski sipariş etmemiş, hiç içmemiş ve bu sürahi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Orada bulunanlara dönerek, "Bu korkunç bir kabus." dedi.
İrsaliyeci bunun bir kabus olmadığını, viski olduğunu söyledi. Wheeler, ücretler ödenirse alacağını söyledi ve sürahiyi dışarı çıkarıp havaya kaldırdı ve arkadaşlarının alkışları arasında kaldırıma fırlattı. Bu noktada Sayın Wm. T. Price geldi ve neler
olduğunu
öğrendi. Kaldırımdaki taşların arasından sızan kehribar sıvıya baktı, parmağını birazına soktu, kokladı,
diline değdirdi ve henüz solgun ve heyecanlı olan Rahibe dönerek şöyle dedi:

"Wheeler, asil bir ilkeyi korudun, ama Clark ilçesinde
üretilmiş
en iyi akçaağaç şurubunun dört galonunu mahvettin."

Doğruydu, Neillsville'den Dr. French ve Tom Reed, Rahip Wheeler'ın iki iyi arkadaşı, ailesinde kullanabileceğini bilerek şurubu ona göndermişlerdi ve şakacı oldukları için sürahinin üzerine Bourbon kartını
sadece eğlence olsun diye koymuşlardı, yukarıda iddia edilen sonuçla. Ölçülülükçüler sürahiyi kırmadan önce her zaman mantarı koklamalıdır. Biz bunu uzun yıllardır uyguluyoruz ve bir galon akçaağaç şurubunu asla kaybetmedik.

ANNA DICKINSON MAZEPPA OLARAK!

Anna Dickinson sahneye çıkacak ve San Francisco'da "Mazeppa" oyununda açılış yapacağı söyleniyor.
Pasifik kıyısındaki hayvanlara yönelik zulmün önlenmesi için bir dernek varsa, Anna'nın Tataristan'ın vahşi atına bağlanmasından önce birinin atın sırtına bir yastık koymasını sağlayacağına güveniyoruz.

BUZ ÜZERİNDEKİ İYİ TAPINAKÇILARI.

Genç İyi Tapınakçıların soğuk suya,
parlak suya özlem duymasını severiz; ancak bir Çocuk Locası pikniğe başlamak üzereyken,
bilinçli olarak _Güneş_'e ait bir buz parçasını bir omnibüse yüklediğinde,
bir tahta parçasıyla kavşaklarının bodrumuna uzanmak istiyoruz.

DANS ETMEK İÇİN KİLİSEDEN AYRILDI.

Pennsylvania, Erie'deki Presbiteryen sinodu, Donaldson adında bir avukatı kiliseden kovdu. Kendisine yöneltilen suçlama, sanıldığı gibi avukat olması değildi, bir kadril dansı yapmış olmasıydı. Bize göre, soğukkanlı bir kadril dansından daha zararsız bir şey olamaz. Bu basit bir yürüyüştür ve hatta bir egzersiz bile değildir. Elbette bir adam isterse ayaklarını sıcak tutmak için fazladan adımlar atabilir, ancak sadece ellerin birbirine değdiği, ortada aşağı inen ve sola dönen hiçbir kadrilin bir adamın dinini, onu geriletecek kadar etkileyemeyeceğini iddia ediyoruz. Donaldson'ın kendini kaptırdığı bu yeni "vals kadrili" olsaydı, aralıklı sarılmalar olsaydı ve baş dönmeye başlasaydı ve bir erkek, kendisini tamamen kaybetmemek için partnerine oldukça sıkı tutunmak zorunda kalsaydı ve partneri şefkatle onun gözlerinin içine baksaydı ve sanki ona rahatı için gerektiği kadar sıkmasını söyleseydi, sinodun onu kendisine zulmettiği için kömürlerin üzerine
sürüp atmasına bu kadar şaşırmazdık, ama soğuk bir kadrilinde şeytanlık yoktur. Kötü ve sapkın Dr. Donaldson'ın, dansın akıllıca yönetilmesine izin veren başka bir kiliseye katılacağını ve Presbiteryen sinodundan önce cennete gidebileceğini ve orada yüksek bir pozisyona seçilebileceğini varsayıyoruz, tıpkı Hayes ve Sherman sinodu onu büyük ganimet yürüyüşü yaptığı için Gümrük Binası'ndan kovduktan sonra Arthur'un burada olduğu gibi. Burada sıklıkla böyle oluyor ve neden cennette olmadığını bilmiyoruz, ters çevrilen ve sarsılan, üzerlerindeki toz silinen ve mecazi ceket kuyrukları çizmelerle doldurulan kişiler, zamanın girdabının onları vuranlardan daha üstün bir yere yerleştirdiğini görüyorlar ve Donaldson'ın göklerin üzerinde birinci sınıf bir güç pozisyonu elde ederse, zulmedenler çantalarıyla masaya gelip kayıt yaptırıp bir oda, banyo ve yangın merdiveni istediklerinde kesinlikle sıcak bir yer haline getireceğine kolayca inanabiliriz. Anahtarlığa bakıp her şeyin dolu olduğunu söyleyecektir, ancak Bay Devil'ın, eski Chicago'lu, Avrupa planında, Hot Springs'teki diğer evde oldukça makul konaklama yerleri bulabilirler.

DONMUŞ KULAKLAR.

"Genç bir adam ve kızı dün kızakla kaymaya gittiler ve çocuk
donmuş bir kulakla geri döndü. Donmuş bir kulak gerçeğinde çok şaşırtıcı bir şey yoktur, ancak fikir şu ki, donmasına izin verecek kadar aptalca davrandığı şey kızın yanındaki kulaktı." Genç bir adamla kızakla kaymaya çıkan ve onun kulaklarının donmasına izin veren bir kız beyefendi değildir ve tutuklanmalıdır. Milwaukee'de, en soğuk günlerde, genç bir adamın bir kızla birlikte ata bindiğini gördük ve kulakları o kadar sıcaktı ki neredeyse "kardeş" gibiydi ve caddede araba kullanan bir adam yoktu ama genç adamla yer değiştirmiş ve kulaklarının soğumasına izin vermişti. Kızlar bu havada çok yakın oturamazlar. İklim çok sert.

FOND DU LAC'A ZOR GELİYOR.

Fond du Lac'taki Forest Caddesi, bu günlerden birinde kıvılcım çıkarmak için harika bir yer olacak. Üç yıldır o sokakta doğan tüm çocuklar kızdı. Bazıları bunu artezyen kuyu suyuna bağlıyor.

O CÜRETKAR KÖTÜ DAVULCULAR.

Yaklaşık yetmiş beş gezgin adam, geç bir abluka sırasında Green Bay'de kar altında kalmıştı ve otellerin etrafında oldukça hareketliydiler, Cuma ve Cumartesi günleri sessizce eğleniyorlardı ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak zaman geçiriyorlardı, bazıları yedi kişi oynuyor, diğerleri bilardo oynuyor ve diğerleri de izliyordu. Kasabadaki gerçekten iyi insanların bazıları, çocukların oldukça sert olduğunu düşünüyorlardı ve uzun yüzler takınıp ablukanın kalkması ve şık görünümlü adamların gitmesi için dua ediyorlardı. Çocuklar, ara sıra fener çeneli bir adamın onlara dindarca baktığını fark ettiler, sanki kirletileceğinden korkuyormuş gibi. Bu yüzden Pazar sabahı kiliseye topluca gitmeye karar verdiler. Yetmiş beşi şıklandı ve Rahip Dr. Morgan'ın kilisesine yürüdüler, orada rahip beyefendi Temperance hakkında bir vaaz verecekti. Hiçbir papazın daha dikkatli veya daha zeki bir dinleyici kitlesi olmamıştı ve toplama
tabakası geçtiğinde yolcuların her biri bir gümüş dolar
verdi.

[İllüstrasyon: TÜM ZAFERİNDEKİ SEKTON.]

Kilise görevlisi ilk on doları aldığında, sanki bir şeye yakalanmış gibi alnında ter birikmişti.
Körfez'deki kilise toplamalarının tarihinde daha önce hiç olmamış bir şeydi. Çocukların yanından geçerken ve yüküne dolar üstüne dolar eklenirken, piknikteymiş gibi hissetti ve tabakta yirmi beş dolar biriktiğinde onu iki eliyle tutmak zorunda kaldı ve sonunda tabak doldu ve gidip kürsünün önündeki masaya boşaltmak zorunda kaldı, ancak aynı davulcuya iki kez gitmemek için
nerede kaldığını hatırlamaya dikkat etti. Şekelleri masaya dökerken, olabildiğince hareketsiz bir şekilde, izleyicilerdeki herkes neredeyse yığına bakmak için ayağa kalktı ve her yüzde bir gülümseme vardı ve her göz kilisenin yetmiş beş ciddi görünümlü gezgin adamın oturduğu kısmına döndü, hiç gülümsemediler. Kilise görevlisi, ilahiyi eline alan papaza baktı, sanki "Patron, zengin olduk ve ben
başkanlığa geri dönüyorum." dedi. Papaz çocuklara ve sonra kilise görevlisine, "Gerçekten, bir bira fabrikasına sahip olmaktansa yetmiş beş Milwaukee ve Chicago davulcusuna vaaz vermeyi tercih ederim. Sen git ve bağımda biraz daha ticaret doları biç." der gibi baktı. Kilise görevlisi geri döndü ve kaldığı yerden devam etti. Bazı
tedirginlikleri vardı, belki de çocuklardan bazılarının onun yokluğunda
kaybolup gideceğini veya işi daha iyi düşünüp sadece ikinci
ısıtmada nikel koyacağını düşünüyordu, ancak ilk adam olan kilise görevlisi tabağı uzattı ve
dolarını tahtaya koydu ve tüm çocuklar onu takip etti, hiçbir adam "geçmedi" veya
"sapkınlık yapmadı" ve son davulcu röportaj yaptığında kilise görevlisi
gördüğü en büyük gümüş yükünü masaya geri taşıdı.

Gümüş dolarların bir kısmı yere yuvarlandı ve bazılarını
ceketinin ceplerine koymak zorunda kaldı, ancak hepsini aldı ve cemaate gülümseyerek baktı ve alnındaki teri bir
bandana mendille sildi ve göz kırptı, sanki "Benim huzurumda seyahat eden bir adamdan
saygısızca bahseden ilk adam
tokatlanacak ve bunu unutmayın." der gibiydi.

Rahip kürsüde ayağa kalktı, masadaki servete baktı ve "Saklamam gereken bir sorumluluğum var" ilahisini okudu ve cemaat katıldı, gezginler sanki bir Önlük korosuna aitmiş gibi sevinçli ilahiyi şişiriyorlardı. Rahip bir gözü dolarlarda iken hepsi başlarını eğdiler ve duayı okudular ve ayin
bitti.

Seyahat eden erkekler hanımların gülümsemeleri arasında dışarı çıktılar ve otele gittiler, cemaatin yarısı ise "kalıntıları görmek" için endişeli koltuğa doğru ilerledi. Gelecekte, Green Bay'deki seyahat eden erkekler hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmanın güvenli olmayacağını söylemek güvenlidir, yeter ki o abluka Pazarının hatırası oradaki iyi insanlarla
yeşil kalsın.

ANNA DICKINSON.

Anna Dickinson tekrar sahneye çıkıyor ve "Hamlet", "Macbeth" ve "Claude Melnotte" gibi erkek karakterleri oynayacak. Yıllardır Anna Dickinson'ın bir erkek olduğunu iddia ediyoruz ve herhangi birinin aksini
kanıtlamasına meydan okuyoruz. Bu konuyu çözmenin bir yolu var ve o da
Hamlet'i canlandırmasıdır. Sahne yönetmeni Yorick'in kafatasına büyük bir örümcek
koysun ve Hamlet kafatasını alıp, "Ah zavallı Yorick, ona karşı oldukça katıydım," dediğinde, örümceğin göz deliklerinden birinden Hamlet'in eline geçmesine ve Bayan Dickinson'ın koluna doğru yürümesine izin verin. Hamlet örümceği üzerinden silkeleyip, cenaze törenine kayıtsızca devam ederse, o zaman Bayan Dickinson bir erkektir. Ama eğer Hamlet
kanlı cinayet diye bağırırsa, kafatasını mezar kazıcıya fırlatırsa,
mezarın içine düşerse, gömleğini yırtarsa, mezardan atlayıp hayali
eteklerini sallarsa, onları ellerinde toplar ve sahnelere tırmanmaya başlarsa
bir köpek tarafından kovalanan Samantha kedisi gibi, ve ilk sineğin üstüne çıkıp
Hamlet'in sırtını kaldırıp
tükürürse, o zaman Bayan Dickinson bir kadındır.
Ülke, gelecek hafta Boston Tiyatrosu'nda yapılacağına inandığımız bu testin sonucunu merakla bekleyecektir.

ÇÖREK ARAYIŞI.

"Gece yarısının kutsal saatiydi ve sessizlik, hareketsiz ve nabzı olmayan dünyanın üzerinde nazik bir ruh gibi
düşünüyordu." Tek bir ses duyulmuyordu,
Robert'ın köpeğinin kızıl saçlı genç bir adama ve banliyödeki bir piknikten eve dönen çok şaşkın bir kıza havlaması dışında. Duyma yetisinden
çıktıklarında ve köpek, sağlık kurulu tarafından kınanmış bir sosis halkasından huzur içinde yiyip bitirirken, keman telinden yapılmış ipeksi nikel kaplamadan görünen bir pirinç asma kilit parçası yüzünden, zengin bir iş adamına ait bir malikanenin üst odasından yumuşak bir çocuk ağlaması duyuldu. Evin reisi bunu duydu
ve küçük sesi susturmak için yatakta doğruldu, ancak çocuğun annesi gece çocuğuna yiyecek bir şey getirmeyi unuttuğunu ve bodruma inip bir donut alması gerektiğini söylediğinde yapamadı.
Adam orada asla kalıp yatakta eğlenemeyeceğini ve karısının karanlıkta merdivenlerin altında dolaştığını düşünemeyeceğini söyledi. Muhtemelen bir turşu bulacağını söyledikten sonra onu bıraktı.
Yataktan dikkatlice çıktı, melek gibi bir ruh hali ve bir gecelikle, yalınayak inmeye hazırlandı. Bir ayağını eline almak için durduğunda, ayağının üst kısmı bebek beşiğinin salıncağına çarpmıştı, kadın ona donutların kilerdeki üçüncü
çömleğin içinde, yerde olduğunu söyledi. Bunun, aklı başında bir adamın kanıtı olduğunu, karanlıkta kendi evinin her yerinde yürüyebildiğini söyledi. İlk
merdiven çiftinin başında bir bebek arabasına takıldı ve dili yukarı fırlayıp
dizine çarptı, ancak korkuluklara tutunarak kendini kurtardı.
Merdivenlerin dibinde bir blok evin üzerinden yuvarlandı ve bir ayak tırnağını kırdı. Küçük bebeği için birkaç ayak tırnağını feda etmeyecek kadar kötü bir adam olduğunu söyledi ve güldü. Bir yemek odası
sandalyesinden düştü ve başka birine oturdu ve ayağa kalktığında, gururlu olmasa da, dik dik baktığını hissetti, çünkü geceliğinin üzerinde, dikkatsizce gelen erken sineği yakalamak için hazırlanmış yapışkan bir sinek kağıdı vardı. Yapışkan kağıdı soyduktan ve gizlice düzgün, narin küçük bir dişi küfür ettikten sonra, mahzen kapısına doğru ilerledi ve aşağı inmeye başladı.

[İllüstrasyon: ŞAŞKIN KEDİ.]

Şimdi, bir çocuğun cezalandırılması gereken bir şey varsa, o da gizlice büyük bir misk kavunu dilimini
yiyip kabuğunu
en üst basamağa bırakmasıdır. Bu, bir çocuğu sevilmeyen biri yapar. Ailenin reisi
çıplak ayaklarıyla kavun parçasına bastı ve o kadar hızlı oturdu ki
başı yüzdü. Her yere, altına ve her yere yüzdü. Ama eğer hemen oturursa, daha erken kalktı. Bir ev kedisine öğretilmesi gereken bir şey varsa, o da en üst basamaktan başka bir yerde
uyumasıdır. Düşüp uyuyan kediye çarptığında bir kriz oldu. Durumu hemen kavunla kavun oldu. Ara sıra kopan bir kedi ayak tırnağı ve bir fırtına, ona yakıcı sözcüklerle, koltuğun unvanı tartışılırken, tarafsız yargıçlardan oluşan bir komisyonun kimin hak sahibi olduğuna karar vermesini beklemenin politik olmayacağını söyledi. Rakibi silahlıydı ve elindekileri ele geçirmişti ve sessizce pes ederse bunun isyanı ve kan dökülmesini engelleyeceğini düşünüyordu. Ancak, şu anki pozisyonunda kedinin nispeten zararsız olduğunu, ayağa kalkmaya çalışırsa tüm orduyu ve donanmayı harekete geçireceğini ve belki de kaynaklarını sakatlayacağını düşünüyordu. Bu yüzden, kedi ayak tırnaklarını fazla düşünemeden aceleyle ayağa kalkmaya karar verdi. Pozisyonu en azından hoş değildi, ancak kedinin kalıp uykusuna devam etmesini umarak aceleyle ayağa kalktı. O, geriye kalan bir kedi değildi ve ağırlığı
üzerinden kaldırılır kaldırılmaz, korkmuş gibi bir çığlık attı ve
geceliğinin içinde bacaklarının üzerinde yukarı aşağı yürümeye başladı.
Bir kedinin kaç tane ayak tırnağı olduğu sorusu hiçbir zaman karara bağlanmadı, ancak bir milyon tane olduğunu ve bunu kanıtlamak için belgeleri gösterebileceğini söyledi. Kedi, bir çit direğiymiş gibi ona tırmandı ve bir köpek de onu takip etti ve keten bezi yanıyormuş gibi etrafta uçtu ve karısı ne olduğunu görmek için aşağı inene kadar bağırdı. En üstteki düğmeyi açarak kedi itirazla
dı ve bir ışık yakıldıktan sonra dünyanın en çılgın adamı görüldü. Bir mum aldı ve donutların peşinden gitti ve elini bir kavanoz şeftaliye ve bir kavanoz turşuya soktuktan sonra sağdakine vurdu ve mumdan gelen sıcak yağ parmaklarından aşağı aktıktan sonra bir donut çıkardı ve sonra bebek onu yemedi, sonra minderli bir sandalyeye yanlamasına oturdu, arnika sürdü ve gün doğana kadar küfür etti. O sabah bodrumda tek bir el silah sesi duyuldu ve o kedinin genç hayatı söndü. Ertesi sabah tramvaya binerken, insanlar onun bu kadar çok boş koltuk varken arka platformda ayağa kalkmasına şaşırdılar ve bir komşusu ona oturmasını söylediğinde esneyerek, "Hayır, teşekkür ederim, gece boyunca çok fazla oturdum," dedi ve çılgına döndü. İnsanları suç işlemeye iten şeyler bunlardır.

LATİNCE DÜZGÜN KONUŞUN.

Okul kurulu, son oturumunda şu kuralı kabul etti: "La Crosse liselerinde kıta telaffuz sistemi öğretilecek ve eğitim kurulunun talimatı dışında başka hiçbir şeye izin verilmeyecek." Kuralın kabul edilmesine seviniyoruz, çünkü kıta sisteminin en iyisi olduğuna şüphe yok. Öğrencilerin Latince'yi başka bir sistemle telaffuz ettiğini duyduğumuzda, şüphesiz tüm okul kurulu gibi, biz de ölçüsüzce acı çektik. En son geçen cumartesi, Mons'taydık. Anderson's'ta bir kız içeri girdi ve Onalaska telaffuz sistemine göre bir çift Latin korse istedi. Anlamayan memur gidip bir çift fanila ve külot aldı, tek numara, devam edecek bir hikaye yok. Kız kızardı, memur anlamadı ve biz de kıtasal sisteme göre açıklamak zorunda kaldık ve kız korselerini aldı, ama orada karısının bir paket emniyet iğnesi almasını bekleyen bir Latin alimi olmasaydı, kız ne kadar zor durumda kalırdı. THE SUN, halk adına, eğitim kuruluna kıtasal telaffuz sistemini benimsediği için teşekkür ediyor, ancak daha da ileri gitmeli ve bunu başka bir şekilde telaffuz eden herhangi birinin intiharla cezalandırılabileceği bir suç haline getirmeliler. Eski şekilde telaffuz ederek yeterince acı çekildi.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

O ÇOK SAĞLIKLI.

"İşte, başının derde gireceğini biliyordum," dedi bakkal kötü çocuğa, bir polis memuru kulağından tutarak yanına gelirken, çocuğun bir elinde boş bir şampanya şişesi ve morarmış bir gözü vardı. "Neler yapıyordu Bay Polis?" diye sordu bakkal, polis memuru çocukla birlikte mağazanın önünde dururken.

"Şey, burada bir evin önünden geçiyordum ki, bir çocuk kapıyı bir litrelik şampanya şişesiyle açtı, teli kesti ve mantarı başka bir çocuğa
ateşledi ve şampanya kaldırıma döküldü ve bir kısmı bana
bulaştı ve bir sorun olduğunu anladım, çünkü şampanya bu şekilde israf edilemeyecek kadar
pahalıydı ve bu işi kendisinin yürüttüğünü ve onu buraya
getirirsem iyi olduğunu söyleyeceğinizi söyledi. Eğer öyle diyorsanız onu
bırakacağım."

Bakkal çocuğu bırakmasının daha iyi olacağını söyledi, çünkü ebeveynleri küçük evcil hayvanlarının
kilitli kalmasını istemezlerdi. Polis memuru kulağını çekti ve boş şişeyi bir kömür vagonuna fırlattı ve polis memuru ceketindeki şampanyayı temizledikten ve parmaklarını kokladıktan sonra yola koyuldu, bakkal, salatalık soymakta olan çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, ne tür bir sirk düzenliyorsun ve şarabı bu şekilde
mahvetmekle ne demek istiyorsun! ve ailen nerede?"

"Sana söyleyeyim. Annem saman nezlesi oldu ve hapşırmayı kesip kesemeyeceğini görmek için Lake Superior'a gitti ve Cumartesi günü babamla birlikte Oconomowoc'a gidip Pazar günü orada kalıp sağlığımızı
geri kazanmaya çalışacağımızı söyledi. Pa, ona Pa dememem, ama onun küçük kardeşiymişim gibi davranmam ve
çok güzel vakit geçirmemiz için iyi bir şaka olacağını söyledi. Ne istediğini biliyordum. Yaşlı bir
maşçı, onun sorunu bu ve
kendisini bir
batchelor için oynayacaktı. Aman Tanrım, bir dakikada onun raketine bindim.
Kızlardan bazılarıyla tanıştırıldı ve cumartesi akşamı inekler eve gelene kadar dans etti. Evde romatizma hastalığından çok korkuyor ve asla
terlemiyor veya hava akımında oturmuyor; ama su hemen üzerinden aktı ve kapıda durup bir kızın onu yelpazelemesine izin verdi, ta ki donacağından korkana kadar ve tam da Tennessee'den bir kıza şaka yaparken, Güneşli Güney'in çekici kadınlarıyla temasa
geçirilirse bir kadın düşmanına her zaman karşı koyamayacağından emin olmadığını söyledi. Ceketini çektim ve dedim ki, 'Pa, sence Ma'nın saman nezlesi bu gece nasıl, bahse girerim ki kafasının tepesini hapşırıyordur.' Duvar, efendim, o kızı ve Pa'yı görmeliydin. Pa bana sanki tamamen yabancıymışım gibi baktı ve kapıcıya eğer o çilli yüzlü çizme karası evdeyse balo salonundan kovulması gerektiğini söyledi ve kız 'iğrenç şey!' dedi. ve beni kovmadan hemen önce babama dikkatli olması gerektiğini yoksa terleyeceğini söyledim.

"Yatağa girdim ve babam ışıklar sönene kadar uyanık kaldı. Yatağa girdiğinde çok sinirliydi ama beni tekmelemedi çünkü yan odadaki insanlar onu duyabilirdi ama ertesi sabah benimle konuştu. Pazar gecesi eve dönebileceğimi ve kendisinin bir iki gün daha kalacağını söyledi. Öğleden sonra verandada oturup kızlarla konuştu ve beni gelirken gördüğünde sinirlenirdi. Bir kızı tekne gezisine çıkardı ve ben de ona katılıp katılamayacağımı sorduğumda boğulmaktan korktuğunu söyledi ve eve gidersem orada benim için hiçbir şeyin iyi olmayacağını söyledi ve böylece arkadaşımla birlikte şampanya şişeleri patlatmaya başladık ve bir mantarla gözüme vurdu ve ben onu dışarı çıkardım ve tam toprak işlerini yapacakken polis beni yakaladı. Söyle bakalım, morarmış göze ne iyi gelir?"

Bakkal eve döndüğünde babasının bunu iyileştireceğini söyledi. "Sence
Pa'nın Oconomowoc'ta bekar bir adam gibi görünmesinin amacı neydi?" diye sordu bakkal, salatalığı çocuğun babasına doğru fırlatırken.

"Beni şaşırtan da bu. Annemin saman nezlesi dışında, o bu kasabadaki en
sağlıklı kadınlardan biri. Ah, sanırım bunu sağlığı için yapıyor,
hepsinin yaz tatiline gittiğinde yaptığı gibi, ama böylesine kedi gibi ebeveynlere sahip olmak bir çocuğu
yetim bırakıyor, değil mi?"

CENNETTEN EMİN.

Çağrılarının ve seçimlerinin kesin olduğundan ve cennete gideceklerinden gerçekten emin olan tek kişiler, cinayetten asılan adamlardır. Her zaman, damla düşmeden hemen önce, üzerinde ölü bir şey olduğunu duyururlar. Kiliselerdeki papazlarımızın dualarını dinlemek çocuklar için ne kadar da cesaretlendirici olmalı, onlar zavallı günahkarlar olduklarını, Tanrı'nın merhametiyle yaşadıklarını ve O'nun sağında oturmalarına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe duyduklarını itiraf ediyorlar ve kendi değersizliklerinin hikayesini anlatırken gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor. Sonra çocuklara asılı bir arının hikayesini okutalım ve mahkum edilen adamın ne kadar mutlu olduğunu, nasıl şanlı haleluya diye bağırdığını ve adamını öldürmüş olsa da cennete gideceğini itiraf ettiğini görsünler. Bir çocuk doğal olarak şunu soracaktır, papazlar neden birini öldürmüyor ve bunu kesin bir şeymiş gibi yapmıyorlar?

YARAMAZ AMA NAZİK KİLİSE KOROSU.

Bir kilise korosu organize edebilir ve bunu iyi becerdiğinizi düşünebilirsiniz ve
her bir üyesinin dindar ve gerçek iyilikle dolu olduğunu düşünebilirsiniz ve
düşünmediğiniz bir anda, bir veya daha fazlasının eski Harry ile dolu olduğunu göreceksiniz ve en az beklediğiniz anda patlak verecektir. Doğa öğrencisi için kilise korosundan daha güzel bir manzara yoktur. Üyeleri
birlikte otururken, çekingen, dindar ve dindar görünürken gördüğünüzde,
akıllarına ilahiler söylemekle ilgili olmayan hiçbir düşüncenin gelmediğini düşünürsünüz, ancak bazen kendinizi terk edersiniz.

Milwaukee'de bir koronun olabileceği kadar mükemmele yakın bir kilise korosu vardır. Uzun zamandır organize olmuştur ve asla
kavga etmemiştir ve cemaat buna yemin eder. Koro dindar bir tavır takındığında, sıradan bir Hristiyan'ın yukarıdaki melek grubunu düşünmesi için yeterlidir, sadece erkek şarkıcılar bıyık takar ve kadınlar
şık kıyafetler giyer.

Bu koronun vaaz sırasında birbirlerine şaka yaptığını düşünmezsiniz, ancak bazen yaparlar. Koro, rahip tarafından söylenecek ilahilerin numaralarıyla donatılmıştır ve kitapta uygun yere bir ayraç koyarlar. Bir sabah hepsi şarkı söylemek için kalktılar,
soprano solgunlaştı, bir maça as ilahi kitabından düştüğünde,
altosu neredeyse bayılıyordu,
kupa kraliçesi ayaklarının dibine düştüğünde ve
destenin geri kalanı diğer kitaplara dağıtıldı.
Tenorun üzerine koydular, ama rahip vaaz verirken,
bir kartı diğerinden ayırt edemediğine yemin etti.

Geçtiğimiz yaz bir sabah, tenor tüm bahar boyunca korodaki diğerlerine şakalar yaptıktan sonra, soprano kiliseye bir parça kunduracı mumu getirdi. Tenor, Süleyman gibi beyaz pantolon ve Seymour ceketiyle
tüm ihtişamıyla giyinmişti. Tenor, yaşlı kadınla birlikte gelen kızın kim olduğunu görmek için ayağa kalktı ve o ayaktayken
soprano kunduracı mumunu sandalyeye koydu ve tenor oturdu.
Hepsi gördü ve sonucu beklediler. Korkunç uzun bir duaydı ve kilise sıcaktı, tenor kendisi buzdağı değildi ve kunduracının mumu doksan sekiz derece Fahrenheit'te erir.

[İllüstrasyon: TÜM ZAFERİNİ İÇİNDE DİZİLEN TENOR.]

Rahip sonunda amin'e ulaştı ve bir ilahi okudu, ardından koro
öksürdü ve hepsi ayağa kalktı. Tenorun oturduğu sandalye ona bir kardeş gibi
yapıştı ve hemen gelip neredeyse pantolon askısını kırıyordu.

Vuruş sırası tenordaydı ve büyük org çalmaya başladığında sandalyeyi itti, pantolonunu kurtarıp kurtarmadığını görmek için etrafına baktı ve şarkı söylemeye başladı
ve korodaki diğer herkes neredeyse patlama noktasına geldi. Tenor hakem tarafından üç vuruşta dışarı çağrıldı ve alto içeri girmek zorunda kaldı ve şarkı söylerken tenor ne olduğunu görmek için birinci üssü yoklamaya başladı. Ayakkabıcının sıcak mumuna elini koyduğunda
kalbi ona çarptı ve sopranoya hançer gibi baktı, ama soprano dindar bir
bakış takındı ve ağzını "Hold the Fort" şarkısını söylemeye hazırladı.

Eh, tenor eve gitmeden önce beyaz bir mendile oturdu ve
hiç kimse onu görmeden eve vardı ve o zamandan beri, eski bir deyişin dediği gibi, sopranonun intikamını almak için "yatılıyordu".

Birinci sınıf koroların hepsinde erkek şarkıcıların kadın şarkıcılar için şeker vermesi
gelenekseldir ve geçen gün tenor bir şeker fabrikasına gidip içine yaklaşık yarım çay kaşığı kırmızı biber konmuş bir naneli pastil yaptırdı. Noel'de pastilini kiliseye götürdü ve sopranodan bunun için ölürse intikamını almaya karar verdi.

Şekerler etrafta dolaştırılmıştı ve ilahinin verilmesinden hemen önce, sopranonun solo olarak "Tanrım Sana Daha Yakın" şarkısını söyleyeceği
şeytani
şeytan ona yüklü pastili verdi. O, pastili ağzına koydu ve kenarlarını ısırdı ve
tatlı bir lokma gibi dilinin altında yuvarlarken,
org çaldı ve hepsi ayağa kalktı. Koro kıtanın ilk bölümünde
çatışırken ve solo için puan alırken, o şekerin kalanını çiğnedi ve yuttu.

Eh, eğer demokratik bir meşale alayı boğazından aşağı davetsizce
geçmiş olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdı. Mendilini almak ve şekeri tükürmek için eğildi, ancak ağzının kenarında bir miktar
chow-chow turşusu yapmaya yetecek kadar biber kalmıştı. Şarkı söyleme sırası ondaydı ve ayağa kalkıp kitabı aldığında gözleri yaşlarla
dolmuştu, sesi titriyordu, yüzü tokatlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı ve o eski ilahiyi söyleme şekli bir uyarıydı. Tatlı bir titremeyle, "A Charge to Keep I Have" şarkısını söyledi ve cemaat neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Orgcu biraz iş yaparken durduğunda,
başını çevirdi, ağzını açtı ve ağzını serinletmek için bir "vınlama" sesiyle nefesini verdi. Seyirciler onun bir gözyaşını sildiğini gördüler, ancak "vınlama" sesini duymadılar. Biberin bir kısmını mendiliyle sildi ve diğer kıtaları büyük bir coşkuyla söyledi ve koro oturdu, tüm üyeler sopranoya bakıyordu.

Su istedi, asil tenor gidip ona aldı ve birkaç litre içtikten sonra ona fısıldadı: "Genç adam, bin yıl yaşamak zorunda kalsam bile o naneli şeker için senden intikam alacağım ve bunu unutma," ve sonra hepsi oturdu ve dindar göründüler, papaz "İnanç" hakkında çok güzel bir vaaz verdi.
Bir pazar sabahı o tenorun çatıdan uçacağını ve cemaatin neden bu kadar acele ettiğini merak edeceğini bekliyoruz.

YÜKSEK MAHKEME HAKİMLERİ VE ABD SENATÖRLERİ.

ABD Senatörleri ve Yüksek Hakimleri'nin seçilme yönteminde yapılması gerektiğini düşündüğüm bir değişikliğe dikkatinizi çekmek istiyorum. Şimdiye kadar en uzun direği taşıyan adamların senato hurmalarını devirdiği fark edildi. Yüksek Mahkeme Yargıçlarının seçimi konusunda, diğer adamlar işi yapmaya ve kendileri yerleşmeye istekliyken, bu yerler için çok yüksek maaşlarla adam sağlama uygulaması vardı. Benim önerim, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü ve Yüksek Mahkeme Yargıçlığı ofislerinin en düşük teklifi verene verilmesini sağlayan bir yasa çıkarmanızdır. Bu yöntem ekonomik olacak ve eyalete, tüm pratik amaçlar için yasama ve yargılama yapabilen adamları sağlayacaktır. Şu anki zamanlarda, panik fiyatlarıyla bir şeyler almalıyız veya onsuz kalmalıyız.

HRİSTİYAN KOMŞULARIMIZ GİTTİ.

Bir yıldan uzun süredir ofisimizin iki tarafında odaları olan Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin taşındığını duyurmak bizi üzüyor. Neden taşındıklarını bilmiyoruz, çünkü onların rahatı için ve yalnız hayatlarında onları neşelendirmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya çalıştık. _Sun_ ofisine yakınlıklarının onlar için faydalı olduğundan eminiz ve yakınlık bildiğimiz kadarıyla bize hiçbir zarar vermedi.

Birçok kez, La Crosse'da olsaydı yarı küfürbaz olmamıza neden olabilecek bir şey olduğunda, içimizdeki ateşli ruha yol vermek ve onu coşturmak yerine, gerçekten iyi olan komşularımızı düşündük ve konuyu konuya adalet getirecek veya bir grip salgını başlatacak olan işletme müdürümüze devrettik.

Genç Hıristiyanlar sosyal bir konuşma yaptığında, her zaman teslim olmuş ve dindar bir ifade takındık ve iyi kel kafalı kardeş kahve dolu kovayı getirdiğinde ve neşeli kız kardeş pastayı kestiğinde yanlarına gittik.

Bu ücretsiz beslemelerde bizden daha dakik olan kimse olmadı, ancak
çoğu zaman, yoksullara eve götürmek üzere bölüştürüldüklerinde, kalan pastadan adil bir pay almadığımızı fark ettik.
Komşularımızdan, odaları işgal etmiş olabilecek herhangi birinden olabileceğimiz kadar az rahatsız olduk. Bazen dünyevi bir başyazı yazarken orada bir kilise ezgisi söylemenin bizi karıştırdığı doğrudur, ancak kilise müziği aracılığıyla okuyucularımıza gizlice soktuğumuz dindarlık, uyumsuz müziğe duyduğumuz öfkeyi fazlasıyla telafi edecektir ve iyi kardeşlerin, istediklerinde bizim için iyi bir söz söylemekten çekinmeyeceklerini umuyoruz. Genç Hıristiyanlara, kış pikniğini kuru mal tezgahtarlarına verdiklerinde, hanımlar için bir kabul odası olarak kutsal alanımızı ödünç verdiğimizde, ertesi sabah halıda çok sayıda farklı türde saç tokası bulduğumuzda biraz incindik ve peluş sandalyelerimizde ve ham ipek puflarımızdaki farklı renklerdeki uzun saçlar, başka bir durumda, açık bir şekilde ele verirdi, ancak bunun için bile genç Hıristiyanları affettik, ancak bir daha yaparsak, odaları tekrar işgal etmeden önce, salonu ve sandalyeleri taramayı kabul etmeleri gerekir.

Başka bir renkte uzun saç, saç tokaları, mavi fiyonklar ve saç tokası parçaları kadar açıklaması zor hiçbir şey yoktur. Onlar gitti ve onları özlüyoruz. Genç Hıristiyan'ın altın merdivenlerde kayıp çizme topuğu göğe doğru bakarken aşağı yuvarlandığını duymayacağız, 
bir ruhun acı dolu feryadı korkuluklardan gelirken, kardeşin elini tabanca cebine koyup gözlerinde kanla sessizce dua ederek ön kapıdan çıktığını.

Genç Hıristiyan, ödünç aldığımız sandalyeleri geri getirirken ve orta sehpamızda bir şişe ve altı bardak bulurken, ders odasında bir ılımlılık konuşması yapmamız için bize yalvarırken, artık yol kenarında bayılmayacak. Suçluların yumuşak bir şey elde etmesi için beş dolar vermeyi reddettiğimizde, iyi kardeşin yüzündeki acı ifadeyi bir daha asla görmeyeceğiz,
bir suç işlememiş ve devlet tarafından hiç desteklenmemiş zavallılar aramızda açlık sancıları çekerken. Artık derneğin okuma odasını sık sık ziyaret eden, gecenin sessizliğinde ofisimize girip çizmeleriyle halının üzerinde uyumalarından korkan sert görünümlü vatandaşları izlemeye zorlanmayacağız.

Hepsi gitti. Güzel nehri geçtiler ve
Hristiyan Devlet Adamı ofisinin yakınında kamp kurdular, orada her şey saf ve iyi, ancak ahırın ötesindeki İkinci Cadde'deki evler hariç, oraya gitmezlerse asla rahatsız edilmeyecekler.

Yeni evlerinde bizimle olduklarından daha iyi muamele görecekler mi? Yeni komşularına karşı her zaman bize duydukları güveni duyacaklar mı? Peki, umarız her zaman mutlu olurlar ve
iyilik yapmaya devam ederler ve ölmek için geldiklerinde ve St. Peter's kapısına gittiklerinde,
eğer herhangi bir ters konuşma olursa ve içeri girmekte herhangi bir sorun yaşarlarsa,
iyi eski kapıcı, Milwaukee Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin gerçek iyiliği ve özverili bağlılığı için kefil olacağımızdan emin olur ve onları içeri alıp
_Sun_'a faturalandırması istenir.

AYRAN BIBBERS.

Barların barlarında perakende olarak satılan ayranın içecek olarak aşırı tüketimi, ölçülülük savunucularının sevinmesine neden olmuştur. Milwaukee'de günde iki bin galondan fazla satıldığı söylenir. Ayranla ilgili bir şey var, o da sarhoş edici olmaması ve içecek olarak içkinin yerini almasıdır. Bir adam bir litre
ayran içebilir ve kendini emen bir buzağı gibi hissedebilir ve
bir çitin köşesinde durup melemek veya topuklarını kaldırıp
bir meranın etrafında koşmak isteyebilir, ancak sarhoş olup bir bira fıçısını
bir barın penceresinden içeri fırlatmaz.

Başka bir şey de, ayran burnun kızarmasına neden olmaz ve tüketicinin nefesi sangerfest'ten sonraki günkü gibi kokmaz. Ayran içen birinin burnunun rengi büyüleyici soluk bir renk alır ve nefesi çok fazla emzirilmiş ve ekşimiş bir bebek gibi koksa da, koku onun bir ılımlılık
topluluğuna girmesini engellemez.

KADIN PARÇALARI ARAMA.

Demiryollarında gözlemlenebilecek çok sayıda gülünç sahne vardır ve
kondüktörler, mermer bir anıtın yanlarını güldürecek hikayelerle doludur. Bir gün bir kondüktör ödünç alacağız ve
onu ormana götüreceğiz ve kafasına bir tabanca dayayıp
bir sürü hikaye anlatmasını sağlayacağız. Geçen gün, kondüktör Fred Underwood'un Chicago'dan gelen treni güney tarafındaki köprülü yolda vardığında, düdük çaldı, hava freni açıldı ve tren o kadar hızlı geldi ki bir kadın traverste takma dişlerini kaybetti ve
herkesin saçları bir katırın kulakları gibi dikildi. Her pencerenin dışarı bakan bir başı vardı
ve kondüktör platforma çıktığında, makinist ve
itfaiyeciyi, traverslerin uçlarında çamura ve suya bakarken,
gözlerini sanki tutulmayı arıyormuş gibi gölgelendirerek gördü.

Orada, çamurdan dışarı çıkan iki insan bacağı vardı ve bir bacağın etrafında, dana etinin hemen üstünde bir
parça vardı, kondüktör içgüdüsel olarak, yüzeydeki belirtilerin orada bir kadın olduğunu gösterdiğini biliyordu.
Sonra, motorun muhtemelen bir kadına çarptığını ve onu parçalara ayırdığını düşündü ve tabii ki şirketin ondan bir karmaşa veya bir cenaze için
yeterince şey getirmesini bekleyeceğini biliyordu. Ellerine tükürerek traversten bir kancayla bir frenci çağırdı, balık tutmak için,
bir hamaldan parçaları koymak için bir battaniye getirmesini söyledikten sonra pantolonlarını sıvadılar ve içeri girdiler. Frenci önce geldi ve
bir ayağını tuttu, sonra kondüktör frencinin ceketinin kuyruğunu tuttu ve çekti. Yolcular hasta bir şekilde geri döndüler, parçalanmış kalıntıların yüzeye
çıkarılmasını bekliyorlardı. Çektiler ve doğrudan ölenin dengesi
yukarı çıktı. Kocasının yemeğini ona götürmek için yolda olan, teneke bir kova taşıyan bir İrlandalı kadındı ve
tren geçsin diye bir kenarda durmuş, dengesini kaybetmiş ve
çamura düşmüştü. Başını çamurdan çıkarırken ağzından su fışkırttı, frencinin kulağına tekme attı ve,

"Git başımdan, ben iyi bir kadınım!" dedi.

Kondüktör ona yaralı olup olmadığını sordu.

"Acıdı," dedi, "Vücudumdaki her kemik tamamen eridi ve tay bardağımı kaybettim," ve sıkıntı içinde teneke kovasına baktı.

Kontrolörün içeri girip "tay bardağını" aramasını boşuna denedikten sonra, arabaya binmesine izin verdi ve Racine'den yaşlı bir doktor, ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığını görmek için onu muayene etmeye gönüllü oldu. Doktor elini onun omzuna koydu ve herhangi bir
acı çekip çekmediğini sordu.

"Acıyı paylaş, tay bardağımı kaybetmek dışında," dedi, "ve ellerini üzerimden çek, çünkü ben iyi bir kadınım."

Arabada kendini silkeledi ve herkesin üstüne çamur buladı ve sonunda kovasını alıp depoya varmadan önce bir kavşakta atladı. Tren istasyona on dakika geç girdiğinde ve kondüktör
baştan ayağa çamur içinde, sanki spanyel oynuyormuş ve yaralı bir ördeği kurtarıyormuş gibi
atlayıp indiğinde, Komiser Atkins giysilerine baktı
ve "Neredeydin sen bütün bu zaman boyunca?" dedi. Kondüktör kendini silmek için bir tutam saman aldı ve bir vagonun altına attığında
insan ırkının yapay olarak
üretildiğini söyledi. Aslında
kadını daha yüksek bir küreye yükseltmek gibi asil bir işle meşguldü.
Denetimli serbestliğe çıkmasına ve kendini yıkamasına izin verildi. Frenci ertesi gün
oraya gitti ve aynı çukurda balık tutuyordu. Bilmediğini ama orada daha fazla kadın olabileceğini söyledi ama "tay kupası"nın peşinde olduğunu söylüyorlar.

NEREDEYSE TOPU PARÇALAYACAKTI. Ripon'dan iyi niyetli gençlerden oluşan bir grup, bir süre önce kırsalda Hazen'in peynir fabrikasında düzenlenen bir dansı neredeyse dağıtıyordu. Etraftaki insanlar, sakin, ayık kırsal kesim insanlarıdır ve kendilerini dansla sınırlarlar,
sade kadril ve kırsal danslar, ara sıra monnie misk veya
sade vals. Bu genç Ripon halkı dansta bir kurttan daha büyükler ve tüm Boston dip danslarını, Saratoga bend danslarını ve
Newport kolik danslarını ve yeni olan her şeyi öğrendiler. En azından söylemek gerekirse tuhaf olan bir dans öğrendiler. Bir tür valstir, ancak
çift o kadar tuhaf bir araya gelir ki, bunu ilk kez gören kişi
sadece bir şeye yaslanır ve kendini yelpazeler. Müzik 
bir vals çalmaya başladığında genç adam kollarını açar ve kolera infantumlu bir çocuk gibi
kendini iki büklüm eder, arka bacağı kramp girer ve başı bir tarafa doğru
sarkar ve hasta görünür, sırtı kronik iltihaplı romatizma vakası gibi kamburlaşır ve hazırdır. Yanındaki kız, kramplar geçirmeye başladığında, hemen transa geçmiş gibi görünür. Sırtı
bir kedi gibi kalkar, ona doğru eğilir, öndeki bacağı
dizinden çıkar, boynuna kramp girer, ağzı açılır ve gevşer,
gözleri boyunduruğu çevirmiş bir öküz gibi
döner ve ölmeden hemen önce ölenin kollarına
düşer ve hazırdırlar. Bir an için
ayakta dururlar ve kancadaki solucanlar gibi kıvranırlar, ağızlarından köpükler saçar ve orada dururken, bir motor tarafından
çarpılmış bir kazık çakma makinesine benzerler. Biraz yukarı aşağı sallanırlar ve sonra bir teğete doğru uçarlar ve diğer dansçılar arasında beklenmedik yerlerde çırpınırlar, bir vagon gibi zıplarlar, diğer çiftlere çarparlar ve her
çarpmada birbirlerine daha da yaklaşırlar, ta ki o kadar yakın olurlar ki sanki bir
tırmıkla
ayırılmaları gerekecekmiş gibi görünürler;
birbirlerinin gözlerinin içine sanki ısıracakmış gibi bakarlar ve
sırtları kırılana kadar etrafta dolaşmaya devam ederler. Eh, bu tür dansçılardan oluşan bir grup, kırsal kesim insanlarının toplandığı peynir fabrikasına gitti ve birkaç kadril dans ettikten sonra, kemancılar eski moda bir vals çalmaya başladılar. Ziyaretçi dansçılar içeri girmeye hazırlanmak için spazmlara girerken, zemin eski moda vals yapan kırsal kesim çiftleriyle doldu, o sırada aniden o Ripon halkı çalışmaya başladı. Peynir fabrikasının karşısına geçtiler, Pickett's Corners'tan bir çifti devirdiler, Brandon'dan bir adama ve kız arkadaşına tokat attılar ve onları bir fıçı limonataya gönderdiler, salona baktılar ve kızını yerden kaldırmaya yeni başlamış yaşlı bir kadına çarptılar çünkü kızın o Ripon kramplarını yakalayacağından korkuyordu, onu bir bankın altına düşürdüler, orada yattı ve kocası Isaiah'ı gelip onu bir sepetle almasını istedi. İki dakikadan kısa bir süre içinde diğer tüm dansçılar oradan ayrıldı ve bankların üzerine çıkıp onlara baktılar. Bazı taşralı kızlar başlarını saklayıp eve gitmek istediklerini söylediler. Ziyaretçiler salonda kaydılar, birbirlerini anında yakaladılar,
üsleri koştular ve ikinci kemanı çalan adam baygın bir şekilde bas viyola üzerine düşerken ve pikolo çalan adam felç geçirerek müzik standının altına yuvarlanırken, boyun boyuna telin altına geldiler. Dansın yöneticisi orada bulunan bir polis memurunu çağırdı ve ona partiyi tutuklamasını, kelepçelemesini ve kaçtıkları Oshkosh akıl hastanesine götürmesini söyledi. Genç adamlar, deli olmadıklarını ve bunun sadece yeni bir dans türü olduğunu ve "daha fazla şehir maymunu
parlaklarını kesmeyecekleri, halkın önünde kesmeyecekleri" şartıyla, gönülsüzce orada kalmalarına izin verildiğini açıkladılar. YAZ TATİLİ. Geçenlerde şehrin en güzel semtinde en güzel evlerden birine sahip olan, bol miktarda atı ve arabası olan ve genellikle bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi temiz ve tatil pikniğindeki bir okul çocuğu kadar mutlu görünen bir iş adamı, deponun yakınındaki bir tramvaya bindi, tamamen harap olmuş bir haldeydi. Üzerinde uzun bir keten toz bezi vardı, yakası gömleğinin yaka bandının altına sokulmuştu, yakası yoktu, manşetleri ceket cebinden dışarı çıkmıştı, gözleri ağır görünüyordu ve terle birlikte kirlerin çıktığı yerlerde solgun görünüyordu ve bir ayı kadar asıktı.

[İllüstrasyon: TATİLCİ.]

Bir günlük işten sonra şehre doğru giderken arabada olan bir arkadaş, üzerinde temiz bir gömlek, beyaz bir yelek ve genel olarak havalı bir görünümle gezgine şöyle dedi:

"Yaz tatilindeymişsin, duydum?"

Kirli görünümlü adam bacaklarını acı dolu bir çabayla çaprazladı, sanki donu bacaklarına yapışmış ve neredeyse arkasını soyuyormuş gibi, ve cevap verdi:

"Evet, iki haftadır dışarıdayım. On farklı
otele uğradım ve sıcak havalarda bir daha şehirden ayrıldığımı duyarsanız, başımı yumuşak bir şey sanabilirsiniz," ve gözündeki bir külü bir zamanlar temiz bir mendille sildi.

"Sanırım iyi, serin bir zaman geçirdin ve eğlendin," dedi şehirden
çıkmamış olan adam.

"Serin zaman, cehennem," dedi, iki kilisede bir sırası olan adam, kirli
çamaşırlarla dolu cansız çantasını araba koltuğunun altına tekmelerken. "Bir ay boyunca Islah Evi'ne mahkûm olmayı tercih ederdim."

"Neden, sorun ne?"

"Eh, bu tür eğlencelerden hoşlanan insanlar için sorun yok ama bu beni serbest bırakıyor. Güney Eyaletlerinde yaşayan insanları Kuzeye geldikleri için suçlamıyorum çünkü onlar bizim Wisconsin'de yaşayanların düzenli olarak yediği şeylerden lüks olarak hoşlanıyorlar ama bir Chicago veya Milwaukee'linin kırsala gidip bunalmak ve geceleri uyanık kalmak tam bir delilik. Neden, dışarı çıktığımdan beri karımın çarşaflarını koyduğu dolaptan bir beden küçük bir odada uyudum, bir pencereden çamaşır odasından hava geliyordu ve bir çakı gibi kapanan ve beni her zaman acıtan menteşesinden yakalayan bir karyolada uyudum.

"Başka bir otelde, çamaşırları durulamak için kullanılan kırık saplı bir sürahi su vardı ve size boynumdaki çivit mavisini gösterebilirim. Bir tabakhane gibi kokan bir sabunum vardı ve havlu yeni ıslanmış bir bez değilse, o zaman hiç altı çocuk büyütmemişimdir.

"Bir otelde masadaki ilk kişi bendim ve iki aile içeri girdi
ve Senegambiyalı bana bakmadan önce bana hizmet ettiler ve bir saat otuz dakika sonra biraz rosto dana eti ve fırında patates sipariş etme şansım oldu, ancak terleyen, kalın kafalı korsan bana biraz haşlanmış koyun eti ve patates getirdi, sanki bir leğene konulmuş ve çıplak ayakla çiğnenerek ezilmiş gibi görünüyorlardı. Su ve sirkeden yapılmış bir limonata için yirmi beş sent ödedim, üstüne limon kabuğu olabilecek bir şey
veya kabak kabuğu da olabilir.

"Tek gecelik dinlenmem, bir araba koltuğunda uyuduğum bir geceydi. Otelde, düzenli misafirler, altı numaralı kafalı oğlanlar ve kızlar tarafından gece yarısına kadar profesyonel bir piyano boksörünün müziği eşliğinde dans ederek saat 12'ye kadar uyanık tutuldular ve sonra gençler iki saat boyunca merdivenlerde oturup bağırdılar ve güldüler ve bundan sonra kızlar yatağa girdiler ve iki saat daha konuştular, oğlanlar ise gidip sarhoş oldular ve 'Allegezan ve Kalamazoo' şarkısını söylediler. 

"Neden, bir yerde sabahın 3'ünde dışarıdaki salonda bir araba yarışı olduğunu düşündüğüm bir şeyle uyandım, ama sadece bir sürü genç kan, odaların yanından on pini yuvarlayarak, pin olarak boş şarap şişelerini ve top olarak Çin tükürüklerini kullanıyordu. Dışarı çıkıp yeterince sarhoş tükürük
vurabilirdim, sadece bir tükürük
vürünün çeneme çarpmasından korkuyordum. Dinlenmekten bahsetmişken, ben bir kazan fabrikasına gitmeyi tercih ederdim. "De ki, inanacağınız gibi bilmiyorum ama bir yerde yıkanması için birkaç
gömlek ve eşya gönderdim ve odama bir sürü kadın
iç çamaşırı gönderdiler ve ev sahibine bunu söylediğimde, hataları düzeltmek için zamanları olmadığı için bunları giymem gerektiğini söyledi. Sezonun kısa olduğunu ve işe koyulmaları gerektiğini söyledi ve iki gündür havlu yerine bezle sildiğimi bildiği halde, çocuksu ve tatsız bir yüzle bana Beşinci Cadde Oteli fiyatlarını fatura etti.

"Ama burada inip her yerimi yıkayacak kadar su bulup bulamayacağıma bakmalıyım. Bu giysileri gömdükten sonra seni şehir merkezinde göreceğim."

Ve yapış yapış, asabi adam yaz otellerine ve korsanlara küfür ederek kurtuldu.
Nereye seyahat ettiğini göremiyoruz.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI ONA ŞAKA YAPIYOR.

"Üst dudağında ne var yahu?" dedi bakkal, içeri girip bir rutabaga soymaya başladığında ve üst dudağı dişlerinin üzerine sarkmış ve ayakkabıcı mumuna benzeyen bir şeyle kaplıyken kötü çocuğa, "Sanki burnunla patates kazmış gibi görünüyorsun."

"Ah, bu da PA'nın kahrolası zekasının bir parçası. Ona bir çocuğun bıyığının uzamasını sağlayacak bir şey bilip bilmediğini sordum ve bana şimdiye kadar denediği en iyi şeyin katran olduğunu ve yatağa girdiğimde onu kalın bir şekilde sürmem ve sabah yıkayıp temizlemem gerektiğini söyledi. Dün gece sürdüm ve Tanrım
yıkamayı beceremiyorum. Babam bana yapmam gereken tek şeyin bir temizleme tuğlası kullanmak olduğunu ve bunun çıkacağını söyledi, tuğlayı kullandım ve bu da kabuğunu soyuyordu ve katran hala oradaydı ve dudağım çok kötü görünüyor mu?" dedi.

Bakkal ona gördüğü en kötü görünümlü dudak olduğunu söyledi, ancak katrana biraz kırmızı biber sürerek bunu iyileştirebileceğini söyledi. Katranın
biberi nötralize edeceğini ve biberin katranı gevşeteceğini ve
yarılmış dudak için bir soğutma losyonu görevi göreceğini söyledi. Çocuk tezgahın arkasındaki bir
biber kutusuna gitti ve parmağını sokup bolca
dudağına sürdü ve sonra saçları diken diken oldu ve ağlamaya başladı ve
su kovasına koştu ve yüzünü suya sokup biberi yıkamaya başladı. Bakkal güldü ve çocuk biberi yıkayıp
şalgamı yemeye devam ettiğinde şöyle dedi:

"Bu senin kaderini mühürledi. Hiçbir adam İspanyol anakarasının cesur korsanının duygularıyla, pişmanlık duymadan oynamaz. Senin için
yatacağım, ihtiyar, ve bunu unutma. Babam,
dudağıma katran sürmemi, bıyığımı çıkarmamı sağladığında kendini akıllı sanıyordu ve bugün
acı içinde yatıyor ve yarın senin sıran gelecek. Dizlerinin üzerine çöküp
affımı dilemediğin için pişman olacaksın.
Çürük dudağım için kırmızı biber yerine soğuk krem ​​reçete etmediğin için pişman olacaksın. Dikkat et, on iki onsu pound başına düşüren sen,
köpek sosisi satan
gözlü satıcı, sen kumlu şeker aptalı, sen küçük
patates üç kart monte el çabukluğu çürük yumurta canavarı, sen füme mersin balığı ve köpek balığını füme pisi balığı karşılığında satan
kötü adam. İntikamcı
senin peşinde."

"Bak, genç adam, beni tehdit etme, yoksa seni
kulağından tutup yeşil tarlalardan, durgun suların yanından ön kapıya kadar yürütürüm ve tabancanın cebini tekmeleyerek temizlerim, böylece onu yeleğinin saat cebi olarak
takabilirsin. Hiçbir çocuk beni krimusla korkutamaz. Ama söyle bana, babanla nasıl
ödün aldın?"

"Peki, bana bir bardak elma şarabı ver, arkadaş olalım ve sana
söyleyeyim. Teşekkürler! Aman Tanrım, ama o elma şarabı küflü kurutulmuş elmalardan ve
kanalizasyon suyundan yapılıyor" ve ağzındaki tadı gidermek için bir kutunun tepesinden bir avuç kuru üzüm aldı ve bakkal çocuğun babasına bir
kupa rutabaga, bir galon elma şarabı ve iki kilo kuru üzüm fatura ederken, çocuk devam etti:

"Görüyorsun ya, baba gördüğün herkesten daha çok bir şakayı sever, eğer başkasına yapılmışsa, ama ona yapılmışsa bir boğa gibi tekmeler. Ona bu sabah, postacının kayıp yere düşmesini önlemek için ön basamağa yumuşak sabun koymanın iyi bir şaka olup olmayacağını sordum ve Pa bunun zarif olacağını söyledi. Pa bir Demokrat ve Cumhuriyetçi ofis çalışanları için tatsız olacak her şeyin meşru olduğunu düşünüyor ve postacıyı felç etmem için beni teşvik etti. Postacı Pa kadar yaşlı bir adam ve onu aşağılamak istemiyordum, sadece Pa'nın onayını vermesini istiyordum, böylece kendi tuzağına düşerse tekmeleyemezdi. Anlıyor musun? Bu sabah papaz ve iki diyakoz, Pa'yı kilisedeki eylemleri hakkında konuşmak için çağırdılar, iki veya üç kez, mendiliyle desteyi çıkarıp müzik kutusunu çaldığında ve arka salonda oldukça ateşli vakit geçirdiler ve sonunda kararlaştırdılar ve bir ilahi söyleyeceklerdi, Pa onlara küçük bir ilahi kitabı uzattığında, papaz kitabı açtı ve solgunlaşarak, 'Bu ne?' dedi ve kitapçıya baktılar ve bir ilahi kitabı yerine Hoyle'un oyunları kitabıydı. Aman Tanrım, papaz ne kadar da çılgındı! Bir ilahi okumaya başlamıştı ve 'Dört kişilik bir öküz oyununda, asla partnerinizin asını koz olarak kullanmayın, ancak renkten gelen oyunu almak için asa güvenin' yazan iki satırı okuduktan sonra bıraktı. Papa, papaz ve diyakozlar yola koyulduğunda kitabın oraya nasıl geldiğini açıklamaya çalışıyordu ve sonra iki litrelik teneke kova dolusu yumuşak sabunu ön basamağa döktüm. Bu beyaz sabundu, tam basamağın rengindeydi ve yaydığımda bodruma indim. Ziyaretçiler dışarı çıktı ve Papa onlara Hoyle'u anlatmaya çalışıyordu, diyakozlardan biri sabuna bastığında ayakları havaya kalktı ve pantolonuna çarpıp basamaklardan aşağı kaydı. Papaz, "Aman Tanrım, diyakoz, yaralandın mı? Sana yardım edeyim," dedi ve iki hızlı adım attı ve bu adamları bir zenci gösterisinde baş aşağı tekmelerken ve kulaklarının üstüne düşerken, başlarının üstünde durup bir topaç gibi dönerken gördünüz. Rahibin ayakları kaydı ve bir sonraki gördüğümde şapkasıyla başının üstünde duruyordu ve bacakları biraz solgundu ve yan tarafına
düştü ve karnının üzerine düştü. Putperest topraklarda
müjdeyi yaymaktan bahsediyorsun. İki litre yumuşak sabunla yayabileceğin şekilden
daha az. Rahip hiç dindar görünmüyordu, korkuluğu yakalamaya çalışırken sanki dünyadaki
her adamı öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu, ama yorgun olabilirdi.

"Pekala, Pa felçliydi ve o ve diğer diyakoz papazı ve ilk yaşlı adamı almak için dışarı koştular ve basamaklara çıktıklarında uçurtma uçurmaya başladılar. Pa'nın ayakları bir şekilde geriye kaydı ve bir takla atarak sırtına tam uzunlukta vurdu ve bir topuğu papazın boynuna çarptı ve basamaklardan aşağı kaydı ve diğer diyakoz diğer üçünün üzerine düştü ve Pa onlara küfür etti ve gördüğüm en kötü görünümlü dindar insanlardı. Bence papaz ormanda bir yerde olsaydı, kimsenin onu duyamayacağı bir yerde, küfür ederdi. Hepsi birbirlerine kızgın görünüyorlardı. Kiralık kız Ma'ya kaldırımda Pa ile kavga eden üç serseri olduğunu söyledi ve Ma süpürgeyi alıp Pa'ya yardım etmeye başladı ve ben Ma'yı durdurmaya çalıştım çünkü onun bünyesi çok güçlü değildi ve onun uçan trapez işi yapmasını istemiyordum ama onu durduramadı ve süpürgeyle
ve başına bir havlu bağlayarak dışarı çıktı. Peki, Ma'nın nereye vurduğunu bilmiyorum,
ama içeri girdiğinde kalp çarpıntısı olduğunu söyledi, ama
arnika'yı koyduğu yer orası değildi. Ah, ama o _havada_ peynirden geçen bir mermi gibi uçtu ve merdivenlerden
a-tümsekli-tümsekli indiğinde, Ma'ya üzüldüm. Bakan kaldırıma oturmak için ayağa kalkmıştı, sırtını alt basamağa dayamıştı, Ma aşağı
kayarak indi ve tozluklarından biri bakanın saçına
dokundu ve diğer ayağı da koluyla yan tarafının arasından geçti ve süpürge dişlerini boğazına doğru itmeyi severdi. Ama Ma'ya
kızmıyordu. Ma olduğunu gördüğü anda, 'Neden, kızkardeşim, kötüler
kaygan yerlerde duruyorlar, değil mi?' dedi. ve Ma delirdi ve ona
çorabını bırakmasını söyledi, sonra Pa delirdi ve dedi ki, 'bak-buraya-sen
gökyüzü pilotu, bu şey yeterince ileri gitti,' ve sonra bir polis memuru
geldi ve önce hepsinin sarhoş olduğunu düşündü, ama sonra saygın olduklarını gördü ve bir çentik aldı ve üzerlerindeki sabunu kazıdı, ve
eve gittiler, Pa ve Ma bir şekilde eve girdiler, ve tam
sonra postacı geldi, ama bizim için hiç mektubu yoktu,
ve merdivenlere gelmedi, sonra ben yukarı çıktım ve dedim ki,
'Pa, bunun gerçekten kötü olduğunu düşünmüyor musun, sen ve ben postacı için basamaklara sabunu sabitledikten sonra,
o hiç basamağa gelmedi,' ve
Pa bir parça zona ile pantolonundan sabunu kazıdı, ve
kiralık kız Ma'ya merhem sürüyordu ve kalp çarpıntısı ve Pa, 'Lanet olası ahmak, daha fazla böyle bir şey yapma, yoksa
karaciğerini sökerim' dedi ve ona yumuşak sabunun bıyığın uzamasına yardımcı olup olmayacağını sordum ve o da Ma'nın iş sepetini alıp
aşağı inerken kafamın üstüne fırlattı ve ben de buraya geldim. Sence
Pa'm kendi planladığı küçük bir şakaya kızmak için mantıksız değil mi?"

Bakkal bilmediğini söyledi ve çocuk omzunda bir çift
patenle dışarı çıktı ve bakkal çocuğun ona kırmızı biber için
ödeşmek için
hangi şakayı yapacağını merak ediyordu.

SIKILAŞMIŞ BELLER!

Andrews' _Bazar_ diyor ki: "Sıkılmış beller çok yıpranmış." Erkekler belleri dikkatlice
toplasalardı bu kadar yıpranmazlardı. Bazı erkekler
bir bel toplamaya koyun yıkamaya veya tırmıklayıp bağlamaya gittikleri gibi giderler.
Bir bakkalda huni şeklinde kahverengi bir kağıda sarılmış yumurtalarmış gibi toplamalılar.

KİLİSE KENOSU.

Seyahat eden adamlarımızın, ticari turistlerimizin çoğu iyi Hıristiyan beyefendiler olsa da, bazen bu yılın bu zamanında yumurtanın dolu olması gibi eski Nick'le dolu olanlar da vardır sıtma. Birkaç gece önce bir kilise panayırının olduğu bir kasabada durdular. Sarışın, iyi huylu, ciddi konuşan bir adamdı ve
on iki yıldır her ay o kasabaya uğradığından, herkes onu tanıyordu. Her zaman bir bağış, bir cenaze töreni veya bir horoz dövüşü için katkıda bulunurdu ve kasaba ona yemin ederdi.

Panayıra katıldı ve kilisenin neşeli küçük kız kardeşi, evli bir kadın, onu elinden tuttu ve onu yeşil tarlalardan geçirdi, orada kızlar ona talaş bebeklerinde on sentlik şanslar satıyordu ve durgun suların yanında, bir kız ona Rebecca'nın kuyusundan ekşi mideli, limonata için tatlandırılmış su satıyordu. Kız kardeş sonunda onun yanında durdu,
diyakoz sayıları okuyordu. Bir yorgan çekiyorlardı ve
sayılar çekilirken herkes kimin çektiğini merak ediyordu. Sonunda, birkaç
numara çekildikten sonra diyakoz, yorganı
on dokuz numaranın çektiğini duyurdu ve küçük kız kardeş gezgin adama dönüp, "Aman Tanrım! Bu benim numaram. Çektim. Ne yapacağım?" dedi. "Biletini
kaldır ve keno diye bağır," dedi.

Küçük diyakoz, gezgin adamda gizli bir hile olabileceğini düşünmedi, ancak yorganı çekmenin ve gezgin adamın satın aldığı
dondurmanın verdiği sevinçle, numarasını tutarak kalabalığın içine daldı ve evin her yerinden duyulsun diye bağırdı, "_Keno!_"

[İllüstrasyon: "KENO!" ]

Eğer binada bir banka patlasaydı, bu kadar
şaşkınlık olmazdı. Diyakoz solgunlaştı ve zavallı küçük kız kardeşe
sanki lütuftan düşmüş gibi baktı ve tüm kilise halkı
ona hüzünle bakarken, dünya görüşlü insanlar kıkırdadı. Küçük
kadın ayağının bir şeye battığını gördü ve kızardı ve
geri çekildi ve gezgin adama "keno"nun ne anlama geldiğini sordu. Adam tam olarak bilmediğini ama o oyunda bir şey kazandıklarında
her zaman insanların "keno" diye bağırdığını gördüğünü söyledi. "Keno"nun tam olarak ne olduğunu henüz anlamamış ama
dindar görünümlü gezgin adamlardan tavsiye almamaya yemin ettiğini söylüyor.
Artık ona "Küçük Keno" diyorlar.

ESKİ TATLI ŞARKILAR.

Bostonlu bir kız "Annesiz ev nedir ki" diye şarkı söylerken, yaşlı kadın
kızı kızının çoraplarını tamir ediyor. Bu eski şarkılarda tatlı bir şeyler var.

SAĞLAM BİR KURUMUN BAŞARISIZLIĞI.

Boston'daki konserve yiyecek satıcısının başarısız olduğunu görünce şaşırdık.
Sağlam olması gereken bir iş kolu varsa o da
meyve ve benzeri şeyleri konservelemektir, çünkü bundan elde edilebilecek en büyük kar
budur. Şunu unutmamak gerekir ki, bu şeyler doğal hallerinde satılamıyorsa konserve edilir.

Örneğin, ilk çıktığında domatesleri alıp, altı tanesi yarım dolara konserveleselerdi, bir teneke kutu için yirmi beş sent talep etmeleri için bir bahaneleri olurdu,
ama asmalar domatesle o kadar dolana kadar beklerler ki,
eğer onları götürürseniz üretici nakliye ücretini öder,
sonra domatesler sıcak suya batırılır, böylece kabukları düşer ve her biri iki sente mal olan kutulara atılırlar ve domatese açlık duyduğunuzda bunlar için iki şilin ödersiniz. Aynı şey bezelye, şeftali ve her şey için de geçerlidir.

Hiç konserve bezelye yemeyi denediniz mi? Bunlar her zaman cips kadar sert ve tatsız olan eski numaralardır ve tohum için kurutulduktan sonra konserve edilirler. Bir keresinde iki şiline bir kutu bezelye aldık ve
ceviz kırıcıyla kıramadık. Ama bir sonraki sonbaharda saçma olarak kullandığımız için çok da zarar etmediler. Aslında, bir rakunu bu bezelyelerle vurduk ve aşağı inip suya çarptı ve ertesi gün kolera morbusundan öldü.

Konserve şeftalilerden bahsetmişken; kırk yıllık parlak kariyerimiz boyunca
açmak için toza değecek sadece altı kutu şeftali görmedik. Bir kutu konservede bir pint kaygan karaağaç suyunda yüzen bu soluk, hastalıklı, sert kalpli konserve şeftalilerden birini açacak bir kutu açacağı icat eden bir adam bir servet kazanmış demektir. Ve balkabağını konserve etmeye ve bunun için para almaya başladılar.

Neden, bir konserve firması bir dolar karşılığında bir yılda yapabilecekleri tüm teneke kutuları dolduracak kadar balkabağı satın alabiliyor ve yine de bir elemandan bir kutu balkabağı için yirmi sent alıyorlar ve sonra konserve kuruluşu iflas ediyor. Muhtemelen Boston firmasının elinde çiğ balkabağı bozulmuş olmalı,
ya da belki de, ve şimdi başarısızlığı ortaya çıkarmak için doğru yolda olduğumuzu düşünüyoruz, belki de Boston'da pişmiş fasulye konservesi durmaya neden olmuş olabilir.

Okul günlerinden beri Boston'da pişmiş fasulye hakkında okuyorduk ve dört yıl önce pikniğe gidip yanımızda götürmek için bir kutu satın alana kadar hiç görmemiştik. Yılların deneyiminden dolayı pişmiş fasulyelerin nasıl pişirilmesi gerektiğini biliyorduk, ancak Boston fasulyesinin diğer tüm fasulyelerden daha dayanıklı olması gerektiğini varsaydık, bu yüzden kutu açıldığında ve her fasulyenin diğer tüm fasulyelerden ayrı olduğunu ve kendi kendine tanınıyormuş gibi göründüğünü ve çakmak taşı kadar sert olduklarını gördüğümüzde, bunları çocuklara bilye oynamaları için verdik ve Boston pişmiş fasulyeleriyle ekşidik. Muhtemelen konserveleme kuruluşunu parçalayan Boston fasulyelerini konservelemekti.

SEÇMENLER KÜTÜĞÜ.

Kayıt yasası, yönetimde bir değişiklik yapmak için on yıllık ısrarlı çabalar gerektirdiği için belirgin bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Kayıt yasasını, tüm nitelikli seçmenlerin, oy kullandıktan hemen sonra, seçim denetçileri tarafından, kondüktörlerin bilet delmesiyle aynı şekilde, kulaklarının delinmesini sağlayarak değiştirmenizi öneririm. Bu yöntem, daha önce yaşanan zorlukları ortadan kaldıracak, yasadışı oylamayı kontrol edecek ve tekrarlanmasını önleyecektir.

CEHENNEM HAKKINDA.

Gazetelerde, güneşin ne kadar büyük ve ne kadar sıcak olduğunu göstermek için bir madde dolaşıyor. Bu maddede, bir milyon mil uzunluğunda ve yüz bin mil uzunluğunda bir buz sarkıtının güneşin yanan boşluklarından birine itilmesi durumunda, saniyenin yüzde birinde eriyeceği ve sıcak bir sacda bir su damlası kadar "tütsüleme" yapmayacağı iddia ediliyor.

Bu karşılaştırmayla güneşin büyük bir şey olduğunu anlayabilir ve yaz aylarını geçirmek için nasıl bir yer olacağı konusunda bir fikir edinebiliriz. Güneşin korkunç sıcağını düşündüğümüzde, görevi bundan sonra cehennemi vaaz etmek olanların, günahkarların öldüklerinde gidecekleri yerin güneş olduğunu neden tartışmadıklarını merak ediyoruz.

Dini konularda herhangi bir reform başlatmak gibi bir arzumuz yok, ancak vaizlerin cehennemi vaaz etmesinin ve bunun için gösterilecek hiçbir şeylerinin olmamasının ne kadar cesaret kırıcı bir şey olduğunun farkındayız. İş artık bittiği için, hayal güçlerini sonsuz bir ceza yeri için kullanmaya zorlanıyorlar ve papaz onlara cehennemi gördüğü gibi gösterebilseydi korkudan çıldıracak olan birçok kişi, onun konuşmasını bir tür ucuz roman olarak görüyor.

İnançlarını temellendirebilecekleri somut bir şey istiyorlar ve
rahipler günahkarları cesaretlendirmek için ellerinden gelen her şeyi yaparken, onlara ateş ve kükürt gölünü resmediyorlar, orada tekne gezisi söz konusu değil, ancak bir kazan içinde kürek çekiyorsunuz, ancak Ağustos ayında sıcak bir günde güneşi işaret edip, kötü adama, dizlerinin üzerine çöküp "Şimdi yatıyorum" demezse, tövbe edip, serpilip, kilisenin giderlerine katkıda bulunmazsa, değerlendirmelerini safkan bir at gibi yapmazsa, bir sabah uyandığında, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar güneşte, susuz, bir hasat işçisi gibi susuz, milyonlarca mil ötedeki bir bira fabrikası gibi susuz, kavrulmuş arka bacaklarını serinletmek için bir çinko palto yalvarırken bulacağını söyleseler, emekleri hafifleyecekmiş gibi görünüyor.

Gökyüzünün tahtasında, açıkça görülebilecek bir çizimle böyle bir argüman, günahkârı korkutur ve o da _çok_ çabuk katılmak ister. Bu ülkenin dininin istediği, pastayı almasını sağlamak için, bir Demokrat veya Yeşil Sırtlı olsa bile, yolcunun çıplak gözle görebileceği bir cehennemdir. Şu anki haliyle, günahkâr, ahiret hakkında bir şey öğrenmek istiyorsa, bunu ikinci ağızdan, kendisi görmemiş ama belki de hayal etmiş başka birinden fikir edinmiş bir papazdan veya diyakozdan almak zorundadır.

Bir diyakoz, bir günahkâra ortodoks cehennem hakkında her şeyi anlatır ve günahkâr ona inanıp inanmayacağını bilemez. Diyakoz bir zamanlar at ticaretinde veya ona mal satarken günahkara yalan söylemiş ve onu dövmüş olabilir ve aynı diyakozun ahirette ona karşı bir oyun oynadığını veya onu sardalya için oynadığını nereden bilebilir. Şimdi, eğer bu cennet veya cehennem fikirlerini ileri süren insanlar, en azından makul olan, güzel, serin ayı cennet olarak gösterme yetkisine sahip olsaydı ve bunun cennet olduğunu söyleyip bunu kanıtlasalardı ve güneşin diğer yer olduğunu kanıtlasalardı, ki bu makul görünüyor, 'diğer yer' hakkında duyduğumuz her şeye göre, ay o kadar dolu olurdu ki ayakta durmaya yer kalmazdı ve Cumhuriyetçileri geri çevirmek zorunda kalırlardı, güneş boş sıralara oynardı ve orada sadece birkaç editör olurdu. Elbette, soğuk bir kışta, termometre sıfırın altında kırk veya elli derece olduğunda ve herkes eve kapandığında ve kömürün tonu on yedi dolara kadar çıktığında, din davası yazın olduğu kadar gelişmezdi, çünkü bir günahkârla farklı bir hayat yaşamaktan veya güneşe gitmekten bahsettiğinizde, kömür yığınına bakar ve oraya ne kadar çabuk vardığının bir önemi olmadığını söylerdi, ancak bu cesaret kırıcı durumlar, gerçekten iyi insanların şu anda uğraşmak zorunda olduğu şeylerden daha büyük olmazdı ve yıl boyunca ortalama olarak aya gitmekten yana olurdu. Ay şu anda çok popüler, hatta ve eğer sadece iyi insanların işlerini görebileceği ve kötülerin hiçbir koşulda giremeyeceği bir
göksel cennet olarak düzgün bir şekilde reklamı yapılırsa, aya giden düz ve dar yolu almak için büyük bir istek olur ve kötü güneşe giden yol kum yığınlarıyla kaplanır ve lavla kavrulur,
ve çok az kişi o yoldan geçmeyi ister. Her neyse, bu şey
incelemeye değer.

SAVAŞA HAZIRLIK.

_Güneş_ korku salan biri değil, ama son olaylarda savaşa hazırlık olduğuna inandığı şeyi görebiliyor. Tüm ateşli silah ve fişek fabrikaları gece gündüz çalışıyor ve Oneida topluluğu az önce 24.000 kutu pişmiş fasulyeyi hemen konserveleme emri aldı. Savaşın ne zaman çıkacağını bilmiyoruz, ama tüm bu sabit mühimmat
4 Temmuz için sabitlenmiyor. Bu bir sorun.

TONY KESİMHANESİ.

Milwaukee gazetesi, Keine & Wilson'ın paketleme tesisinde kloroform etkisi altındayken domuzları öldürmek hakkında THE SUN'ın söylediklerini kopyalıyor ve
bunun tamamen bir yalan olduğunu ima ediyor. Milwaukee editörü tarafından sözümüzün
şüpheyle karşılanması için bu yaşa kadar mı yaşadık? Bu çok fazla. Tanrı korusun sevgili adamı,
yarısı bile anlatılmadı. Bahsettiğimiz şirket, altın kenarlı domuz eti ve jambonlar için bir ticaret
kurmak istiyor, böylece ticarette bilinen her gelişme başlatılıyor. Tüm süreci anlatmayı gerekli görmedik, ancak şimdi sözümüz şüpheyle karşılandığına göre, bunu yapmak gerekiyor. Merhum domuz, kloroformlandığı salondan transfer edildiğinde, vücudu nazikçe ama sıkıca, kaynar Florida suyu ve kolonyayla dolu altın kaplamalı bir tanka yerleştirilir, vücut kılları gevşeyene kadar orada kalır, sonra mor kadifeyle kaplı bir masaya transfer edilir ve kıllar, George III döneminin modasına uygun giyinmiş, elmaslarla süslenmiş altın mumlarla silahlanmış beyefendi görevliler tarafından çıkarılır. Sonra vücut, yumuşak bir kanepeye uzanmış bağırsak taşıyıcısının huzuruna kolayca götürülür. Ayağa kalkar, kolundan bir toz zerresini siler ve gümüş bir bıçakla domuzu Dan'dan Beersheba'ya kadar keser ve açık iç kısımlar gümüş bir tepsiye alınır ve görevli hizmetçiler arasında paylaştırılır. Domuzun içi defne romuyla yıkanır ve içine tatlı majöron konur. Sonra domuz çıkarılır ve doğranır. Tuzlanmış porsiyonlar saklanmak üzere tuzlanır ve jambonlar ve pastırmalar tütsüyle dolu bir odada tütsülenir ve tütsülenmiş et çıktığında bir kral,
veya bir kraliçe veya bir Milwaukee editörü için yeterince iyidir. Gerçekten de yalan! Kendimizi bir domuz için
yalan söylerken görmek isteriz.

GÜVENİLİR OLMAYAN BİR KOL.

İlk kız arkadaşıyla birlikte giden ve Batı Yakası'nda yaşayan on dokuz yaşlarındaki genç bir adamda semptomlar korkunç bir şekilde görülür. Sadece
başka hiçbir şey düşünmez, sadece kız arkadaşıyla birlikte olabilir ve onunla birlikte olabildiği zaman, ki bu nadiren olur, yaşlılar yüzünden.
- oradadır ve orada olamadığında,
aklında orada veya oradadır. Üç aydır kız arkadaşına Noel hediyesi olarak ne vereceğini düşünmeye çalışıyordu, ama hangi makalenin onu en çok düşündüreceğine karar veremiyordu, bu yüzden Noel'den bir gün önce işverene içini döktü ve ona hangi makaleyi vereceği konusunda tavsiye istedi. Yaşlı adam
kel kafalı ve kötü. "Ona seni sürekli hatırlatacak bir şey vermek istiyorsun?" "Evet," dedi, "sorun buydu."
"Nasırları var mı?" diye sordu yaşlı serseri. Çocuk ayaklarının durumunu hiç araştırmadığını ve nasırların bununla ne ilgisi olduğunu bilmek istediğini söyledi. Yaşlı adam, nasırları varsa, iki numara küçük bir çift ayakkabının aklını
çok fazla meşgul edeceğini söyledi. Çocuk ayakkabıların uygun olmayacağını söyledi. Yaşlı adam bir an tereddüt etti,
başını kaşıdı ve sonunda şöyle dedi:

"Bende var! Sanırım, beyefendi, salonda onunla baş başa kaldığınızda,
kolunuzu beline doluyorsunuz; öyle değil mi, beyefendi?"

Genç adam kızardı ve bunun yaklaşık olarak bu kadar olduğunu söyledi.

"Sanırım konuşmanın o kısmından hoşlanıyor, ha?"

Çocuk, hareketlerinden anladığı kadarıyla,
asılmaya karşı olmadığını söyledi.

"O zaman, efendim, size onun sizi her zaman o pozisyonda düşünmesini sağlayacak bir makaleden bahsedebilirim, sabah kalktığı andan itibaren
yattığı ana kadar."

"Bununla ilgili, onu bütün gece rüyasında
beni görmesini sağlayacak bir bağ var mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır, efendim! Domuz olmayın," dedi kötü adam.

"O zaman ne?"

Yaşlı adam tek bir kelime söyledi, "Korse!"

Genç adam çok sevindi ve güzel bir korse almak için bir mağazaya gitti.

"Hangi bedeni istiyorsun?" diye sordu ona hizmet eden kız.

Bu bir bilmeceydi. Bedenlerinin olduğunu bilmiyordu. En küçük bedeni seçmesini söylemek üzereyken,
aklına bir şey geldi.

"Bir mezura al ve kolumu ölç; tam olur."

Kız sanki kendisi de oradaymış gibi bilge görünüyordu, çocuğun istediği şeyin yirmi iki inçlik bir korse olduğunu gördü ve eve gidip bir not yazdı ve onu korseyle birlikte kıza gönderdi. Ertesi pazar günü onu ziyaret edene kadar bu konuda hiçbir şey duymadı. Kız onu soğuk bir şekilde karşıladı ve ona korseyi uzattı, gözünde bir damla yaşla, ondan asla hakaret beklemediğini söyledi. Ona hakaret etme niyetinde olmadığını; beline doladığı kolunun hafif baskısını aklına getirecek tek şeyin bir korse olduğunu, ancak hakarete uğradığını hissederse izin alıp korseyi fakir bir aileye vereceğini ve gidip boğulacağını söyledi.

Tam gitmek üzereyken, kız ağlamaya başladı ve tuzlu suyla ıslanmış bir şekilde şu sözleri hıçkırarak söyledi.

"Çok düşüncelisin y-y-sen, ama ben _hissedemedim_!
f-f-dört beden fazla b-b-büyük! Neden sekiz numarayı almadın?
Sessizsin, cevaplayamıyorsun, yeter?"

[İllüstrasyon: "F-F-DÖRT BEDEN FAZLA B-B-BÜYÜK."]

İçgüdüsel olarak kanepeye doğru yol aldılar; karşılıklı açıklamalar geldi; belini tekrar ölçtü; ilk dönüşte parmaklarının
üzerine gelmesiyle nerede hata yaptığını gördü ve peygamberin sakalı üzerine yemin etti, eğer giymemiş ve kirletmemiş olsaydı, başka biriyle değiştirecekti. Şimdi daha iyiler.

ÇOCUK VE KEÇİ.

King Street'teki bir adam geçen gün bir çocuğa bir keçi verdi ve eve götürmek için
boynuna bir ip bağladı. Çocuk kapıdan geçmek istedi,
ama keçi çitin üzerinden atlayıp çocuğu
çitlerin arasından çekmeye karar verdiğinde, keçinin kendi yolunu izlemesine izin verdi. Çocuk çitten taksitler halinde geçti, gömleğinin yakasını ve bir pantolon paçasını
çitlerin üzerinde bıraktı, keçi onu sokağın ortasına sürükledi ve
sonra çocuğun mu yoksa keçinin mi hareket etmesini kontrol edeceğini görmek için kanlı bir karşılaşma yaşandı. Bir ara seyirciler keçinin çocuğu
eve götüreceğini düşündüler. Hayvan çocuğu bir çiftçi olarak kullandı ve
keçi ipi kafasından geçirene kadar sokağı yolda çalışan eller gibi parçaladılar ve sonra çocuk kendini kucak dolusu
topladı ve annesine ipini geri aldığını söyledi.
Annesi onu bir fıçı parçasıyla taradı.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI PA'SI KIZDI!

"Bu sabah eczaneye gitmiştim ve annenin bir sürü
koru alçısı aldığını gördüm, sanırım bir gömlek yapmaya yetecek kadar. Bu kadar çok koru alçısıyla ne yapıyor?" diye sordu bakkal, kötü çocuğa, içeri girip sobanın yanında botlarını çıkarıp bir kar yığınından geçerken biriken ve eriyip
kötü bir koku
yayan bir sürü karı boşaltırken.

"O, sanırım Pa'yı su tutması için yamalayacaktı. Pa'nın
öfkesi onu dün gece görebileceğiniz en kötü karmaşaya soktu. Eğer o
müze şimdi burada olsaydı Pa'yı işe alır ve onu dövmeli adam olarak sergilerlerdi. Sana söylüyorum, çocukmuşum gibi hırpalanmak için çok yaşlandım ve
bundan sonra bana saldıran herhangi bir adam, sigorta şirketleriyle barışmak ve görevinin ve seçiminin kesin olduğunu bilmek istiyor, çünkü ben kötü bir adamım ve bunu unutma." Ve çocuk çizmelerini giydi ve o kadar asık suratlı ve çaresiz görünüyordu ki bakkal ona biraz yeni elma şarabı deneyip denemeyeceğini sordu.

"Aman Tanrım!" dedi bakkal, çocuk elma şarabını yutarken ve
yüzü doğal görünümüne dönerken ve korsanca kaş çatması elma şarabıyla birlikte
kayboldu. "Babanı bıçaklamadın değil mi? Bir şeyin seninle birlikte bir başkasını getireceğinden ve yine de asılacağından korktum."

"Hayır, onu bıçaklamadım. Onu bıçaklayan başka bir kediydi. Görüyorsun ya,
Pa evin etrafındaki tüm işleri benim yapmamı istiyor. Geçen gün bir
yük yakacak odun aldı ve bodruma taşımamı söyledi. Yakacak odun konusunda eğitilmemiştim ve yapmadım. Akşam yemeği
zamanı geldiğinde ve Pa yakacak odunu içeri taşımadığımı fark ettiğinde,
sıcak bir kutusu vardı ve kulübeden döndüğünde o odun içeride olmazsa ceketimi ısıtacağını söyledi. Eh,
birini içeri taşıması için tutmaya çalıştım ve bir adamdan sabah gelip odunu içeri taşıyacağına ve maaşını marketten alacağına söz vermesini istedim ve ben de
bakkaldan alışverişi buradan yapıp
Pa'ya fatura edecektim. Ama bu o gece bana yardımcı olmazdı. Pa eve geldiğinde beni arayacağını biliyordum. Bu yüzden
arkadaki holde bir karyolada uyudum. Ama Pa'nın bütün bu derdi çekmesini istemiyordum hiçbir şey için, bu yüzden arkadaşımın yaşlı hizmetçi teyzesinin sahip olduğu eski yırtık bir kediyi ödünç aldım ve kediyi yatağıma koydum. Eğer Pa benden sonra odama gelirse ve
onun kabalığı yüzünden yırtık bir kediye dönüştüğümü görürse,
üzgün olacağını düşündüm. O, görebileceğiniz en büyük kedi ve koğuşumuzun en kötü
dövüşüdür. Hiçbir şeyden korkmaz ve bir New Foundland köpeğini
şeker fıçısına kum koyabileceğinizden daha hızlı kırbaçlayabilir. Saat on bir civarı Pa'nın yakacak odunun üzerine düştüğünü duydum ve odunun altından
kaydığı sırada yaptığı yorumdan, çok hızlı bir
kedi kavgası olacağını anladım. Ma'nın odasına geldi ve Ma'ya Hennery'nin erdemli kanepesine çekilip çekilmediğini sordu. Pa, olmaya çalıştığında
çok alaycı oluyor. Onun kıyafetlerini çıkardığını duyabiliyordum ve bir bagaj askısını alırken, 'Sanırım odasına çıkıp, melekleri hayal ederken yüzündeki gülümsemeyi izleyeceğim. Onu ağrıyan göğsüme bastırmak için can atıyorum.' Kendi kendime, belki de doğrudan bu kadar özlem duymazsın diye düşündüm. Merdivenlerden yukarı çıktı ve nefes nefese kaldığını duyabiliyordum. Köşeden baktım ve gömleğini ve pantolonunu yeni giymiş olduğunu, askılarının aşağı sarktığını ve kel kafasının patlamadan hemen önce bir kalsiyum ışığı gibi göründüğünü gördüm. Babam odama girdi ve yatağa doğru yürüdü ve 'Buraya gel ve şu yakacak odunu getir, yoksa bu askıyla senin taban brülöründe ateş yakacağım,' dediğini duyabiliyordum. Sonra daha önce hiç duymadığım bir uluma sesi geldi ve babam, 'Helen Blazes,' dedi ve odamdaki mobilyalar düşmeye ve kırılmaya başladı. Aman Tanrım! Sanırım Pa, tıpkı bana yaptığı gibi, yırtık kediyi de boynundan yakaladı ve kedinin ayakları işini yapmak için serbest kaldı. Bu arada kedi sanki boğuluyormuş gibi ciyakladı. Pa'nın onu boynundan yakaladığını biliyorum. Sanırım kedi Pa'nın bir sürü New Foundland köpeği olduğunu düşünüyordu ve kedinin köpeklerle ilgili bir sicili vardı ve korkunç tekmeler atıyordu. Pa'nın gömleği bir kedi kavgasında hiç koruma sağlamadı ve kedi sadece Pa'nın karnının etrafında dolaştı ve Pa 'polis', 'yangın' ve 'hortumu aç' diye bağırdı ve Ma'yı aradı ve kedi miyavladı. Pa kediyi düşürecek veya şilteye saracak kadar aklı başında olsaydı, her şey yolunda giderdi ama bir adam tehlike anında her zaman sarsılır ve kediyi tuttu ve merdivenlerden aşağı cinayet diye bağırmaya başladı ve Ma'nın yukarı çıktığını gördü. "Sanırım Ma'nın gece şapkası veya başka bir şey kediyi daha çok korkuttu, çünkü bir arka ayağıyla Ma'nın geceliğine bıçak sapladı ve Ma 'bize merhamet et' dedi ve geri gitti, Pa merdivenlerde olan bir el kızağına takıldı ve hepsi düştü ve kedi kaçıp kömürlüğe girdi ve bütün gece miyavladı. Pa ve Ma odalarına gittiler ve sanırım vazelin ve Pond'un özütüyle kendilerini meshettiler ve ben de gidip yatağıma girdim, çünkü koridorda hava soğuktu ve kedi yatağımı Pa'yı ısıttığı kadar ısıtmıştı. Pa ve Ma bütün gece konuşurken uyumak için elimden gelen her şeyi yaptım ve bu sabah arka merdivenlerden aşağı indim ve kahvaltıya gitmedim, çünkü Pa'yı sinirliyken görmek istemiyorum. Yakacak odun taşıyan adama altı şilinlik bir bakkaldan alışveriş yapıp Pa'ya fatura ediyorum.
Bir çocuğun hayatındaki
yakacak odun dönemini geçtim ve kömür dönemine geldim.
Kömür taşıyacağım ama yakacak odunda çizgiyi çekiyorum."

"Sen zalim, kötü bir çocuksun," dedi bakkal,
deftere gidip altı şilin fatura ederken.

"Ah, bilmiyorum. Bence Pa zalim. Hiçbir zararı olmamış zavallı bir kediyi boynundan tutup, zavallıyı bir bagaj kayışıyla cezalandırmaya çalışan bir adam, hayvan koruma derneği tarafından bakılmalıdır. Ve eğer bir kediyi boynundan tutmak zalimlikse, daha birkaç yıl önce difteri geçirmiş ve boğazı hassas bir çocuğu boynundan tutmak ne kadar daha zalimcedir? Sanırım kahvaltınızı sizinle birlikte götürme davetinizi kabul edeceğim," dedi ve çocuk bir parça sosis kesip kraker aldı ve bakkal kaldırımdan karı kürekle temizlerken çocuk ceplerini kuru üzüm ve şekerle doldurdu ve sonra adamın yakacak odun taşımasını izlemeye çıktı.

SAHTE İŞLEM.

Büyük ölçüde taklit edilen bir diğer şey de işkembedir. İşkembe satın alan taraflar çok dikkatli olamazlar. Dünyada hiç kimsenin aldatmacayı fark edemeyeceği kadar doğal
işkembe yapabilen bir imalathane var. Arka plan olarak yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında büyük bir kauçuk levha alıyorlar ve sadece kendilerinin bildiği bir işlemle onu bir Türk havlusuyla kaplıyorlar ve ıslatmak için tuzlu suya koyuyorlar. Şüphelenmeyen pansiyon sahibi veya restoran çalışanı bunu satın alıp pişiriyor ve pansiyoner veya geçici misafir işkembe istiyor. Lanet olası işkembeden bir parça kesiliyor
bir teneke dükkanında sac kesmek için kullanılan bir makasla ve kurbana veriliyor. Kişi kesmeye çalışıyor ve başaramıyor; kemirmeye çalışıyor ve bir lokma almayı başarırsa bu onu rahatlatıyor. İşkembesini tabağında bırakıyor ve toplanıp orijinal parçaya dikiliyor ve başka bir ziyafet için saklanıyor.

"NAKİT."

Sirk gününde W.H.H. New Lisbon'un büyük demir yolu tekeli Cash,
şehirdeydi. Bir demir yolu sözleşmesinden birkaç yüz bin dolar kazanmıştı ve kuru gıda satın almak için büyük miktarda para harcamaya karar verdi. Mağazalarımızdan birine girdi ve tezgahta yukarı doğru
gezgin, sedef dişleri, kırmızı
dudakları olan siyah gözlü bir kız bağırdığında, tezgahın arkasındaydı, "_Nakit, işte!_" diye bağırdı. Bay Cash, yüzünde bir at tasması kadar büyük bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Dünyanın en mütevazı adamlarından biridir ve kıza büyük, azgın elini uzattığında, yüzü kızardı ve ter alnında büyük boncuklar halinde belirdi. "Nasılsın çiy?" dedi Cash, kız korkmuş bir şekilde geri çekilirken. Bir an birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, belki biraz daha
iyi görünen başka bir kız, "Buraya, Cash, çabuk!" dedi. Hemen, ilk kez konuşanın o olduğuna karar verdi, bu yüzden kara gözlü kıza, "Özür dilerim, hanımefendi," dedi ve diğer kızın beyzbol fanilasına korse sardığı yere doğru yürüdü. Ona yaklaştığında, bir şey satın almak istediğini varsayarak gülümsedi. Kızın onu tanıdığını düşündü ve bir tabureye oturup elini uzattı ve "Nasılsın?" dedi. Çok fazla titremiyormuş gibi görünüyordu, ama ona
gösterebileceği bir şey olup olmadığını sordu. Belki de tezgahtarların bir şey satın almadıkları sürece herhangi biriyle konuşmasının kurallara aykırı olduğunu düşündü, bu yüzden, "Elbette. Bana korseleri, çorapları,
her şeyi göster, umurumda değilse aptal aptal." dedi. Tam ona kaçtığını düşünüyormuş gibi bakmaya başlamıştı ki, mağazanın diğer tarafındaki, bal kadar tatlı küçük bir sarışın, "Cash, Cash, sana her saat ihtiyacım var. Koşarak gel." diye bağırdı. Cash'in şaşkın olduğunu söylemek, hafife almaktır. Hepsinin onu istediğini biliyordu, ama adını nasıl bildiklerini anlayamıyordu. Küçük sarışına bir dakika baktı, onunla nerede tanıştığını düşünmeye çalıştı, sonra yanına gidip ona sormaya karar verdi. Oraya giderken, Portage'da yaşayan bir kıza benzediğini düşündü. Ona doğru gitti ve çocuksu ve tatsız bir gülümsemeyle, "Nasılsın Samantha?" dedi. Küçük sarışın ona
hançer gibi baktı. "Portage'daki Fox House'da garsonluk yapmıyor muydun?" Kız bir rulo kağıt patiska aldı ve beynini patlatmak üzereyken, görevli geldi ve sorunun ne olduğunu sordu. Cash, mağazaya geldiğinden beri üç veya dört kızın ona bağırdığını ve onları yerleştiremediğini açıkladı. "İşte," dedi, bir başka kız "Cash" diye bağırırken, "biri beni istiyor," ve kızın olduğu yere gidiyordu ki görevli ona adının Cash olup olmadığını sordu. "Ciğerlerine kadar eminim," dedi Cash. Daha sonra ona kızların nakit oğlanlara "çocuklar" dedikleri açıklandı. Bir dakika düşündü ve
dedi ki, "Büyük kel kafalı İlyas tarafından satıldı. Aşağı inip bir şeyler
almaz mısın? Hepsini davet et. Kızlar soda alabilir. Bana böyle bir oyun oynandıysa
kahrolayım." Ve şapkasını gözlerinin üzerine indirerek güneş ışığının parıltısına
çıktı ve tam o sırada sirk alayı geldi ve filleri takip etti.
Cash'ten daha kötü birçok adam var.

HANGİ KÖTÜ AMAÇLARA GELELİM.

Chicago'dan gelen bir haberde, üç adamın "en kötü amaçlar için kullanılan bir teknede" vurulduğu söyleniyor. Gazetelerin Chicago'daki teknelerde
basıldığını hiç bilmiyorduk.

ADENT VAİZİ VE BALON.

Bu dünyada bazen bir insanı güldürecek bir kaza olur, ancak gülmek kutsal şeylere saygısızlık sınırında olabilir. Örneğin, Jackson bölgesindeki Advent vaizinin cehaletine gülümsemeyen bir Hristiyan yoktur.
Baloncu, Kral'ın balonunu havada uçarken gördüğünde, bunun Mesih'in ikinci gelişi olduğunu düşünmüş ve dizlerinin üzerine çöküp, kum torbası atan Kral'a, arkadaşının da bir şişe ihraç birası açtığı sırada, "Ah İsa, yanımdan geçme." diye bağırmıştır.

[Resim: "YANIMDAN GEÇME!"]

Ve yine de Kurtarıcı için Chicago'daki bir giyim mağazasının reklam ajansını tutan ve Kurtarıcı'nın ikinci veda turunu yaptığını varsayan zavallı adama gülmek yanlıştır. Rahip, Mesih'in ikinci gelişini vaaz ediyordu ve her dakika onu arıyordu. O, kırsalda yaşadığı için, kırsal yolda, saçları ve bacakları ortada ayrılmış bir bisiklet süren bir adamın aradığı şey olduğunu düşünmeye meyilli olurdu.

Biz, Mesih geldiğinde eski moda bir şekilde geleceğine inanan, bir saray arabasıyla veya bir balonun sepetine binerek değil, zavallı adamın cehaletine acımalıyız. Ancak, Adventist'in, tahmin ettiği gibi Kurtarıcısına yalvardığında, baloncu ona bir kum torbası fırlattığında ve sepetteki diğer adam bir bira şişesi fırlatıp "Neredeyiz biz?" diye sorduğunda ne düşündüğünü merak etmekten kendimizi alamıyoruz.

Adventist, insanlığın Kurtarıcısının kudretli bir tuhaf toplulukla seyahat ettiğini veya diğer adamı korkunç bir örnek olarak yanında götürdüğünü düşünmüş olmalı. Ve Adventist, balondan atılan bir mesajı gördüğünde ve titreyen uzuvları ve çarpan kalbiyle onu almaya gittiğinde, bunun günahkarlara yukarıdan bir emir olduğuna inandığında ve bunun Chicago'daki bir ikinci el giyim mağazasının faturasından başka bir şey olmadığını gördüğünde ne düşünmüş olabilir?

İnsanoğlunun, ters çevrilebilir bir ulster ve kağıt yakalı bir pazar yeri için fatura asma işini üstlenmek için oldukça alçaldığı sonucuna varmış olmalı. Advent vaizi için bu, boş bira şişesini alırken, insanın Kurtarıcısını dünyaya taşıdığını düşündüğü arabadan ürkmüş olmalı. Milwaukee'li bir bira üreticisinin cennete gidip bir bira fabrikası açmadığını merak etmiş olmalı.

Elbette zeki olan ve bir balonu görsek tanıyacak olan bizler,
böyle düşüncelere sahip olmazdık, ancak bu zavallı
Advent vaizinin, uzun zamandır vaat edilen günün geldiğini ve Mesih'in güçlü bir Cumhuriyetçi
ilçeye iniş yapacağını düşündüğünü hatırlamalıyız. Adventist'in balonun bir kütüğe bağlanıp onu
gemiye almaması konusundaki hayal kırıklığına gülebiliriz, ancak bu onun için
ciddi bir konuydu.

Vagonu umutla bekliyordu ve geldiğinde, Kral'ın başındaki miğferi görüp bunun bir şan tacı olduğunu düşündü, kalbi sevinçle
atladı ve acıklı aksanlarla yanından geçilmemesi için yalvardı,
ve lanet olası gaz torbası yoluna devam etti ve bir kızılcık bataklığına düştü ve
zavallı, aptal, zayıf, dar görüşlü adam kum torbalarından, bira şişelerinden ve giyim mağazası posterlerinden
kaçmak için işine çok hızlı bir şekilde girişmek zorunda kaldı.

Adventist dininden vazgeçip Demokrat partiye katılmakta haklı olurdu. Gerçekten üzücü.

BAY PECK'İN PAZAR KONFERANSI.

Buradaki tüm gazeteler kötü başlıklı yeni bir Pazar Konferansım olduğunu söylüyor.
Bunun yolu şuydu. Komşu bir şehirdeki bir adam bana "Pazar Konferansı" verip vermeyeceğimi öğrenmek için telgraf çekti ve bana
konumu seçmemi ve telgrafla cevap vermemi söyledi. Bunun çocukların bir şakası olduğunu düşündüm. Pazar konferansı verme fikri saçmaydı, bu yüzden, bir anlık düşüncesizlikle, "Beni
ne bok sanıyorsun?" diye telgraf çektim. Sanırım bu, adama benim bu işte olmadığımı bildirmek için yeterli olurdu. Sizce ne yaptı? Bana şu şekilde telgraf çekti: "Tamam. Seni
Pazar için ilan ettik. Konu, 'Beni ne bok sanıyorsun.'" Şaşkınlığımı ve öfkemi tahmin edebilirsiniz.

Öyleydi işte.

DİN VE BALIK.

Madison'daki Monona Gölü'nde kamp kuran Pazar Okulu Derneği'nin faaliyetlerine dair gazete haberleri, büyük balık avları hakkında günahkârlar hakkında olduğu kadar ayrıntı veriyor. Delegeler zamanlarını kaşık kancalarıyla günahkârları yakalamak ve turna balığını tövbeye getirmek için bölüyorlar. İyi adamlardan bazıları dualarını aceleyle ediyor ve "Amin" dudaklarından dökülürken bir ellerine bir olta, diğer ellerine de bir kabartma tozu kutusu dolusu solucan alıp Güzel Öte'ye doğru yola çıkıyorlar. Orada kaya levreği yan dönüyor ve kötüler rahatsız etmeyi bırakıyor. Çocukları doğru şekilde yetiştirmek üzerine yapılan tartışmalar, burnu soyulmuş bir diyakoz tarafından kesilir. Bir elinde bir levrek ipi, diğerinde kırık bir olta ve ayakkabılarına kirli su damlatan bir çift su toplayan pantolon vardır. Gerçekten iyi bir adamın geniş kenarlı bir balıkçı şapkasının altından dualar sunmasının güzel bir manzara olduğu söylenir. O asla veya neredeyse hiç ölmeyen solucandan bahsederken, sarılmış oldukları kağıt parçasından
çıkan kırmızı melek solucanları yelek cebinden dışarı
çıkmaktadır. İyi kardeşler, günahkarların o kadar kalabalık olduğu, onları bir sopayla yere serebileceğiniz iyi misyonerlik çalışmaları yapılacak yerlerle ilgili notlarını karşılaştırırlar ve sonra teknelere binip gölde bir yere kürek çekerler. Orada yerel bir yalancı, balıkların sadece kıçlarının üzerinde oturup birinin olta atmasını beklediğini söylemiştir. Din ile kara levrek ve turna balığı avcılığını karıştırmak din için iyi bir şeydir, balık içinse kötü bir şey değildir. Bu Hristiyan devlet adamlarının balık tutma sporunda "ezilmesine" izin verin, böylece altı gün boyunca günde on iki saat sıkı çalıştıktan sonra Pazar günü bir göle gidip suda bir solucan ıslatan ve Tanrı'nın aç turna balıklarından birkaçının iştahını yatıştıran ve bunun karşılığında kendisi için akşam yemeği alan fakir adama daha fazla hayırseverlik göstersinler. Pazar günü balık tutmanın yanlış olduğunu savunurken, balığa çok yakın bir yere getirilecekler ve eskisinden daha iyi görebilecekler, eğer fakir bir adam Pazar günü bir gölde kürek çekiyorsa ve kancası kıç tarafına sarkmışsa ve üzerinde bir parça ciğer varsa ve doğanın aç bıraktığı bir balık onun oltasını, oltasını ve ciğerini çalmaya çalışıyorsa, o balığı solungaçlarından tutup tekneye koyup onunla mantık yürütmesi ve Pazar günü ibadetlerini bırakıp fakir bir adamın tek kancasına saldırarak kötü bir örnek oluşturduğunu göstermeye çalışması topluma karşı bir görevidir.

Bu Pazar okulu insanları güzel vakit geçirecek ve çok fazla iyilik yapacaklar, eğer balık ısırmaya devam ederse ve kalpleri Tanrı'nın lütfuyla dolu, mideleri balıkla dolu, dişleri kemikle dolu bir şekilde evlerine dönebilirler; ve eğer teknelerden düşerlerse ve askıları tutarsa,
pantolonlarının bodrumunda bir leğen dolusu yılan balığı yakalayabilirler.
Ama yerel sporlarla balık hikayeleri anlatma konusunda rekabet etmeye
çalışmayacaklarına inanıyoruz. Bu, bütün bir Pazar okulu sistemini dağıtırdı.

SİYASİ GÖRÜNÜM.

Bir gazetenin başyazı sütunlarında "Siyasi Görünüm" başlıklı bir makale gördüğünüzde, alt satıra bakın ve "tüm eczacılar tarafından satılır" diyorsa, okumayın. Böyle bir makale ortalıkta dolaşıyor,
bu bir patentli ilacın reklamı. Aldatmak için iyi hesaplanmış bir sahte. Sahibinin adı şişeye
üflenmediği sürece siyasi bir makale okumayın.

İP MERDİVENLER.

Otel sahiplerini ikinci katın üstündeki her oda için ip merdiven sağlamaya zorlayan yasanın uygulanmayacağı söyleniyor, ancak
her şekilde uygulanması gerekiyor. Yasa, misafirlerin gece boyunca bir veya iki kez kalkıp, gecelik kıyafetleriyle, pencerenin dışındaki ip merdivenden yukarı veya aşağı koşmalarını zorunlu kılacak şekilde değiştirilmeli, böylece yangın durumunda pratikte kullanılabilir. Her odada ip merdiven olduğunda çok
eğlenceli olacaktır. Gazı sürekli olarak söndüren o adamlar, muhtemelen sabah ip merdivenle aşağı inmek zorunda kalacaklarını düşünecekler ve parasız misafirlerin ip merdivenle meyhaneden ayrılmasını engellemek için otelin etrafındaki sokaklarda, elinde bir av tüfeğiyle ekstra bir katip gerekecek. Sonra da Milwaukee'deki bir otelde kafası büyük planlarla dolu ve cildi bira dolu bir Oshkosh'luyu hayal edin. "Serseri" olmuştur ve gergindir ve odasına götürüldüğünde ip merdivenin pencerenin altında kıvrılmış olduğunu ve üzerine atlamaya hazır olduğunu görür. Ona bakar ve soğuk terler her yerini kaplar. İp merdiven bakışlarını geri döndürüyor ve hareket ediyor ve ayaklarına doğru sürünüyor gibi görünüyor. Bir an için hareket
edemeyecek kadar güçsüz. Tüyleri diken diken oluyor, kalbi atmayı bırakıyor, soğuk ve sıcak ürpertiler pantolon paçalarından aşağı birbirini takip ediyor ve havaya
sımsıkı sarılıyor, gözleri yuvalarından fırlıyor ve ip merdiven tam etrafında dolanıp hayatını mahvedecekken, merdivenlerden aşağı iştahla koşacak kadar güç kazanıyor ve katibe yukarıdaki hayvanat bahçesini anlatıyor. Ah, bu ip merdivenlerle eğlenceli olacak, kesinlikle.

HUKUK DOKTORU.

Ashland'daki bir doktor aynı zamanda Sulh Hakimi ve bir evi ziyaret etmek için
çağırıldığında doktor mu yoksa evlenecek mi olduğunu bilmiyor. Birkaç kez geceleyin kırsala çağrıldı ve birinin çok hasta olduğunu varsayıp bir araba dolusu ilaç aldı ve evlenmek istediği birini buldu. O kadar kandırılmıştı ki artık çağrıldığında bir hap torbası ve tüzüğün bir kopyasını taşıyor ve onlara seçimlerini yapmalarını söylüyor.

Bir eve çağrıldı ve ateşi varmış gibi görünen bir kız buldu. Bir sandalyede oturuyordu, güzel giyinmişti ama yanağındaki ölümcül kızarıklığı ve gözlerinin tuhaf olduğunu hemen fark etti. Nabzını yokladı ve dakikada iki yüz atış hızında atıyordu. Dilini çıkarmasını istedi ve alt ucundan sekiz veya dokuz inç çıkardı. Siyah bir tabaka ile kaplıydı ve başını salladı ve üzgün görünüyordu. Daha önce hiç evlenmemişti ve bir çifti evlendirecek olan bir Yargıcın onların fiziksel durumları hakkında her şeyi bilmesinin gerekli olduğunu varsaydı, bu yüzden sessiz kaldı ve soruları yanıtladı.

Ona yaban mersinli turta yediğini söylemedi, bu yüzden dilindeki kaplamayı, yapısını
bozmakta olan bir hastalığa bağladı. Kulağını göğsüne dayadı ve kalbinin atışlarını dinledi ve başını tekrar salladı. Ona bulaşıcı bir hastalığa maruz kalıp kalmadığını sordu. Bulaşıcı bir hastalığın ne olduğunu bilmiyordu,
ama kıvılcımlanmadan bahsettiği varsayımı üzerine kızardı ve sadece iki akşam olduğunu söyledi, çünkü John ormanda odun kestiği yerden yeni dönmüştü ve onunla birlikte oturmak zorundaydı.

Doktor hap torbalarını çıkardı ve biraz kinin tozu yaptı ve ona iki bardakta dönüşümlü olarak alınacak bir ilaç verdi ve ayaklarını ıslatmasını ve yatağa gitmesini, göğsüne sıcak hardal yakısı ve boynuna biraz soğan koymasını söyledi.

Kızgındı ve hemen alevlendi ve çok iyi bir yerde olmadığını,
ve kırsalda yaşadığını söyledi, ancak kendi kalbini bilseydi yeni bir kocaya böyle bir oyun oynamazdı.

Doktor kızdı ve ona işini anlamadığını düşünüp düşünmediğini sordu; ve gidip onu ölüme terk etmek üzereyken damat içeri girdi ve ona evlenmeye devam etmesini söyledi. Doktor bunun davayı değiştirdiğini söyledi. Bir dahaki sefere geldiğinde ne getireceğini bilmesi gerektiğini söyledi ve sonra
kız kızardı ve ona zaten yaşlı bir aptal olduğunu söyledi, ama o onları karı koca ilan etti ve reçete beş dolar olacağını söyledi, sanki biri hasta olmuş gibi.

Ama doktor. küstahtı. Tam ayrılırken damada Ashland'a kadar onunla gitmek isteyip istemediğini sordu, sadece on sekiz mil yoldu ve yol ıssız olacaktı, ama gelin mahkeme kendisi biliyorsa hayır dedi ve damat şimdi orada olduğuna göre kalacağını tahmin ettiğini söyledi. Ashland'a gitmeyi pek umursamadığını söyledi.

RAHATLATICI TAZMİNATLAR.

Bir çiftçinin buğdayı yağmurdan ölürse,
yağmurun mısırının ihtiyacı olan şey olduğu gerçeğiyle avunur. Sığırları hastalıktan ölürse,
tesellisi domuz etinin iyi bir fiyat getireceği umudunda yatar. Eğer çocuklar
karpuzlarını çalarsa, deneyimlerinden bilir ki
kolera morbus'u olacaklardır. Bu yüzden tatsız olan her şeyin bir telafisi vardır.

CENNETE ELMA YERLEŞTİRİN. [Resim: BAKAN İÇİN ARTIK ELMA YOK.]

Portage Şehri'nde, Senatör Barden'ın,
ya da bir bakanın, hangisi olduğunu bilmiyoruz, masraflarıyla güzel bir hikaye anlatırlar. Barden geçen sonbaharda kendisine çok sayıda elma göndermişti ve kış gelmeden önce bunları satmak için can atıyordu. Bir gün
Portage'a yerleşen yeni bir bakanı düşündü, bu yüzden onu birkaç fıçıya götürmeye karar verdi, cennete gittiğinde ve büyük defterin açıldığını gördüğünde, aşağıdaki gibi bir alacak olacağını varsayarak:

L.W. BARDEN,
Providence'a göre,

1876.
21 Ekim. İki varil. elmalar, 3$ 6.00
" " " nakliye .30
-----
Toplam 6.30

Barden onları bir arabaya yükledi ve pantolonu çizmelerinin içinde
olarak arabaya bindi ve kendisi teslim etmeye gitti. Bakanın kapısında durdu ve elmaları aceleyle alıp kapının içine
sürükledi ve bakan ona teşekkür etmeye fırsat bulamadan kaçmaya çalıştı.
Tam uzaklaşmak üzereyken kapı açıldı ve Tanrı adamı
dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Buraya bak! Elmaları mahzene sen koydun!"

Barden ona biraz acelesi olduğunu ve gerçekten zaman ayıramayacağını söyledi. Bakan sesini bir tür "müzayede
konuşmasına" yükseltti ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi. Siz işinizi bilmiyorsunuz, Bay Drayman. Elmaları
mahzene yuvarla, yoksa kabul etmem."

Senatör bu sırada senatörlerin genelde olduğu kadar sinirlenmişti. Arabadan atladı, iki fıçı elmayı arabaya attı ve
bakanın bütün kış boyunca kurutulmuş elma yemesinin bir kıta barajını umursamadığını söyleyerek uzaklaştı.
Ve onları mağazasına geri götürdü ve o bakana daha fazla elma
vermeyeceğini söylemek güvenlidir.

AHLAKİ DERS:--Bir adamı yırtık bir ceket giydiği için asla hor görme, çünkü o
bir arabacı kılığında bir senatörlük meleği olabilir. Ve elma yerine
şalgamla doymak zorunda kalabilirsin.

BEECHER'IN DÖNÜŞENLERİNDEN BİRİ.

Büyük canlandırıcı Beecher burada olduğundan ve insanın düşüşü ve gelecek için düzenlemeler yapma ihtiyacı hakkında çok güzel konuştuğundan beri
ben de değiştim. Yalan söylemek beni üzüyor şimdi ve bir şey
canımı acıttığında, o zaman bırakırım. Yalan söylemek yanlıştır ve bunu takip eden bir adam
kötü bir sonla karşılaşacaktır.

TAŞ KIRICI SATIN ALMAK.

Milwaukee şehir meclisinin tutanakları, belediye meclisi üyelerinin
sokaklarda kullanılmak üzere taş kırmak amacıyla buharla çalıştırılacak bir taş kırıcı satın almak üzere olduğunu gösteriyor. Şehir
daha önce hiç taş kırma lüksüne sahip olmamışsa,
birini satmak isteyen herhangi bir tarafla sözleşme yapmadan önce, bir tane sahibi olan bir şehirle görüşmeli. Bir tane sahibi olan her taraf onu satmak ister.
İstatistikler bunu gösteriyor. Wisconsin'de bir tane satın alan ilk şehir
Madison'dı. Şehir bir veya iki yıl boyunca ona sahip oldu ve bundan sonra satın alındığında mecliste olan hiçbir adam bir daha asla ona giremedi. Taş kırıcı satın alınmasına göz yuman belediye başkanı yenildi ve
sorun çıktı. Hiç kimse sorunun ne olduğunu söylemezdi, ama Madison'lı bir vatandaşa "taş kırıcı" dediğinizde, o sağ elini tabanca cebine doğru uzatırdı ve konuşma sona ererdi.

La Crosse, Madison'ın bir taş kırıcıya sahip olduğunu duymuştu ve bu yüzden bir tane istiyordu.
La Crosse, başka bir kasabada bulunan her şeye sahip olmak zorundaydı, ister bir demir yolu, ister bir akıl hastanesi, ister benekli bir tavuk olsun. La Crosse, Madison'ın taş kırıcısını indirimli olarak satın alabilirdi, ama o yeni, boyası tamamen sürülmüş, taze bir tane istiyordu. İkinci el taş kırıcı mı? La Crosse için hiçbiri yoktu.
Bu yüzden şehir, darphaneden yaklaşık 5.000$'lık bir maliyetle yepyeni bir tane sipariş etti.

Fikir, bir saman kesici veya bir iş presi kadar büyük olmasıydı ve insanlar bunun çalışmasını görmek için can atıyorlardı. Sonunda şehre, taş kırma makinesiyle yüklü bir vagon treninin geldiği bildirildi, kırmızı bayraklar asılmıştı, arkalarında çılgınca çalışan ekstra trenler olduğunu gösteriyordu ve şehre depoya inip ilk navlun taksitini ödemeleri ve taş kırma makinesini -gelen kısmını- götürmeleri söylendi. Belediye meclisi üyeleri aşağı inip donanımın envanterini çıkardılar ve bazıları gidip nehre atladılar. Bir poundu bir sente beş bin dolara iyi bir dökme demir satın alınabilir. Şehir kendini bağladı ve navlunu ödedi ve baharda taş kırma makinesiyle yüklü tüm trenler geldi. Taş kırma makinesini şehir binasına kadar getirmenin tek yolunun, demiryoluna şehrin yukarısına, tam ana caddeden geçerek geçiş hakkı vermek olduğu ileri sürüldü. Bazıları demiryolu şirketinin onu navlun için tutmasından yanaydı, ancak şirket şehre bir ihtiyati tedbir çıkarmakla tehdit etti. Sonunda tuğla binaları taşımak için sözleşme alan bir adam,
hisseler karşılığında
şehrin yukarısına taşımayı kabul etti ve yaz boyunca çoğu oraya çıkarılıp
boş arsalara bağlandı. İçindeki tüm dökme demir tek bir madenden çıktıysa, muazzam bir maden olmalıydı. İnsanlar ona bakıp ağlardı.
Her belediye meclisi üyesi, onu satın almamaya yemin etti. Bazen meclisteki biri,
taş kırma makinesinin birkaç mil ötedeki uçurumlara götürülüp çalıştırılmasını,
başka biri taşındığında,
masraftan tasarruf etmek için uçurumların şehre taşınması
için bir madde ekleyerek düzeltme yapılmasını öneriyordu. Sonra konu kapanıyordu.
Üç yıl boyunca o taş kırma makinesi orada durdu ve tek bir çakıl taşını bile kırmadı.
Yeni belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri seçildi ve her gün o kırma makinesinin önünden geçiyorlardı,
ama onunla hiç konuşmadılar. Sonunda ondan kurtulmak için bir iş
çıktı. Orada bir taş ocağı sahibi olan bir adam vardı ve birinin aklına
onu ona satması geldi. Gerçekten iyi bir adamdı ve dünyada onunla bir taş kırıcıyla
kucaklaşacak
kötü adamlar olduğuna inanmıyordu. Ona satmak için bir komite atandı. Komite, at ticareti yapmış, paratoner satmış ve
sigorta acenteliği yapmış adamlardan oluşuyordu ve zavallı adama şehrin onun hak eden bir adam olduğunu fark ettiğini, ona yardım etmeye karar verdiklerini ve ona o taş kırıcıyı satacaklarını ve bunun bedelini kırılmış taşla ödeyebileceğini ve şehrin ona taşın değerinden yarım dolar daha fazla nakit ödeyeceğini söylediklerinde, onu alacağını söyledi. Ondan kırılmış taş satın alarak ve bunun bedelini nakit ödeyerek ona bunu aldılar.

Adamın yaşayıp yaşamadığını ve şehrin ondan herhangi bir taş satın alıp almadığını hiç duymadık, ancak şehir ondan kurtuldu ve
sonra bir kutlama yaptı. Neden, bunu anladılar ve bu şey yirmi dört saatte
yeterince taş kırabilirdi, şehrin her yerinde bir ayak kalınlığında ve kırsalda on üç mil uzunluğunda sokaklar döşeyebilirdi. Bunu bir hafta çalıştırmak Wisconsin Eyaletini iflas ettirirdi, Taş ocağına gidip
tepenin tam ortasından bir delik kazabilirdi. Bir şehrin yasal bir piyangoda çektiği en büyük fildi. Milwaukee, bir taş kırma makinesi satın almazsa para kazanacak, tabii ki ham taş satın alıp, serseriler tarafından günlük hiçbir ücret ödemeden ezdirilebildiği sürece.

MUTLU NOELLER.

Birbirlerine mutlu Noeller dileyen insanların kaçı, sizce günün tatil olmasının nedenini düşünüyor? Bin kişide bir bile değil. Temiz bir gömlek giyip şehre inen
ve bütün gün bilardo oynayan, tıraş kabından sarı bir şey içen,
parmaklarına tebeşir bulaşan ve karaciğer sosisi yiyen genç arkadaşlar, İsa'nın onları kurtarmak için
öldüğünü mü düşünüyorlar? Hayır! Tek düşündükleri şey, oyun için başka bir
arkadaşı öldürme ihtimali. Yüz binlerce insan büyük bir 
yemek yiyip 
oburluk yaparken İsa'yı mı, yoksa bugün yiyecek çok az şeyleri olan ve yarın daha fazla yiyecek bulma umudu olmayan çevrelerindeki yoksulları mı düşünüyor?
Birçoğu yoksulları veya başka bir şeyi düşünmüyor, sadece ne kadar yiyeceklerini ve hastalanmamalarını bekliyorlar.

ATLARDAKİ FARK.

Son yirmi yılda kiralık atlarda büyük bir değişiklik oldu. Yıllar önce, genç bir adam kız arkadaşını ata binmeye çıkarmak istese ve eğleneceğini umsa, kiralık ahırdaki en kötü yaşlı bir atı, kendi kendine giden bir atı kiralamak zorundaydı, aksi takdirde kız arkadaşının kolunu tutup onu kurtaramazdı. Eğer iyi görünümlü bir takım alırsa, stil sahibi olmak için, iki eliyle iplere tutunmak zorundaydı ve hatta gözlerini takımdan ayırıp yanındaki acı çeken kıza ağzıyla baksa bile, takımın bir hendekten atlaması veya beyin sarsıntısı yüzünden kaçması ihtimali vardı. O günlerde kızlarla ata binmek, zevkinin çoğunu kaybetmişti.

Eğer bir kuruş bile yatırmazsa, kızını kollarının arasına alacak genç bir adam tanıyorduk ve bu ona üç yüz dolardan fazlaya mal oldu. Takım kaçtı, araba hurdaya çıktı, bir at öldü, kızın arka bacağı kırıldı ve kızın babası genç adamı bahçenin her yerine tekmeledi ve saatinin ana yayını kırdı.

Öyle bir hale geldi ki, genç bir adamın sürdüğü at arabası onun düşüncelerinin bir göstergesi oldu. Eğer tam dizginlerde duran ve sirke dolu şık bir takımı varsa ve kendini hazırlayıp dışarı çıkan her şeyi çekiyorsa ve kız arabanın köşesine oturmuşsa, sanki bir at kuyruğunu bir çizginin üzerine
çıkarsa bayılacakmış gibi görünüyorsa, o zaman insanlar o çiftin iyi olduğunu ve aralarında samimi olma tehlikesi olmadığını söylerdi.

Ama eğer tek istediği yalnız kalmakmış gibi görünen yavaş ve yaşlı bir atla yola çıktılarsa, parti ne kadar masum görünürse görünsün, insanlar onu görmüşler gibi bilirlerdi, yola çıktıklarında veya gece olduğunda, o adamın kolu onun beline dolanırdı ve kız ona sokulurdu ve--Oh, pshaw, bunu daha önce
duydunuz.

Son yıllarda, kilise toplantılarında dedikleri gibi, at bakıcıları "işe koyuldular". İşini bilen atlara talep olduğunu keşfettiler ve bu nedenle atlar bu amaçla eğitiliyor. Açık havada kıvılcım çıkarmak için özel olarak eğitiliyorlar. Genç bir adamın, kızının yaşadığı eve, sadece bir şeyleri parçalayan bir takımla gittiğini görmek alışılmadık bir şey değil. Dörtnala koşuyorlar ve gemleri sertçe vuruyorlar ve genç adam sanki karaciğeri dışarı çıkıyormuş gibi onları çekiyor. Atlar, kız içeri girinceye kadar neredeyse hiç hareketsiz durmuyorlar ve sonra
başlayıp havayı ikiye ayırıyorlar ve komşular,
"Bu çocuklar bir gün paramparça olacaklar." diyorlar.

Kızın annesi ve babası takımın başladığını görüyor ve zihinleri "John o neşeli takımı sürdüğü sürece sarılmanın olamayacağını" düşünerek rahatlıyor. Kızın ablası iç çeker ve "Öyle," der ve odasına gidip yüksek sesle güler.

Bu takımı birkaç mil izlemek bilim insanları için öğretici olacaktır. Atlar şehirden çıkmadan önce epeyce köpürürler, ancak kır yoluna
vurduklarında, ateşli atlar yürüyüşe çıkar ve sanki her zaman bir cenaze arabasında çalışmışlar gibi
sürünürler. Gölgeli ormana
ulaşılır ve araba zar zor hareket eder ve atlar uykularında
yürür gibi görünür. Gösterge panelindeki ipler gevşektir ve sürücünün sol kolu güzel kızın etrafındadır ve alçak sesle konuşurlar. Yüksek sesle konuşmaya gerek yoktur, çünkü birbirlerine o kadar yakındırlar ki en ufak bir fısıltı bile duyulabilir.

Ancak bir değişiklik olur. Önlerinde bir araba belirir, onlara doğru gelir. Onları tanıyan biri olabilir. Genç adam ipleri alır,
atlar havadadır ve diğer arabayı geçerken
takımın kaçıyormuş gibi görünür ve bir an önce tatlı bir dinginlikte olan kız sanki dışarı çıkmak ister gibi davranır.
Davetsiz misafiri geçtikten sonra yürüyüş ve sohbet devam eder.

Eğer gece saat 10'da Whitefish Koyu yolunda partiyle karşılaşırsanız,
atlar öküzler kadar sessiz yürür ve kasabaya gelene kadar asla uyanmazlar, sonra takımı çeker ve kasabadan bir kasırga gibi geçer ve eve doğru sürdüğünde yaşlı adam basamaklardadır ve John'un o takımı tutmaya çalışırken çok yorgun olduğunu düşünür. Ve öyledir.

Bazıları atların zekasının olmadığını düşünür, ancak ara sıra oluşan kıvılcımları algılayabilecek kadar bilgili bir takımın mantığı vardır.
Bu takımlar yüksek gelir, ancak oğlanların onlara sahip olması gerekir.

TEMEL NANKÖRLÜK.

Bir keresinde Eau Claire'den bir hanıma bir tren vagonunda bir dilim ekmek ve yarım kırmızı soğan teklif ettiğimi hatırlıyorum. Aç görünüyordu ve yine de
yemek
istemediğini söyledi. Neredeyse kendisine yabancı olan birinin elinden yemek kabul etme konusunda hassas olduğunu düşünerek, ekmeği ve soğanı kucağına koydum ve tamamen hoş karşılandığını söyledim. Ne yaptı? Onu yemek ve bana teşekkür etmek yerine, pencereden
dışarı fırlattı ve gidip sobanın yanına oturdu. Hayatımda hiç bu kadar gücenmemiştim.
O kadın o soğanı isteyeceği zamanı görebilir ve ben onun
daha fazla soğanımdan yiyemeden açlıktan ölmesini seyrederim.

FARK.

Giyim reformu üzerine yazan büyük kadın yazarlardan biri, kadın giyiminin ne kadar korkunç olduğunu göstermeye çalışırken şöyle diyor:

"Bir adam alın ve etrafına üç veya dört masa örtüsü asın, arkadan lastikle tutturun ve kurdelelerle bağlayın, tüm saçlarını başının ortasına kadar çekin ve sıkıca bağlayın, beş kilo saç ve büyük bir kurdele fiyonku takın. Ön tutamları bütün gece iğnelerde tutun ve gün boyunca gözlerini gıdıklamasına izin verin, belini bir korseye sıkıştırın ve ona bir beden küçük eldivenler ve aynı büyüklükte ayakkabılar verin ve elastik işkence etmeden üzerinde durmayan bir şapka ve dışarı yürümeye çıktığında gözlerini kör edecek küçük bir dantel peçe takın, o zaman bir kadının giyiminin ne olduğunu anlayacaktır."

Şimdi bunu başardığını düşünüyorsun, değil mi abla? Tanrı seni korusun, o
perestlik bir erkeğin uğraşması gerekenlerle karşılaştırıldığında cennet olurdu. Bir
kadın al ve ona bir çift dört şilinlik erkek donu giydir, o kadar
sıkı ki terden ıslandıklarında, kardeşim, yapışıyorlar, böylece
bacaklarını çaprazladığında cildinde bir aşınma oluyor, sırtındaki toka
bir takla atıyor ve uçlarını omurganın menenjitine
batırıyor; göğsün üzerinden geçen, sanki bir veya iki delik açman gerekiyormuş gibi hissettiren ve o kadar kısa olan bir fanila giy ki, koltuk altlarının altına kadar
çıkıyor ve kolalı üst gömleğin etrafını zımparalayıp cildi törpülemesine izin veriyor, ta ki gece olmasını dileyene kadar, kuyruğu yarım bloktan daha fazla sıkışmış kalmıyor, ama sen sıkıştırıyorsun, sıkıştırıyorsun, sıkıştırıyorsun; ve sonra boynuna iki beden küçük çinko levhadan bir yaka bağla, yelek ve ceket giy, karaciğer yastığı ve akciğer yastığı ve mide yastığı ve gözenekli bir alçı ve ikisinin arasına bir gömlek giy, biraz merhem sür, bir deste anahtar ve bir çakı ve bir düğme kancası ve bir cep kitabı ve bir tabanca ve bir tütün fişi koy, böylece kişiliğini tahriş etsin, sonra gidip birkaç viski kokteyli iç ve güneşte dolaş, dar çizmelerle, abla, o zaman bir erkeğin kıyafetinin ne olduğunu anlayacaksın.

Anladım, bu eşit bir şey, abla, öyle değil mi?

ŞU MERDİVENLER!

Bu çakı gibi kapanan merdivenleri
satan hırdavatçıları cezalandırmak için bir yasa çıkarılmalı. Dokuzuncu Sokak'tan bir kadın, don olacakmış gibi göründüğünde, diğer öğleden sonra sarmaşıklarını aşağı indirmek ve eve taşımak için birine bindi. Bir kadının doğal olarak ne kadar yakışıklı olduğu umurumuzda değil, başına bir havlu sarıyorsunuz ve onu yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bir merdivene koyuyorsunuz, sol elinde bir tomahawk varken, bir verandadaki bir direkten büyük bir çiviyi çıkarmaya çalışıyor ve o da gök gürültüsü gibi görünüyor. Bu kadın yaptı. Kocası, işi ona yaptırmaya çalıştı ama kadın, bir erkeğin hiçbir şeyi nasıl yapacağını bilmediğini söyledi. Bu yüzden, nasıl sonuçlanacağını görmek için basamaklara oturdu. Kadın, daha sonra adamın merdiveni tekmelediğini ama her neyse, bir deprem olduğunu ve yukarı baktığında havanın patiska, havlu, çizgili çoraplar, polonez, sarkan kocayemiş, kırmızı eteklikler, mağaza saçı ve merdivenle dolu olduğunu söyledi. Merdivenin
son olarak verandaya çarptığını söyledi, ancak onu
aldığında, sanki önce
yanmış gibi göründü. Merdivenin yukarı doğru tekmelemiş olması gerektiğini söyledi. Aşağı inerken bir bacağını bebek arabasının içinden, diğerini de birkaç
çiçek saksısının içinden geçirdi ve oradan geçen bir çocuk, onun dönen okula gittiğini söyledi.

SAHNENİN HARİKALARI.

Tiyatrolardaki sahnelerde kendini gösteren tutarsızlıkları bizden daha kolay göz ardı edebilen kimse yoktur,
ama ara sıra öylesine bariz bir şey olur ki canımızı yakar.
Aktörlerin herhangi bir kasabadan uzaktaki bir ormanda,
sahnede düello ettiğini gördük ve içlerinden biri düştüğünde, bir kılıçla kalbine saplandığında, Brüksel halısının üzerine düştüğünü fark ettik. Bunların hepsi
yanlış, ama biz buna erkekçe katlandık.

[İllüstrasyon: PERDE ARKASI.]

Sahnede o kadar güzel bir kadın gördük ki,
kalbimiz boşta kalsa kolayca ezilirdik. Gözleri,
şimdiye kadar hakkında yazılan o cennet rengindeydi ve gülümsemesi her zamanki gibi
tatlıydı, ancak sahne arkasında, kulislerden,
bir makasla bir bira şişesinden mantarı çıkarmaya çalıştığını ve sert bir ses tonuyla bir süpervizöre mantar vidasının nerede olduğunu sorduğunu,
bir parça peynire hardal sürdüğünü ve sonunda şişeden birayı içtiğini ve mantar parçalarını yere tükürdüğünü, bir sahne sandalyesinin üzerine oturduğunu ve çizmesinin topuklarının üst yuvarlakta olduğunu, izi bir top haline geldiğini, ters tarafının dışarıda olduğunu ve kırk farklı sahne
katından kir gösterdiğini gördük.

Bunlar canımı acıtıyor. Ama romantizmi bizden
söndüren en kötü şey, ikinci perdede, "on iki yıl geçmesi gerekiyor" dendikten sonra, on iki yıl önce birinci perdede giydiği aynı kırmızı çorapları giyen bir kız görmekti. Şimdi, bu nasıl bir şey? Bir kızın aynı çorapları on iki yıl giymesi mantıklı değil. Altı ayda bir yıkasa bile,
yıpranırlardı. İnsanlar bunları fark eder.

Bu ülkenin aktrislerinin ihtiyacı olan şey çoraplarını değiştirmektir. Onları on iki yıl boyunca akıllarında bile giymek, bir oyunun ayrıntılarına ve olasılıklarına dikkat etmemektir, bu da aktrislere zarar verir, hatta onlara nasır verir. Tiyatro seyircileri, bazen yarım yüzyılı kapsayan bu oyunlarda çorapların daha sık değiştirilmesinde ısrar etsinler, böylece çoraplar güveler tarafından
yenmiş olmaz. Kızlar, küçük
ayrıntılara bakın. İzleyicilerinizin yaptığı gibi çoraplara bakın ve siz de nasıl olduğunu göreceksiniz.

ÇİFTÇİLER NASIL ZENGİN OLABİLİR.

Balıkların yapay olarak çoğaltılması son yıllarda çok ilgi çekti ve deneylerin başarısı, arazisinde bir su akışı olan her çiftçinin beş yıl, dört ay ve yirmi bir günde zengin olmak için yeterli balık yetiştirebileceğini gösterdi.

BİR FELÇ VAKASI.

Duyduğumuz en kötü numaralardan biri geçen Pazar günü Hudson'da bir doktor tarafından yapıldı. Kurban, Evans adında bir sulh hakimiydi. Bay Evans, St. Paul ve
yeni bir çift ayakkabı aldığında bu, deri pazarını etkileyen bir olaydır.

Geçtiğimiz kış kendisi için bir çift ayakkabı dikmek için mühürlü teklifler için ilan verdi ve teklifler açıldığında, yerel bir deri mimarının
sözleşmeyi güvence altına aldığı ve evini Milwaukee'deki bir tabakhaneye ipotek ettirdikten ve orada bir rehin dükkanı işleten "amcası" John Comstock'un elmasları için biraz borç aldıktan sonra ayakkabılar için
temel attığı görüldü.

Kar ablukası ve taşkınlar ve kubbede çalışacak eleman bulmanın zorluğu nedeniyle birkaç gecikme oldu ve Yargıç Evans bir ara sözleşmeyi iptal etmeye ve kutu vagonlara birkaç ip koymaya ve bunları ayakkabı yerine giymeye meyilli oldu, ancak malzeme ve emeğe küçük bir yarma bıçağı yatıran müteahhite duyduğu sempati onu gecikmeye katlanmaya
yönlendirdi.

Cumartesi günü ayakkabılar tamamlandı, zemini döşemek ve nasırlar için birkaç cumbalı pencere ve baş parmak çıkıntıları için kış bahçeleri takmak dışında, ve yargıç onları Pazar günü giymeye karar verdi. Ayakkabıları giydi,
ama sağ ayağını sol ayağa, sol ayağını da sağ ayağa geçirdi. Şehir merkezinde yürürken sağ ayağı sürekli sol tarafa basıyordu ve tökezledi ve ayaklarında ağrılar hissetti.
Yargıç bir anda korktu. Felçten korkuyor, bunu tüm çocuklar bilir ve Spencer adında kötü bir Cumhuriyetçiye ayaklarının nasıl hissettiğini anlattığında, o aşağılık adam yargıca bunun dünyadaki en kesin felç belirtilerinden biri olduğunu söyledi ve ona bir doktor aramasını tavsiye etti.

Yargıç her adımda müdahale ederek, bacaklarını sıyırarak uzaklaştı ve Dr. Hoyt'u buldu. Doktor dünyadaki en kötü adamlardan biri ve ayakkabıların nasıl giyildiğini gördüğünde yargıca
bir şeyler hemen yapılmadığı takdirde davasının umutsuz olduğunu söyledi. Yargıç
solgunlaştı, terden sırılsıklam oldu ve çantasını çıkarıp doktora beş dolar verdi ve ne yapması gerektiğini sordu. Doktor nabzını
kontrol etti, diline baktı, kalbini dinledi, başını salladı,
sonra yargıca ayakkabılarını değiştirmezse altmış yıldan daha kısa bir süre içinde ölü bir adam olacağını söyledi.

Yargıç deriden yapılmış geniş alana baktı, her iki bölüm de içe doğru işaret ediyordu ve "Vay canına, aptal" dedi ve kavşakta "arabaları değiştirdi". Onları doğru ayaklara oturtup, onları bağlaması için bir salcı tuttuğunda, çiçek hastalığına yakalanması durumunda doktordan intikam alacağını söyledi. Ah, sanırım bu taşra kasabalarının bazılarında bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla eğleniyorlar.

KUTLAYACAĞIZ.

Bu kadar çok yeni bayram ve bu kadar çok yeni insan varken, tüm günlerin gününün, her Amerikalının
kalbine en yakın olması gereken günün, sessizce geçilme tehlikesiyle karşı karşıya olması şaşırtıcı değil ve eğer 1 Haziran civarında çalışmaya başlayan havai fişek olmasaydı, birçok durumda bu Amerikan Bağımsızlık Yıldönümü, sözde hatiplerin
alışılmış ağız atış şöleni olmadan geçerdi, ancak küçük çocuk etrafta dolaşmaya ve gizlice her zaman dolu olan havai fişeklerin namlusuna bakmaya başladığında, çocukların vatanseverliği hala kendini göstermeye başlar, yaşlı adamın gözleri
parlamaya başlar ve komşusuyla çocukken nasıl
kutladıklarından bahseder, bu olay mahallede
etkilenmeye başlar, köy yakalanır, ülke başlar.

KÖPEKLER VE İNSANLAR!

New York'lu tütüncü Lorillard, bir kaniş köpeğini çaldırdı ve hırsızın tutuklanması için beş yüz dolar ödül teklif etti ve bir muhabire, gerekirse hırsızın yakalanması ve mahkum edilmesi için 10.000 dolar harcayacağını bildirdi. [Alkışlar.]

Burada işaretlenen alkışlar, Lorillard'ın fabrikasında çalışan birkaç yüz kızın, iddiaya göre köpekler gibi muamele gördükleri için greve gittiklerini unutan insan skye terrier'lerinden gelecektir. Bu pudel'e davranıldığı kadar iyi muamele edilip edilmediklerinden şüphe ediyoruz. Bu zavallı, erdemli kızlardan biri kaçırılsa, büyük Lorillard'ın, pudel'iyle kaçan kişinin mahkumiyeti için verdiği kadar büyük bir ödül teklif edip etmeyeceğinden şüphe ediyoruz.

Umarız bu ülkenin aristokrasisi bir köpeğe bir insandan daha fazla değer vermez. Zengin bir kişi, yoksul bir kızın hasta bir anneye bakmak için yaptığı işi bir pudel'in tütün fabrikasında yapmasına izin vermediğinde, cehennem yaz pansiyoncuları için daha iyi açılmalıdır. Kızlar günde on saat iğrenç tütünleri soyup haftanın sonunda konuşmanın cezalarının ücretlerden daha fazla olduğunu ve cezaların kızın efendisinin köpeğini çalan hırsızların mahkumiyetine gittiğini gördüklerinde, kimse gelip kişi başı bir dolardan ders vermeye ve bize cehennemin olmadığını söylemeye gerek duymaz.

Gündüz vakti işine gizlice giden zavallı bir kız, öğlen pencereden dışarı baktığında efendisinin arabasının geçtiğini gördüğünde, arabada yüz dolarlık bir battaniye ve elmaslarla süslenmiş bir tasmayla beş yüz dolarlık bir köpek vardır, saten yastıkların üzerinde sallanır ve kız pencereden dışarı baktığı için on sent ceza alırsa, bizi böyle kalpsiz
işverenlerin beklendiği bir cennete götürmeye çalışarak zaman kaybetmek istemezsiniz.

_Güneş_ nadiren kulağına gelir ama büyük bir şevkle, "Fakir kızları köle gibi çalıştıran, onlara neredeyse hiçbir şey ödemeyen ve bir köpek hırsızını yakalamak için on bin dolar harcayan bir adama lanet olsun!" diyebilir. Eğer bu duygular günahsa ve bunları ifade etmek için ateş ve kükürt adayıysak, sorun yok ve şeytan trene bindiğimizi duyduğunda bizi kışkırtıp yataklarımızı hazırlayabilir.

Şimdi öyle görünüyor ki -ateşin başındaki ilk gün fikrimizi değiştirsek bile- sanki her zaman doğru olanı yapmış yüz milyon insanla cehennemde olmayı, fakirleri aç bırakmış ve bir köpek hırsızını yakalamak için on bin dolar ödemiş bir adamın geçebileceği bir cennette olmaktan daha çok tercih ederiz. Tüm montumuzu yakmış olsak bile, çok daha iyi vakit geçirebilirdik. Giriş ücretine değerdi
ateşe sırtımızı dönüp, yün kokusu almaya başladığımızda
tabanca cebinin yakınında, diğer tarafta şıklık yapan on bin dolarlık köpek milyonerlerine suratlar yapmak.

KOKULU BİR BOHEM.

Dün gece trende bir Bohem'in yelek cebinde çok olgunlaşmış bir peynir vardı ve kondüktör vagonu dezenfekte etmek ve trenin şehre girmesine izin verilmeden önce Bohem'in karantinaya alınmasını emretmek zorundaydı. Peynir yerinde iyidir, ancak bu hayattan ayrıldıktan sonra çok uzun süre yer üstünde kalmasına izin vermek istemez. Çiftçiler peynirin farklı aşamalarına biraz dikkat ederlerse, çok fazla sorun önlenebilir. Birlikte güç vardır. Dumanı tüten bir vagonda da öyle.

SAHNEDEKİ TRAJEDİ.

Sahnenin eğilimi, oyunlarda pratik, günlük işleri sunmaktır ve en başarılı olanlar en doğal olanlardır. Bir oyunda sahnede bir atın nallanması seyircinin dikkatini
harika bir şekilde çeker ve iyi çeker. Bir bira fabrikasının veya bir değirmenin iç işleyişi büyük bir karttır, ancak bununla ilgili yeterince trajedi yoktur. Eğer
bir veya iki adamı tekerleğe geçirip onları haşhaşa
kestirebilselerdi veya bir bira fıçısında boğdurabilselerdi, seyirciler Hamletler ve Üç Richards'ta cesetlerin üst üste yığıldığı sekiz veya dokuz kişinin bıçaklandığı, zehirlendiği veya başlarının kesildiği zamanki gibi alkışlayabilirlerdi.

İnsanların istediği şey eski trajedi ile yeni komedi arasında bir uzlaşma.
Şimdi, eğer bir yönetici, kahramanın bir mezbahaya gidip kasaba aşk konuştuğu bir aşk oyunu düzenleyebilseydi, bir demirci dükkanı veya bir bira fabrikası yerine, bu olurdu. Bir mezbaha için sahne hazırlanabilirdi,
sığırları öldürmek için tüm gereçler ve yıldız kasabın etrafında
satır ve bıçaklarla duran süper kasaplar.

Yıldız kasap, bir domuz ayağı fıçısının veya bir baş ve boynuz yığınının üzerine oturabilir ve çizmesindeki kasap bıçağını
bilerken karşılıksız aşkı hakkında kendi kendine konuşabilirdi. Kesim saati geldiğinde,
sığırlar sahneye sürülebilirdi, yıldız bir düveyi
düşürüp boğazını kesebilir, arka ayaklarından asabilir ve derisini yüzebilirdi,
izleyiciler nefes nefese bakarken.

Ölü hayvanın gövdesini kesmek üzereyken, orkestra
aniden sessizliği bozabilir ve kahraman, bir tarafta asılı duran bir sürü kuru etin arkasından, lavanta saten bir prenses elbisesi giymiş, trendeyken, devekuşu tüylü beyaz bir resepsiyon şapkasıyla vals yaparak
çıkabilir ve halının üzerindeki öküzün kanında
yürüyerek, "Elini tut, Reginald!" diye bağırabilirdi.

Baş kasap durabilir, bıçağını önlüğüne silebilir, süper kasaplara gitmeleri için işaret edebilir ve kan ve saçların arasından üç adım atarak kahramanın yanına gidebilir, kanlı eliyle bileğinden tutup, "Ne istiyorsun, Mary Anderson de Montmorence?" diye bağırabilirdi.

Sonra bağırsaklar, ciğerler ve diğer şeylerle dolu bir kutunun üzerine oturup
konuşabilirlerdi ve perde, kahramanın kasabın kollarında baygın bir şekilde
inmesiyle inebilirdi.

[İllüstrasyon: JOHN MCCULLOUGH BİR TEKSAS DÖNEĞİNİ ÖLDÜRÜYOR.]

Bu perde ile bir sonraki perde arasında yedi yıl geçebilir ve bir sahne bir pansiyonda sahnelenebilir ve aynı sığır etinden birazı
masada olabilir ve tüm bunlar. Elbette ayrıntılara girmek istemiyoruz. Biz bir oyun yazarı değiliz ama neyin gerektiğini biliyoruz. İnsanlar sahnede
taklit kandan bıktı. Bir perdede öldürülen bir adamı görünce
coşuyorlar ve bir sonrakinde yepyeni gibi oluyorlar. Herhangi bir iyi oyun yazarı bu makaleden ipucu alabilir ve ülkeye bisküviyi alacak bir oyun verebilir.

John McCullough'u veya Barrett'ı, gecelikleriyle ve çıplak bacaklarla Romalı süpervizörleri öldürmek yerine, bir Teksas düvesini öldürdüğünü hayal edin. Paranızın karşılığını orada alırsınız. Bu, içlerindeki metali göstermelerine neden olur ve pantolonlarına bir boynuz kaçmaması için
çalışmaları gerekir. Sahne arkasına kılıçla çıkıp yeterince süperi öldürmek ve ortalığı karıştırmak için cesaret gerekmiyor.

GRANİT BAŞ PEYNİRİ.

Birkaç yıl önce Grand Rapids'te bir granit yatağı veya ocağının keşfiyle ilgili bir heyecan yaşandı. Bir kısmı ocağın tepesinden çıkarılıp cilalandı ve ithal edilenler kadar
ince olduğu kanıtlandı. Ancak ocağın daha fazla işlenmesiyle
tuhaf bir şey gelişti. Aşağıya doğru indikçe daha da yumuşadı ve ocağın kasaplarda satılan türden tamamen baş peynir olduğu öğrenildi.
Üst kısmı taşlaşmış ve çok güzel cilalanıyor, ancak biraz aşağısı
güzel ve taze ve bir bıçakla kesilerek masaya sunulmaya hazır hale getirilebiliyor. Milwaukee'de, Grand Rapids'te yaşayan bir amcası olan bir arkadaşım, bize bir miktar peynir verdi, bir kısmını yedik ve eğer bunun taş ocağından geldiğini bilmeseydik, bunun bir kasap dükkanının kalıntılarından yapılmadığına bizi ikna etmek zor olurdu. Oradaki insanlar, Hon. J.N. Brundage'ı, baş peynir biletiyle Kongre'ye aday göstermekten bahsediyorlar, böylece etkisini kullanarak baş peynirin ordu erzakı olarak kabul edilmesini ve ayrıca ulusal borcu silmek için para birimi olarak kullanılmasını sağlayabilir.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI BİR MUCİT.

"Ha! Ha! Şimdi seni yakaladım," dedi bakkal oğlana, diğer sabah içeri girdiğinde ve tezgahın üzerine atlayıp bir sicim topunun ucunu bir köpeğin kuyruğuna bağlayıp, köpeği geçen bir kızakla gelen başka bir köpeğin üzerine "hasta" etti, sicim boşaldı, ta ki tüm yumağın bloğa dağılmasına kadar. "Seni mahkûm ediyorum, senin ciğerini boğma
fikrim var. O ipi köpeğin kuyruğuna kim bağladı?"

Çocuk duygulandı ve gözlerine yaşlar doldu ve
ip veya köpek hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Köpeğin içeri girdiğini ve ipin etrafında kuyruğunu salladığını fark ettiğini, ancak
köpeğin ailenin bir dostu olduğunu ve onu rahatsız etmediğini söyledi.
"Herkes bana yapılan her şeyi sömürüyor," dedi çocuk, mendilini burnuna götürürken, "ve öldüğümde bundan pişman olacaklar.
Senin glikoz şekerinden yiyerek kendimi zehirlemeyi düşünüyorum."

"Evet ve sen kötü olan her şeyi yapıyorsun. Geçenlerde bir kadın geldi ve bana evine, muslin torbalara konmuş köy sosisimden göndermemi söyledi ve torbaları incelerken torbaların içinde sert bir şey fark etti ve bana bunun ne olduğunu sordu, ben de açtım ve sosisin içine küçük bir pirinç asma kilit ve kırmızı bir Fas köpek tasması takılmamışsa ölmeyi umuyorum. Peki bunun oraya nasıl girdiğini düşünüyorsunuz?" dedi ve bakkal vahşice baktı.

Çocuk ilgilenmiş gibi göründü ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi bir ifade takındı ve sonunda, "Sanırım sosisleri koyan çiftçi köpek etini süzmemiştir" dedi. Sosis eti süzülmeli."

Bakkal, köpek bir çite çarpıp kırdıktan sonra yaklaşık yarım blok ip çekti ve çocuğa pirinç asma kilidin sosisin içine nasıl girdiğini gayet iyi bildiğini söyledi, ancak çocuğun iyi niyetinin kötü niyetten daha güvenli olduğunu düşünerek ona bir avuç kuru erik verdi.

"Hayır," dedi çocuk, "küflü kuru eriklere yemin ettim. Artık
anaokulu değilim. Yıllardır bu mağazanın etrafında çürük şeftaliler ve satamadığınız her şeyi yedim, ancak şimdi yeni bir sayfa açtım ve bundan sonra hiçbir şey benim için fazla iyi değil. Babam bir mucit olmak zorunda olduğundan, lüks içinde yaşayacağız."

"Baban ne icat etti? Geçen gün sokağında bir cenaze arabası ve üç asker gördüm ve babanı öldürmüş olabileceğini düşündüm."

"Pek bir şey değil. Pa'yı öldürdüğümde üçten fazla hileci olacak ve bunu
unutma. Eh, efendim, Pa bir servet kazandı, eğer bu işi
çalıştırabilirse. Dünyadaki her
ocak için beş dolarlık telif hakkı alırsa, ona birkaç milyon dolar kazandıracak kömür sobaları hakkında bir fikri var.
Fikri, tekerlekli bir kömür sobası yapmak,
borusu teleskopik olarak dışarı ve içeri doğru yapılan ve bir bağlantı için kauçuk hortum, böylece
ocağı odanın her yerine çekebilir ve herhangi bir yeri ısıtabilirsiniz.
Eh, efendim, Pa'nın bundan bahsettiğini duyduğunuzda, bunun ülkeyi
devrimci kılacağını düşünürdünüz ve belki de mükemmelleştirdiğinde öyle olur,
ama evi yakmaya yaklaştı ve bu sabah bizi yarı yarıya korkuttu, gömleğini yaktı ve her yeri
tatlı yağ sürülmüş pamukla kaplı ve salata sosu gibi kokuyor.

"Bakın, Pa bir boru yaptırdı ve kömür sobamıza birkaç tekerlek taktırdı, ve sobanın ocağına bir ip bağladı, ve dün gece bana biraz yakacak odun ve kömür koydurdu, böylece sobayı yatağa çekip, kalkmadan ateşi yakabilirdi. Ma ona ayağını sokacağını söyledi, o da ona kurumasını ve soba işini ona bırakmasını söyledi. Bir patentin doğru şekilde işlemesi için beyinli bir adamın gerektiğini söyledi ve Ma, giysilerini başının üzerinden geçirdi ve Pa'nın ateş gösterisi yapmasına izin verdi. Yirmi yıldır ateş yakıyordu ve Pa'nın ne kadar iyi olduğunu görmesine izin vereceğini düşündü. Eh, Pa sobayı yatağa çekti ve yakacak odunları yaktı. Sanırım belki de kiraladığım kızın üzerine gazyağı döktüğü bir deste yakacak odun aldım, çünkü korkunç bir şekilde alev aldı ve duman çıktı, ve alev sobanın kapılarından ve pencerelerinden dışarı çıktı ve Pa yangın diye bağırdı ve ben yataktan fırladım ve içeri daldı ve o gördüğünüz en korkak adamdı ve bacaklarına bir kova su
attığımda ve gömleğini çıkardığımda nasıl tekmelediğini görmek isterdiniz. Ma yanmadı ama
oldukça ıslaktı ve Pa'ya o soba için beş dolar telif ücreti ödeyeceğini ve tekerlekleri çıkarıp sabit bırakacağını söyledi. Pa, evi yakarsa
çalışacağını söyledi. Bence
Pa'nın gömleğini çıkarmak için sıcak su yerine soğuk su döktüğüm için bana kızması çok kötüydü. Suyu doğru sıcaklığa
getirene kadar bekleseydim yetim kalırdım ve Pa da yakılmış bir
sunu olurdu. Ama bazı adamlar her zaman her şeye tekme atarlar. Pa işini
tamamen bıraktı ve hayatının geri kalanını
onu soktuğum çeşitli dertlerden kurtulmaya adayacağını söyledi. Her yıl bir doktor tutuyor ve galonla merhem alıyor.

"Ailenin gecenin bir yarısı kalkıp yemek yemesi nedendi? Geçen sabah işe aldığı kız biraz sabun almak için buradaydı ve
evinizden ayrılacağını söyledi."

"Eh, bu bir piknikti. Babam kahvaltıyı bizim alıştığımızdan daha erken yapmak istediğini söyledi ve evin yeterince erken uyanmasını sağlayabilirim dedi. Geçen gece, şimdiye kadar duyduğunuz en korkunç ağrıyla uyandım. O gece, bana ve arkadaşıma işe yaramaya başlayan
bir şişe turşu istiridye verdin. Eh, uyuyamadım ve kiralık kızları aramayı düşündüm ve onlar kalkıp kahvaltıyı hazırladılar ve sonra babamın ve annemin kapısını çaldım ve onlara kahvaltının soğuduğunu söyledim ve onlar kalkıp aşağı indiler. Gaz lambasının altında kahvaltı yaptık ve babam esnedi ve bir adamın gün doğmadan kalkıp işe hazırlanmasının, çiftlikte yaptığı gibi, kendini iyi hissettirdiğini söyledi ve annem esnedi ve babamla aynı fikirdeydi çünkü bunu yapmak zorundaydı veya kavga etmek zorundaydı. Kahvaltıdan sonra bir saat kadar oturduk ve babam uzun
bir zaman olduğunu söyledi gün ışığı ve Pa bimeby saatine baktı. Saatini çıkarmaya başladığında ben de dışarı çıktım ve depoya saklandım ve çok geçmeden Pa ve Ma'nın yukarı çıkıp yatağa girdiğini duydum ve sonra kiralık kızlar,
yattılar ve her şey sakinleştiğinde ve ağrı
giysilerimin içinde durduğunda, yatağa gittim ve saatin kaç olduğuna baktım
ve sabahın ikisiydi. Sabah sekizde akşam yemeği yedik ve Pa bundan sonra evi arayacağını tahmin ettiğini söyledi,
bu yüzden bir işimi daha kaybettim ve hepsi bana verdiğin o
salamura istiridye şişesi yüzünden oldu. Arkadaşım onun da kolik olduğunu söylüyor ama
ailesini aramamış. Tek yapabildiği kendi kendine kalkmaktı. Neden
dökülmeyen bir şeyi vermiyorsun?"

Bakkal ne vereceğini bildiğini tahmin ettiğini söyledi ve çocuk dışarı çıkıp bakkalın önüne kırmızı tebeşirle
ambalaj kağıdına yaptığı, "Çürük yumurtalar, kremalı turtalar için yeterince iyi, düzine başına 18 sent" yazan bir tabela astı.

YETERİNCE İYİ BİR TOPRAK.

Bu özgür topraklar yeterince iyi, eğer onu iyi yaparsak ve eğer onu kötü yaparsak, güneşin altındaki herhangi bir ülke kadar kötü. Her şey insanların nasıl davrandığına bağlı.

ÇAĞ KUŞU.

Yağmurlu bir gün ve yerel nitelikte hiçbir şey olmadı, yani
tüyler diken diken
bir şey, bu yüzden sadece birkaç sayfa kağıdı, bir Pazar Okulu kitabı tarzında, geçen gün W.C. Root'un, Wisconsin amatörünün yaptığı, çulluk peşindeki bir gezinin koşullarını anlatan
bozacağız Bogardus, Jennings McDonald, bir kuyruktan yüklemeli vapurun kaptanı ve abone. İlk olarak, Prof. Agassiz'in dediği gibi, çulluğun veya "Timber Doodle"ın bir av kuşu olduğunu belirtmek iyi olabilir. Av kuşu olduğunu biliyoruz çünkü New York'ta tanesi bir dolar alıyorlar. Eti, ölmüş bir ineğin karaciğeri kadar tatlıdır, ancak tanesi bir dolar değerindedir. "Timber Doodle" vatansever bir kuştur çünkü 4 Temmuz'da olgunlaşır. Yaklaşık bir çörek büyüklüğündedir ve bir avukat gibi uzun bir gagası vardır.

Saat on ikide tekneyle geçiş yaptık. Eğer bir dezavantaj varsa, o da
teknenin kürek kilitlerinin kaybolmuş olmasıydı. Onları
bulamadığı için bir saat harcayan Frank Hatch, bizi setin etrafında yatarken görünce cesaretini kaybetti, bu yüzden kürekleri katranlı iple bağladı
ve diğer köpeklerin yanı sıra üçümüz de indik. Su o kadar yüksekti ki
Barron's Adası'nı geçtik, sadece dışarı çıkıp tekneyi
iki veya üç kum setinin ve bir veya iki salın üzerinden çekmemiz gerekti. Tekneyi çekmek için her dışarı çıktığımızda, köpekler kütüklerin etrafında çulluk aramaya çıkarlardı ve tekneye bindiklerinde tekne su ve çamurla dolar ve
elbette en iyi kıyafetlerimizi giyerdik. Bir köpeğin saçında ne kadar su taşıyabileceğini hiç düşündünüz mü? Bir köpek süngerden daha kötüdür. Sıradan bir köpek, şanslıysa, iki sıçramada bir kayığı suyla doldurabilir. Hayır,
ancak, teknede suyu boşaltmak için biz varken. Çulluğun kuyruğu
başparmak gibi dik duruyor. Bu nedenle çulluğu özellikle tarif ediyoruz, bu yüzden bir tane görürseniz hemen ondan uzaklaşabilirsiniz.
Çulluk ve sivrisinekler "iş birliği" içindedir. Çulluk, yılanlar ve New York'ta onu şişmanlatan ve bir dolar değerinde kılan diğer yemler için toprağı delerken
sivrisinek surların üzerinde durur ve çocuklarla konuşur.

Çulluktan bahsetmişken, beş mil yol kat ettikten sonra, çalılıklar, dikenler ve diğer şeyler arasından, tekneden indik ve kuşların olduğu yere ulaşmak için sadece birkaç mil yürümemiz gerekti. Tam burada, çulluğun peşinden gitmememiz gerektiğini belirtmek istiyoruz, sadece herkes bunun çok
eğlenceli olduğunu söyledi. Root bize bir kitapta bir çulluk resmi gösterdi ve eğer bu bizi ikna etmediyse, kasabaya küçük bir çocuğun gelip üç düzine satması ikna etti. Sonra gitmek istedik. Hiçbir yıl
çulluk
bizim ziyaret etmediğimiz yerlerde bu kadar çok olmamıştı. En eğlencelisi, hepimizin atlayabileceğinden yaklaşık bir ayak daha geniş olan bir hendekteydi. Root silahını McDonald'a verdi ve içine daldı. Sonra McDonald, Root'a bir silah fırlattı. Silah onun başparmağının tırnağına çarptı ve görüş alanının dışına, hendeğe düştü. Mc, bunun Root'un silahı olduğunu düşündü ve Root'tan silahı bu kadar dikkatsizce attığı için özür diledi. Root, bunun Mc'nin silahı olduğunu düşündü ve onu yakalayamadığı için özür diledi. Dünyada bundan daha kibar adamlar görmedik. Mc, bacaklarının arasına bir köpek girdiğinde zıplamaya başladı ve ikisi de dizlerine kadar
girdi. Bacaklarınızın arasına dolanmış bir köpekle asla bu kadar iyi zıplayamazsınız.
Köpek Jennings'e küfür etmek ister gibi baktı. Hendekten geçtik ve sadece iki ayağımız ıslandı. Geri kalanların daha fazla ıslanması
oldu.

Ama çulluk hakkında. Bu, sevgili okuyucu, tamamen bir çulluk hikayesi ve
dolar kuşu hakkında az çok söylenmesi gereken bir şey. Ama bu ne burada ne de orada. Root nehri yataklarındaydı. Sonunda çulluk alanına ulaştık ve işe koyulduk. Sivrisineklerden bahsetmişken! Onların sonu yoktu. Bunu da söylememeliyiz çünkü
kişiliğimizde sivrisineğin ucuna tam uyan noktalar var. Onların bir sonu vardı. Eğer
kongrede hiç sivrisinek görmediyseniz, oraya gitmek isteyebilirsiniz. Ve
tam burada sivrisineklerin sizi ısırmasını önlemek için bir tarif vereceğiz.
Biraz sedir yağı alıp ceketinizin yakasına sürüyorsunuz, eğer erkekseniz ve
eğer kadınsanız boynunuzdaki zencefilli kurabiyeye sürüyorsunuz ve bir
sivrisinek gelip size şarkı söyleyecek ve sizi etkilemeye hazır olacak,
sonra o yağı koklayacak. Gördüğünüz en hasta sivrisinek odur. Sırt üstü döner ve kocasını en yakın doktora gönderir. Bir şişe sedir yağımız vardı ve Jennings onu Hogan'ın mağazasında paltosunun içinde asılı bırakmasaydı, sivrisinekleri hasta ederdik. Oysa
bize bunu yapanlar onlardı. Üzerimizde bir bilardo masası kadar büyük bir yer yok ama
sivrisineklerin yaptığı artezyen kuyuları bulabilirsiniz.

Çulluk, pazarda diğer kuşlardan daha pahalı satılıyor. Onları hiç görmemiş birçok kişi yılanları yiyor. Uçmak için kalktıklarında Bohemce konuşuyorlar ve bir çalının arkasına saklanıyorlar. Çalılığa doğru ateş ediyorsun ve
birini öldürürsen iyi bir nişancı olduğunu düşünüyorsun. Yorgunluktan bahsetmişken.
Sivrisinekler seninle tanışırken, ormanda birkaç mil yürüyorsun ve
bir dolarlık banknotun uçup gitmesini bekleyerek sinirlerin geriliyor ve eğer sallanmadan
uyumuyorsan, peygamber değiliz. Ancak spor heyecan verici ve
gittiğimiz için mutluyuz. Mutluyuz çünkü bize bir şey öğretti ve
o da, eğer bir gün çulluk gerçekten istersek, onu satın almak daha ucuz, daha kolay ve daha iyi olacak. Çulluk görmediğimiz sonucuna varılacak.
Öyle bir durum var.

Ama karatavukları hasta ettik.

KEL BAŞLI BİR ADAM ÇOK ÇILGIN.

Geçtiğimiz Çarşamba sabah saat 8'de telefonumuzun zili şiddetle çaldı ve kulağımızı kulaklığa, ağzımızı da ağızlığa dayayıp ne olduğunu sorduğumuzda, küçük, sakin bir ses, belli ki bir hanıma ait, "Julia'nın solucanları var, doktor." dedi.

Biraz şaşırdık ama Julia'nın balık tutmaya gittiğini varsayalım, ona
yemine tükürmeyi unutmamasını söyleyecektik ki, bir erkek sesi, "Ah, şeytana git, olur mu?" dedi. Kimin sesi olduğunu anlayamadık ama Plankinton Evi'ndeki katip gibi geliyordu ve oturduk.

Bir arkadaşına bizden daha fazla yardımcı olacak bir adam yoktur ama büyük uhrevilik adına kimseyi memnun etmek için yapmayacağımız şeyler vardır. Oturup meditasyon yaparken, zil bir kez daha çaldı ve sonra
kabloların birbirine dolandığını ve bütün
gün sorun yaşayacağımızı anladık. Yoğun bir gündü ve kulağınızın dibinde bütün
gün zil çalması hiç eğlenceli değil.

Telefon sağlıklı olduğunda kutsanmış bir şeydir, ancak karaciğeri bozuk olduğunda
kayıtlardaki en kötü rahatsızlıktır. Bozuk olduğunda
bu şekilde hakkınız olmayan bir sürü konuşma duyabilirsiniz.
Örneğin, zil birkaç kez çaldıktan sonra açtık ve
tatlı, küçük bir kadın sesi, "Yarın alacak mısınız?" dedi.
Her zaman alacağımızı söyledik. Sonra sesimizi bu kadar
boğuk yapan şeyin ne olduğunu sordu. Ona bankadan aldığımız bir çekte oturduğumuzu ve
soğuk ürpertilerin onu ödemek için üzerimize çöktüğünü söyledik. Bu tatmin edici görünüyordu ve sonra bize ne giyeceğini söylemeye başladı ve düşük yakalı bir elbise ve dirsek kollu bir elbise giymenin çok soğuk olup olmayacağını sordu. Ona ne giyeceğimizi söyledik ve sonra yeni elbisesinin bahsettiği çeşitli yerlerde çok dar olduğundan şikayet etmeye başladı ve oğlanlar bizi yerden kaldırıp şakaklarımızı yıkadıklarında ve biz de onu götürmelerini söylediğimizde, deli olduğumuzu düşündüler.

[İllüstrasyon: TELEFONDA.]

Eğer bizi bir bayan arkadaş sanan tamamen yabancı biriyle konuşurken bir hata yaptıysak, ölmeye hazırız. Buna engel olamadık. Bir saat boyunca zilin sürekli çalmasına cevap vermedik ama sonunda zil, sanki minik bir kuş telin üzerine konmuş ve tüylerini sallıyormuş gibi çırpındı. Bir zil değildi, ama bir melodiydi, sanki bir melek, yaklaşık on sekiz yaşında, sarışın bir melek, vericinin diğer ucunu tutuyordu ve oturup onu merakta tutmamızın yanlış olduğunu hissettik, oysa o, kulaklarımıza duymamız gereken sözleri dökmek için can atıyordu.

Ve çan hala çınlıyordu. Cornucopia'ya gittik, kulağımızı toddy çubuğuna dayadık ve "Neyin var canım, neden elin titriyor? Hissettiğin her şeyi yaşlı kel kafana fısılda." dedik. Sonra telin üzerinden ve mansardımıza yan pencereden şu dokunaklı sözler geldi: "Yeterince önemli. Ellerim su toplayana kadar burada zil çalıyorum. Yarından sonraki güne kadar on araba dolusu domuzumuz olacak, yoksa
kapatacağız." Sonra bir kekemelik duyuldu ve sonra başka bir ses, "Loomis'in rehin dükkanına git" dedi. Bir adam ateş etti"--ve başka bir
ses şarkı söylemeye başladı, "Tatlı yakında, o güzel
günde buluşacağız"--ve başka bir ses dedi--"şimdiye kadar gördüğüm kız. O, bir
aptalla biniyordu ve ben tramvayla geçerken burnunu sildi ve sanırım
benim peşimden geldi."

Telefonun sarhoş olduğu belliydi ve dışarı çıkıp
tüm öğleden sonra bir fıçıya yazdık ve ona ofisin tüm mülkiyetini verdik.

UYGUN PARA.

İstediğimiz şey, her çiftçinin kendisi için çıkarabileceği bir para.
Çiftliğin ürünlerini, ithalat vergileri, kamu borcunun faizi ve hayır amaçlı bağışlar dahil olmak üzere, kamu ve özel tüm borçlar için yasal bir ödeme aracı haline getiren bir yasa çıkarılmalı. O zaman, aşağı yukarı şöyle bir
yeni para tablomuz olacak:

On baş mısır bir sent eder.
On salatalık bir on sent eder.
On karpuz bir dolar eder.
On ölçek buğday bir kartal eder.

İNCİL ARABASI.

Lüks insanlar için arabalar ve tütünden hoşlananlar için sigara arabaları olduğu için, bazı dindar insanlar
Connecticut, demir yolu şirketlerinden "İncil vagonları" donatmaları için dilekçe veriyor. Kart masaları yerine bir org ve piyano istiyorlar, koltukların vagonun ortasına bakacak şekilde düzenlenmesini istiyorlar, böylece ayinleri kim yönetiyorsa onu tam olarak görebiliyorlar; tükürük hokkaları yerine halı olacak ve kartlar yerine İnciller ve İncil şarkı kitapları istiyorlar.--_Chicago News_.

Sizin için bir fikir var. Bir demir yolu şirketinin; yukarıdaki reçeteye göre bir İncil vagonu
donatmasını ve çalıştırmasını sağlayın, o vagondaki hamal
tren içindeki en yalnız kişi olacak. İncil ilahi kitapları bir yıl içinde, şu anda tüm vagonlara konulan İnciller kadar
yeni görünecek. Trenlerde yolculuk eden milyonlarca insandan, birçoğu dindar Hıristiyanlardan, bir erkek veya kadının demir raftan bir İncil alıp tek bir dakika okuduğunu
görmüş olan var mı? Ve yine de sık sık
vaizleri ve diğer Hıristiyanlığı savunanları sigara içen arabada, puro
tüttürür ve günlük gazete okurken görebilirsiniz.

Neden, sadece Pazar günü bir kilisede cemaat toplamak için yapabilecekleri tek şey bu;
ve erkekler ve kadınlar iş veya eğlence için seyahat ederken -ve başka hiçbir şey için seyahat etmiyorlar-
bir "İncil arabasına" binip bu amaçla alınmış bir gök korsanının
yükü cennete indirme olasılıkları hakkında konuşmasını dinlemek için gittiklerini kim sanıyor?

Pek değil!

Kadınlar bagajlarına bakmakla, gözlerine kül kaçmasını önlemekle, çocukların kafalarını pencereden uzak tutmakla ve parmaklarının sıkışmasını önlemekle çok fazla meşguller ve ölümsüz ruhlarına dikkat etmiyorlar. Ve erkekler, İncil hakikatlerini dinlemek için yolculuklarının amacına çok fazla dalmış durumdalar. Otelde bir oda bulabileceklerini mi yoksa bir karyolada mı uyumak zorunda kalacaklarını düşünüyorlar.

Kimse boğazları kül dolu, gözleri toz dolu bir şekilde vagonda gospel şarkıları söyleyemez ve büyük ihtimalle biri "Benim tutmam gereken bir ücret var" diye bağırırsa, gospel vagonunun köşesinde uyumaya çalışan dindar bir günahkar şöyle der:

"Hadi git ve bir salon kirala!"

Gospel vagonunu işgal edenlerden, salon vagonunda olduğu gibi yarım dolar ek ücret almak gerekir ve ortalama bir tren dolusu iki kişi bir kuruş bile harcamaz.

Neden, bir milyon dolar değerinde bir Wisconsin Hristiyanı tanıyoruz, Chicago'dan yaşadığı yere geldiğinde paltosunu salon vagonuna asıyor, sonra ön vagona geçip düdük çalana kadar gidiyor, sonra içeri girip paltosunu alıyor ve asla kondüktöre otuz beş sent veya kapıcıya on sent söylemiyor. Sizce bir gospel arabası onu yarım dolara yakalayabilir mi? Sizi önce Hades'te görür. En iyi yol, sigara içilen arabaya veya içinde bulunduğunuz herhangi bir arabaya küçük bir on sekiz ayarlık din götürmektir.

Bir adam -dinini, dindar olanlardan anladığımız şekliyle- dinin tadını çıkarmak için
gözünde kül ve burnunda is olan bir kadının pompaladığı astımlı bir organın eşliğinde ulumak zorunda değildir
ve parasının karşılığını almak için diğer dindar insanlarla özel olarak birlikte olmak zorunda değildir.
Sigara içilen bir arabada oturmak, bir dikenli pipoda köpek bacağı tütünü içmek
ve kıvrılan dumanda mutlu yüzler görmek - nazik sözlerle, iyi işlerle veya açlığı giderecek bir yere yarım dolar koyarak mutlu ettiğiniz kişilerin yüzleri, bir gospel arabasında ayrılmış bir koltuk için ödeme yapmak yerine. İncil vagonunda bir koltuk için ödeyeceğiniz yarım doları alın
ve sigara içilen yere gidin ve Castle Garden'da parası dövüldükten sonra ülkeyle birlikte büyümek için batıya giden fakir bir göçmen bulun ve ona verin ve şükran ve sevinç dolu bakışların, İsrail çocuklarının Kızıldeniz'den can simitleriyle mi yoksa lastik avcılık botlarıyla mı geçtiğine dair bir tartışmayı dinlemekten daha iyi hissettirip hissettirmediğine bakın.

İncil vagonundaki yarım dolarınızı alın ve tren çocuğunun sebze fildişi çıngırağını satın alın ve hasta göçmen annenin solgun bebeğine verin ve dört kişiyi mutlu edin - bebek, anne, tren çocuğu ve siz.

Eyalet hapishanesine giderken bir mahkûma tütün alması için bir dolar veren,
on yıldır bir gospel arabasında duyduğu tüm chin müzik ve testere törpüsü şarkılarından daha fazla iyi dürüst dinin tadını çıkaran bir adam tanıyoruz. Mahkûm, Waupun'a giderken şerifin vagonunda bulunan Oshkosh'tan kötü bir adamdı. Vatandaşın dikkati, mahkûmun itici görünümü ve genel umursamaz-zararlı görünümüyle ona çekildi.
Vatandaş, mahkûma hapishanede tütün almak için nasıl para kazandığını sordu. Mahkûm, bir kuruşunun olmadığını ve tütünsüz kalmasının alabileceği en kötü ceza olacağını bildiğini söyledi. Vatandaş ona bir dolar verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi, hapishanede bir çiğneme tütün aldığın her seferinde,
çıktığında dürüst olmaya karar ver."

Mahkum, kelepçeli ellerini doları almak için uzattı, elleri titredi, zincirler şakırdadı ve bir gözünde gömlek düğmesi kadar büyük bir yırtık belirdi - diğer gözü Oshkosh'ta "çocuklarla eğlenirken" oyulmuştu - ve dudakları titrerken şöyle dedi:

"Tanrı yardımcım olsun, yapacağım!"

O adam iki kış boyunca çamlıktaki bir çetenin patronu oldu ve Central Railroad'da ödenmiş bir çiftliği var ve "dürüst".

Bu, dünyevi bir adamın ara sıra bir gospel arabası olmadan uygulayabileceği türden pratik bir dindir.

BANKALAR VE BANKACILIK.

Bankacılık konusu, mükemmel Vali'nizin dikkatini çekti, işte! bu haftalar boyunca, bankalar tarafından mevduat alma yönteminde bazı
köklü değişiklikler yapılması gerektiğini söylemek zorunda kalıyor,
eşdeğeri sağlanmadığı takdirde, Ekselansları
şu anki aristokrat mahallesinden çıkıp yoksullar evinde yaşamaya
zorlanacak. Dikkatinizi bazı bankaların
nakit yerine çek verme uygulamasına çekmek istiyorum. Bu çekler bakkallarda mevcut olsaydı, şu ankinden daha iyi olurdu. Bankalar, yalnızca bankanın gişesinde geçerli olan
krallığın yeşil parası karşılığında bir tür fildişi düğme verme alışkanlığı edindiler. Bu çekler Ulusal Bankalar tarafından değil, "Keno" ve "Faro" olarak adlandırılan Eyalet Bankaları tarafından veriliyor. "Bu kurumlarda "hile" veya "sahtekarlık" yapıldığını iddia etmem, çünkü birinin başkanı bana gizlice "kararlı" davrandığını söyledi, ancak bankalarla iş yapanların aldığı temettülerin neredeyse fark edilemez olduğu dikkat çekici bir gerçek. Bu endüstri dalının kapsamlı bir şekilde araştırılmasını ve fatura veya başka bir şekilde raporlanmasını sağlayacağınıza inanıyorum. Mali durumumuz sahtekârlık şüphesinin ötesinde olmalı.

BÜYÜK AĞIZLAR MODA OLABİLİR.

Moda konusunda otorite olan moda gazeteleri, büyük ağızlı hanımların artık moda olduğunu ve küçük ve gül goncası gibi ağızları olanların hepsinin moda olmadığını iddia ediyor. Modaya kapılanlar tuhaf tiplerdir. Yıllar önce, ağzı bir kavundan kesilmiş bir dilim gibi olan kızıl saçlı bir kıza gülünürdü, şimdi ise böyle Bir
kız görmek için kilometrelerce yol gitmeye değer.

Saçları kırmızıya boyamak ve modaya uymak, ağzı büyütmekten daha kolaydır, ancak biraz esnek olan bir ağız, gün boyunca sürekli bir eldiven gergisi uygulanarak ve
uyurken bir teneke boya kutusunun kapağını tutarak iyileştirilebilir. Moda liderlerinin
neden büyük ağızları stil ilan etmek istediklerini ancak
cennetler söyleyebilir.

Güzel bir yüz alın ve ağız için üçte birini kesin ve bize büyük bir hammadde israfı gibi gelir.

Büyük bir ağızın, küçük bir ağızdan daha iyi olamayacağı hiçbir faydası yoktur, ancak eski takma dişleri törpülemek için bir güvercin yuvası olarak kullanılabilir. Öpüşmek için kesinlikle daha iyi olamazlar.

Hepiniz Kalamazoo'daki kilise fuarına katılan gezgin adamı hatırlarsınız, orada kız kardeşlerden biri on sent karşılığında bir öpücük verirdi. O
yukarı çıkıp on sentini ödedi ve onu öpmek üzereyken
ağzının o büyük, açık yüzlü, silindir çıkışlı, devam edecek ağızlardan biri olduğunu fark etti. Çeneden başlayıp kuzeybatı yönünde yaklaşık dört zincir ve üç halka şeklinde uzanıyordu, sonra kulağının etrafından,
burunun altından geçip diğer kulağından başlangıç ​​noktasına kadar uzanıyordu,
ve aşağı yukarı on iki dönümlük bir alanı kaplıyordu.

Seyahat eden adam, kendisinin sadece fakir bir yetim olduğunu ve geçindirmesi gereken bir ailesi olduğunu ve eğer asla hayatta kalmazsa, geçimini sağlamak için kendisine bağımlı olanlar için büyük bir zorluk olacağını söyledi ve ondan özel bir iyilik olarak elini tutmasını ve ağzının bir tarafına bir resif koymasını istedi, böylece daha küçük olacaktı. Kadın kabul etti ve bir avuç dolusu
ağız olmasaydı yanak olacak şeyi büzdü. Tekrar ona baktı
ve ağzın çok tek taraflı bir mesele haline geldiğini gördü ve
sadece bir iyilik daha isteyeceğini söyledi.

[Resim: "BİR MANASTIRA GİT!"]

Chicago'daki evindeyken pek de uygun görülen bir adam değildi, ancak her zaman parasının karşılığını aldığını hissederdi ve Kalamazoo'dan daha hoş anılarla ayrılırdı, eğer o diğer elini nazikçe tutup ağzının diğer tarafını bir araya getirirse, o da kalan işsizlerden on sentlik payını almaya razı olurdu.

Bu çok fazlaydı ve kadın ona korkunç bir bakış attı ve on sentini geri vererek, "Siz, efendim, Chicago'da bir davulcu olduğunuz için, en iyi kısmından on sente bir öpücük alabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hadi! Bir rahibe manastırına gidin," dedi ve gidip parayla bir limonata aldı.

Ağzı küçük olan hiçbir hanıma bu yeni moda hakkında endişelenmesini ve doğanın ona verdiği şeyi büyütmeye çalışmasını tavsiye etmeyiz. Büyük ağızlar
birkaç ay içinde popüler olacak ve moda takipçileri tarafından çok aranacak, ancak kısa bir süre sonra küskün,
ve kurnaz görünen küçük olanlar öne çıkacak ve büyük olanlar
kiralık olacak. Sahip olunabilecek en iyi ağız türü, her zaman moda olan yanlarında bir
gamzesi olan orta boy bir ağızdır.

İÇSEL GELİŞTİRMELER. Bu başlık altında balıkların yapay olarak çoğaltılması konusundan daha uygun görünen hiçbir şey düşünemiyorum. Bu, ülkenin en yetenekli beyinlerinin çoğunun dikkatini çeken bir konudur ve deneylerin sonuçları şimdiye kadar o kadar tatmin edici olmuştur ki, önümüzdeki on yüzyıl içinde her insanın, ne kadar fakir olursa olsun, yengeç elması asmalarından boğa başları toplayabileceğini ve tatlı patates ağaçlarından kışlık taze shad tedarikini pound başına elli sentten daha az bir fiyata toplayabileceğini tahmin etmek neredeyse güvenlidir. Kendi eyaletinizde yapılan deneyler, büyük ölçüde balık işine girmemizi gerektiriyor. Bir yıl önce, Mendota Gölü'nün buzuna toprak altına bir miktar balık tohumu sürüldü ve bugün, oradaki otellerdeki pansiyonerlerin, makul bir insanın isteyebileceği tüm balıkları yiyebileceği bilgisini aldım. Masraflar küçük ve getiriler muazzam. Göle ekilen altı litre balık tohumundan, balık tutmaya gittiğinizde yeminize tükürürseniz, en az 11.000.000 araba dolusu beyin üreten gıdanın pazara sunulmaya hazır olduğu tahmin ediliyor.

PECK'İN KÖTÜ ÇOCUĞU VE PA'SI.

PA'SI KUTULANIYOR.

"İyi bir papağan satın almak istemiyorsun, değil mi?" dedi kötü çocuk, ıslak eldivenlerini kuruması için ocağın üstüne koyarken ve
sırtını ocağa dönük tutarak bakkalı izleyebilmek ve adamın geçen hafta bakkalın önüne koyduğu çürük yumurta tabelasını hatırlaması durumunda tekmelenmeye hazır olmak için bakkala.

"Hayır, papağan istemiyorum. Bir papağandansa etrafta aptal bir çocuk olmasını tercih ederim. Ama annenin papağanına ne oldu? Ondan
hiçbir şey karşılığında ayrılmayacağını düşünmüştüm."

"Çarşamba gecesine kadar ayrılmayacaktı ama şimdi etrafta onu
istemeyeceğini söylüyor ve ben de onun için alabileceğim yarısını bulabilirim. Bana bir meyhaneye veya itibarsız bir yere gidip onu satmamı söyledi ve ben de
belki sana uygun olabileceğini düşündüm," ve çocuk bir demet kerevizi kırdı,
ve birkaç yumuşak sap çıkardı ve onları tuzlamak için bir morina balığına sürdü,
ve sapları ısırmaya başladı, bu arada ıslak bir çizmenin tabanını kurutmak için sobaya dayadı, yanık deri kokusu neredeyse puro tabelasının midesini bulandırıyordu.

"Bak oğlum, buraya itibarsız bir yer deme. Bu kasabanın en iyi insanlarından bazıları buraya gelir," dedi bakkal, peynir bıçağını kaldırıp dişlerini gıcırdatırken sanki onu gence saplamak istermiş gibi. "O, sorun değil, buraya senin güvendiğin için geliyorlar; ama sen
kaybettiğini başkalarına fatura ederek telafi ediyorsun. Pa senin için
haftanın sonunu sıcak hale getirecek. Senin faturana bakıyor ve onu
kiralık kızla karşılaştırıyor ve o diyor ki, bizim mağazandan hiç kuru erik,
kuru elma,
kuru üzüm, tarçın, kraker ve peynir
çıkmadı, ve diyor ki sen James kardeşlerden bile daha kötüsün ve
bir zamanlar üç kartlı bir adammışsın ve seni
karayolları soygunundan tutuklatacak, ama bunu Pa ile halledebilirsin. Senden hoşlanıyorum, çünkü sen
sıradan bir sinsi hırsız değilsin, sen yüksek sesli, beyefendi bir
dolandırıcısın ve kaldıramayacağın hiçbir şeyi kabul etmezsin. O, yerinde kal ve
heyecanlanma. Gerçeği, bunu söyleyecek cesareti olan birinden duymak bir adama iyi gelir.

"Ama papağan hakkında. Ma bir haftadır evden uzaktaydı, Chicago'da çok iyi vakit geçiriyordu, tiyatrolara falan gidiyordu ve o yokken, sanırım işe alınan kız veya biri papağana söyleyecek yeni şeyler
öğrenmişti. Sadece 'Polly kraker istiyor' diyebilen bir papağan hiçbir şeye
yaramaz - ihtiyacımız olan, günün konuları hakkında konuşabilen ve orijinal şeyler söyleyebilen yeni tarz papağanlar. Ma geri döndüğünde, sanırım Chicago'da yaptığı şeyler yüzünden vicdanı sızladı ve kilisenin bodrum katının fresklendiğini duyduğunda, komiteyi Çarşamba akşamı dua toplantısını evimizde yapmaya davet etti. İlk olarak, dört kişi geldi ve Ma, Pa'dan
yeterli sayıyı oluşturmak için kalmasını istedi ve Pa, iki çifti olduğunu görünce, kalacağını ve Ma ona bir kız dağıtırsa elinin dolu olacağını tahmin ettiğini söyledi. Pa'nın ne demek istediğini bilmiyorum ama bazen poker oynuyor.
Neyse, papaz da dahil olmak üzere on bir kişi geldi ve bir süre komşular hakkında konuştuktan sonra, Ma kadınlara putperestler için çalıştığı yeni bir evi gösterdi, üzerinde Pa'nın ona öğrettiği bir slogan vardı: 'Pişman bir kalp, kısa kuyruklu bir floş atar,' - ve Pa, erkeklerle, hisse senedini sattığı dini bir gümüş madeni hakkında konuştu,
bir dost olarak kilisenin ihtişamı için satın almalarını tavsiye etti,
hepsi arka salona geçti ve papaz dua etmeye başladı. Papağanın kafesinin hemen altına diz çöktü ve Polly'nin kafesin tellerine bir ayağıyla tutunup bakanın kafasına bir elma çekirdeği
attığını görmek için can atıyordunuz. Ma mendilini Polly'ye salladı ve
küstahça baktı ve Polly tünedi ve bakan ısınıp
çatıyı kaldırmaya başladığında, Polly, 'O, kuru' dedi. Bakan gözlerini
kapatmıştı, ama birini biraz açıp
Pa'ya baktı. Pa papağandan gıdıklanmıştı, ama bakan Pa'ya sanki saygısızca
söyleyen kendisiymiş gibi baktığında, Pa çılgına döndü.

"Bakan 'amin'e geldi ve Polly kendini silkeleyip 'Bize ne veriyorsun?' dedi. ve papaz kalkıp dizlerindeki kuş yemini silkeledi ve delirmiş gibi göründü. Ma'nın utançtan çökeceğini düşündüm ve
Pazar günü bankanın parasıyla kaçmadan önce bir pazar okulu müdürü kadar dindar görünerek bir piyano taburesinde oturuyordum; ve
Ma bana sanki papağanla oynayanın ben olduğumu düşünüyormuş gibi baktı. Aman Tanrım, o papağana tek kelime etmedim ve bunu
arkadaşımla kanıtlayabilirim.

"Pekala, papaz rahibelerden birine dua edip etmeyeceğini sordu ve o
nişanlı değildi, bunu zevkle söyledi ve diz çöktü, ama
kendisini mantarladı, çünkü bir dizini pratik yaptığım dökme demirden bir dambıla çarptı. 'Aman Tanrım' dedi, iğrenmiş bir şekilde ve
sonra ülkenin gençliğinin düzelmesi için dua etmeye başladı ve
ruhun ev halkına, özellikle de
ebeveynleri için bu kadar endişe ve kaygı olan çocuğa inmesini istedi ve tam o sırada Polly
'Aman, yeleğini indir' dedi. Eh, o kadının bana baktığını görmek isterdin. Papağan kafesi kısmen pencere perdesinin arkasındaydı ve onu göremiyorlardı ve o benim olduğumu düşündü. Ma'ya sanki bana neden bir maşayla vurmadığını merak ediyormuş gibi baktı, ama devam etti ve
Polly 'çeneni sil' dedi, sonra kadın geçti
ve ayağa kalktı ve Ma'ya aptal bir çocuğa sahip olmanın büyük bir sıkıntı olması gerektiğini söyledi,
sonra Ma sinirlendi ve bunun bir kleptoman olmak kadar kötü olmadığını söyledi, sonra kadın ayağa kalktı ve daha fazla kalmayacağını söyledi, ve Pa bana o papağanı dışarı çıkarmamı söyledi ve bu onları tekrar iyi huylu yaptı. Ma papağanı alıp fakirlere vermemi söyledi. Kafesi aldım ve parmağımı papağana doğrulttum ve kadına baktı ve 'eski katamaran' dedi, kadın dindar ve kabullenmiş görünmeye çalıştı, ama yapamadı. Kapıdan çıkarken papağan tüylerini kabarttı ve "Kahretsin, onları hazırla" dedi ve ben de kötü bir şey söylemesinden korktuğum için kafesle birlikte aceleyle dışarı çıktım ve herkes ellerini kaldırıp bunun skandal olduğunu söyledi. Şöyle ki, bir papağanın
toplumun geri kalanıyla birlikte cehenneme gidebileceğini merak ediyorum. Papağanı
odunluğa koydum ve hepsi vuruşlarını yaptıktan sonra, hakemlik yapan Pa hariç, toplantı dağıldı ve Ma, bu çetenin evine son kez geleceğini söyledi.

"Papa'nın morarmış gözü orada olmalı," dedi bakkal, kereviz demetini çocuğun Pa'sına doğru fırlatırken. "Bakan mı
vurdu yoksa rahibelerden biri miydi?"

"O, dua toplantısında morarmış gözü yok!" dedi çocuk, eldivenlerini ocaktan çıkarıp sertleşmesini gidermek için ovuştururken. "Bokstan. Babam arkadaşıma ve bana boks öğrenmenin bir zararı olmadığını, çünkü kendimizi savunabileceğimizi söyledi ve çocukken boks eldivenleriyle tam bir dehşet olduğunu ve bize ders verdiğini söyledi. Eh, o hiç de beceriksiz değil, şimdi söylüyorum, ve bir kilise üyesi için kendini oldukça iyi idare ediyor. Gazetede Zack Chandler'ın ödüllü dövüşçü Jem Mace'i onu
aptallaştırması için nasıl kandırdığını okudum ve babama boks öğretecek bir babası olmayan fakir bir çocuğu boks öğrenmesi için evimize getirmeme izin verip vermeyeceğini sordum ve babam kesinlikle onu da getir dedi. Zavallı bir yetim için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu yüzden Üçüncü mahalleye gittim ve mahalledeki her çocuğu
şaşırtabilecek Duffy adında İrlandalı bir çocuk buldum. Bir keresinde ödüllü dövüşe katılmıştı. Bu seni Pa'nın ona ellerini nasıl tutacağını ve yüzünü nasıl koruyacağını söylediğini görünce güldü. Duffy'ye
korkmamasını, ama hemen vurup sonuna kadar vurmasını söyledi. Duffy, Pa'nın ona vurursa
çıldıracağından korktuğunu söyledi ve Pa, 'saçmalama, evlat,
beni yere serebilirsen, ben de gülerim ha! ha!' dedi. Duffy geri çekildi ve Pa'nın burnuna bir tane, iki gözüne bir tane daha vurdu ve kulağına
kelepçe takıp karnına yumruk attı ve ağzına vurarak
dişlerini kanattı ve sonra iki gözüne de bir tane vurdu ve Pa boks eldivenlerini çıkarıp bir sandalye kaptı ve biz de toplantıyı sonlandırdık ve
sanki panik varmış gibi aşağı indik. O zamandan beri Pa'yı görmedim. Gözü çok
kara mıydı?"

"Kara, öyle demeliyim," dedi bakkal. "Ve burnu sol
kulağına bakmaya çalışıyor gibiydi. Pazarda
üzerine koymak için biftek alıyordu."

"O, biftek önemli değil. Gidip onu görmeli ve ona
istiridyenin morarmış göze en iyi gelen şey olduğunu söylemeliyim. Eh, gitmeliyim. Bir çocuğun
bir evi olması gerektiği gibi yönetmesi oldukça zordur" ve çocuk
dışarı çıkıp marketin önüne bir tabela astı: "_Frowy Butter a
Speshulty_."

NOEL AĞAÇLARI.

Noel hakkında çok fazla elbise gösterisi var. Zengin çocukların
sopa patenleri, altın peçete halkaları ve fakir çocukların
iplere dizilmiş patlamış mısır ve nane şekerleriyle dolu bereket boynuzları aldığı çok fazla Noel ağacı.

KISA KUYRUKLU PORSUK.

Son yasama meclisi, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, eyaletin arması konusunda bir değişiklik öngören bir yasa çıkardı. Özellikle, sabanları ve kürekleri biraz hareket ettirmek, birkaç
çubuk daha domuz kurşunu takmak, linç yasasının amblemi olan ipi tutan denizciye yeni moda bir kravat takmak, madencinin pantolonunu içeri sokmak dışında hiçbir değişiklik yapılmadı
Çizmelerine biraz daha
gir ve porsuğun kuyruğunu kes. Diğer değişiklikleri umursamıyoruz, çünkü bunlar sadece
oymacıya bir iş vermek içindi, ancak sorumsuz bir meclis, bir deliğe
girip deliği delikten içeri
çeken Demokrat Parti'nin amblemi olan porsuğun kuyruğunu kestiğinde, bu vatanseverliğimize dokunuyor.

Doğanın onu yarattığı haliyle porsuk asil bir kuştur ve çok fazla
gurur duyulmayacak kadar bir kokarcaya benzese de, kuyruğunu kesip
başparmak gibi dikmeye hakları yoktu. Şimdi Cennet Bahçemize yeni gelen kişi, amblemimizin bir İskoç teriyeri olup olmadığını,
Devlet arşivlerinde bir fare mi,
bir hırsızlık mı yoksa
_sic semper Americanus scunch_ mı olduğunu bilmeyecek. Yeni armadaki önlüklü denizcinin Senatör Cameron'a benzetilmesinden veya madencinin Senatör Sawyer'a benzemesinden şikayetçi değiliz. Bunlar önemsiz şeylerdir, ancak o porsuğun kuyruğunun kesilmesi ve onu bir bob-tail at gibi dikmek, eyaletin her vatandaşı için bir rezalettir ve Demokratlar iktidara geldiğinde, eyaletteki tüm kan ve hazineyi alırsa, o kuyruk normal durumuna geri döndürülecektir ve Cumhuriyetçi kundakçıların bu işi bozulacaktır. Wisconsin'in eyaletler galaksisi arasında bob-tailed porsukla belirmesi fikri, tüm daha ince duygularımıza aykırıdır.

KİLİSEDE TERÖR.

Geçen gün Palmyra'da gülünç bir sahne yaşandı. Kilisenin bodrumundaki fırına, kürsünün hemen yanındaki bir kapaktan ulaşılıyor. Orada yurtdışından yeni bir vaiz vardı ve kapak hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kilise görevlisi, yeni papaz gelmeden önce yangını onarmak için oraya gitti. Rahip vaazında yeni ısınmıştı ve dinleyicilerine cehennemi tüm sıcaklığıyla resmediyordu. Heyecanlanmış ve aşağıdaki yanan kükürt gölünden bahsetmişti,
şeytanın ateşçisi olduğu, sıcaklığın bir siyasi kampanyadan on bin kat daha sıcak olduğu ve kötü ruhların
kızıp, kavrulup, güveçte pişip, yer donana kadar orada bekleyeceği.

Yüzündeki teri silerek, yeri işaret ederek,
"Ah, dostlarım, şu kaynayan, yanan göle bakın,
ve--" dedi. Tam bu noktada kapak biraz kalktı ve mezarcının yüzü, her tarafı kömürleşmiş bir şekilde belirdi. Yukarı çıkıp vaazı dinlemek istiyordu.

[Resim: "AH, DOSTLARIM, ŞU YANAN GÖLE BAKIN!"]

Cehennem kopmuş olsaydı, yeni rahip bundan daha fazla şaşıramazdı.

Geri çekildi, el yazmasını kavradı ve kürsüden atlamak üzereyken ön koltuktaki bir diyakoz, "Her şey yolunda, kardeşim; sadece _yangına bakmak için aşağı indi_." dedi. Kilise görevlisi gelip kapağı kapattı, rahibin yüzü bembeyaz oldu ve devam etti, ancak olay onu tamamen yıpratmış gibi görünüyordu.

Kilisede bulunan bir gezgin bize rahibin korktuğunu bildiğini söyledi, çünkü terlemiş ve ter halıya doğru akıp sanki bir kepçe su dökülmüş gibi bir su birikintisi oluşturmuş. Rahip korkmadığını söylüyor, ancak buna nasıl engel olabileceğini bilmiyoruz.

WISCONSIN'DE BALIK YUMURTASI.

Yapay balık yumurtası çıkarma konusunun dikkatinizi çekmesine izin vermenizi ve balina yumurtaları, sebze istiridyeleri ve sahte kaplumbağa tohumları satın almak için birkaç dolar ayırmanızı öneririm. Balıkların yumurtadan çıkarılması kolaydır ve herkes bunu kısa sürede öğrenebilir; ve bu, şu anda işsiz olan birçok kişinin, kontrolleri dışındaki koşullar nedeniyle, faydalanmaktan mutluluk duyacağı bir endüstri dalıdır. Size soruyorum, emekli olan eyalet memurlarının balık yumurtalarını
tutmaya gitmesinden daha iyi bir araç nasıl amaçlara uyarlanabilir?

ŞEFSİZ TRENLER.

Yolcu trenlerinde frencilerin ortadan kaldırıldığı patentli hava freninin getirilmesinden bu yana, bir dizi patentli hak sahibi, şefleri ortadan kaldırmak için bir takım
bir düzenek üzerinde çalışmaktadır. Hepsi başarısız oldu, biri hariç ve o şanslı mucit, Milwaukee'deki Railroad Eating House'dan Albay Johnson'dır. Bu patent üzerinde iki yıldır çalışıyor ve neredeyse tamamlamış durumda, bu yüzden Patent Ofisi'ne bir ihtiyati tedbir
başvurdu ve hakları güvence altına alındığı için,
demiryolu işinde büyük bir devrim yaratması amaçlandığı için
icadı tarif etmekte bir zarar olamaz. Albay Johnson'ın fikri, bir trenin bir makinistinin tüm treni kendi sorumluluğu altında bulundurabileceği, onu durdurabileceği, çalıştırabileceği, ücretleri toplayabileceği ve
parasız yolcuları lokomotifteki pozisyonundan
atabileceği ve tüm bunları buhar, rüzgar ve suyla yapabileceği bir düzenlemeydi. Her vagonun kapısından lokomotifin
konuşan tüpleriyle birlikte bir dizi pnömatik tüp uzanır. Bir yolcu
platforma çıkar ve konuşan tüp aracılığıyla makiniste
böyle bir yere
gidecek ücretin ne olduğunu sorar. Cevap verilir, ücret
pnömatik tüpün haznesine konur, makiniste gider, makinist bir ipi çeker, kapı
açılır ve yolcu içeri girer. Makinenin en az önemli parçası
olmayan, patentli "aeolian zıplayıcı"dır. Bir çift buz maşası, yolcu platforma çıktığında pantolonunun paçasından veya duruma göre polonezinden
tutacak şekilde yerleştirilir.
Bu maşalar hava frenlerine öyle bir şekilde bağlanır ki, makinist bir yayı dokunduğunda sıkıştırılmış havanın tüm kuvveti maşayı ele geçirir ve yolcu mecazi olarak
kel kafasıyla kapılır. Örneğin, bir yolcu Portage'da platforma çıkar ve buz maşası onu sıkıca kavrar. Eğer ücreti öderse, kapı açılır, maşalar tutuşunu serbest bırakır ve
kişinin içeri girmesine izin verilir. Ancak makinist, paraları olmadığını veya geçiş izinlerinin bittiğini ve yollarına devam etmeye çalıştıklarını
gördüğünde, ipi çeker ve onları deponun basamaklarına geri kaldırır ve başları üstünde, havaya kaldırarak yıldızları görmelerini sağlardı. Albay Johnson'a patenti için inanılmaz bir miktar teklif edildi, ancak henüz satıp satmamaya karar vermedi. Geçtiğimiz günlerde Milwaukee'de bir deneme gezisi yapıldı ve makine mükemmel olmasa da,
deney tamamen başarısız olmadı. Cihazla birlikte bir araba ayarlandı ve Asker Evi'ne gitti. Albay Johnson ve birkaç
önde gelen demir yolu görevlisi gemideydi. Bir kıdemli asker ve bir Polonyalı kadından makinenin üzerlerinde deney yapmasına izin vermelerini istediler. Makine askeri yakaladı ve makinist sarsıldı. Adamın bir bacağı kopmuştu ve paltosunun oturağı mahvolmuştu. Tekrar denemedi, bu yüzden kadının platforma çıkmasına izin verdiler. Mühendis onu yanlış yöne çevirdi ve
vagon basınçlı havayla dolu gibiydi ve limberger peyniri kokusu
ortama yayıldı. Duman dağıldığında kadın bulunamadı. Makineyi başarılı olarak oyladıktan sonra parti Milwaukee'ye doğru yola koyuldu.
Şehre yaklaşırken havada bir çift tahta ayakkabının
aşağı indiği görüldü ve tabakhanenin yanındaki kanalda tutuştular. Bir çift korse
Plankinton'un paketleme evine çarptı ve omurilik parçaları ve bir çift kırmızı donun bir bacağı Askerin evine düştü ve
vagonun tepesinde saç bulundu. Mühendisin hava zıplayıcısını çok ağır yüklediği ve tekmelediği düşünülüyor. Ancak, Albay Johnson cesaretini
kaybetmedi ve yakında tüm vagonlar için patentini alacak. Polonyalı kadının kocası Johnson'ın ona üç dolar ödemesini istiyordu, ancak kadını satın almak istemediğini söyledi. Tek istediği zaten onu işe almaktı. Albay Johnson büyük bir mucittir. Mide pompasını ve geceleri erken trenlere binmeleri için misafirleri uyandırmak için kullanılan otomatik mum telaffuz cihazını icat eden oydu. İkincisini Prairie du Chien'den Bay Williams'a büyük bir miktara sattı ve maaşını takas olarak aldı. FİL YETİŞTİRME. Fil yetiştirmeye neden gitmiyorsunuz? İyi bir fil sekiz bin dolara satılır. Bir çift fil, sorunlarını bir araya getiren ve işe başlayan bir çiftçi topluluğu tarafından satın alınabilir ve birkaç yıl içinde her çiftlik kendi başına bir hayvanat bahçesine dönüşebilir ve her yıl fazla fillerin satışından sekiz ila yirmi dört bin dolar kazanabiliriz. Fillerin doyurucu besleyiciler olduğu ve sıradan bir çiftçiyi kısa sürede
aşabilecekleri söylenebilir. Eh, otlatmak ve kendi geçimlerini sağlamak için
otoyola çıkarılabilirler. Bu fil
teorisi iyi bir teoridir ve rakamlarda iyi olan herhangi bir adam oturup
bir yılda iflasa girmeye yetecek kadar bir kar hesaplayabilir.

SESLİ KONUŞMANIN GÜCÜ.

Menasha'daki bir sulh hakimi, _Press_'in editörü Pratt'i öldürmek istedi. Ancak konu uzlaştırıldı. Pratt, yargıcı köşeye sıkıştırdı ve geçen sonbaharda seçim kampanyası sırasında yaptığı konuşmalardan birini ona yaptı ve yargıç dizlerinin üzerine çöküp şöyle dedi:
"Pratt, bu iş tamam, teslim oluyorum."

DENEYİMSEL BİR DURUM.

Kış mevsimiydi ve önde gelen kilise üyeleri, kürsü mobilyalarının parasını ödemek için yollar ve araçlar bulmak üzere kilisenin bodrumunda bir iş toplantısı yapıyorlardı. İstiridye sosyalliği konusu karara bağlanmıştı ve istiridyelerden bahsetmeye başladılar ve yaşlı bir diyakon, bir diyakona çiğ istiridyelerin haşlanmış istiridyelerden daha iyi olup olmayacağını sordu.

[İllüstrasyon: GEZİNEN İSTİRİDYE.]

Çiğ istiridyelerin daha iyi olacağını düşündüğünü ancak o kadar
tatmin edici olmayacağını söyledi. Ve sonra çiğ bir istiridyenin bir kez onunla ne kadar uzağa gittiğini anlatmaya devam etti. Her iki yanında birer hanımla birlikte muhteşem bir akşam yemeği partisinde olduğunu ve ikisiyle de konuşmaya çalıştığını veya aynı anda iki farklı konu hakkında iki sohbeti sürdürmeye çalıştığını söyledi.

Birkaç kabuklu istiridyeleri vardı ve çatalla bir tanesini aldı -büyük, şişman bir tane- ve ağzına götürmek üzereyken, solundaki hanım dikkatini çekti ve soğuk çatal dişlerine çarptığında ve üzerinde istiridye olmadığında, istiridyenin kaçtığını hissetti, ancak hiçbir işaret vermedi. Hiçbir şey olmamış gibi hanımla konuşmaya devam etti. Gömleğinin göğsüne baktı ve hemen istiridyenin izini sürdü,
ancak böcek ondan yaklaşık iki dakika önce kaçmıştı. Elbisesinin kemerinin altına, yeleğinin altına girmişti ve ilerlemesini
durduracak gücü yoktu.

Elini kıyafetlerinin dışında, üzerine koyarak o istiridyeyi yakalamaya çalışana kadar ne kadar güçsüz olduğunu hiç hissetmediğini söyledi; sonra, istiridye bir yerden bir yere kayarken, o adamın sadece zavallı, zayıf bir yaratık olduğunu hissetti.

İstiridyenin ayaklarının çok soğuk olduğunu gözlemledi ve sakin ve kontrollü olmaya çalıştıkça, istiridye onun hayati organları arasında daha fazla dolaşıyormuş gibi göründü.

Kadınların istiridyenin yolculuğuna başladığında onu fark edip etmediklerini bilmediğini, ancak geriye yaslanıp kıyafetlerini gevşetmeye çalışırken, ayakkabılarına doğru hızla inmesini sağlamak için birbirlerine göz kırptıklarını düşündüğünü söyledi.

İstiridye erişilemeyecek bir yere gelene kadar gerçekten çevik görünüyordu ve sonra slikery örtüsü aşındıkça yavaşlamaya başladı ve pantolon paçasına girdiğinde çok yavaş hareket ediyordu, ancak sonuna kadar soğuk kaldı ve istiridyenin çorabının topuğuna gelmesini, uzun kuşatmadan sonra Vicksburg'un üzerine Amerikan bayrağının çekilmesinden daha fazla sevinçle karşıladı.

SERSİZ KIZLARIN KAVGALARI.

Brooklyn'den gelen bir haberde, tiyatrodaki bir gösterinin sonunda Fanny Davenport'un gardırobunun Anna Dickinson tarafından takıldığı ve Fanny'nin bu konuya itiraz edeceği belirtiliyor. Eh, itiraz edeceğini düşünmeliyiz. Hangi kız sessizce oturup bir başkasının gardırobunu itiraz etmeden takmasına izin verir? Bir aktrisin tiyatro bittikten sonra gardırobunun takılması kolay bir şey değildir. Elbette
Fanny üstüne bir şey, bir sahne dekoru veya bir perde atabilir
ve oteline gidebilirdi, ama nasıl görünürdü? Bayan Davenport
giysileriyle her zaman iyi görünürdü, ama belki de hepsi gardıroptaydı.
Giysi olmadan çok sade ve çekici görünmeyebilir.

Anna Dickinson çok yanlış yaptı. Fanny'yi önemli bir rolde etkiledi.
Giysileri olan bir aktris doğanın en asil eserlerinden biridir. O,
dürüst bir adamın hemen yanındadır, ki bu en asil eserdir, ama bunu
övünerek söylemiyoruz. Dürüst bir adamın hemen yanında olduğunu, gardırobunun olduğunu söylüyoruz, ama gardırobu yoksa bu doğru değil. Ancak,
konuyu bizim için çok derinleşmeden değiştirelim. Şimdi soru şu, Anna Dickinson Fanny'nin gardırobuyla ne yapacak? Fanny'nin yeteneğinin de buna eşlik ettiğini düşünebilir, ancak ceplerini dikkatlice ararsa Fanny'nin yeteneğini koruduğunu,
ve muhtemelen bu zamandan önce bir sepet, şemsiye veya başka bir şeyin altına sakladığını görecektir. Anna sahnede çalmak için Fanny'nin gardırobunu giyemez,
çünkü o bir muzdan daha büyük değildir, Fanny ise uçtan uca yaklaşık altı fit uzunluğundadır. Anna Davenport gardırobuyla sahneye çıkarsa, çocuklar ona pamuk yorgan ruloları fırlatırdı.

Fanny'nin elbisesi, bu kadar yeteneğe alışkın olduğundan,
doldurulmak zorunda kalacaktı. Fanny'nin elbisesinde, hatırladığımız gibi, bir kuş tüyü yatak, on bir rulo pamuk yorgan, on iki kilo kuş yemi, dört lastik hava yastığı, iki düzine havlu, iki pirinç kuş kafesi, bir deste eski kağıt, bir çuval kepek ve bir balya saman koymak için yeterli yer olurdu. Yani, farklı yerlerde. Elbette, tüm bu kamyon herhangi bir yerde elbiseye sığmazdı. Anna, Fanny'nin elbisesini giyse ve düzgün görünecek şekilde doldursa ve Kanada'ya gitmeye çalışsa, kaçakçılıktan tutuklanırdı.

Neden, Dickinson, şimdi örneğin, Davenport'un bir çift çorabını giyse, onu bulmak için bir arama emri çıkarmak gerekirdi. Bunların üst kısımlarını bir broşla boynuna tutturabilirdi ve tüm
çorabı, takılmadan önce dolduruldukları kadar iyi dolduramazdı ve Anna, bir şömine rafına asılmış ağlayan bir bebeğin Noel Baba hediyesi gibi görünürdü.

Fanny Davenport, Amerikan sahnesindeki en yakışıklı ve en muhteşem kadınlardan biri ve mükemmel bir hanımefendiyken, eski kıyafetlerini
yasa yoluyla alan Dickinson, ufak tefek, yakışıklı değil ve bir misyonu olduğunu düşünen kavgacı bir kadındır. Bu ülkenin insanları, Dickinson'ı ikinci el bir mağaza açmaya yetecek kadar kıyafetle görmektense Fanny Davenport'u bahsedecek bir gardırobun olmadan görmeyi tercih ederdi.

EVRENSEL AMAÇ.

İster çiftçi, ister tamirci, ister vaiz, ister editör, ister serseri olsun, her erkeğin aklındaki amaç para kazanmaktır.

BU KONUDAKİ YANLIŞ.

Bir kaza geçiren bir kadına, tamamen yabancı olan erkeklerin nezaketinden daha dokunaklı bir şey yoktur.
İçinde bir
kalp
olan, kıyafetleri o kadar düzensizleşmiş bir kadın
görmüş olan her erkek, tamamen yabancı olsa bile, ona talihsizliğinden bahseder, böylece kadın kendine çeki düzen verebilir ve ona bakılmaz.
Ancak
bazen bu nazik eylem çabaları takdir edilmez ve erkekler
aldanır.

Bu, geçen hafta Watertown'da örneklendirildi. İnsanlar şüphesiz
kadınlar arasındaki son modalardan birinin, elbisenin alt kısmına, etrafı tamamen saran kırmızı bir şerit
takmak olduğunu fark etmişlerdir. Bilgili olanlara
gerçekten hoş görünür, ancak modada yer almayan bir adam, kadının eteğinin düştüğüne yemin edebilir ve kadına haber verilmezse ve onu
düzeltmesine izin verilmezse, kısa süre sonra sokakta korkunç bir durumda kalır.

Bir hafta önce Pazartesi günü Oshkosh'tan bir hanım Watertown'da ziyaretteydi ve alt kısmında kırmızı bir şerit olan siyah ipek bir elbise giymişti. Köprüden geçerken Bay Calvin Cheeney, kalbi doğru yerde olan bir beyefendi, yakında korkunç bir kaza olacağını ve hanımı utandıracağını düşündüğü bir şey gördü, bu yüzden mümkün olan en nazik şekilde ona yaklaştı, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama sanırım giydiğiniz kıyafetler dağılıyor. Clark'a gidip düzeltebilirsiniz," ve kadının elbisesinin alt kısmını işaret etti.

Kadın ona kanını donduran bir bakış attı ve elbisesini sallayarak devam etti. Sıkıntıda olan bir kadına yardım etmeye çalışacağı son seferin bu olduğunu söyledi.

Bir bakkala doğru yelken açtı ve üzümlere bakmak için durdu, o sırada Sayın Peter Brook bir şeylerin
yanlış olduğunu gördü. Düşünmek Peter ile birlikte hareket etmektir ve hemen şöyle dedi:

"Hanımefendi, eteğiniz düşüyor gibi görünüyor. Mağazaya gidip
şu morina balığı kutusunun arkasına geçip isterseniz onu tamir edebilirsiniz."

Bu Peter için nazik bir şeydi ve herhangi bir beyefendinin
gurur duyabileceği bir hareketti, ancak Peter ona kendi işine bakmasını ve kendi eteğine bakacağını söylediğinde ona şaşırdı ve biraz delirmiş bir şekilde
gitti.

Posta kartı göndermek için postaneye girdi, tam o sırada postacı Bay Moak, Kongre Üyesi Sayın L.B. Caswell ile birlikte özel ofisinden çıktı. Bay Moak, gözlüklerinin yardımı olmadan, sorun çıkabileceğini gördü, bu yüzden Caswell'den kendisini bir an mazur görmesini istedi ve postanın ne zaman geldiğini sorduğu
teslimat penceresine dönerek şöyle dedi:

"Binlerce özür dilerim, hanımefendi. Böylesine güzel biriyle tanışmadan konuşmak yabancılık olur, ama size, hanımefendi, bir şeylerin gevşediğini ve dünyanın bakışlarından saklamak istediğiniz kırmızı giysinin kendini gösterdiğini ve çıplak gözle elbisenizin iki zincir ve üç halka altında göründüğünü söylediğimde, Bay Hayes'in postacıların rehberliği için koyduğu kamu hizmeti kurallarını ihlal etmediğime inanıyorum.
Yurda gidiyorum, şerif adayı Joe Lindon'ı ziyaret etmek için, ve sen arka ofise gelip
bir resif yapabilirsin."

Dışarı çıkarken gözlerindeki ateşli bakışı görmedi, çünkü onun
gözlerine bakmıyordu. Bayıldı ve içinde bir vagon kadar büyük bir
yüreğe sahip olan Doc Spaulding bunu gördü ve geniş kenarlı
keçe şapkasına dokunarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Hanımefendi, bir şapka mağazasına uğrayıp şapkanızı bağlamanız daha iyi olur--"

Ama koşarak yanından geçti ve tam bir hırdavatçıya giriyordu, eli tabanca cebindeydi ki Jule Keyes oraya geldi.
Şimdi, Jule bir kadının kıyafetleriyle ilgili bir şeyle sokakta dolaşmasına izin verirse kendini bir at hırsızı olarak görürdü ve onu sonuçlarından
haberdar etmezdi, bu yüzden durdu ve ona, tamamen yabancı biri olarak, onun etekliğinden bahsettiği için onu mazur görmesi gerektiğini söyledi, ama gerçek şu ki etek düşüyordu.

[İllüstrasyon: BİR KADININ GİYSİLERİNİN SIRRI!]

Bu sırada kadın delirmişti. Bir tabanca satın aldı ve ilk taciz eden adamı öldürmeye kararlı bir şekilde depoya doğru yola koyuldu. Kavşağa varana kadar kimseyle karşılaşmadı ve tren gelmeden önce dinlenmek için depoya oturdu.

Otel görevlisi Pierce, her yerdeki en dikkat çekici kişilerden biridir ve daha York'ta oturmasına
bir dakika bile olmamıştı ki adamın gözü onun giyimindeki tutarsızlığı yakaladı.

Telgraf operatörü ve kuryeyi gidip ona anlatmaya
çalıştı ama onlar bunu yapmadılar, bu yüzden gidip onun yanına oturdu.

"Sıcak bir gün, hanımefendi," dedi Pierce, elbisesinin altındaki kırmızı şeride bakarak.

Tabancasını çekti, kurdu ve her bacağı titreyen Pierce'a doğrulttu ve şöyle dedi:

"Bak, genç herif. Şehir merkezinde yarım düzine yetişkin kişi bana eteğimin çıktığını söyledi ve buna katlandım çünkü ne hakkında konuştuklarını anlayacak kadar büyük olduklarını düşündüm, ama senin yaşındaki oğlanların etrafta dolaşıp kadın kıyafetleri hakkında her şeyi bildiklerini düşünmeleri çok fazla ve ateş etmeye başlayacaklar."

Bay Pierce bir sıçrayış yaptı ve kapıya ulaştı, sonra beyaz bir tazının arkasına geçti ve onun gitmesini bekledi, ki kısa süre sonra gitti. Vagona
girerken kondüktör Jake Sazerowski ona şöyle dedi:

"Giysileriniz hanımefendi, moral bozucu görünüyor," ama vagona
koştu ve bir daha görülmedi.

O zamandan beri bu beyler modanın elbisenin alt kısmında kırmızı şerit gerektirdiğini öğrendiler ve bir daha hata yapmayacaklar. Ama hepsi yeterince ciddiydi ve müdahaleleri
saf bir kalp nezaketinden kaynaklanıyordu, kötü düşüncelerden değil.

YENİ BİR KIVILCIM PLANI.

Kızları olan bir grup baba, kızlarını ziyaret eden genç erkeklerden yemek, benzin, mobilya aşınması ve yıpranması vb. için ücret almak amacıyla bir topluluk kurdu. İşe yaramayan o kadar çok kıvılcım
çıktı ki, bu organizasyon gerekli göründü.

MADEN SUYUNUN ETKİLERİ.

Yaz tatili için Sparta'da konaklayan Milwaukee'li bir kadın, geçen gün ciddi bir
kaza geçirdi. Elbisesi o kadar sıkı bir şekilde arkaya tutturulmuştu ki, sol kolunda aşı olduğu ünlem işareti açıkça görülüyordu ve bir bardak dolusu ilacı almak için artezyen kuyusuna eğildiğinde, Pilot Knob'dan bir hanıma ait küçük bir köpek çizgili çorabını tutup mavi bir yarışçı olduğunu düşünerek salladı. Kadın
sıcağa yenik düştü ve nemli zemine çöktü ve sonuç
köpeğin tıkanması oldu, çünkü ayağa kalktığında köpeği Adliye binasının üzerinden tekmeledi ve çorabını burktu. Güzel ve
sağlıklı yaz tatil beldesinin hızla dolduğu ve herkesin kıtadaki en keyifli yer olduğuna yemin ettiği söyleniyor. Kesinlikle bizim için
La Crosse halkı için gidilebilecek en ucuz yer. Yatırılan parayla
bu kadar eğlenilebilecek ve bu kadar sağlıklı olunabilecek başka bir yer bilmiyoruz.
La Crosse'dan 5:45'te ayrılabilir ve otuz millik keyifli bir yolculuğun ardından 6:20'de Sparta'ya varabilirsiniz ve bir yarışın tadını çıkaracaksınız, treniniz Northwestern trenini yenecek ve şimşek gibi koşacak. Eğer bir geçiş kartınız varsa veya
arka platformda
oturursanız, size hiçbir maliyeti olmayacaktır. Şehir merkezine yürüyerek, küçük bir
masrafla gidebilirsiniz. Evden çıkmadan önce akşam yemeği yemek istersiniz, eğer sağlık dışında ekonomi de arıyorsanız. Warner House'daki Condit'e gidin ve sanki ailenizi gönderebileceğiniz bir yer arıyormuşsunuz gibi konuşun, o da gelip sizi şehrin her yerine götürecektir. Doc. Nichols'a hiç Türk hamamı denemediğinizi ama hipokondri hastası olduğunuzu ve sık sık ölmek istediğinizi ve eğer hamamların size yardımcı olacağından eminseniz, gelip düzenli olarak gideceğinizi söyleyin. Sizi bedavaya
bir şeylerle uğraştıracak ve size bir puro verecektir. Sonra Condit'ten bir kürdan alıp baş parmağınızı yeleğinizin altına koyup kaplıcaya gidip demir yolu hisseleri, tahviller ve buğday spekülasyonu hakkında yüksek sesle konuşabilirsiniz. (Bunu doğru yapmak için iki kişi gerekir. Frank Hatch ve yazar bir gece sulama yerini "yapmak" için oraya gidecekler). Sonra saat on buçuğa kadar şişebilir, yürüyerek depoya gizlice gidebilir ve eve dönebilirsiniz ve cebiniz başladığınız zamanki kadar boş olacaktır,
tabi bir abone edinmezseniz ve yanaklarınıza çiçek eklemiş
olursunuz ve çok eğlenirsiniz ve gelecek kış, geçen yaz Sparta'da geçirdiğiniz keyifli
zamanı konuşabilirsiniz.

Bir parti düzenleyip bir gece aşağı inelim.

ÜLKENİN İHTİYACI OLAN ŞEY.

Ülkenin ihtiyacı olan şey, içindeki yakıcı maddeler çıkarılmış bir kavundur. Bana öyle geliyor ki, kavun asmalarda büyürken, uygun bakımla kolera morbusu azaltılabilir, en azından, kızılcık yetiştirilerek iyileştirildiği gibi.

Kavunla birlikte tepeye homeopatik haplar ekme deneyi denendi, ancak
homeopati, bazı durumlarda belki iyi olsa da,
karpuzdaki hastalığın merkezine ulaşamıyor gibi görünüyor. Benim tavsiyem, ve bu tavsiye herkese açıktır, karpuzların olgunlaşmaya başladığı anda, kolera morbusunu çıkarmak için, üzerlerine gözenekli bir sıva yerleştirilmesidir.
Bir hardal sıvası da aynı etkiyi gösterebilir, ancak gözenekli sıva bana uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı
dolduracak bir madde gibi geliyor. Eğer bu yolla, tüketicinin yüreğine korku
vermeyecek bir karpuz türü yetiştirilebilirse, bu tarımsal adres
boşa gitmemiş olacaktır.

DUBUQUE'Lİ ADAM. Geçtiğimiz hafta, buradan batıya doğru gelen genç bir adam akşam treniyle geldi ve Grand caddesine doğru yürüdü, taze görünümlü genç bir kadın çantanın bir sapına tutunurken kendisi de diğerini tutuyordu. Plankinton Evi'ne döndüler ve gözlerinde vahşi bir ışıkla adam
kitapçıya gidip kendi adını ve yanındaki hanımın adını kaydetti.

Memur birbirine yakın birkaç odayı seçerken, adam çantayı taşıyan siyahi adama baktı ve memur, "Beyefendiye 65 numarayı, hanıma da 67 numarayı göster," dediğinde, "Bekleyin, efendi! Bir oda yeterli." dedi.

Odaya götürüldükten sonra damat, kapıcıyla birlikte hemen dışarı çıktı ve ofise geldi. Tezgâhın arkasında, saçlarını başının üstünde kaldıracak iyi bir yeri olan, yardımsever görünümlü bir beyefendiyi seçen damat şöyle dedi:

"Söyle bakalım, bir adam bu evde dinin tadını çıkarabilir mi?"

Bay White, bir adamın dinini yanında getirirse bunu yapabileceğini söyledi. Misafirlere dağıtmak için ellerinde hiç kimse yoktu, ancak geldiklerinde dini olanlara asla karışmadılar.

"Neden," dedi evin müdürü, "buradaki ibadetlerinize kimse müdahale etti mi?"

"Hayır, burada değil," dedi adam, alnını kırmızı bir mendille silerek. "Ama Dubuque'de yaptılar. Size nasıl olduğunu anlatayım. Birkaç gün önce evlendim ve önceki gece Dubuque'de bir otelde kaldım. Eşim daha önce hiç evlenmemişti ve çekingendir ve herkesin bizi izlediğini ve bizimle dalga geçtiğini düşünür! En ufak bir seste bile
sıçrıyor.

"Öğleden sonra odamıza gittik ve ağlamaya başladı ve
eğer evli olmasaydı hayatının en uzun günü olmayacağını söyledi. Kolumu ona doladım ve tam ona herkesin evlenmesi gerektiğini söylüyordum ki kapı çalındı ​​ve o da
otuz metreden fazla sıçradı.

"Şu parmağı görüyor musun. Kemerindeki bir iğne delip geçti ve
bayılmamın eşiğine geldi. Parmağımı ağzıma götürdüm ve ona
evin yanmadığını söyleyerek kapıya gittim ve orada
bir kapıcı vardı ve ateşe daha fazla kömür koyup koymayacağımı sordu. Onu
kovdum ve karım kucağımda büyük bir sallanan sandalyeye oturdum ve
saçlarını okşuyordum ve ona eğer beni evlendiğim için affederse
bir daha asla evlenmeyeceğimi söylüyordum ve kendisini daha evinde hissetmesini sağlamaya çalışıyordum, o sırada kapı tekrar çalındı ​​ve o odanın diğer ucuna
atlayıp bir su sürahisini devirdi.

"Parmağımdaki bu mühür yüzüğü onun kıvırcık saçlarına takıldı ve kafasının tepesi
tamamen çıkmazsa lanet olsun. Biraz telaşlandım ve
kapıya gittim ve bir oda hizmetçisi bir kucak dolusu havluyla oradaydı ve
bana birkaç tane uzattı ve gitti. Karım tekrar kampa geldi ve
ağlamaya başladı ve saçını çektiğimi iddia etti, ben de yanına gidip
kolumu beline doladım ve onu öpmek üzereydim, tıpkı herhangi bir erkeğin bu koşullar altında karısını öpmesinde haklı olabileceği gibi,
o cinayet diye bağırıp büroya doğru düştüğünde.

"Etrafıma baktım ve kapı açılmıştı ve odaya gaz lambasıyla giren siyahi bir adam vardı, kıkırdadı ve özür dilediğini söyledi. Şimdi, ben öfkemin beni ele geçirmesine izin vermeyen bir adamım, ancak hava kararmadan üç saat önce lambanın ne işe yaradığını göremedim ve ona oradan çıkmasını söyledim. O akşam saat 6'dan önce kapıya yirmi kez vurulmuştu ve hastalandık. Karım bir milyon dolar için o evde kalmayacağını söyledi. Bu yüzden Milwaukee'ye doğru yola çıktık.

[İllüstrasyon: MÜDAHALE EDEN BİR ZENCİ.]

"Vagonlarda biraz uyumaya çalıştım, ancak arada bir kondüktör beni uyandırıp biletime bakmak için beni koltukta döndürüyordu ve frenciler vagonun koridorunda bacaklarıma çarpıyordu ve evden ayrıldığım için pişman olana kadar istasyonların isimlerini bağırıyordu. Şimdi dinlenmek ve sükunet istiyorum. Burada alabilir miyim?"

Yönetici ona odasına gitmesini ve eğer kömür veya buzlu su istiyorsa zil çalmasını ve eğer herhangi biri çağrılmadan kapısını çalarsa kapıdan kurşun sıkmaya başlamasını söyledi. Bu şekilde halloldu ve
partiler Iowa'ya döndüklerinde bu ülkenin Dubuque'den çok farklı bir yer olduğunu söylediler.

BOĞA BAŞI İÇİN BİR YAKARI.

Milwaukee'deki Eyalet Balık Komiserlerinin son toplantısı önemli bir olaydı ve bilge adamların katıldığı tartışmalar ülkenin edebiyatına değerli katkılar olacak ve gelecekteki küfürlü tarih okuyucuları ayağa kalkıp onları kutsayacak. Milwaukee ortak konseyinin su tesislerinin kullanımını komisyon üyelerinden çekmesi, beyaz balıkların yumurtadan çıkmasını durduracak gibi görünüyor. Olması gereken de budur. Beyaz balık, oltaya takılmayacak aristokrat bir kuştur ve bu balık
türleri tamamen ağları olan balıkçı römorkörlerinin zengin sahiplerinin çıkarınadır. İşlerine sıkı bir şekilde dikkat ederek, göldeki tüm beyaz balıkları Devlet makinesinin onları
yakalayabileceğinden biraz daha hızlı yakalayabilirler. Yoksullar beyaz balık kokusunu alamaz. Aynısı alabalık için de söylenebilir. Bir oltayı ısırsalar da, onları yakalamak için sıradan insanların bir evi ipotek ettirmeden sahip olabileceğinden daha fazla makine gerekir. Bir adamın
bir Fas kitabı pahalı sinekler, on beş dolarlık bir bambu eklemli olta, tepesinde delik olan üç dolarlık bir alabalık sepeti,
en son modelde yapılmış bir kadife takım elbise, kayışlarında kırmızı püsküller olan Wellington modelinde çizmeler ve yan cebinde bir şişe Otard brendisi olması gerekir. Bir adam o tarzda giyinmediği sürece, benekli bir alabalık önce onu Chicago'da görür ve sonra ısırmaz. Alabalık, beyaz balıktan bile daha asildir ve kamu masrafıyla çoğaltılmamalıdır.

Ancak halkın çıkarı için çoğaltılması gereken balıklar vardır. Yemi atan adamın
asla
giysilerine bakmayan, kendisine atılan her şeyi
alan ve bir kere oltayı yakaladığında asla bir dostunu sarsmaya çalışmayan, ancak
kaçınılmaz olana boyun eğen, bacaklarını çaprazlayan ve "Şimdi kendimi bırakıyorum" diyen ve
kıyıya çıkan ve yakalanmaktan zevk alıyormuş gibi görünen bir balık vardır. Bu, yoksulların dostu olan ve insanlığın çıkarı için kendini
feda edecek bir balıktır. Devletin ticari markası olarak benimsemesi, dostça ilişkiler geliştirmesi ve yanında durması gereken balık budur.
İtfaiye
balığına atıfta bulunuyoruz.

İtfaiyebalığı asla bir dostundan vazgeçmez. İtfaiyebalığını yakalamak için, onun iştahını porter house bifteğiyle
açmak veya pahalı bir olta takımı
göstermek gerekmez. Bir iğne kancası, bir parça karaciğer ve bir sarnıç direği, bir boğa balığı yakalamak için gereken tüm sermayedir. Bir derenin veya göletin dibine uzanır ve düşünür. Boğa balığından daha fazla düşünen veya büyük soruları veya karaciğer parçalarını kavramak için daha iyi bir kafası olan
bir balık yoktur. Beyni büyüktür, kalbi insanlık için atar ve eğer karaciğer alamazsa, bir kutu domates konservesi ona
yemek olur. Bir çocuğun boğa balığı yakalamasını izlemek ilginç bir çalışmadır. Çocuk boğa balığının nerede toplandığını bilir ve oltasını attığında "yakın gelecekte" bir ısırık alabileceği dolarlar ve düğmeler olur. Boğa balığı tüm içgüdüleriyle demokratiktir. Çocuğun gömleği kolsuz, şapkası taçsız ve pantolonu dipsiz bir çukursa, boğa balığı mor ve ince keten giymiş, diz altı pantolon ve ekose çoraplar giymiş gibi
aynı şekilde ısırır. Boğa başı
çamurlu zeminde uyukluyor gibi görünüyor -buldozerleme diyebiliriz- ve bir
yabancı onun ısırmayacağını söyleyebilir. Ama bekleyin. Devamında bir hareket
var ve inek yakalayıcısı yavaşça karaciğer parçasına doğru hareket ediyor. Onu koklamak için beklemiyor ve aklından karaciğerin taze olup olmadığını
tartışıyor. Onun için hiçbir fark yaratmıyor. Burada etsiz bir
aile olduğunu savunuyor. "Ülkem çağırıyor ve gitmeliyim," diyor boğa balığı kendi kendine ve ağzını açıyor ve karaciğer kayboluyor.

Çocuğun yarım saat boyunca yemini düşünüp düşünmeyeceği kesin değil, ancak boğa balığının acelesi yok. Çamura uzanıyor ve karaciğeri sindirmeye başlıyor. Günlerinin karada veya daha doğrusu suda uzun sürmeyeceğini anlıyor ve yemi yutarsa ​​ve çocuk onu çekmeden önce sindirirse, çok daha fazla önde olacağını savunuyor. Sonunda çocuk yemini düşünüyor ve çekiyor ve boğa balığı kıyıya vuruyor ve çocuk kancayı çıkarmak için onu kesiyor. Bazı balıklar yemi sadece temkinli bir şekilde alıyor ve sadece ağız kenarına
takılıyorlar ve onları çıkarmak nispeten kolay. Boğa balığı içinse durum böyle değil. Karaciğer iyi bir şeyse çok fazla yiyemeyeceğinizi ve aşağı doğru tadının güzel olduğunu söylüyor. Çocuk boğa başını kesmek için dizlerinin üzerine çöküyor ve kancasını alıyor ve çocuk küfür ediyor olabilir. Şaşırtıcı olmasa da, kancasını boğa başının gizli girintilerinden çıkardığında, bir koleksiyon toplayan ve bir kuruş bile alamayan, ancak şapkasını geri aldığı için teşekkürlerini sunan bakan gibi hissediyor olmalı. Boğa başının bir dezavantajı var ve o da boynuzları. Bir çocuğun, işini bitirmeden önce hayati organlarına bir boynuz sokmamış olan boğa başının patentli iç kısımlarına inip Limerick kancaları çıkarmasından şüphe ediyoruz. Ama çocuk bunu bekliyor gibi görünüyor ve boğa başı bundan hoşlanıyor. Bir boğa başının kıyıda yattığını ve kuruduğunu ve görünüşe göre olup biten her şeye karşı öldüğünü gördük,
ve çocuk onun üzerine oturduğunda ve dirseğine bir boynuz saplandığında ve
cinayet diye bağırdığında, boğa başı kulaktan kulağa sırıtır ve
sanki bir _son çekirdek_ için alkışlıyormuş gibi kuyruğunu sallardı.

Boğa başı asla şikayet etmez. Bir çocuğun kör bir bıçak alıp
başından aşağı bir balık misinasını takip ederek sonraki anatomisinin sonuna kadar gittiğini gördük ve boğa başının yüzünde her zaman tatlı bir huzur ifadesi olurdu, sanki bundan zevk alıyormuş gibi. Abonelere vermek üzere bir kromo için "İstifa"yı temsil eden bir resim hazırlıyor olsaydık ve acı çekenin hafif yürekli olduğu ve her şeyin en iyisi için olduğunu fark ettiği bir acı sahnesini tasvir etmek isteseydik, konu olarak bir boğa başını ve uzun zamandır kayıp olan bir balık kancasını bıçakla arayan bir çocuğu ele alırdık.

Boğa başı, pulları olmayan bir balıktır, ancak bunun yerine sağlamlık ve dayanıklılık açısından keman ipi malzemesinden mümkün olduğunca önde olan ince bir
Hindistan kauçuk derisi vardır. Boğa başının eti uskumru kadar
seçkin değildir, ancak mideyi aynı şekilde doldurur ve _Güneş_ balık komisyoncularının aristokrat balıkların yumurtadan çıkmasını bırakıp boğa başına bir şans vermeleri konusunda ısrar eder. İçinde milyonlarca dolar var.

NEDEN KURT YETİŞTİRMİYORSUNUZ?

Koyun yetiştirmeye epey zaman ve emek harcıyorsunuz ve bunun karşılığında ne elde ediyorsunuz. En iyi koyunlar bir sezonda sekiz pounddan fazla yün yumurtlayamaz ve bunun için pound başına elli sent alsanız bile, büyük bir
kazanç elde etmiş olmazsınız. Şimdi, devlet her kurdun kafasından bir parça deri için on dolarlık bir ödül teklif ederek kurt yetiştirmeyi teşvik ediyor. Bir kurt yetiştirmek, bir koyun yetiştirmekten daha pahalı değildir ve koyunlar yılda iki kuzudan fazla kuzu yetiştirirken,
iyi bir kurt çifti, kurtlar için iyi bir yılsa, bir yıl boyunca yirmi yavruyu yetiştirmeye meyillidir. Devletin sunduğu teşvike ek olarak, birçok ilçe daha fazlasını verir, böylece
bir kurt derisi beş koyundan daha fazla para getirir. Akıllı yasa koyucularımızın size minnettar olmanız gereken teşvikler sunduğunu kolayca göreceksiniz. Herhangi bir çiftlikte bir kurt bahçesi kurabilirsiniz ve
başlangıçta iyi bir kurt çifti varsa, içinde milyonlarca dolar olur.

RACINE'DEKİ ANİ HAVAİ FİŞEKLERİ. Her zaman beklenen ama nadiren gerçekleşen 4 Temmuz kazalarından biri, Pazartesi gecesi Racine'de gerçekleşti ve birçok seçkin vatandaşın kalbine ve vücudunun diğer kısımlarına korku saldı ve hiç kimse ölmedi, havai fişekleri terli gömlek kollu vatandaşa
hazırlayan Providence'a teşekkür edebiliriz. Girişimci vatandaşlar, her türlü havai fişek için akıllıca harcanan büyük miktarda para bağışladılar ve meydanın bir tarafı gösteriye ayrıldı. Şehirden ve kırsaldan binlerce vatandaş orada toplandı ve parlak Roma mumları güzel erkeklerin ve cesur kadınların üzerinde parladı ve on altı bin dokuz yüz on iki kalp mutlu bir şekilde attı, müzik şehvetli bir şekilde yükseldi ve yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere veya bu etkiye sahip kelimelere sevgiyle baktı. En azından Racine'den genç bir adam bize bunu söyledi. Kulağına saplanan bir roket parçasının çıkarılması için bir uzmana görünmeye gelmişti. Birkaç parça atılmıştı, birkaç deste havai fişek kuyrukları birbirine bağlanıp kediler gibi bir tel çamaşır ipine asılmıştı ve kalabalık bir sonraki patlamayı bekliyordu. Bir patlama oldu; yer titriyor gibiydi ve hava her türden havai fişekle doluydu. Tüm havai fişekler tutuşmuştu ve kimsenin hislerine aldırmadan istedikleri yere
uçup gidiyorlardı.

Kalabalık paniğe kapıldı ve bir daha böyle bir sahne yaşanmadı ve yaşanmadı. Ta ki son büyük güne kadar, birkaç bin kişi, diğer yere bilet aldıklarını düşündüklerinde, aniden cehenneme girdiklerini fark edene kadar. Tamamen korkunçtu. Genellikle büyük cesaret gösteren önde gelen vatandaşlar korkuyla sarsıldılar.

Martindale adında, iki yüz pounddan fazla ağırlığında bir demiryolu çalışanı olan bir adam, bir telgraf direğinin yanında duruyordu ve ateş
başladığında, bir sincabın ağaca tırmanması kadar kolay bir şekilde direğe tırmandı ve ateş
bittiğinde onu aşağı indirmek için bir yangın merdiveni bulmak zorunda kaldılar; çünkü pantolonu cam telgraf düğmesine takılmıştı ve şifreyi unutmuştu ve ayrıca, karanlık olsa bile, orada giysilerini çıkarıp aşağı inmek istemediğini söyledi, çünkü aşağı indiğinde birinin bir Roma mumunu yakması onun şansına olurdu.

[İllüstrasyon: MARTINDALE DİREĞE TIRMANIYOR.]

Sayın Norton J. Field da cesaretini kaybeden bir başka adamdı. Bazı hanımlara,
ateşlenecek parçalardan birini,
devrimi temsil eden alegorik bir resmi,
tüm iş patladığında açıklıyordu. O sırada, patlamanın
programda olduğunu düşündü ve kadınlara, meclisteki askeri komitede olduğu sırada tanık olduğu savaş sahnelerini hatırlattığını söyleyerek onları rahatlatıyordu.
Yanında polonezinin tutuştuğunu fark ettiğinde, ona doğru koştu, elbisesinden yakaladı,
soğuk elleriyle yangını söndürmek niyetindeydi.

Kız, birinin, tahmin ettiği gibi, cüzdanını aradığını hissetti ve
"yankesici" diye bağırarak koşmaya başladı ve yanan polonezini
Bay Field'ın ellerine bıraktı. Kızardı ve hanım arkadaşlarına en iyilerimizin bile niyetlerinin yanlış yorumlanmaya müsait olduğunu açıklamak üzereydi ki,
birisi dört düzine büyük havai fişekten oluşan bir kutuyu ayaklarının dibine fırlattı ve hepsi alev aldı. On tanesi aynı anda patladı ve
bir eline polonezini, diğer eline de yanan ceketinin eteğini alıp
batıya doğru koşmaya başladı.

Burlington'daki Gideon's Band Club House'un görevlisi, 5'inin sabahı gün ışığında oraya vardığını ve hala elbise parçalarını tuttuğunu, ancak ceketinin arkasının tamamının yandığını ve
askıların sadece bir iplikle tutturulduğunu söyledi. Kuyrukluyıldızın bir önceki gece saat 9:30'da Racine'de dünyaya çarptığını ve kasabayı göle
düşürdüğünü ve
kendisi ve bir başka adamın kurtulan tek kişi olduğunu söyledi.

En dar kaçış genç Bay Oberman'ındı. Küçük bir adamdı, kalbi ve ayakları hariç, ve hava vatansever füzelerle dolmaya başladığında koşmaya başladı. _News_ ofisinin önünden geçerken orada duran eski bir kömür sobasının üzerinden atlamak zorunda kaldı ve havadayken, kaldırımdan altı
ayak uzakta, bir roket sopası ceketinin kuyruğundan geçti
ve onu binaya sabitledi, orada asılı kaldı, diğer roket sopaları etrafına çarpıyordu, Roma mumu renkli toplar
korunmasız kafasına düşüyordu, vb. ve yerde koşan bu zenci avcılarından biri binanın yan tarafına tırmandı ve
pantolon cebine girmeye çalıştı.

Bay Oberman, postacı Bay Wright'tan kendisini kesmesini rica etti, ancak ceketinin arka kısmından bir paket pinwheel'i çıkarmaya çalışan Bay Wright, yanan ve renkli kıvılcımlar
çıkaran butonları iki eliyle ve sesiyle uğraşırken, sağlığı için
nehre oturma banyosu yapmak üzere gideceği için zamanı olmadığını söyledi.

News ofisinin yanındaki otelin sahibi olan adam bir kova suyla
çıktı, "yangın" diye bağırdı ve suyu Bay Curt Treat'in
başına döktü. Bay Treat çok sinirlendi ve otel görevlisine eğer kızıl saçlı genç bir adamla bir pinwheel arasındaki farkı anlayamıyorsa, gidip bunu anlayabilecek birini işe alması gerektiğini söyledi. Bay Treat'in arkadaşları, otele girip bir şişe kola sipariş edip, sonra da suyun gömleğindeki tüm nişastayı
çekmesi nedeniyle ödemeyi reddetmesinin haklı olduğunu söylüyor.

Patlamayı görenler, bunun şimdiye kadar tanık olunan en görkemli, ancak
korkunç ve dehşet verici görüntülerden biri olduğunu ve tek şaşırtıcı şeyin
birinin yaralanmamış olması olduğunu söylüyor. Sahnenin dehşetini artıran şey, yangını söndürmek için su almak üzere artezyen kuyusuna gittiklerinde
kuyunun akmadığını görmeleriydi. Soruşturma sonucunda, meclis üyesi Bay Sage'in
boruya girdiğini buldular.

Bu arada, Bay Oberman sonunda _Journal_ editörünün yardımıyla korkunç durumundan kurtuldu. Bay Oberman, ona bir yıl boyunca motorunu çalıştırmaya yetecek kadar kömür
vereceğini vaat etti. Çok az adam soğukkanlılık gösterdi.

Bay Treat ve Bay Sage dışında.

LA CROSSE NEBECUDNEZZER SUYU.

Hayatımızın en büyük hırsı, La Crosse suyunun şifalı güçlerini dünyadaki insanların dikkatine sunmaktır, böylece herhangi bir hastalıktan muzdarip olan herkes, ne kadar karmaşık olursa olsun, iyileşebilir ve tüm erkekler ve kadınlar da sağlıklı olabilir ve doktorlar hasat yapmak için dışarı çıkmak zorunda kalır. La Crosse artezyen kuyusu geçen sonbaharda başlatıldı ve müteahhit bundan para kazanamayacağını anladığı anda tamamlandı. Granite çarptığı söylentisi vardı ve aslında delikten gelen şeyde birkaç küçük granit lekesi bulundu, ancak artık granit parçacıklarının müteahhit tarafından bilinmeyen bir şekilde üstten girdiğine oldukça yaygın olarak inanılıyor. Su yüzeyden on fit kadar
geldi ve çarptı. Daha da ileri gidemezdi ve dünya, sadece Powers için, hidrolik bir koç yerleştiren ve abluka kırılan, su artık yüzeye akan ve her şey yolunda olan
suyun iyileştirici güçlerinden habersiz kalırdı.

İlk olarak suyun iyileştirici güçlerine dikkat, tekil bir olayla çekildi. Taş taşımakla görevli bir nakliyeci, katırlarını sulamak için
kuyuda durma alışkanlığındaydı. Katırlardan biri
üzücü bir durumdaydı. Bir gözü kördü, bir kürek kemiği, bir halka kemiği, nefes darlığı vardı, karaciğeri uyuşuktu, akciğerleri kötü etkilenmişti ve arkadaşları taş ocağında uzun süre kalamayacağından korkuyorlardı. Ailesi yoktu. Katır suyu içmeye başladıktan kısa bir süre sonra, sürücü onda büyük bir
değişim olduğunu fark etti. Önceleri kaderine razı olmuş gibi görünüyordu,
ama sonraları hırslıydı. Bir gün, katırı bir kızak kazığıyla şakacı bir şekilde kafasına vururken, sürücü eski oyuğun yerinde yeni bir gözün
büyüdüğünü fark etti ve katır onu alışılmışın
üzerinden daha fazla bir güçle tekmeledikçe, kürek kemiğinin ve halka kemiğinin
gittiğini ve sesinin eski hüzünlü melodisinin
Alex Mitchell'in düdüğünü andıran bir anırmaya
yer verdiğini fark etti. Katırın
iyileştiği öğrenildiğinde, daha önce hiç içmemiş olan başkaları da suyu denedi, ta ki bugün bile kullanımından kaynaklanan faydalarına tanıklık edecek binlerce kişi olana kadar. Mezardan kaçırılan birçok kişinin adını verebiliriz -La Crosse suyu düzenli bir ceset
kapıcısıdır- ama önce suyun bir analizini yapacağız.

Suyun, ölümün nasıl kıvrandırılacağına dair büyük soruyu çözmede önemli bir rol oynayacağına inanarak, bir miktarını Jefferson, Wisconsin'den seçkin Prof. Alonzo Brown, M.D.V.S.'ye, onu iyice analiz etmesi ve bize sonucu, masrafımızla, vermesi için yetkilendiren bir
iletim mektubuyla birlikte gönderdik. Prof. Brown'ın analizi şu şekildedir:

LABRATORY JEFFERSON LIVERY STABLE,
3 Ağustos 1877.

Teğmen GEO. W. PECK,
4. Wis. Süvari,

Sayın Bayım:

25 Temmuz tarihli mektubunuz elime ulaştı. Daha önce suyla ilgilenmeliydim,
ama ahırımda beni meşgul eden birkaç kör sendeleme vakası oldu. Suyu bilimsel olarak bilinen her yöntemle inceledim ve sert olduğunu ilan ettim. Boş zamanımda parçalara ayırdım ve 741 kübik inçlik bir ABD yıkama küveti dolusu şu maddeleri içerdiğini gördüm:

Sodyum klorür (sıradan tuz).............2 çuval.
Pilgarlic klorür...............40.021 tane. Erizipel bikarbonatı....................11.602 "
Turta bitkisi bikarbonatı....................2.071 "
Mavi haplar.................................21.011 "
Soda suyu bikarbonatı (vanilya.)......17.201 "
Potasalager birasının sülfatı..............61.399 "
Oluklu demir bikarbonatı...............18.020 tane.
Mustang Linimenti..............................240 "
Kemik ve yaz tuzu..................10.210 "
Dow's Karaciğer Tedavisi, (6 şişe 1 dolara.....16.297 "
Alcock'un Gözenekli Alçı Bromürü........22.222 "
Ağrı Kesici Florürü (salatalık için).....055 "
Paris yeşili.................................001 "
Ladin sakızı ve Sirke Acısı...............075 "

Bu analizi sunarken bana izin verin sahte
kaplumbağa çorbası ve Hindistan Kauçuğu izleri bulduğumu söylüyorum. La Crosse Nebecudnezzer
suyunu şimdiye kadar analiz ettiğim en kapsamlı su olarak görüyorum ve
insanlarda veya hayvanlarda olabilecek herhangi bir hastalık için tavsiye ederim.

Çok Saygılarımla,

ALONZO BROWN,

Jefferson Livery ahırında Kimya Profesörü ve merhum Veteriner Cerrah
4. Wis. Süvari.

* * * * *

Bay Brown'ı uzun zamandır tanıyoruz ve suyla ilgili ifadesine güvenilebilir.
Vatandaşlar bu analizin bir kopyasını gelecekte referans olması için saklamalıdır.

Madison'dan Bay E.W. Keyes, 1 Ağustos tarihli yazısında şöyle diyor: "Bana gönderdiğiniz
La Crosse suyu,
başımda yepyeni bir saç uzamasına neden oldu. Yıllardır keldim ve saç uzamasını sağlayacak herhangi bir ilaç için beş yüz dolar teklif ettim. Ekte beş yüz dolar bulun ve bana daha fazla su gönderin. Bunu Sentinel'den Murphey'de denemek istiyorum. Murphey'e iyi bir şaka olacağını düşünüyorum."

Ama iyileşmiş olan tüm önemli adamlardan gelen mektupları alana kadar bekleyin.

KÂFİR VE GÜMÜŞ MADENİ.

Gazetelerde, bir dolara kâfir olan Albay Ingersoll'un bir gümüş madeninde zengin olduğu ve şimdi bir milyon dolar değerinde olduğu duyuruldu. İşte Tanrı'nın iyiliğinin bir başka kanıtı. Ingersoll, Tanrı'ya en büyük aşağılamayla davrandı, aklına gelebilecek tüm isimleri taktı, ona yalancı, kalpsiz bir alçak dedi ve bir kütüğün üzerine çıkıp Tanrı'ya omzundan bir yonga atması için meydan okudu ve Tanrı'nın ona belinden bir yonga atmasına ve yedi çeşit soğuk yiyeceği ondan
almasına izin vermek yerine, Tanrı ona bir gümüş madeninde bir işaret verdi ve kâfir
serin bir milyon dolar kazandı ve kolundan gülüyor, oysa bağdaki binlerce yoksul işçi geçimini sağlamak için tonlarca cevhere gümüşten daha fazla silah fişeği ve pirinç pantolon düğmesi veren koleksiyonlara güveniyor. Bu uygun olabilir ve umarız uygundur ve başkalarının işleri hakkında herhangi bir tavsiyede bulunmak istemiyoruz, ancak o cesur adamın pantolon paçasından tutulup fakirhaneye götürülmesini, kendisine düşen gümüşün hayır kurumları, misyon okulları ve kiliseler arasında dağıtılmasını görmek Hristiyanları çok daha fazla memnun edecektir, böylece bir papaz maaşını alabilir ve dua etmek için sert zeminde diz çöküp dizlerini yıprattığı pantolonların yerine yeni bir pantolon alabilir. Bir kilise topluluğunun hanımları için, bir kilise veya konferans salonu için halı satın almak ve kendi bulaşıklarını yıkamak için para toplamak amacıyla sosyal etkinlikler, dondurmacılar, çilek festivalleri ve her türlü şeyi yapmak, ülke çapında dolaşan ve Tanrı'ya korsan ve at hırsızı diyen, kişi başı bir dolara, dolu evlere kadar bir milyon dolarlık bir gümüş madenine
mucizevi bir şekilde rastlayan bir kâfirden çok daha kötü bir teselli olacaktır. Durmadan dua eden, morina balığı yiyen ve ikinci el mağazasından kıyafet satın alan çalışkan papaz için, Bob Ingersoll'un bir milyon dolarlık gümüş madenine doğru sürüklendiğini görmek oldukça zor görünüyor. Ama her şey yolunda olabilir ve biz de öyle olduğunu varsayıyoruz. Belki de Tanrı, Bob'un ağzında oltayı tutuyordur ve bir balıkçının siyah levreğe yaptığı gibi onun etrafta oynamasına izin veriyordur ve tüm işi kendisinin yürüttüğünü düşündüğünde, çırpınıp diğer balıkları korkuttuğunda, Bob'un oltaya takılması ve kendini teknenin dibinde, solungaçlarında bir parmak ve baş parmağı ve göbeğinde büyük bir çizmeyle bulması mümkündür ve oltayı ve yemi ve her şeyi çıkarmak zorunda kalacaktır ve orada yatıp tekneden dışarı çıkmaya çalışacak ve kendisine nasıl bir oyun oynandığını merak edecektir. Her şey bir gün yoluna girer ve Tanrı hakkında duyduklarımıza göre, ara sıra, sıradan bir adamın, kel kafalı ve apoplektik birinin tüm hurmaları alıp, parmaklarını burnuna götürüp, evrenin hükümdarının ceketinin kuyruğuna basmasına meydan okumasına izin vermeyeceğine inanıyoruz. Bob Ingersoll artık tüm Hıristiyanların şişkinliğine sahip ve herkesten daha fazla su çekiyor, ancak serçenin düşüşünü bilen, şüphesiz şişko serseriye bir göz atmıştır ve bir gün Bob'un boğazına iki veya üç parmağını
kapatacak, gözleri dışarı fırlayacak ve şapkanızı onlara asabileceksiniz ve bir buzağı gibi böğürecek ve dizlerinin üzerine çöküp şöyle diyecek:

"Lütfen, Bay Tanrı, böyle boğulma, ben de her şeyi geri alıp
etrafta dolaşıp çocuklara, bir biyolojik mesaneden kaçan rüzgarı dinlemek için kişi başı bir dolar alan en güçlü yalancı olduğumu söyleyeceğim. Aman Tanrım, bana bu kadar zarar verme. Boynum tahriş oldu."

Ve sonra ölecek ve Tanrı eski tezgahta işine devam edecek.

GÖL EFSANESİ.

Her bilinen tatil yerinin bir Kızılderili efsanesi vardır ve akşam yemeğimi yedikten sonra yaptığım ilk şey efsaneciyi aramaktı. Kızılderilinin buraya neden sık sık gelmediğini duymak istiyordum. Bu yüzden efsaneciyi ararken Dodge ilçesinden Yargıç Lamoreaux'ya rastladım. Kendisi bir grup arkadaşıyla, Bay Hayes ve Bay Van Brunt ile birlikte eşleriyle birlikte buradaydı. Eğrelti otları ve efsaneler arıyorlardı ve bir araba dolusu vardı. Hakim efsaneyi duymuştu ve beni bir tarafa aldı ve
gözlerinde yaşlarla bana korkunç hikayeyi tıpkı çavdar biçiminde kalıntılar satan O'Flanegan adlı bir Kızılderiliden aldığı gibi anlattı.
Eğer duygularımı yeterince uzun süre kontrol edebilir ve yazabilirsem, bu tarih için büyük bir olay olacak.

[İllüstrasyon: HIAWASAMANTHA, ALTIN ​​BATI'NIN ALACA KIZI.]

Yıllar önce bir köpek çadırında yaşayan ve bir yan gösteri için çıngıraklı yılan yakalayan bir Kızılderili şefinin, yaklaşık olarak füme pastırma renginde ve kokusunda, kırmızı, eğik kesilmiş bir battaniye ve geçen yılki çizgili ipekten yapılmış bir polonezin altında bir tilter giymiş güzel bir kız çocuğu vardı. Tepelerdeki en göbekli kızılderiliydi ve tüm ilçe panayırlarında prim alırdı ve herhangi bir erkek Kızılderili ile eşit bir geyiği vurabilirdi. Adı Hiawasamantha'ydı ve iki sevgilisi vardı, bir Fransız ve genç bir Kızılderili. Getirileri hesaplarken kimin seçildiği konusunda biraz şüphe vardı, bu yüzden kızın babası getirilerin arkasına geçmeye ve bir komisyonla çözmeye karar verdi. Kayaların yarısında, içinde genç kartallar olan bir kartal yuvası vardı ve yaşlı şef, oraya ilk varan ve ona genç bir kartal getirenin kızılderiliyi alması gerektiğini söyledi. Fransız arka merdivenlerden yukarı çıktı ve Kızılderiliden önce oraya ulaştı,
genç Kızılderili pantolon paçasından bir demir çubuk çıkarıp
Fransızın göğsüne sapladı, ancak Fransız tabanca cebinden 300 tonluk bir Krupp silahı çıkarıp
280 pound ağırlığında sağlam bir mermiyi Kızılderilinin kafatasına saplayana kadar,
ve ikisi de uçurumun dibine yuvarlanıp öldüler. Baraboo'dan Dr. Hall çağrıldı ve topu aradı, ancak bulamadı,
ve demir çubuğu Fransızdan çıkaramadı,
ve böylece şimdi Cliff House'un bulunduğu yere gömüldüler. Kadın
başka bir adam aradı, ama hepsinin başka
anlaşmaları vardı, gezi treni La Crosse'dan gelmişti ve bu yüzden
bir kayalığa çıktı ve "Büyük Kızılderili ben," dedi ve atladı ve
1.347 parçaya bölündü ve düğün dağıldı. Kadının parçaları
şimdi kayaların arasında, taşlaşmış halde, ama eski kabilenin kokusunu
koruyarak bulunabilir. Onun bir parçasını aldım, belli ki kulağından kopmuş bir parça,
gölgesini mükemmel bir şekilde koruyor ve Şeytan Gölü'ne yaptığım ziyaretin uzun süre bir hatırlatıcısı olacak. (Not: Saygın olmayan partiler, bu güzel kızın gerçek kalıntıları olduğunu iddia eden
parçalar satıyorlar, ama
bunlar temel taklitler. Üzerlerine ticari marka damgalanmadığı sürece hiçbiri gerçek değil.)

JEOLOJİK ARAŞTIRMA.

Jeolojik Araştırma, dünyanın bağırsaklarındaki araştırmacıların elindeki sınırlı araçlarla beklenebileceği kadar iyi bir şekilde yürütülüyor. Bana bildirildiğine göre, üzerinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve var olduğumuz dünyanın büyük ölçüde topraktan oluştuğunu
bulmuşlar. Bu gerçeğin keşfi bile tek başına giriş ücretine değer. Gelecekteki tarihçiler için çok değerli olacak bu büyük keşif, devlete yalnızca 8.280 dolar gibi önemsiz bir meblağa mal oldu. Bu şaşırtıcı gerçeğin
cehaletinde kalmaktansa, parayı kendim ödemeye gönüllüyüm - kamu hazinesinden. Devlet tarafından yeraltına dalmak ve pençeleriyle kum çıkarmak için işe alınan kişilerin, dünyanın bir zamanlar midesinin bulandığına dair belirtiler keşfettikleri ve dalgıçlar ve çeşitli kayalar ve şeyler
kustukları ve kurşun cevheri keşfedilme ihtimali olduğu söyleniyor. Bu, Oshkosh ile bir savaş durumunda mermi yapmak için değerli olacaktır. Barışta savaşa hazırlanmak her zaman en iyisidir ve Alt Silüryen çağını araştıran yetenekli adamlara yüzünüzü vereceğinize güveniyorum.

İNCİL İLE OYUN OYNAMAK. Kırtasiyecilerden gelen raporlar, İncil'in
gözden geçirilmiş baskısına hiç talep olmadığını gösteriyor ve gazeteler tüm olayı
yayınlamasaydı, ona bakma zahmetine giren çok az kişi olurdu ve günlük gazetelerin yüz okuyucusundan birinin İncil'in hiçbir bölümünü okumadığı ve on bin okuyucudan birinin de yayınlananların tamamını okumadığı düşünülüyor. İncil'i
gözden geçirme planını kim başlattı bilmiyoruz, ancak kim yaptıysa bir hata yaptı. İncil'in gözden geçirilmesinden dolayı özellikle acı çeken kimse yoktu. Olduğu haliyle yeterince iyiydi. Günümüzdeki hiçbir edebi
keskin, İncil'deki hiçbir şeyi
değiştirme yetkisine sahip değil.

Neden, küstah hortlaklar aslında Rab'bin Duası'nı değiştirdiler, onu taraflı bir şekilde kestiler ve bize bugün günlük ekmeğimizi
vermekle ilgili kısımları
çöp kutusuna attılar. Rab'bin o duada istediğinden fazlasını söylediğini nasıl biliyorlar? O, o günlük ekmeği oraya koymak istiyordu, yoksa asla
koymazdı. Tek şaşırtıcı olan, o gözden geçirenlerin günlük ekmek yerine
çilekli pasta ve dondurma koymamış olmaları. Rab için konuşmalar yazan bu
vaizlerden bazıları kendilerini akıllı sanıyor. Mesih'in Dağdaki vaazıyla o kadar oynadılar ki, O, Chicago _Times_'da
karşılaşıp karşılaşmayacağını söyleyemez oldu.

Bu iş yeterince uzadı ve buna bir son verilmesini istiyoruz. İncil'de devam eden korsanlık konusunda sessiz kaldık çünkü bizden daha iyi olan insanlar bunu onaylıyor gibi görünüyor, ama artık bıktık ve İncil'de yarıklar açmak ve en çok zarar verecekleri yerlere yeni kurallar ve örnekler koymak için yıllık bir din adamları pikniği yapılacaksa, eski İncil'imizi yaratıkların erişemeyeceği bir yere kilitleyeceğiz ve bize bu yeni moda, istediğiniz gibi kullanabileceğiniz İncillerden, tüm modern iyileştirmelerle ve cehennemin dışarıda bırakıldığı İncillerden birini sokmaya çalışan ilk kitap acentesini başı önde merdivenlerden aşağı atacağız. Şimdi, cehennemin İncil'den çıkarılması için popüler bir talep neredeydi? Bu kendi kendini kurmuş, pinç bakanlarından oluşan yasama meclisine, cehennemin kaldırılması ve "hades"in eklenmesi için dua eden herhangi bir dilekçe gönderildi mi? Dilekçe değil. Peki bu hades nedir? Nerede? Kimse bilmiyor. Ortodoks cehennemimizi elimizden aldılar, ki bu ilk Pazar okuluna gittiğimizden beri yanımızdaydı ve bize bir hades verdiler. Yarımız, yolda ölü bir hades görsek bile, cehennemin ne olduğunu bilmeyiz, ama cehennem konusunda bizi kandıramazlar.

Hayır, bu gözden geçirenler, tüm hayatları boyunca vaaz vererek yapabileceklerinden daha fazla zarar verdiler dine. Topu açtılar ve şimdi, her ikinci sınıf dominie işinden olduğunda, İncil'i kesip biçecek. Orada bulunan bazı şeylerden daha iyi gelecek birçok şey düşünecek ve zamanla, yıllık olarak, hava durumu olasılıklarını da hesaba katarak, İncillerimiz olacak.

Bunların hepsi yanlış. Kâfirler bize gülecek ve eski İncil'imizin eskidiğini ve modasının geçtiğini söyleyecek ve her sonbahar ve ilkbaharda yeni bir tane için ölçü almamızı söyleyecekler, tıpkı giysilerimiz için yaptığımız gibi. Eğer bu revizyon iyi bir şeyse, neden bir diğeri daha iyi olmasın? Ormanlar, işe koyulup İncil'i geliştirebileceklerini düşünen vaizlerle dolu ve eğer bu işi
kapatmazsak, onlar da buna el atacaklar. Eğer bir adam Amerikan bayrağını
aşağı çekerse, onu oracıkta vururuz; ve şimdi de eğer herhangi bir adam İncil'i
keserse, ona bir şemsiye uzatıp yaymamızı öneriyoruz.

Eski İncil faturayı doldurdu ve basılan her yenisinin raflarda bekleyip ekşimesini umuyoruz. İncil'in bu revizyonunun bir kundakçının işi olduğuna inanılıyor. Bu, İngiliz kitap yayıncılarının dindar insanlardan para kazanmak için
düzenlediği bir plan. Spekülatörlerin domuz eti veya buğdayda köşeye sıkışmasının sebebi de aynıdır. Onlar
revizyona uğradılar ve dünyaya yetecek kadar İncil bastılar ve
sevgi veya para için bir tane bile çıkarmadılar. Bu İngiliz firmasının adı şişeye
üflenmediği sürece hiçbiri gerçek değildi.

Milyonlarca İncil, İncil konusunda "uzun" olan firma tarafından bu ülkeye gönderildi ve insanlar İncillere aç kalana kadar polis tarafından kilitlenip
gözetim altında tutulduktan sonra aniden piyasaya sürülecekti.

Baskı bir sirk gibi reklamı yapıldı ve kapılar sabah altıda
açılacaktı. İncil'i
yayımlamak isteyen Amerikalı yayıncılar da on iki saat içinde ucuz bir İncil çıkarmak için dizgicileri hazırlamışlardı ve Tanrı Sözü'nde köşeyi dönen İngilizler, bu Amerikalı yayıncılara korsan diyorlardı. İnsanların bir İncil basmak için korsan olma fikri, kurtuluş kadar ücretsiz olmalıydı. İncil'leri doğudan kendilerine telgrafla gönderen gazeteler de korsandı.

O, revizyon üç kartlık bir monte spekülasyonu; hepsi bu.

ONALASKA'DA BİR SİYAH AYI.

Cuma günü, Tom Rand tarafından Onalaska yakınlarında öldürülmüş olan bir kara ayı satışa çıkarıldı.

Bir tavuğu incitecek kadar büyük görünmeyen küçük bir tüfekle onu öldürdü. Eğer ayılar öldürülmek için La Crosse'a kadar gelebilecek kadar sosyalse, bu kocaların geceleri evde kalmaları için iyi bir bahane olacaktır.

BAŞKA BİR ÖLÜ BAŞARISIZLIK.

Tekrar okuyucularımızdan, reklamını yaptığımızda, reklamı yapılan zamanda gerçekleşmesini beklediğimiz ancak gerçekleşmeyen
bir şeyi reklam ettiğimiz için özür dilememiz gerekiyor. Geçtiğimiz Pazar günü gerçekleşmesi beklenen dünyanın sonuna değiniyoruz. Uzun süredir ertelenen olayın gerçekleşeceğine inanmak konusunda tekrar yanıltıldığımızı alçakgönüllülükle itiraf ediyoruz ve diğerleriyle birlikte yanımıza almayı planladığımız eşyalarımızı topladık, ancak Pazartesi sabahı onları açmak zorunda kaldık. Şimdi bu iş bitti ve bir dahaki sefere herhangi bir parti dünyanın sonunun geleceğini ilan ettiğinde, buna hiç itibar etmeyeceğiz. Ve sonra, hazırlıksız olduğumuzda, olayın sona ermesi bizim şansımıza olacak. Bu işin bir yerinde en kötü türden bir kötü yönetim var ve emin değiliz ama Tanrı'nın devam etmesine ve dünyevi işlerin kapanışına katılmasına izin vermek ve her şeyin sonunu bir tahta ve kalemle çözen bu adamlara büyük sıçramayı vermek en iyisi. Dünyanın sonunun geleceğine dair bir tahmin her yapıldığında bu ülke için milyonlarca dolarlık ölümcül bir kayıptır, çünkü haftalar öncesinden işini bırakıp geçimini sağlamaya çalışmayan ama öğle yemeğine çıkan birçok adam var. Geçtiğimiz hafta, eğer bu şey pazar günü bacadan yukarı çıkarsa artık reklam yapmanın bir faydası olmayacağını düşünen insanlardan on beş dolardan fazla reklam kaybettik ve yirmi dolar daha fazla parayı reddettik çünkü eğer bu çıkaracağımız son gazeteyse cuma ve cumartesi günü işi bırakıp gidip bir dizi levrek balığı yakalamamız gerektiğini düşündük. İnsanlar bu konuda yeterince kandırıldı ve daha fazla tahminde bulunan ilk adam tutuklanmalı. İnsanların endişelenecek yeterince şeyleri var, vergi ödüyorlar ve konserve için çilek ve şeker satın alıyorlar, vergi makbuzu alırlarsa paranın büyük bir kayıp olacağını veya bir bodrum dolusu konserve meyve koyarlarsa dünyanın devrilip her kavanozu kıracağını ve her tenekeyi patlatacağını düşünmüyorlar. Bundan sonra, sanki dünya doğru şekilde kalacakmış gibi, saçımızı kestirip davranmaya çalışacağız ve sonra yaşlı ana dünya hiçbir uyarıda bulunmadan uzaya fırlarsa, geri kalanlarla birlikte şansımızı deneyip bir geçen yıldızın köşesine tutunup bacağımızı uzatıp oradaki insanlarla tanışacağız ve belki de komik bir makale yazıp yıldızı ikiye böleceğiz. 
GÖRKEN DÖRDÜNCÜ TEMMUZ. Bu büyük günde işimizi ücretli adamlara bırakmaya,
vatanseverlikle, zencefilli gazozla yanmaya, kendimizi vatanseverlik ateşiyle ve birayla doldurmaya, özgürlüğün savaş narasını atmaya ve gün bittiğinde göz kırpıcılarımız yanmış olarak eve gitmeye ve büyük bir görevin yerine getirildiği ve yarın ödenecek
banknotlarımızın olduğu bilinciyle uyumaya alışkınız. Yılın üç yüz altmış dört günü boyunca vatanseverliğimiz mantarlanır ve bağlanır ve tek yapabildiğimiz
çalışmak, yaşlanmak ve güç kazanmaktır. 4 Temmuz'da teli keseriz,
vatanseverliğimizi tutan mantar uçar ve biz köpürür, parıldar, buharlaşır ve her şeyi uluturuz. Mümkün olduğunca uzun süre dayanırız,
ama koşum takımını çıkarıp meraya döndüğümüzde,
kendimizi müzikle birlikte bir piknik yaparız.

KAĞIT TORBA KULLANIMLARI.

Birinci Mahalle'den bir adam, karısı tarafından Yılbaşı gecesi akşam yemeğinde kızartmak üzere bir litre istiridye getirmesi söylendi. Birkaç reçeteli yumurtalı
nog içti ve sonra seçme içkilerle dolu bir kese kağıdı alıp eve doğru yola koyuldu. İki veya üç meyhanede durdu ve torba erimeye başladı ve son meyhaneden ayrıldığında torbanın dibi düştü ve istiridyeler kaldırımdaydı.

[İllüstrasyon: KAYGAN İSTİRİDYELER.]

Adamı orada, enkaza bakarken bırakacağız ve okuyucuyu
beklendiği eve götüreceğiz.

Kıpkırmızı yüzlü bir kadın akşam yemeği masasına son rötuşları yapıyor ve kocasının istiridyelerle neden gelmediğini merak ediyor. Tam o sırada, anahtar deliğinde kurşun kalem varmış gibi bir ses kulağına geliyor ve gidip açıyor ve adamın kalemi anahtar deliğinden çıkardığını görüyor. Hiçbir istiridye göremeyince, ona istiridyeleri unutup unutmadığını sorar.

"Hiçbir şeyi unutmadım," der.

Masaya yürür ve şüphesiz karısının verdiği bir tabak ister.

"Hayatta görebileceğin en büyük kaza," dedi gerçekten iyi adam, paltosunun cebinden dört istiridye, biraz dumanlı tütün ve bir parça puro izmariti çıkarırken.

"Kaygan bir soya sokucuydu," dedi ellerini diğer cebine sokup beş istiridye, bir zarf parçası ve kovaya kefalet olarak kullanılan bir tel parçası çıkarırken.

"Tüm ceplerim dolu," dedi, yeleğinin cebinden büyük bir istiridye çıkarırken. Sonra pantolon cebine inmeye başladı ve
bir delik bularak şöyle dedi:

"Altı büyük istiridye pantolon paçamdan aşağı indi. Onları çizmemde bulacağım," ve çizmesini çıkarmak için oturdu, o sırada kadın istiridye ve diğer şeylerle dolu tabağı mutfağa götürüp
çöpe attı,
sonra onu yatağa yatırdı ve o tüm bu süre boyunca ona çantanın tam da All Saints Ca(hic)thedral'in önündeyken nasıl
patladığını anlatmaya çalışıyordu.

EVRENSEL BANYO.

Bay E.H. Lane, Evrenselci Banyo için şehri dolaşıyor. Neden "Evrenselci Banyo" olarak adlandırıldığını bilmiyoruz, çünkü hatırladığımız kadarıyla
bir Baptist Banyo'suna daha çok benziyor. Banyo tuhaf bir şey,
bir Hindistan kauçuk şerbetçiotu çuvalından oluşuyor ve kocaman bir öküz yayına tutturulmuş. Uçlar sandalyelere yerleştirilir, su koyulur ve
su aygırına binip Dan'dan Beersheba'ya kadar bir fincan suyla dolu bir banyo yaparsınız.

BÜYÜK AV HAYVANLARINI ÖLDÜRMEK.

St. Paul demiryollarındaki kondüktörlerin çoğu av tüfeğiyle iyi sporculardır. Howard, Clason ve Russell vardır, milyonlarca tavuk, ördek, yabani hindi ve benzeri şeyleri öldürmekten asla bıkmazlar. Şef Green'in saha sporlarıyla ilgilenmesini sağlamaya çalıştılar, ancak o her zaman oyunun kendisi için yeterince büyük olmadığını söyledi. Küçük bir tavuğu sivri kuyruklu köpeklerle
çevreleyecek ve sonra onu öldürüp buna spor diyecek adamlar olduğunu söyledi. İstediği şey
büyük avdı. Bir ayıdan daha azı ona göre değildi. Geçtiğimiz hafta Yellowstone'dan getirilen tarçın ayının sahipleri ayıyı öldürmeye karar verdiler ve birileri Green'den ayıyı öldürmesini istedi çünkü Green Rocky Dağları'ndan gelen eski bir ayı avcısıydı. Green ayılar konusunda eskidiğini, birkaç yıldır bir boz ayıyla boğuşmadığını ama ayıyı başka kimseyle şansları yoksa işi batıracağını söyledi. Böylece ayının olduğu buz evine gittiler. Green kimsenin kendisiyle içeri girmesini istemediğini çünkü yaralanabileceklerini söyledi. Clason'ın av kıyafetini giydi, dişlerine bir oyma bıçağı ve eline bir tabanca aldı ve içeri girip ayının gözlerinin içine baktı. Ayı Green'in ciddi olduğunu biliyordu ve biletini aramaya başladı. Kondüktör ayının on bir fit yakınına kadar yaklaştığında hayvan aniden ona doğru atıldı, hırladı ve dişlerini gösterdi. Green'in ilk dürtüsü zil ipini çekmek ve serseriye buz evinden çıkmasını emretmekti, ancak ayının havadan kendisine doğru geldiğini gördü ve kaybedecek dört saati yoktu, bu yüzden tabancayı çekti, ayının sol gözüne nişan aldı ve çekti. Bir duman bulutu oluştu ve ayı cansız bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Hayvanı av çantasına koydu, bıçağındaki kanı sildi ve dışarıda duran, yüzleri kül gibi solgun birkaç adama şöyle dedi: "Ayıları her zaman sol gözünden vurun." Adamlar onun canlı çıktığını görmekten memnun oldular ve elini sıcak bir şekilde sıktılar. Diğer şefler, atıcılar Green'i kıskanıyor ve buz evinin tavan arasına çıkıp üzerine düşerek ayıyı nasıl öldürdüğünü anlatıyorlar ve bir şef Green'in ayıyı bir düğüm deliğinden bir levye ile vurduğunu söylüyor. Başka biri, ayının dört bacağının da bağlandığını ve bir iğneyle bir direğe bağlı bir doz zehir verildiğini söyledi, bir diğeri ise ayının korkudan öldüğünü söyledi. Tüm bu hikayeler kıskançlığın sonucudur. Ayı tam da söylediğimiz gibi öldürüldü ve onu yakalayacak çok az adam var -- yani, kondüktörler dışında çok az adam.

KATIR KARTAL DEĞİL.

Ülkemizin amblemi olarak seçilmesi gereken kuş, sabır, tahammül, azim kuşu ve
uyandırıldığında dehşet kuşu, katırdır. Metrekarede katırdan daha fazla erdemi birleştiren başka bir kuş yoktur. Sancaklarımızda katırla, her düşman için bir dehşet olmalıyız. Biz şikayet etmeyen çalışkan bir milletiz. Herkese karşı adil olanı yapmak istiyoruz. Bize yapılmasını istediğimiz gibi ağır ağır ilerliyoruz. Katır da öyle. Bir ulus olarak ara sıra
kulaklarımızı öne doğru uzatırız ve alnımızdan yelpaze uçar. Katır da öyle. Partilerin kendilerine uygun davrandıkları sürece binmelerine ve binmelerine izin veririz. Katır da öyle. Fakat herhangi bir ulus yanlarımıza mahmuzlar sapladığında ve topuklarımızı bir samanla gıdıkladığında, dik bacaklı bir şekilde öne doğru
ineriz, kulaklarımız güzel ötesini görür, sesimiz kesilir ve
hâlâ savaşa yöneliktir ve sonraki sonumuz bize ulaşan her şeye trampet çalar ve tüm tiranların kalbine dehşet salar. Katır da öyle.

MAVİ ÖRTÜLÜ KÖPEK ZEHİRLEYİCİLERİMİZ.

"Baba, zalim polis küçük Gip'i mi öldürdü? Gizlice yaklaştı ve
Gip'e güzel bir et parçası uzattı, Gip de onu yedi,
polise kuyruğuyla vurdu, peşinden koştu ve daha fazlasını istedi, ama polis Gip'in yeterince yediğini söyledi, sonra Gip durdu ve yediği için üzgün göründü, ve çok geçmeden yere uzandı ve öldü, polis güldü ve kendini iyi hissederek gitti. Dan Sheenan hala polis olsaydı, köpeğimi zehirlemezdi, değil mi baba?"

Yukarıdaki, kel kafalı _Güneş_ adamının Perşembe günü aldığı selamlamaydı,
ve dört yaşındaki bir çift kahverengi göz, uzun yıllardır görev yapan bir polisin kalbini kırmaya yetecek kadar yaşla doluydu ve ölü Kral Charles spaniel'in küçük, ezilmiş efendisi, hıçkırarak ve polislerin on dokuzuncu yüzyılın medeniyeti üzerindeki en büyük leke olduğuna inanarak uykuya daldı.

Kızıl humma onu hayatta bıraktıktan sonra ilk kez ayağa kalktığı günden beri, kalbinin o zavallı köpeğe olan sevgiyle
dolu olmasına izin veren küçük bir adam vardı. Neredeyse bir yıldır, köpek, herkes yorgunken çocukla oynamaya hazırdı ve köpek hiçbir zaman sinirlenmemiş veya oyundan geri çekilmemişti ve kahkahalar ve havlamalar, birçok kez mahalledeki tek mutluluk sesi olmuştu.

Eğer Çocuk akşam yemeğinden sonra çok uzun uyudu, köpek gidip onun etrafında dolaşmaya başladı
"Bakın, Bay Roy, artık partnerinize bunu
oynayamazsınız. Buraya gelin ve çok eğlenelim,
ve bunu
unutmayın." Ve çok geçmeden merdivenlerden bebek ayaklarının ve köpeğin ayak tırnaklarının sesi duyulurdu ve sirk başlardı.

Köpek öğleden sonra çok uzun uyuduysa, çocuk onu
avlar, bir eliyle kuyruğunu, diğer eliyle de kulağını tutar ve
onu salona sürükleyerek, "Gip, çok fazla uyku bu ülkedeki köpekleri
mahvediyor. Şimdi, hazırlan ve benimle at oyna." Ve sonra
eğlence başladı.

Eh, her şey bitti; ama biz yazarken, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yastıkta uyuyan küçük bir adam var, belki de ormanların Kral Charles'ın spaniel köpekleriyle dolu olduğu ve bir kapıcının polisleri uzak tutmak için elinde sopayla durduğu bir cenneti hayal ediyor. Ve yine de polisleri suçlayamayız - suçlanması gereken yasadır - meclise gidip ayları bir günden fazla yapan, bir köpeğin ağızlıklı ve pirinç bir çek takması gerektiğini söyleyen yasalar çıkaran akıllı adamlardır, aksi takdirde delirmeye meyillidir. İstatistikler, bir milyon köpekten birinin delirmediğini ve kışın yazdan daha fazla delirmeye meyilli olduklarını gösteriyor; ama birkaç yüz yıl önce birileri yazın "köpek günleri" olduğunu söylemişti ve bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılın yasa koyucuları, bir köpeğin hava ve su istediği ve dilini çıkardı.

Bu yüzden barışın koruyucularını köpekleri öldürmek için etrafta dolaşmaya zorluyoruz.
Vatandaş olarak, bir komşunun malına zarar vermeden önce ellerini kesecek veya şehre kiraladıkları köpeğine sert
konuşacak olan adamlar, tüm insanlık duygularını bastırmalı ve Paris leşçilerinin seviyesine inmelidir. Onları bunu yapmaya zorluyoruz. Eğer kulaklarını dikip Milwaukee şehrine, "Şehrinizi koruyacağız, sizi hakaretten koruyacağız ve gerekirse sizin için öleceğiz; ancak köpekleri öldürmek için etrafta dolaşmadan önce sizi cehennemde göreceğiz" deselerdi, biz insanlar olarak onları daha çok düşünürdük ve belki de dinlenmeleri için onlara düzgün bir istasyon inşa ederdik.

PİKNİKTE SICAK BİR KUTU.

Oshkosh'lu genç bir adam iki kızla birlikte bir arabayla pikniğe gitti ve
yarısı geldiğinde arabanın arka tekerleğine sıcak bir kutu koydular
ve tüm öğleden sonra tekerleğin üzerine su dökerek orada kaldılar,
pikniği kaçırdılar. Bir arabada sıcak bir kutuya neden olacak hiçbir şey
kızlarla pikniğe gitmek kadar hızlı olamaz. Özellikle iki kızınız varsa bu durum geçerlidir. Hiçbir genç adam iki kızı pikniğe götürmemelidir. İyi şeylerin çok fazla olamayacağını ve tek bir kızı olan çocukların çoğunu kendisinin tuttuğunu düşünebilir, ancak piknik bitmeden önce diğer çocukların ilkbahar gölgesinde dolaşırken yüzlerindeki memnuniyet ifadesini fark edecek ve midesi aşırı yüklenmiş gibi etrafına, iki kızına bakacaktır. Kızların ne kadar çekici olduğunu, ya da onun ne kadar girişimci bir çocuk olduğunu, ya da ne kadar geniş veya kapsamlı bir zihne sahip olduğunu umursamıyoruz, iki kızı varsa konuya adaletli davranamaz. Çoğu çocuğun iki kızı pikniğe götürdüğünde olduğu gibi, yavruluk çağındaki hiçbir genç çocuğun önleyebileceği diplomasiye sahip olmadığı belli bir çıkar çatışması olacaktır. Şimdi, bu hakkında yazılacak ve büyük bir dindar gazetede yayınlanacak önemsiz bir şey gibi görünebilir, ancak bunun altında genel olarak inanılandan daha fazlası vardır. Ülkenin gençliğini en baştan başlatırsak, hepsi iyidir, ancak iki kızı pikniğe götürerek başlarlarsa, tüm yaşamları asitlenmeye meyilli olur ve kendilerinden nefret ederek büyürler. Eğer genç bir adam iyi huyluysa ve adil olanı yapmaya çalışırsa ve bir piknik düzenlenirse, diğer çocuklar ona karşı oynamaya meyilli olurlar. Her zaman, erkek arkadaşı olmayan, gitmek isteyen eski bir kız vardır ve erkekler, kızları ve arabaları tuttuktan sonra, bu fazladan kızı kimin alacağını görmek için kendi aralarında bir araya gelirler ve bu her zaman iyi huylu genç adama düşer. Elbette arabada üç kişilik yer olduğunu söyler. Bazen bu yaşlı kızın atı sürmek için kullanılabileceğini düşünür ve sonra kendi tatlı kızıyla iki eliyle sohbet edebilir, ancak hiç düşünmediğiniz bir anda, fazladan kızın atlardan korktuğunu, araba sürmeye cesaret edemediğini ve sinirlerini yatıştırmak için gerçekten biraz tutulması gerektiğini öğrenir. Genç adam bu zamana kadar hayatın büyük bir hayal kırıklığı olduğunu fark etmeye başlar. Bir eliyle arabayı sürmeye çalışıyor ve diğer eliyle, işlerin aldığı yöne biraz kızmış olan iyi kızını teselli ediyor, ama bu bir başarısızlık ve
sonunda iyi kız arabayı kendisinin süreceğini söylüyor ve sonra ikisinin de omzuna bir kol atmak zorunda kalıyor, bu da en iyi şekilde düzeltebileceğiniz şekilde az ya da çok tatminsizlik yaratacaktır. Eğer bir oğlumuz olsaydı ve kızları arabada asmak için bir şapka askısı yapmaktan başka bir şey
aklına gelmiyorsa, onunla birlikte çalışmalı ve ona gençliğimizde, oğlanların bize bir kır pikniğine götürmemiz için iki kız teklif ettiklerinde yaşadığımız acıları anlatmalıyız ve hayat pikniğine yeni başlayan genç erkeklere, onlara bir seferde bir şey yapmanın ve bunu iyi yapmanın önemini aşılamaktan daha büyük bir iyilik yapamayacağımıza inanıyoruz. En baştan başla
ve hayat tek bir piknik arabası yolculuğu gibi devam edecek, ama eğer zihnin gençlikte bölünmüşse her zaman sıcak kutular ve
rahatsızlık arayacaksın.

[İllüstrasyon: ESKİ ARKA SAYI KIZI.]

AYIN KARANLIĞINDA KAMP TOPLANTILARI.

Orada bir kamp toplantısına katılan Dartford'lu bir adam, Brandon _Times_'a kamp toplantılarının neden her zaman ay parlamadığında yapıldığını sorar. _Times_ adamı vazgeçer ve soruyu _Güneş_'e yönlendirir. Biz vazgeçeriz.

Kamp toplantılarının yöneticilerinin, ayın karanlığında kamp toplantısı için bir hafta seçmek amacıyla kasıtlı olarak almanağa
baktıkları görülmez, oysa bu tür toplantılar her zaman ayın hiç önemli olmadığı zamanlarda yapılır. Eğer bunu yapıyorlarsa, bunun bir nedeni vardır. Bilindiği gibi
turna balığı ayın karanlığında daha iyi ısırır ve günahkarların o zaman daha iyi "anlaması" neredeyse imkansızdır.

Ay karanlığında atmosferde, kamp toplantısını daha keyifli hale getiren bir şey olabilir. Kesinlikle kardeşler ve kız kardeşler, rahatsız edecek ve korkutacak parlak bir ay olmadığında daha iyi olmasa da kaynaşabilirler ve deneyimlerini sanki çok aydınlıkmış gibi anlatabilirler.

Salihlerin duaları, dolabın karanlığında olduğu kadar bir sergi binasında, elektrik ışığıyla da işe yarar ve günahkarlar yapmamaları gereken birçok şeyi yapıp asla yapmamaları gereken birçok şeyi geri aldıkları sürece, ayın karanlığı muhtemelen en sağlıklı olanıdır.

SARAY ÇİFTLİĞİ ARABALARI. Gazeteler, saray sığır vagonlarının doğuya varışıyla ilgili hesaplar yayınlıyor ve sığırların bu vagonlardan birinde yolculuk yaptıktan sonra, sıradan sığır vagonlarında yolculuk yaptıklarında hissettiklerinden ne kadar daha iyi hissettiklerini gösteriyor.

Anladığımız kadarıyla vagonlar, maun ve gül ağacından yapılmış en muhteşem şekilde döşenmiş ve döşemeler mükemmel bir şekilde görkemli ve eski dünyanın sarayları dışında daha önce hiç yapılmamış bir şey.

Vagona girdiğinizde, birkaç sandalye, bir dinlenme koltuğu ve bir pufun bulunduğu bir kabul odası var ve bir Teksas düvesi boynuzlarıyla sizi nazikçe bir koltuğa oturtuyor, kuyruğuyla şapkanızı kapatıyor. Görmek istediğiniz belirli bir inek, düve veya öküz varsa, kartınızı görevli düveye veriyorsunuz ve o da özür dileyip görmek istediğinizi bulmak için
gitmeye başlıyor. Uzun süre beklemenize gerek kalmaz, çünkü hayvan nazikçe ayağa kalkar, sırtını kamburlaştırır, gerinir, esner ve "galoot muhtemelen benimle görüşmek istiyor ve keşke uzak dursa" diyerek, aranan kişi resepsiyon odasına gelir ve ön ayağını sallamak için uzatır, gülümser ve "Geldiğinize
iyi ki geldiniz. Bizi bırakıp gitmenize izin verip aramamanızdan korkuyordum" der.

Sonra inek veya boğa kıçının üzerine oturur ve konuşma kolay kanallardan akar. Ülkeyi nasıl bulduklarını, iyi vakit geçirip geçirmediklerini ve çok çalışıp çalışmadıklarını ve benzeri şeyleri sorarsınız; onlar da esner ve ülkenin yılın bu mevsiminde muhteşem olduğunu ve yoldan geçerken bir çayırda ot ve sinek yemek istediklerini söylerler.

Boğa, ziyaretçiye vagonun içine bakmak isteyip istemediğini sorar,
ama eğer çok fazla sorun olmayacaksa bakmak istediğini söyler. Boğa, hiç sorun olmadığını söyler, aynı zamanda sanki deliymiş gibi boynuzlarını sallar ve kamaranın yaldızlarından bazılarını tekmeler.

"Bu," der onurlandıran boğa, "St. Joseph, Mo'dan gemiye bindirilen yaşlı Brindle'ın işgal ettiği kamaradır. Brindle yürüyerek 1.600 kilo gelir--Brindle, kalk ve beyefendiye kendini göster."

Brindle kırmızı battaniyeyi tekmeliyor, gözlerini tembelce deviriyor,
kükrüyor ve ranzada ayağa kalkıyor, sırtını kamburlaştırıyor böylece
üst ranzayı kaldırıyor ve kepek lapasının sefahatini atlatmaya çalışan bir düvenin bir öküz gibi tekmelemesine neden oluyor ve sonra röportaj yapan kişiye "Hadi, hadi şimdi de bize biraz dinlenme fırsatı verin" der gibi bakıyor. Brindle başını yakındaki, içinde yeni biçilmiş samanla kokulandırılmış Apollinaris suyunun aktığı bir çeşmeye çeviriyor, içiyor, başını çevirip sırtını yalıyor ve duruyor ve düşünüyor ve sonra etrafına bakıp "Beyler, beni mazur görün" diyor, başını bir yastığa koyup uzanıyor,
örtüyü üzerine çekiyor ve horlamaya başlıyor.

Görevli öküz ziyaretçiyi, her pozisyonda sığırlarla dolu büyük bir daire olan bir sonraki daireye yönlendiriyor. Birisi bir hamakta uzanmış, ayakları pencerede, Chicago _Times_'ın Oleomargarin veya Boğa Tereyağı hakkındaki makalesini okuyor, arada sırada okumayı kesip yazarı lanetliyor, yazar oleomargarinin zararlı maddeler içeren yasadışı bir
hazırlık olduğunu iddia ediyor.

Dört öküzden oluşan bir grup, içkiler için yedi-yukarı oynuyor ve görevli öküz geçerken, bir boynuzu kırık benekli bir öküz, içinde bir miktar yulaf ezmesi olan dört kova dolusu Waukesha suyu sipariş ediyor, "ve sıcak hale getirin," diyor öküz, yüksekten, alçaktan,
jack'i ve oyunu sayarken.

Kart oyuncularının yanından geçen ziyaretçi dik bir piyano fark ediyor ve bunun ne işe yaradığını soruyor ve görevli öküz hepsinin müzikten hoşlandığını söylüyor ve sığırların oynadığı oyunlardan birine yaklaşmak isteyip istemediğini soruyor. Bunu yapacağını söyler ve boğa eskiz çizen beyaz bir ineği çağırır ve ondan birkaç nota şakımasını ister. İnek, şarkı söyleyemeyecek kadar soğuk algınlığı olduğunu söyledikten sonra piyano taburesine oturur ve ayrıca notlarını evdeki merada bırakmıştır. İleri tırnağıyla birkaç yaprağı çevirdiğinde tanıdık bir şey bulur ve ileri ayaklarıyla piyano tuşlarına basmaya devam eder ve "Ödenecek fatura düştüğünde mezbahada buluşalım" veya buna benzer bir şey söyler, ziyaretçi hayvancılık alanlarına gidip Colorado sığırlarının resepsiyonuna katılması gerektiğini söylediğinde ve o da söner.

Bu salon sığır vagonlarının başarılı olacağını ve sığırların bunlardan çok hoşlanacağını düşünmeliyiz. Bu vagonları insanlara yönelik geziler için kiralamak isteyen tarafların, sığırları taşımak için ihtiyaç duyulmadığı herhangi bir zamanda, buldukları gibi iyi durumda iade edecekleri teminatı vermeleri halinde, konaklayabilecekleri söylenir.

GEORGE WASHINGTON.

Yalan söyleyemezdi, George söyleyemezdi. Washington, muhtemelen,
bira dolusu birayı gizlice saklamanın ne olduğunu hiç bilmedi ve tarih,
hiçbir bahaneyle limber peyniri yediğinden bahsetmez. En azından
veda konuşmasında bundan hiç söz edilmedi. Hiçbir zaman bir tasarruf bankasının
Başkanı olmadı. Washington hiçbir zaman ders vermedi. Hiçbir zaman bir gazetenin editörlüğünü yapmadı.
Editörlerin talep ettiği ücretlerle yalan söyleyemezdi. Hayır, o iyi bir adamdı,
bu günlerde çok yaygın olan küçük kusurlardan hiçbiri yoktu.

BİR DUA TOPLANTISINI PARÇALADI.

Birkaç ay önce, Yedinci bölgeden çok saygın bir hanımın morarmış gözüyle bir manzarayla karşılaştık.
Bu hanımın taşıdığından daha mükemmel bir seçim öncesi vakası hiç olmadı.

Zamanımızda milyonlarca siyah göz gördük, bazıları aynada incelendi, ancak Yedinci mahalle hanımının taktığından daha belirgin bir kavgayı ima eden bir tane bile görmedik. En son siyah göz stili olan önyargılı bir şekilde kesilmişti ve mor ve turuncu tonlarla
yivliydi ve aynı şekilde
düzenlenmişti. Muhtemelen, hanım elini bir gözünün üzerine koyarak, çiğ bir istiridyenin siyah gözü iyileştirebileceği hikayesinin gerçek olup olmadığını sormasaydı, siyah göz hakkında
hiçbir şey bilmezdik. Bize bir uzman olarak geldi.

[İllüstrasyon: YEDİNCİ MAHALLE HANIMEFENDİSİ.]

Bir dana bifteğinin iki istiridye değerinde olduğunu söylediğimizde
gözünü açtı. Eski ustalardan birinin çizdiği gibi görünüyordu.

Herkesin kavga ettiğini düşünmesini engellemek için,
nasıl olduğunu açıkladı. Kocası ve küçük kızıyla birlikte salonda oturuyordu ve ikisi kitap okurken küçük kız kayboldu. Anne, kızın uyuduğunu görmek için ayak ucunda kızın odasına gitti. Kızın tüm bebekleriyle birlikte yerde bir bebek duası toplantısı yaptığını gördü. Hepsini dizlerinin üzerine çöktürdü ve tek tek dua etmelerine izin verdi, sonra şarkı söyledi. Karnına bastırıldığında gıcırdayan bebeklerden biri şarkı söyleme lideriydi ve küçük kız işi yönetti. Küçük kızın tiksindiği bir yaşlı kız bebeği vardı çünkü bebek çok fazla konuşuyordu ve şöyle diyordu:

"İşte, Bayan, oturun ve diğer kız kardeşlerden bazılarının laf atmasına izin verin. Kızkardeş Perkins, deneyiminizi anlatmayacak mısınız?"

Bunu birkaç dakika dinledikten sonra anne kızın şöyle dediğini duydu:

"Şimdi Polly, bağış tabağını geçir ve kimse pastil
koymasın, sonra da hepimiz dans okuluna gideceğiz."

Bütün bunlar o kadar saçmaydı ki anne kocasının dua toplantısına gelmesini sağlamak için üçer üçer aşağı inmeye çalıştı,
sonra merdiven çubuğuna çarptı ve--merdivenlerden aşağı inerken gözü morardı,
ama neye çarptığını muhtemelen
asla
bilmeyecek. Ama merdivenlerden aşağı yuvarlanmaya başladığında ruhunun en derinlerinde sanki dua toplantısını erken bitirmiş gibi hissettiğini söyledi.

KÖPEK YASASI.

Köpek yasası da tedavi karşıtı yasa kadar aptalcaydı ve uygulanmasaydı hiçbir zararı olmazdı. Yasama organlarımız zaten çok sayıda yasa çıkarmak zorunda ve bunları uygulama konusunda kendi yargımızı kullanmalıyız.

ARAÇLARDA ÖĞLE YEMEĞİ.

Bir adamı bu kadar ele veren hiçbir şey yoktur, bir çantayı açıp bir öğle yemeği çıkarmak. Arabalarda yolculuk ettim ve hikayelerimi dinleyecek ve her kelimeyi gerçekmiş gibi kabul edecek insanlarla tanıştım. Kelimelerime zevkle sarılmış gibi görünüyorlardı ve görünüşe göre zihin ve kişiliğin bu kadar çok zarafetini birleştiren biriyle tanıştıkları için mutlu oluyorlardı ve söyleyebileceğim tek bir yalanı bile kaçırmamak için etrafımda toplanıyorlardı. Yine de valizimden bir kağıt paket çıkarıp ekmek ve soğan, sosis ve peynirden oluşan bir öğle yemeğini açtığımda, soğuk bir şekilde benden uzaklaşıp arabanın en uzak köşesine oturuyorlardı ve beni hiç tanımamış gibi görünüyorlardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PECK'S COMPENDIUM OF FUN***


******* This file should be named 14815.txt or 14815.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/1/14815



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

