*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daughter of Anderson Crow (Anderson Crow'un Kızı)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: January 27, 2005  [eBook #14818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Daughter of Anderson Crow, by George Barr
McCutcheon, Illustrated by B. Martin Justice


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Daughter of Anderson Crow

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: January 27, 2005  [eBook #14818]
[Last updated: December 28, 2020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF ANDERSON CROW***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14818-h.htm veya 14818-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/1/14818/14818-h/14818-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/1/14818/14818-h.zip)

ANDERSON CROW'UN KIZI

yazar

GEORGE BARR MCCUTCHEON

_Beverly of Graustark_, _Jane Cable_, vb.'nin yazarı

B. Martin Justice'in çizimleriyle

New York
Dodd, Mead and Company

1907

[Çizim: Anderson Crow]

İÇERİK

BÖLÜM
I. ANDERSON CROW, DEDEKTİF
II. TAKİP BAŞLIYOR
III. SUÇLULAR
IV. ANDERSON BİR HATAYI DÜZELTİYOR
V. KAPININ EŞİĞİNDEKİ BEBEK
VI. DÜŞÜNME VE ÇIKARIM
VII. GİZEMLİ ZİYARETÇİ
VIII. BİRKAÇ YIL GEÇİYOR
IX. KÖY KRALİÇESİ
X. ROSALIE'NİN KENDİ PLANLARI VAR
XI. ELSIE BANKS
XII. YAZIM ARISI
XIII. BİR TINKLETOWN SANSI
XIV. YANLIŞ KİMLİK DURUMU
XV. ROSALIE KAYBOLUYOR
XVI. PERİLİ EV
XVII. HARVARD'DAN WICKER BONNER
XVIII. KIZAKTAKİ ADAMLAR
XIX. KAÇIRICILARLA
XX. MAĞARADA
XXI. KAPALI KAPI
XXII. JACK, DEV KATİL
XXIII. TINKLETOWN'UN KONVÜLSİYONU
XXIV. KAÇIRICILARIN KAÇIŞI
XXV. KALP YAŞLANIRKEN
XXVI. SOL VENTRİKÜL
XXVII. ALAYCI SIRITMA
XXVIII. KÖR ADAM'IN GÖZLERİ
XXIX. GİZEMLİ SORGULAYICI
XXX. YARIMKÜRE TREN SOYGUNLUĞU
XXXI. "İSTEDİĞİNİZ GİBİ"
XXXII. ANDERSON CROW'UN ŞANSI
XXXIII. BILL BRIGGS BİR HİKAYE ANLATTI
XXXIV. ELSIE BANKS GERİ DÖNDÜ
XXXV. HİKAYE ANLATILDI
XXXVI. ANDERSON CROW'UN İSTİFA ETMESİ

RESİMLER

Anderson Crow (Ön sayfa)

"'En azından bir iki dakika güvende,' diye fısıldadı"

"Yaşayan ve sıcak bir bebek battaniyelere sarılmış yatıyordu"

"Eylül, Elsie Banks'i getirdi"

"Öğretmen bu hareketli gecede inanılmaz derecede güzeldi"

"'Bütün bunların anlamı ne?'"

Perili ev

Wicker Bonner

"Rosalie, kocaman kadına rakip olamazdı"

"Yaklaşan bir darbeden geri çekildi"

"Genç adamı mükemmel bir hemşirenin bakımına bıraktı"

"'Sanırım anlıyorum, Rosalie'"

"'Özür dilerim,' dedi alçakgönüllülükle"

"Akıllı, ihtiyatlı yaşlı bir meşeydi"

"Büyük otomobil, yıkıntıya çarpmıştı"

BÖLÜM I

Anderson Crow, Dedektif

Heybetliydi, Düşünceliliğinde bile. Tinkletown'da önemli bir şahsiyet olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi ve Tinkletown sakinleri için bu çok şey ifade ediyordu, çünkü köyleri Amerikan Devrimi'nin ebedi bir anıtı değil miydi? En genel tarihçiler bile Tinkletown savaşına en azından bir paragraf ayırmak zorunda kalırken, daha aydınlanmış olanlardan bazıları, bir zamanlar bütün bir İngiliz kırmızı ceketliyi yok edecek kadar girişimci olan uykulu sakinlere şan getiren çatışmanın bir sayfasını ve resmini çizdi. Tüm bunlara rağmen, şehirden gelen özellikle tatsız bir ziyaretçi, yarım düzine torununun huzurunda (bir kuruş değerinde pul için postanede yirmi dakika bekledikten sonra), Tinkletown'ın gerçekten bir anıt olduğunu, ancak ölülerin neden gömülmeden bırakıldığını anlayamadığını söyledi. Kızgınlık için mükemmel bir sebep vardı, ancak genç adam ve damgaları, iftiranın tüm gücü dinleyicilerin beyinlerine
işlemeden önce çok uzaktaydı.

Anderson Crow, kasabanın kenarındaki küçük mezarlıktaki en uzun mermer şaft kadar heybetli ve sertti. Kimse
gücünü ve otoritesini sorgulamadı, kimse yüksekliğini yanlış değerlendirmedi ve kimse
onurunu göz ardı etmedi. Yirmi sekiz yıl boyunca Tinkletown'a ve kendisine kasaba şerifi, itfaiye şefi ve
sokak komiseri olarak üçlü görevde hizmet etti. Kendine özgü bir hükümet sistemi vardı;
ve hiç kimse, siyasi teşvikler ne olursa olsun, onu altüst edecek yüreğe veya cesarete sahip değildi. Onun yerine yeni bir adam koymak, doğanın yasalarını iyileştirmeye çalışmak gibi olurdu. O, ancak dağılmanın ortadan kaldırabileceği bir sabit haline gelmişti.
Ancak, dağılmanın Anderson Crow'a uygulandığında ortak ve kabul görmüş bir anlamı olmadığı söylenebilir. Örneğin, kasabanın en ahlaksız çapkını Alf Reesling'in iğrenç alışkanlıkları hakkında konuşurken Anderson, "dağılmasını tamamen fazla ileri götürdüğü" fikrini birden fazla kez dile getirmişti.

Ve Anderson Crow yerel bir ayrıcalıktan daha fazlasına yükselmemiş miydi? Şöhreti ülke çapında yayılmamış mıydı? Sadece Tinkletown Mareşali değildi, aynı zamanda İlçe At Hırsızı Dedektifleri Derneği'nin başkanıydı ve ayrıca Devrim Oğulları Eyalet Kongresi'ne ömür boyu delege olarak katıldı. Bu bağlamda, şunu da ekleyelim, Tinkletown'daki her ebeveyn bir kız çocuğunun doğumunu yas tutuyordu, çünkü bu basit köken durumu, topluluğun kadrosundan yeni bir isim çalmasına neden olmuştu.

Kırk dokuz yaşındaki Anderson Crow'un arkasında gururlu bir resmi
sicili ve önünde garantili bir geleceği vardı.
Şüphesiz, kasabanın bağlama rafına düşünceli bir şekilde yaslanırken ve yirmi yıldır yanında olan
çene bıyıklarının bile altından sarkan tel otu sapını dikkatlice çiğnerken düşündüğü şey buydu.
Sulu mavi gözlerindeki uzak ifade, kişisel olarak olduğu kadar anımsatıcı olarak da harika olduğunun kanıtıydı. Bir kanun koruyucusu olarak kariyeri o kadar başarılı olmuştu ki, son yıllarda hiçbir kötü adam toplumda
kötü oyunlarını oynamaya cesaret edememişti. Kasabanın ayyaşı Alf
Reesling, alışılmış haliyle nadiren sokaklarda görünürdü,
çünkü kederle belirttiği gibi, başka hiçbir şey için değilse bile, "suç teşkil eden ihmal" nedeniyle tutuklanmayı ve hapse atılmayı hak ediyordu.
Şerif'in bir dedektif olarak ünü, Tinkletown'ın dar sınırlarından çoktan
kaçmıştı. İlçe merkezinde iyi tanınıyordu ve en az üç kez, meşhur at hırsızlarının tutuklanmasıyla bağlantılı olarak "büyük şehir"
gazetelerinde adı geçti.

Ve şimdi tüm kasaba, üçlü yetkilisine verilen tanınma nedeniyle yeni bir heyecanla titriyordu. Pazartesi sabahı, yepyeni nikel kaplamalı bir yıldızla
göz kamaştıran, uzun zamandır terk edilmiş "kabin"deki ofisinden dışarı çıkmıştı. Öğlene doğru kasabadaki herkes onun gerçek bir "dedektif" olduğunu, New York İmparatorluk Dedektif Derneği olarak bilinen büyük örgütün bir üyesi olduğunu ve Tinkletown'a devrim sonrası bir neslin aracılığıyla yeni bir onur geldiğini biliyordu. Tüm bunların güzelliği, Anderson'ın derneğin kendisine güçlerine katılması için nasıl yalvardığını, hatta tüm büyük operasyonlarında yardımcı olabileceği ve danışmanlık yapabileceği New York Şehri'ne gelmesini nasıl istediğini anlatırken sakinliğinden hiçbir şey kaybetmemiş olmasıydı. Ayrıca, üç dolar ve çeyrek gibi cüzi bir ücrete parlayan yıldızı satın almanın yanı sıra sadece on dolarlık üyelik ücreti ödemek zorunda kalmıştı. Bu parlak bahar sabahında yoldan geçen herkes, tek takdiri yavaşça ve etkileyici bir baş sallama olan Anderson Crow'a saygılı bir "Merhaba" dedi. Sadece bir kez düşünceli tavrından vazgeçmeye zorlandı ve o zaman küstah bir mavi şişe sineği nikel kaplı yıldızın üzerinde kısa bir süre dinlenmeye başladı. Mavi şişe hiç bu kadar enerjik bir şekilde uçmamıştı.

Ancak Tinkletown Pooh-Bah huzur dolu bir üstünlükle poz verirken bile
onun üzerine çığır açan türden işler yağıyordu. Berrak, tembel gökyüzünde bir yıldırım Tinkletown'ın tam kalbine ve Anderson Crow'un tam başına doğru fırlamaya hazırlanıyordu. Daha sonra, gözlemci vatandaşlar tarafından, öğleden hemen önce -aslında on ikiye yedi kala-
güneşin önünden, sanki oyalanmaktan korkarcasına, meşhur elden daha büyük olmayan küçük bir bulutun aceleyle geçtiği hatırlandı. Tam o anda, bir yabancı, at bağlama rafına doğru sürdü ve terli atını, mareşalin burnunun önünde öyle ani bir şekilde durdurdu ki, o ileri gelenin şapkası geriye doğru düştü.

"Vay canına!" ifadesi, dizginleri tutan yabancının dudaklarından açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde çıktı. Postane basamaklarındaki yarım düzine mokasen, onun daha fazla bir şey söylemediğinden emindi, bu da daha sonra hatırlanmaya değer bir gerçekti.

"İşte!" diye haykırdı Anderson Crow öfkeyle. "Ne yaptığını biliyor musun, Tanrı seni korusun?"

"Affedersin," duyan herkes genç adamın söylediğini duydu. "Burası Tinkletown şehri mi?" "Şehir" dedi, yemin edebilirlerdi, her
adamın oğlu.

"Evet, öyle," diye cevapladı mareşal sertçe. "Ne olmuş?"

"Hepsi bu. Sadece bilmek istedim. Mağaza nerede?"

"Hangi mağaza?" oldukça sinirli bir şekilde. Yabancı buna şaşırmış gibi görünüyordu.

"Daha fazlasına sahip misin--ah, emin olmak için. En yakın
_mağaza nerede demeliyim?" diye özür diledi yabancı.

"Eh, bu iyi bir şey, sanırım," dedi Bay Crow lakonik bir şekilde,
postaneyi ve genel mağazayı işaret ederek.

"Ben oraya koşarken bir dakika atımı tutabilir misin?" diye sakince sordu kasabaya yeni gelen, çamur sıçramış arabadan hafifçe
sıçrıyordu. Anderson Crow bu aşağılanmanın altında neredeyse sendeledi. Kalabalık nefesini tuttu ve sonra
solma sürecini nefes nefese bekledi.

"Neden--neden, kahretsin efendim, beni ne sanıyorsun--bir otostopçu?"
yeni dedektifin dudaklarında patladı. Yüzü alev alev yanıyordu.

"Beni mazur göreceksin, iyi adamım, ama arabayı sürerken bir
otostopçu gördüğümü sandım. Ah, işte burada. Ne kadar da dikkatsizim. Ama
diyelim ki, dükkanda bir saniyeden fazla kalmayacağım ve eski karga
yemini bağlamaya değmez gibi görünüyor. Eğer onu--ya da onu--bir dakika izlersen çok minnettar olurum ve--"

"Kendi atına dikkat et," diye gürledi mareşal gür bir sesle.

"Öfkelenme," diye bağırdı genç adam neşeyle. "Senin için bir çeyrek değerinde olacak."

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu Anderson Crow, keçi sakalının kökleri morarmış bir şekilde.

"Evet efendim; gayet iyi biliyorum, ama bunu açıklamayı reddediyorum. Hadi,
dizgiyi al, ihtiyar, ve Dobbin'i bir buçuk dakika kadar tut," diye devam etti yabancı acımasızca; ve Anderson Crow ne olduğunu anlamadan önce, soluk soluğa kalmış nag'i gemden tutuyordu. Genç adam, üçer üçer merdivenleri çıktı ve neredeyse Amca Gideon Luce'u üzdü, çünkü o da onun için yolu açmakta diğerleri kadar çevik değildi. Kalabalığın bu enerjik genç adamın yüzünü, giyimini ve tavrını incelemek için bolca zamanı vardı.

Şehirden geldiğine, yakışıklı ve iyi giyimli olduğuna şüphe yoktu. Uzun boyluydu ve sakalsızdı; bu kadarını bir bakışta görebiliyordunuz. Bir şekilde, sürekli gülüyor gibiydi - bu daha sonra biraz şaşkınlık ve biraz da dehşetle hatırlandı. O zamanlar, aylaklar onun gülümsemesinin neşeli olduğunu düşünmüşlerdi, ama sonradan bu sırıtmada düpedüz bir kötülük olduğunu kararlılıkla savundular. Paltosu çok tozluydu, bu da onun çok uzağa ve hızlı bir şekilde gittiğini kanıtlıyordu. Aylaklardan üç veya dördü onu dükkana kadar takip etti. Bay Lamson'ın soda suyunu servis ettiği
tezgahın önünde duruyordu. Bir elinde bir
zarf, diğerinde ise hasır şapkasını tutuyordu. Diğerlerinden daha dikkatli olan George Ray, şapkayla kendini
şiddetle yelpazelediğinin farkına vardı.

"Sade vanilyalı bir içecek - lütfen acele edin," diye emretti yabancı. Bay Lamson, mümkünse kasabanın kendisinden daha yavaş olsa bile, aslında belirgin bir hızlanma belirtisi gösteriyordu. Sodayı fırlatan yabancı,
dudaklarını mavi kenarlı beyaz bir mendille kuruladı. "Burası postane mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Bay Lamson, kelimeleri boşa harcamayacak kadar cimriydi. "Burada benim için bir şey var mı?" diye sordu yeni gelen.

"Bakacağım," dedi postacı ve alışkanlıktan dolayı
adamın adını sormadan mektup yığınına bakmaya başladı. Bay Lamson
ilçedeki herkesi tanıyordu.

"Burada hiçbir şey yok," gözlüklerini kesin bir şekilde çıkararak.

"Bence yoktu," dedi diğeri kayıtsızca. "Bana bir
şişe cadı fındığı, bir paket görünmez saç tokası ve bir kutu kibrit ver. Çabuk; acelem var!"

"Şapka tokası mı dediniz?"

"Hayır, efendim; saç tokası dedim."

"Görünmeyen bir şeyimiz yok. Emniyet iğneleri nasıl olur?"

"Önemli değil; bana şişeyi ve kibritleri ver," dedi diğeri,
çok güzel bir altın saate bakarak. "Yaşlı adam hala
atımı tutuyor mu?" Kapının yanındaki bir vatandaşa seslendi. Yedi boyun aynı anda ona yer açmak için uzandı ve yedi ses olumlu yanıt verdi. Yabancı sakin bir şekilde kibrit kutusunu açtı, gümüş kibrit kutusunu doldurdu ve sonra kutuyu tezgaha geri fırlattı, bu o bölgelerde duyulmamış bir savurganlıktı. "Şişeyi sarmaya gerek yok," dedi.

"Bu kibritleri sevmiyor musun?" diye sordu Bay Lamson hafif bir şaşkınlıkla.

"Onları kiliseye bağışlayacağım," dedi diğeri, tezgahın üzerine bir madeni para atıp dükkandan fırlayarak. Kalabalık onun arkasından çekildi. "Kuzu kadar nazik, değil mi?" diye seslendi Anderson Crow'a, hala dizginleri tutuyordu. "Çok minnettarım efendim; bir gün sizin için de aynısını yapacağım.
Eğer New York'a yolunuz düşerse beni arayın ve iyi vakit geçirmenizi sağlayayım. Crow's Cliff'e hangi yoldan gitmeliyim?"

"Buraya sola dönün," dedi Anderson Crow düşünmeden önce. Sonra, adama bu kadar nazik davrandığı için kendini aptal olarak niteledi.

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Bir buçuk mil," diye cevapladı Bay Crow çaresizce. Bu sefer neredeyse kendi kendine küfür etti.

"Ama oraya gidemez," diye gönüllü oldu yoldan geçenlerden biri.

"Neden gidemez?" diye sordu mareşal.

"Turnip Creek'in üzerindeki köprü yıkıldı. Bunu unuttunuz mu?"

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı Bay Crow, unutmuştu;

"Ama, kahretsin, yüzebiliyor, değil mi?"

"Köprünün gittiğini mi söylüyorsunuz?" Yabancı, gözle görülür bir şekilde heyecanlanarak sordu.

"Evet ve dere de geçilemeyecek kadar yüksek."

"Peki, Crow's Cliff'e nasıl gideceğim?"

"Akarsuyun dört mil yukarısında başka bir köprü var. Hala orada," dedi
George Ray. Anderson Crow, alaycı bir şekilde bu olaydan elini eteğini çekmişti.

"Şansın cehennemi! O kadar uzağa gidecek vaktim yok.
On iki buçukta orada olmam gerek. Şimdi geç kaldım! Bu sefil dereyi geçmenin bir yolu yok mu?" Şimdi arabadaydı, elinde kırbaç vardı ve gözlerinde endişeli bir ifade vardı. Daha sonra bazı adamlar kesinlikle korkmuş gibi göründüğüne yemin ettiler.

"Yüksek ve kuru bir ayak kütüğü var ve yürüyerek geçebilirsin ama
at ve arabayı geçiremezsin," dedi adamlardan biri.

"Eh, tam da yapmam gereken bu. Söyle bakalım, Bay Memur, diyelim ki
beni dereye kadar götürüp atı buraya, bir ahıra geri getiriyorsun. Sana bunun için iyi para öderim. On beş dakika içinde Crow's Cliff'e varmalıyım."

"Ben bir serseri değilim!" diye bağırdı Anderson Crow öyle öfkeyle ki iki veya üç çocuk kıkırdadı.

"Sen lanet olası yaşlı bir budalasın, işte busun!" diye bağırdı yabancı
öfkeyle. Herkes soluk soluğa kaldı ve Bay Crow sendeleyerek
bağlama rayına doğru geriledi.

"Bak, genç adam, öyle bir şey yok!" diye geveledi. "Bir kanun görevlisiyle böyle konuşamazsın. Ben--"

"Hiçbir şey yapmayacaksın, duydun mu? Ama kim olduğumu bilseydin, hemen bir şeyler yapmaya başlardın." Bir düzine adam onun bunu söylediğini duydu ve
kelimesi kelimesine hatırladılar.

"Gidip kaşındın!" diye karşılık verdi Anderson Crow alaycı bir şekilde. Bunun
çok
korkunç bir meydan okuma olması gerekiyordu ama yabancı buna hiç dikkat etmedi.

"Bu at ve arabayla ne yapacağım?" diye homurdandı, yarı kendi kendine. "Boggs Şehri'nde o lanet şeyi hemen satın aldım, sadece
çünkü görevli beni tanımıyordu ve bana bir araç vermedi. Şimdi sanırım
ondan kurtulmak için eski fişi dereye götürüp
onu boğmam gerekecek."

Kimse itiraz etmedi. Geniş omuzları ve kare çenesiyle biraz tehlikeli görünüyordu.

"Bana kıyafet, at, araba, koşum takımı ve her şey için ne vereceksin? Birisi hemen teklif verirse ucuza satacağım." Seyirciler birbirlerine boş boş baktılar ve sonunda yoğun bakışlar kasabanın Pooh-Bah'ına kaydı. Dava onun dikkatini
çekecek gibi görünüyordu; gerçekten de bu şaşırtıcı teklif kamu malı gibi görünmüyordu.

"Ne diye satmak için bu kadar heveslisin?" diye sordu Anderson Crow,
atının solunum teçhizatında bir leke olup olmadığını görmek için uzaktan dinleyerek. Bir bakışta, araba yeterince güvenli görünüyordu.

"Nakit olarak satmak için hevesliyim," diye cevapladı yabancı; ve Anderson
şaşkına döndü. Bu sefer kıkırdayan çocuğun pişman olması için sebebi vardı çünkü Bay Crow yarım saat sonra onu fasulye tabancası taşıdığı için tutukladı. "Boggs Şehri'ndeki kıyafet için yüz dolar ödedim," diye devam etti yabancı gergin bir şekilde. "Birisi teklifte bulunsun--hem de hemen! Acelem var!"

"Beş dolar vereceğim!" dedi izleyicilerden biri özür dilercesine bir kahkaha atarak. Bu, Tinkletown'ın en iyi vatandaşlarının cimri kafalarında ateşi
başlatan maçtı. Daha ne olduğunu anlamadan, gerçek "at takası" içgüdüsüyle birbirlerine karşı teklif vermeye başladılar ve yabancı, "Satıldı!" diye bağırarak satışı törensizce kapattığında teklifler 21,25 dolara ulaşmıştı. Yarım saat kadar bekleyebilseydi tekliflerin ne kadar yüksek olabileceğini kimse bilemezdi. Amca Gideon Luce daha sonra, "olmasa da olur" diyerek yirmi dört dolar alabileceğini söyledi. Her seferinde çeyreklik teklif veriyorlardı ve kimse vazgeçmeye

istemiyordu. Başarılı teklif sahibi Anderson Crow'du.

"Yolculuk sırasında bana ödeme yapabilirsiniz. Atla!" diye bağırdı yabancı, saatine büyük bir heyecanla bakarak. "Tek isteğim, beni dereyi geçen kütüğe götürmen."

BÖLÜM II

Takip Başlıyor

On beş dakika sonra Anderson Crow gururla kasabada dolaşıyordu.
Yabancıyı dereye götürmüş ve onu bataklıklar ve ormanlık araziden Crow's Cliff'e giden en yakın rotaya götürecek talimatlarla birlikte kütüğün üzerinden karşı tarafa doğru koştururken görmüştü. Yabancının cebinde Anderson'un parası vardı; ancak Anderson'un bunu gösterecek çok saygın bir sürüş kıyafeti vardı. Karısı ona saat ikiye kadar akşam yemeği hazırlamıştı ve sonra en küçük Crow'u babasına akşam yemeğine kadar aç kalması gerektiğini söylemesi için dışarı göndermişti.

Anderson'un öğle yemeğine yetişememesi şaşırtıcı değildi. Eve doğru düzgün bir şekilde
gidiyordu, ancak kasabadaki herkes onu durdurup Dikkat çekici
bir
anlaşma ve satın alma işlemine bir göz atmak. Tinkletown, tek bir muhalif ses bile çıkarmadan, Anderson'ın "pazarlığın en iyisine" sahip olduğunu söyledi.
George Ray, "Şans için aptal" dediğinde tamam demek istiyordu, ancak gururlu Bay Crow'un kendisini yatıştırabilmesi için nükteyi ayrıntılı bir şekilde açıklamak zorundaydı.

Muhabirine "haberi" vermek için _Weekly Banner_ kuruluşunun önüne gelene kadar sakinliği ilk kavanozunu
almadı. Anlaşmadan oldukça gurur duyuyordu ve dahası,
gazetede adını görmekten keyif alıyordu. Bu arada Tinkletown'daki hemen hemen herkes yabancının korkunç savurganlığını tartışıyordu. Nehir boyunca vahşi, ıssız bir yer olan Crow's Cliff'e ulaşmak için neden bu kadar acele ettiğini merak etmek hiç kimsenin aklına gelmemişti.

"Sadece at bile kolayca elli dolar eder," diye gönüllü oldu Bay Crow
zaferle. Şişirilmiş göğsündeki dedektif rozeti
sevinçle parlıyor gibiydi.

"Söyle bakalım Anderson, bu kadar ucuza satması biraz tuhaf değil mi?" diye sordu yerel muhabir ve basın besleme görevlisi Harry Squires.

"Bu ne?" diye sordu Anderson Crow sertçe. "Sence o nag'ı Boggs City'den satın almış olması gerçekten doğru mu?" diye sordu şüpheci. Bay Crow bir iki dakika boyunca çaresizce tütününü
içinde yuvarladı. Kendisinin solgunlaştığını hissedebiliyordu.

"Öyle dedi; bu yeterli değil mi?" diye blöf yapmayı başardı.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Harry, Albany'de iki yıl gece okuluna gitmişti.

"Peki, o zaman ne hakkında konuşuyorsun?" diye haykırdı Anderson Crow, ayağa kalkarak.

"Üç dolara bahse girerim ki çalıntı bir kıyafet!"

"Sen Halifax'a git!" diye bağırdı Anderson, ama yüreği buz gibiydi. Bir şey ona Harry Squires'ın haklı olduğunu söylüyordu. Eve giderken korkunç bir belirsizlik ve sıkıntı içindeydi. Bir şekilde, coşkusu kaybolmuştu.

"Kahretsin!" dedi sebepsiz yere, ahırda atı çözerken.

"Hey, Bay Crow!" diye bağırdı sokaktan tiz bir ses. Başını kaldırıp
koşarak gelen küçük bir çocuk gördü.

"Ne haber, Toby?" diye sordu Bay Crow, titreyerek. Biliyordu!

"Boggs Şehri'nden az önce bir telefon geldi," diye soludu çocuk, "_Banner_ ofisine. Harry Squires acele etmeni söylüyor -hatalı ve
her şey dahil. Çalınmış."

"Aman Tanrım!" diye soludu Anderson. Rozeti gözlerinin önünde dans etti ve sonra
büzüldü sanki.

_Banner_ ofisinde epey bir kalabalık toplanmıştı.
Şerif geldiğinde aniden bir sessizlik oldu. At bile o anın yoğunluğunu
hissetmişti. Bir köpekten ürktü ve sonra gösterge panelini tekmeledi,
Anderson Crow'un cılız onurunu altüst etti ve neredeyse aynısını araca da yaptı.

"Sen iyi bir dedektifsin!" diye alay etti Harry Squires; ve zavallı yaşlı Anderson ondan
sonra nefret etti.

"Ne duydun?" diye sordu polis şefi.

"Boggs Şehri'nde korkunç bir cinayet işlenmiş, hepsi bu. Polis şefi az önce bize telefon etti, Grover adında bir çiftçinin kasabanın hemen dışındaki bir hendekte ölü bulunduğunu söyledi - kafasından vurulmuş, cepleri
karıştırılmış. Bankaya dört yüz dolar domuz parası yatırmak için kasabaya gittiği biliniyor. Para kayıp, atı ve arabası da öyle. Bu sabah erken saatlerde mahallede genç bir adam görüldü - bir yabancı. Şefin tarifi, o teçhizatı size
satan adamla örtüşüyor. Katilin bu yöne doğru sürdüğü biliniyor.
İnsanlar onu neredeyse dörtnala giderken gördüler."

Tinkletown'ın heyecandan tamamen
altına döndüğünü söylemeye gerek yok. Tüm nüfus kısa süre sonra postaneye geldi ve
herkes Anderson Crow'a akıl vermeye çalışıyordu. Kendisininkini kaybetmişti.

"O adamı yakalamalıyız," diye karar verdi sonunda polis şefi.
Ölüm sessizliği oldu.

"Bir tabancası var," diye cesaret etti biri.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Crow merakla. "Gördün mü?"

"O herifi silahsız öldüremezdi."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Anderson Crow. "Neyse, onu yakalamalıyız,
neyse. Gönüllüler arıyorum! Aramada bana kim katılacak?" diye bağırdı polis şefi cesurca.

"Onun peşinden Crow's Cliff'e gitmekten nefret ediyorum," dedi George Ray. "Orası yalnız bir yer ve ağaçlarla kayalar arasında gece kadar karanlık."

"Onu yakalamak bizim görevimiz. O bir suçlu ve ayrıca bir adamı öldürdü," dedi Crow sertçe.

"Ve senin parandan yirmi bir doları var," diye ekledi Harry Squires.
"Ben de seninle gelirim, Anderson. Bir tabancam var."

"Dikkat et!" diye kükredi Anderson Crow. "Suçlanan şey patlayabilir!"
diye ekledi muhabir cebinden parlak bir altıpatlar çıkarırken.

Cesur bir adamın sergilediği örnek kalabalık üzerinde etkili oldu.

Birkaç kişi eşlerinin itirazlarına rağmen gönüllü oldu ve çok geçmeden Anderson Crow, rengarenk dedektif grubunu,
bir saat önce kaçan o çılgının
ayak kütüğüne doğru yola çıkardı.

İnsan avının başlangıcında çeşitli vatandaşlar,
başlangıçtan itibaren onları şüpheli
kılan yabancının belirli hareketlerini ve belirli özelliklerini hatırladılar. Kibrit kutusuyla savurganca hareket etmesi, çoğuna pervasız bir cesaret gösterisi olarak göründü; aceleciliği, endişesi ve tek bir hafif küfür örneği, diğerlerine onun
vahşiliğini anlatıyordu. Bir adam, yabancının saat zincirini çiftçi Grover'ın elinde gördüğünden emindi; bir diğeri ise başparmağında siyah bir şey gördü, ki bunun artık bir barut lekesi olduğunu hatırladı.

"Hepsini fark ettim," diye iddia etti Anderson Crow, bir kez daha yüce bir şekilde.

"Ama o saç tokalarıyla ne arıyordu?" diye sordu George
Ray.

"Önemli değil," dedi Anderson gizemli bir şekilde. "Yakında öğreneceksin."

"Anderson'ı tanıyor musun?" diye sordu biri.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı mareşal kibirli bir şekilde.

"Peki, o zaman ne işe yarıyorlardı?"

"Hiçbir ipucu vermiyorum. Sadece biraz bekle ve haklı olup olmadığımı gör."

Ve dedektifin her şeyi bildiğinden memnundular.
Yaya yolunu geçtikten sonra grup hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda ikiye bölündü.
Şerif, adamın güneydoğuya doğru kaçtığını söyledi, ancak
açıklanamayan bir sebepten dolayı takipçilerin birçoğu onu kuzeybatıda avlamak istiyordu.
Sonunda on kişilik gruplara ayrılmaya karar verildi, hepsi en kısa sürede Crow's Cliff'te bir araya gelecekti.

Bir korsan ekibini yenmek için grupta yeterince çift namlulu av tüfeği vardı.

Bir saatin sonunda Anderson Crow ve heyeti, Crow's Cliff'in zirvesine giden dar patikaya geldi. Bu sırada çok
cesurlardı. Küçük bir çocuk onlara akşam yemeği vakti kaçağı gördüğünü söylüyordu "tam şu anda durduğunuz yerde."

"Üzerinde kan var mıydı?" diye sordu Anderson Crow.

"Hayır efendim; giysilerinin altında değilse."

"Size bir şey söyledi mi?"

"Bana bu yolun nereye gittiğini sordu."

"Bakın beyler!" diye bağırdı Anderson. "Haklı olduğumu biliyordum. İstediği--"

"Peki nereye gitti?" diye sordu Harry Squires.

"Ben uçurumun tepesine gittiğini söyledim. Sonra da, 'Nehre nasıl
gidiyorsunuz?' dedi. Ona bu yan yoldan aşağı inmesini ve tepenin
altından dolaşmasını söyledim."

"Uçurumdan yukarı çıkmadı mı?" diye sordu mareşal.

"Hayır efendim."

"Peki, neden bana uçurumun nerede olduğunu sordu ki--"

"Öyleyse nehre gitti, ha?" diye sözünü kesti Squires. "Hadi beyler; bu çalılıklardan ve alçak araziden aşağı indi."

"Sanırım kayboldu," diye gönüllü oldu çocuk.

"Ne!"

"Çünkü içeri girip çıktıktan sonra bana bağırdı ve as--as--"
Çocuk kararsızca durakladı.

"Ne sordu?"

"Bana yolun nerede olduğunu sordu."

"Aman Tanrım, o tam da o!" diye haykırdı Bay Karga heyecanla.

"Yolunu gösterirsem bana bir çeyrek vereceğini söyledi; ben de--"

"Sana çeyrek verdi mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Evet. Bacağım kadar büyük bir tomar parası vardı." Herkes nefes nefese kaldı ve
Grover'ın domuz parasını düşündü.

"Onunla nehre mi gittin?" diye sordu muhabir.

"Açıklığa kadar gittim ve sonra bana durmamı söyledi. Oradan
yolu bulabileceğini söyledi. Ondan sonra sanki biri onu takip ediyormuş gibi kıyıya doğru koştu.
Yamacın altında onu bekleyen bir tekne vardı."

"İçine girdi mi?" diye bağırdı Squires.

"Bana bakmamamı yoksa boynumu kıracağını söyledi," dedi çocuk. Ekip
teberlik içinde cephaneliğini karıştırdı.

"Ama _baktınız_?"

"Evet. Onları açıkça gördüm."

"Onlar mı? Birden fazla mıydı?"

"Teknede bir kadın vardı."

"Öyle demiyorsun!" diye soludu Squires.

"Kahretsin, sana söylemiyor mu!" diye bağırdı Anderson alaycı bir şekilde.

Çocuk, bu sırada takviye edilmiş olan ekibin başında aceleyle götürüldü. Kasvetli çalılıkların arasından geçerken, hikayesini anlatırken önden yürüdü.

"O da çok güzeldi," dedi. "Adam onu ​​gördüğünde şapkasını salladı ve o da ona el salladı. Adam aşağı koştu ve tekneye atladı ve 'nen--nen--"

"Sonra ne oldu?" diye patladı Anderson Crow.

"Onu öptü!"

"Lanet olası katil!" diye kükredi Crow.

"Kürekleri kaptı ve karşıya ve akıntıya karşı kürek çekti. Ve beni izlediğimi gördüğünde yumruğunu bana doğru salladı," dedi genç, ne kadar çaresiz bir karakterle uğraştığını fark ettiği için sızlanmaya hazırdı.

"Diğer tarafta nereye indi?" diye sordu hevesli muhabir.

"Şu willer ağaçlarının aşağısında, yaklaşık yarım mil aşağıda. Bir fidana bağlanmış bir kayık var. Görmüyor musun?"

Gerçekten de, küçük bir teknenin kıç tarafı derin, geniş nehre doğru uzanıyordu, pruvası çalılar tarafından gizlenmişti.

"İkisi de tepeye doğru Yender'den aceleyle çıktılar ve onları
son gördüğüm an bu oldu," diye sonlandırdı çocuk.

Anderson Crow ve adam avcıları çaresizce geniş, hızlı
nehre baktılar ve sonra birbirlerine umutsuzlukla baktılar. Katilinkinden başka tekne yoktu ve on mil içinde köprü yoktu.

Onlar homurdanırken, gecikmiş bir avcı müfrezesi nehir kıyısına çok telaşlı bir şekilde geldi.

"Şehre az önce bin dolar ödül verileceğini söyleyen bir telefon mesajı geldi," diye duyurdu geç gelenlerden biri; ve
anında teknelere acil bir talep oluştu.

"Akıntının yukarısında eski bir sal var," dedi adam çocuk, "ama kaç tane olacağını bilmiyorum. Bay Knoblock'un çiftliğinden tepelerdeki büyük yazlık yerlere mısır taşımak için kullanıyorlar."

"Sağlam mı?" diye sordu Anderson Crow.

"Olmalı yoksa kullanmazlardı," dedi Squires alaycı bir şekilde. "Nerede, evlat?"

Çocuk nehir kıyısına doğru yol aldı, tüm şirket arkadan geliyordu.

"Şşş! Çok yüksek sesle değil," diye uyardı Anderson Crow. On beş dakika sonra, kararlı Tinkletown vatandaşlarından oluşan seçkin bir mürettebatın yönettiği sallantılı bir tekne denize açıldı. Akıntının ortasına geldiklerinde, geride bıraktıkları kıyıdan yüksek bir çığlık geldi. Geriye baktığında, Anderson Crow heyecanlı adamların etrafta koştuğunu gördü, çoğu heyecanla nehrin karşısındaki tepelere doğru işaret ediyordu. Dikkatli bir aramadan sonra, saldaki adamların gözleri Crow's Cliff'in dibinde bu kadar karışıklığa neden olan şeyi gördü. "İşte orada!" diye haykırdı Anderson Crow hayret dolu bir tonla. Yamaçtaki ceketsiz adamın kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir düzine adam onu ​​aradıkları adam olarak tanıdı. Ellerini ağzına götüren Anderson Crow, emirden çok korku kokan bir tonla bağırdı: "Söyle!"

Hiçbir yanıt gelmedi.

"Barışçıl bir şekilde teslim olacak mısın?" diye seslendi teknenin kaptanı.

Bir an Kaçağın kararsızlığından. Arkadaşına baktı ve başını salladı--hepsi onun yaptığını gördü.

Sonra bağırarak cevabını söyledi.

[Resim: Sonra bağırarak cevabını söyledi]

BÖLÜM III

Suçlular

"Gemi geldi!" diye bağırdı ceketsiz yabancı avuçlarının arasından.

"Teslim ol yoksa seni kurşunla doldururuz!" diye seslendi Anderson Crow.

"Siz kimsiniz--korsanlar mı?" diye karşılık verdi kaçak, saldaki adamların iliklerini
donduran bir kahkahayla.

"Size kim olduğumuzu göstereceğim!" diye bağırdı Anderson Crow. "Onu kıyıya gönderin, çocuklar, hemen. O lanet olası serseri bizden kaçamaz. Ölü ya da diri, onu
almalıyız."

Kıyıya doğru sırıkla ilerlerken kadın adamı kolundan yakaladı ve
onu ağaçların arasına geri sürükledi. Herkes onun çok korktuğunu gözlemledi. Dahası, son derece güzel görünüyordu - genç, güzel ve onu elinde tutan kanlı serserinin en uygunsuz arkadaşıydı. Sal sazlıklı kıyıya çarptı ve Anderson Crow kıyıya çıkan ilk adam oldu.

"Hadi çocuklar; beni takip edin! Silahlarınızın sağlam olduğundan emin olun! Şimdi tepeye doğru
doğru çıkın ve biraz açın ki onu çevreleyebilelim!" diye emretti tiz bir sesle.

"Ama ya bizi çevrelerse," diye soludu dikkatli bir takipçi, tepenin yarısına kadar.

"Bizim korunmamız gereken şey bu," diye karşılık verdi Anderson Crow.
Takım cesurca çimenliğe doğru ilerledi; ama tilki
gitmişti: Onu ne görebiliyor ne de duyabiliyorduk. Sadece yorgunluğun, takip eden grubun her bir üyesinden gelen derin nefesten sorumlu olduğunu söylemek doğru olur.

"Onun peşinden ormana!" diye bağırdı Anderson Crow. "Onu bir
fare gibi avla!"

Bu arada, ceketsiz genç bir adam ve oldukça baştan çıkarıcı genç bir kadın
meşeler ve çalılıklar arasında, heyecan ve azımsanmayacak derecede bir endişeyle
kaçıyorlardı.

"Gerçekten de bu konuda ciddi görünüyorlar, Jack," diye ısrarla genç kadın, onun biraz alaycı yorumlarını dengelemek için ısrar etti.

"Sence bana nasıl bulaştılar?" diye homurdandı. "Ben
izlerin güzelce örtüldüğünü
düşündüm. Kimse şüphelenmedi, eminim."

"Sana söylemiştim canım, nasıl sonuçlanacağını," diye bağırdı panik içinde.

"Aman Tanrım, Marjory, bana karşı gelme! Her şey çok kolay ve çok
kesin görünüyordu canım. En ufak bir şüphe yoktu. Ne yapacağız?
Eğer kolumu bırakırsan, durup tüm grupla dövüşürüm."

"Hayır, yapmayacaksın, Jack Barnes!" diye haykırdı kararlı bir şekilde, güzel mavi gözleri endişeyle kocaman açılmıştı. "Seni kurşunla dolduracaklarını
duymadın mı? Silahları ve her şeyleri vardı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu korkunç değil mi?"

"En kötüsü de bizi nehirden kestiler," dedi acınası bir şekilde. "Önlerindeki tekneye ulaşabilseydim, bizi asla yakalayamazlardı. O eski salı bir milden uzağa götürebilirdim."

"Yapabileceğini biliyorum, canım," diye haykırdı, çılgınca bir hayranlıkla onun geniş omuzlarına ve kaslı çıplak kollarına bakarak. "Ama artık söz konusu değil."

"Önemli değil, tatlım; bunun seni bu kadar üzmesine izin verme. Her şey yoluna girecek, biliyorum."

"Ah, daha fazla koşamam," diye umutsuzca soludu.

"Zavallı küçük adam! Seni taşımama izin ver?"

"Seni koca ahmak!"

"Evinden en az üç mil uzaktayız canım ve
ölümcül tehlikelerle çevriliyiz. Bir ağaca tırmanabilir misin?"

"Yapabilirim--ama yapmam!" diye kesin bir şekilde reddetti, yanakları kıpkırmızıydı.

"O zaman sanırım bu şekilde devam etmek zorunda kalacağız. Bu çok
ayıp--bütün iş. Tıpkı her şeyin çok
düzgün gittiğini düşündüğüm gibi. Her şey bir kraliçenin zevkine göre ayarlanmıştı--hiçbir şey yapılmadan
kaldırılmamıştı. Bracken bizimle orada amcasının kayıkhanesinde buluşacaktı
ve--aman Tanrım, bir atış oldu!"

"Sarı sırtlılarda" dedikleri gibi, sakin, ılık havada bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu ve kaçaklar birbirlerine
aniden uyanan bir korkuyla baktılar.

"Aptallar!" diye tısladı adam.

"Ne demek istiyorlar?" diye bağırdı nefes nefese kalmış kız, yüzü bembeyaz.

"Bizi korkutmaya çalışıyorlar, hepsi bu. Asın bakalım! Keşke
toprağın yapısını bilseydim. Tamamen kayboldum, Marjory. Tam olarak
nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Evimiz kuzeyde yaklaşık üç mil uzaklıkta. Neredeyse
Crow's Cliff'in karşısındayız --ülkenin en vahşi yeri. Nehrin bu kısmında ev yok.
Yazlık evlerin hepsi daha yukarıda veya diğer tarafta. Burası çok engebeli. Orada yaklaşık altı mil uzaklıkta bir demir yolu var.
İki milden daha yakın bir yerde bir kayıkhane veya balıkçı kulübesi yok. Bay Bracken kayığını bu noktada tutuyor --en azından iki mil güneyde."

"Evet; oraya gitmemiz gerekiyordu--tekneyle. Her şeyi boş ver! Neden
tekneden
ayrıldık ki? Bütün bu çalılıkların arasından Bracken'ın evine asla tırmanamazsın; tek yapabildiğim bu. Kollarıma bak! Çizik
-"

"Aman Tanrım! Korkunç, Jack. Zavallı adam, bırak da--"

"Zamanımız yok, canım. Tanrım, o köylülerin şimdi tüm ilçe boyunca bizi
önlemelerini istemezdim. Alakargalar! Bizi nasıl
bulabilirlerdi?"

"Birisi söylemiş olmalı."

"Ama Bracken'lar dışında kimse bilmiyordu, sen ve ben."

"Bracken'ın orada nehrin aşağısında sert şeyler söylediğine bahse girerim."

"O--o--küfür etmez, Jack," diye soludu.

[İllüstrasyon: "'En azından bir iki dakika güvende,' diye fısıldadı"]

"Neden, düşmeye hazırsın! Bir adım daha ileri gidemez misin? Burada durup onlarla yüzleşelim. Onları blöfleyeceğim ve bir şekilde Bracken'a gideceğiz. Ama oyunu _bırakmayacağım_! Bir milyon için bile!"

"O zaman duramayız. Spor salonuna gittiğimi unutuyorsun. Ben
her şey kadar güçlüyüm, sadece ben--biraz gerginim. Ah, bir şeylerin
ters gideceğini biliyordum!" diye haykırdı. Şimdi küçük bir çalılıkta sıkışmış geyikler gibi duruyorlardı, tazıların seslerini dinliyorlardı.

"Üzgün ​​müsün canım?"

"Hayır, hayır! Seni seviyorum, Jack ve seninle ve senin için her şeyi yaşayacağım. Gerçekten," diye haykırdı güzel bir coşku gösterisiyle, "bu çok eğlenceli, değil mi? Sıradan haydutlar gibi kovalanmak--"

"Şşş! Aşağı in canım! Üstümüzden biri geçiyor--duyuyor musun?"

Fındık çalılarından oluşan bir labirente aceleden çok daha az onurla girdiler. Bir an sonra iki adam soluk soluğa ve homurdanarak hızla geçti.

"En azından bir iki dakika güvendeyiz," diye fısıldadı, çıtırdayan ayak sesleri kulaktan
kaybolurken. "Bu yoldan geri dönmeyecekler canım."

"Silahları vardı, Jack!" diye fısıldadı dehşet içinde.

"Anlamıyorum, anlarsam asılırım," dedi kaşlarını
güçlü bir şekilde çatarak. "Bir tazı sürüsü gibi peşimizdeler. Bunun bir anlamı olmalı. Tanrım, ama bir eşek arısı yuvasını karıştırmış gibiyiz!"

"Aman Tanrım, keşke güvenli bir şekilde orada olsaydık--" durakladı.

"Evde miyiz?" diye sordu hemen.

"Bracken'da," diye bitirdi; ve takipçilerden herhangi biri yeterince yakın olsaydı, bir öpücüğün
kesin önerisini duyabilirdi.

"Daha iyi hissediyorum," dedi omuzlarını dikleştirerek. "Şimdi, düşüneyim. Bu herifleri, kim olurlarsa olsunlar, alt etmeliyiz. George aşkına, onlardan birini hatırlıyorum! Atı satın alan o yaşlı herif onlarla birlikte. İşte bu!
At bu işe karıştı, kafamı bahse girerim." Birkaç dakika yerde oturdular, adam derin derin düşünürken, kadın güzel kulaklarıyla dikkatle dinliyordu.

"Acaba teknemizi koruyacak birini bıraktılar mı?" dedi aniden.
"Hadi Marjory; araştıralım! Aman Tanrım, korumasız bırakmak tam onlara göre!"

Bir kez daha çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı, nehre doğru gidiyorlardı. Bay Jack Barnes, kim olursa olsun ve suçu ne olursa olsun, becerikli, zeki bir genç adamdı. Takipçilerin zekasını doğru bir şekilde ölçmüştü. Nehir kıyısındaki çalılıkların arasından baktığında, aşağıdaki sazlıkların arasında, tam da bıraktıkları gibi duran kayığı gördü.
Öğle yemeği sepeti, tüm etiketleriyle birlikte bir vapur sandığı, bir şemsiye ve küçük bir çanta vardı.

"Güzel, güzel!" diye bağırdı Marjory mutlu bir çocuk gibi.

"Henüz kendini gösterme, canım. Emin olacağım. Bir
pusu kurmuş olabilirler. Beni burada bekle."

Kızın cüretkarlığının sol tarafında başlattığı muazzam vuruşları tamamen bastırabilmesinden önce kıyıdan aşağı sürünerek geri döndü.

"Güvenli ve sağlam," diye fısıldadı neşeyle. "Aptallar tekneyi
unuttular. Çabuk, canım; hemen kaçalım! Onların salı akıntının yukarısında
yüz metre ötede ve ayrıca ıssız. Nehri bir kez geçebilirsek, onlara
güldürebiliriz."

"Ama bizi kıyıdan vurabilirler," diye itiraz etti, yabani otların arasından
geçerken.

"Kesinlikle bir kadını vurmazlar!" diye haykırdı neşeyle.

"Ama sen kadın değilsin!"

"Ve ben farelerden veya insanlardan korkmuyorum. Atla!"

Yabani otların arasından hafif bir sandal fırladı. Su, kürekçinin spazmodik vuruşları altında bir anlığına sıçradı ve sonra küçük tekne, canlı bir şeymiş gibi nehre doğru hızla ilerledi. Marjory kıçta oturdu ve gözlerini ayrıldıkları kıyıya dikti. Jack Barnes, gücünün her zerresini kürek çekmeye yöneltti; bir şekilde,
üniversitede kürek çekmeyi öğrenmiş bir adam gibi çekti. Tepelerden görülmeden önce, geniş nehrin yarısına kadar gelmişlerdi. Crow's Cliff'in dibinde oyalanan yarım düzine adam, diğer taraftaki arkadaşlarına alarmı
bağırmıştı ve kaçaklar bir kez daha görüldü. Ama çok geçti. Tekne, atış menzilinin oldukça dışındaydı ve
aşağıdaki yüksek kayalıkların sığınağında akıntıya karşı hızla ilerliyordu.
Jack Barnes ter içindeydi ama vuruşu hiç de zayıf değildi.

"Bizi görüyorlar!" diye bağırdı.

"Bu kadar kıvranma, Marjory--düz tekne!" diye soludu. "Bize vuramazlar,
ve biz onlarınkine iki mil gidebiliriz."

"Ve Bracken'a varabiliriz!" diye zaferle haykırdı. Derin bir kızarma
güzel yüzünü kapladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı saf bir keyif sırıtışıyla. Uzakta, karşı kıyıda Anderson Crow ve dedektifleri toplanıyordu,
şaşkın bakışları ellerinden kaçan adama çevrilmişti.

Çetedeki adamlar tekneyi işaret ediyor ve çılgınca tartışıyorlardı;
aralarında kesin bir anlaşmazlık belirtisi vardı. Sonunda iki silah havaya uçtu ve
sonra duman bulutları, raporlar ve uçan sandalın
yakınında küçük su sıçramaları geldi.

"Ah, ateş ediyorlar!" diye bağırdı panik içinde.

"Ve tüfekler de," diye gıcırdadı, kürekleri iki katına çıkararak. Diğer atışlar da geldi, hepsi yetersiz kaldı. "Teknenin dibine in,
Marjory. Orada oturup--"

"Ben olduğum yerde oturacağım," diye bağırdı meydan okurcasına.

Anderson Crow, Crow's Cliff'in altındaki adamlara el salladı ve onlar
kayığın izinde kıyı boyunca zorlu yollarına devam ettiler. Silahlı
grubun bir kısmı aceleyle aşağı inip sala binerken, diğerleri
karadan kovalamayı takip ettiler.

"Onlardan bir mil önde Bracken'a varırız," diye haykırdı Jack Barnes.

"Bizi vurmazlarsa," diye yanıtladı. "Neden, ah, neden bizi öldürmeye bu kadar kararlılar?"

"Dul kalmanı ve--birçok--kalbi--kırmanı istemiyorlar," dedi. "Şimdi--beni vururlarsa--bir--dul kadar--tehlikeli--olmazsın."

"Ah, kalpsiz şey! Bununla nasıl dalga geçebiliyorsun? Ben--ben zaten yas tutardım, Jack," diye ikinci kez düşündükten sonra sonuca vardı. "Biz evli sayılırız, görüyorsun ya."

"Bunu söylemen hoş, canım, ama Bracken'dan çok uzağız. Aman Tanrım! Çok yakındı!"

Tekneden on fit ötede suya bir kurşun sıçradı. "Korkaklar! Bizi gerçekten öldürmeye çalışıyorlar!" İlk kez yüzü endişeli bir ifade aldı ve gözleri çaresizleşti. "Sana ateş etmelerine izin veremem, Marjory, canım! Ne istiyorlar bilmiyorum ama teslim olacağım." Kürek çekmeyi bırakmıştı ve beyaz mendilini havaya kaldırmaya hazırlanıyordu.

"Asla!" diye haykırdı gözleri parlayarak. "Kürekleri bana ver!" Diğer kürek koltuğuna kaydı ve kürekleri kürek kancalarından kapmaya çalıştı.

"Bravo! Bunun için seni bin kere öpebilirim. Hadi, Kızılderililer! Çok tatlısın, Marjory." Kürekler tekrar suya girdi
ve Jack Barnes'ın beyaz mendili teknenin dibindeydi. Canı pahasına kürek çekiyordu ve yüzünde bir gülümseme vardı.

Sala çok geride kalmıştı ve nişancılar
şaşırtıcı bir kolaylıkla menzil dışına atılmıştı. On beş dakika sonra tekne nehrin karşısına
ve Bracken'ın kayıkhanesinin iskelesine doğru fırladı, bir mil geride çalılıklarda Anderson Crow ve adamları öfkeyle onu takip ediyorlardı.

"Hey, Bracken! Jimmy!" diye bağırdı Jack Barnes, küçük iskeleye atlayarak. Marjory ona ellerini uzattı ve kıyıya ve onun kollarına
atıldı. "Kayıkhaneye koş, canım. Şunu kıyıya çekeceğim. Bracken
nerede?"

Kayıkhanenin kapısı yavaşça açıldı ve uykulu genç bir adam dışarı baktı.

"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye esnedi.

"Uyan, ihtiyar herif! Buradayız ve takip ediliyoruz! George ve Amy nerede?" diye bağırdı Bay Barnes, bir bagaj kırıcı olarak Herkülvari bir görev yaparak.

"Takip mi ediliyoruz?" diye bağırdı uykulu genç adam, aniden uyanarak.

"Evet ve vurulduk!" diye bağırdı Marjory, yanından koşarak geçip evden çıkan
yakışıklı genç bir kadının kollarına.

"Kaybedecek zamanımız yok, Jimmy! Bizi yakaladılar, Tanrı bilir nasıl. Onlar
on dakikadan fazla arkamızda değiller. Bitir şu işi, Jimmy, Tanrı aşkına! Al, George, şu sandığı al!"

BÖLÜM IV

Anderson Bir Hatayı Düzeltiyor

Kaçaklar ve malları bir anda geniş kayıkhanenin içine transfer edildi, kapılar sürgülendi ve George Crosby bir pencereye gözcülük yapmak üzere yerleştirildi.

"Babanız mı?" diye sordu Rahip James Bracken, Marjory'ye dönerek. Genç Bayan Crosby hevesle bakıyordu.

"Bay Brewster evde ve tüm bunlardan tamamen habersiz," diye haykırdı Jack
Barnes. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. İşte ruhsat, Jimmy. Hazır mısın, Marjory?"

"Bu oldukça hassas bir iş, Jack--" diye başladı genç papaz, sabahlıklı gömleğiyle. Bu sözü söylerken ceketini çekiştiriyordu.

"Ah, acele et, Jimmy; lütfen acele et!" diye bağırdı Marjory Brewster.

"Bir saniye bile bekleme, Jimmy Bracken!" diye bağırdı Amy Crosby, heyecanla
danarak. "Şimdi onlardan vazgeçemezsin!"

Üç dakika sonra Marjory Brewster yoktu, ama Bayan
John Ethelbert Barnes vardı ve kocasını coşkuyla öpüyordu.

"Şimdi bize her şeyi anlat," diye bağırdı Bayan Crosby, çılgınca
tebriklerden sonra. On Birinci Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip "Jimmy" Bracken, pozisyonundan emin olmayan tek kişiydi. İlk olarak, yaşlı Yargıç Brewster, herkesin tepelerde bir süre kalmak için kaçtığı metropolde nüfuz sahibi bir adamdı.
O ve kızı Episkopalyendi, ama bu onları "Jimmy" Bracken'ın gözünde daha az önemli kılıyordu. İkinci olarak, Jack
Barnes, Yıl 1880'de Efendimizin ve
sakıncalı bir yoksulluğa sahip olan. Genç adamlar üniversitede oda arkadaşı olmuşlardı. En azından bu durumda dostluk, takdir yetkisini yenmişti.
Yapılan iş bitince, genç Bay Bracken bunun
aşırıya kaçıp kaçmadığını merak etmeye başlamıştı.

"Keşke biri bana söyleseydi!" diye haykırdı Jack Barnes, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Canavar alakargalar bize ateş etti ve tüm bunlar. Bir kanun kaçağı olduğumu düşünürdünüz. Ve Marjory'ye de saldırdılar, asın onları!"

Kızgın bir gelin gibi davranmak için fazla heyecanlı olan Marjory, hikayeyi aldı ve
olan her şeyi anlattı. George Crosby o kadar ilgilenmiş ki
tetikte olmayı
unuttu.

"Bu komik bir karmaşa!" diye haykırdı. "Bir sorun var--"

"Hey, sen!" diye bağırdı dışarıdan bir ses.

"İşte oradalar!" Marjory, kocasının yanına uçarak bağırdı. "Ne yapacağız?"

"Yani, onlar ne yapacak? Biz evliyiz ve onlar bundan
kaçamaz, biliyorsun. Bırak gelsinler!" diye bağırdı damat coşkuyla. "Pişman değilsin, değil mi, tatlım?" oldukça endişeli bir şekilde. Adamın gözlerinin içine gülümsedi ve adam kendini çok güvende hissetti.

"Siz ne istiyorsunuz?" diye sordu Crosby pencereden. Anderson
Crow, üç güvenilir tüfekçinin yanında gerçek bir Napolyon gibi nehir kıyısında duruyordu.

"Kim havalandırıyor seni?" diye sordu Anderson karşılık olarak. Ağır ağır nefes alıyordu ve bacakları titriyordu.

"Seni ilgilendirmez! Hemen buradan defol; burası özel!"

"Şimdi küstahlık yapma genç adam; ben bir kanun memuruyum ve ayrıca bir dedektifim! Hiçbir saçmalığa tahammülümüz yok. Yer
çevrili ve o kaçamaz! Nerede?"

"Bu senin öğrenmen gereken bir şey, eğer o kadar iyi bir dedektifsen! Burası
David Bracken'ın yeri ve onu şu tepedeki evinde bulabilirsin!"

"Ona ne yaptığımızı sor, George," diye fısıldadı Barnes.

"Biz Bay Bracken'ın peşinde değiliz, genç adam, ama ne istediğimizi biliyorsun! O orada - onu koruyorsun - daha fazla görüşmeyeceğiz!
Onu dışarı gönder!" dedi Anderson Crow.

"Bir adım daha yaklaşırsan krallığın ortasına
vurulursun gel!" diye bağırdı Crosby meydan okurcasına.

Mahkumlar nefes nefese kaldılar, çünkü orada ateşli silah yoktu.

"Dikkatli olun!" diye uyardı Rahip "Jimmy" gergin bir şekilde.

"Direnecek misin? Eh, onu yakalayacağız; endişelenme; ve o
huysuz kadını da!"

"Duydun mu?" diye haykırdı Jack Barnes. "Yaşlı fareyi yakalamama izin ver."
Kapıya doğru yöneliyordu ki iki kadın yolunu kesti. İkisi de korkudan çılgına dönmüştü.

"Ama sana kadın dedi!" diye kükredi.

"Eh, ben _kadınım_!" diye acınası bir şekilde ağladı.

"Kimi istiyorsun?" diye sordu Crosby pencereden.

"Önemli değil," diye kükredi Anderson Crow; "Hemen çıkar onu!"

"Bu adam bu mu?" ve Crosby Rahip "Jimmy"yi görüş alanına sürükledi. Ceset yüzü bir anlığına incelendi ve sonra
dedektifler başlarını salladılar.

"Hayatın pahasına!" dedi Bay Crow. "Ama orada--Ike Smalley onu ve
başkanını inişten yukarı çıkarken gördü! Onu saklamanın bir faydası olmaz, genç adam; o--"

"Pekala, sana bir şey söyleyeyim. Çok geç kaldın--evliler!"
diye haykırdı Crosby zafer kazanmışçasına.

"Evli olmaları ve on altı çocukları olması umurumda değil!"
diye bağırdı öfkeli Karga, rozeti neredeyse dans ediyordu. "Teslim olmak zorunda!"

"Ah, öyle, ha?"

"Evet, efendim-ee-o-bob; teslim olmak zorunda, ölü ya da diri! Hemen onu
canlı bir şekilde dışarı çıkar!"

"Bay Barnes'ın burada olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ama onu
neden vahşi bir hayvan gibi avlayıp, ona ve
Bayan--Bayan Barnes'a ateş ettiğinizi bilmek istiyorum. Bu bir rezalet!"

"Ah, biz öldürebilen ve katledebilen tek insanlar değiliz! O da en az onun kadar kötü, aslında--ve siz ve oradaki diğer
fener çeneli haydut da öylesiniz." Rahip "Jimmy" soluk soluğa kaldı ve
ateş gibi kızardı.

"Bana bir--söyle dedi mi!" ve Crosby'yi bir kenara itti. "Anlamanızı isterim ki ben bir
müjde rahibiyim--Ben Rahip James
Bracken'ım,--"

Açıklama girişimini kahkaha tufanı karşıladı; ve birkaç tane o kadar
övücü olmayan yorum vardı ki din adamı
tam bir
umutsuzluk içinde geriye doğru çöktü.

"Pekala, onlara benim bir tür
çaresiz olduğumu düşünmeleri için sebep vereceğim," dedi Rahip "Jimmy," omuzlarını dikleştirerek. "Eğer
amcamın evine adım atmaya
çalışırlarsa ben--birkaç
kafayı kırarım."

"Bravo!" diye bağırdı Bayan Crosby. O, amcamın kuzeniydi ve o zamana kadar
yumuşak huylu akrabasına pek saygı duymamıştı.

"Cenaze törenini o yapabilir!" diye bağırdı Ike Smalley. Bu sırada
aşağıdaki kıyıda bir düzine adam vardı.

"Size adil bir uyarıda bulunuyorum," diye bağırdı Anderson Crow etkileyici bir şekilde. "Evi
çevreleyeceğiz ve tahtaları talaşa
vurmak zorunda kalsak bile o serseriyi alacağız!"

"Ama evlenmekten başka ne yaptı ki?" Crosby, grup dağılmaya başladığında seslendi.

"Sence bilmiyorsan sana söyleyecek kadar aptal mıyım?" dedi Anderson Crow. "Teklif edildiğini bilseydin bin dolarlık ödülü talep ederdin! Dağılın çocuklar, onlara hemen gösterelim!"

Evin içinde tam bir dakika boyunca sessizlik oldu. Her göz
açıktı ve her ağız şaşkınlık ve dehşetle açıktı.

"Bin dolarlık ödül!" diye soludu Jack Barnes. "O zaman, Tanrım, ben
_bir şeyler_yapmış_ olmalıyım!"

"Ne _yaptın_, Jack Barnes?" diye bağırdı gelini dehşet içinde.

"Bir treni soymuş olmalıyım," dedi üzgün bir şekilde.

"Eh, bu ciddi bir şey," dedi Crosby. "Peşinde oldukları bir kaçak değil, bir
çaresiz."

"Belki bir kaçırıcı," diye önerdi karısı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Jack Barnes.

"Öncelikle ihtiyar, sen gerçekten ne yaptın?" diye sordu Rahip
"Jimmy."

"Bin dolar değerinde bir şey değil, eminim," dedi Barnes
olumlu bir şekilde. "Aman Tanrım, Marjory, seni bu güzel karmaşaya sürükledim!"

"Sorun değil, Jack; hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum. Evlenmek için
kaçtık ve beni alırlarsa seninle birlikte hapse girerim."

"Öpüşmek için zaman değil," diye itiraz etti Crosby ekşi bir şekilde. "Bütün bunların ne anlama geldiğini
öğrenmeliyiz. Bana bırak."

Oda kararıyordu ve gölgeler tepelerde ağırlaşmıştı. Kuşatma altındaki grubun geri kalan üyeleri fıçıların ve kutuların üzerinde sessizce ve depresif bir şekilde otururken, Crosby pencerede durup
düşmanı çağırdı.

"Teslim olmaya hazır mı?" diye gürledi Anderson Crow gölgelerden.

Ardından iki sözcü arasında kısa ve tamamen tatmin edici olmayan bir diyalog geldi. Anderson Crow, kaçağın
ne yaptığını söylemesine gerek olmadığı kararında kararlıydı; ve George Crosby de suçlu mu masum mu olduğuna karar vermeden önce kendisine söylenmesi gerektiği konusunda aynı şekilde ısrarcıydı.

"Onu aç bırakacağız!" dedi Anderson Crow. "Ama burada hanımlar var, iyi adamım; onları böyle bir
muameleye tabi tutmayacaksın!"

"Hepiniz iyisiniz - hepsini alacağız!"

"Erkek arkadaşın konusunda yanılırsan sana ne olacağını düşünüyorsun?"

"Yanılmıyoruz, lanet olsun!"

"Sahip olduğun her dolar için seni dava edebilir. Biliyorum, çünkü ben bir
avukatım!"

"Şimdi, eminim onunla aynı işi yapıyorsundur. Sanırım delilik
kaçamağında çalışmaya çalışacaksın! Hırsızların ve soyguncuların yuvası! Söyle, sana teslim olman için beş dakika vereceğim; vermezsen, o lanet kulübeyi ateşe
veririz!"

"Bakın çocuklar," dedi Jack Barnes aniden, "Hiçbir şey yapmadım ve tutuklanmaktan korkmuyorum. Kendimi teslim edeceğim." Elbette
bir protesto fırtınası ve bir gözyaşı akışı vardı, ancak suçlu kararlıydı.
"Yaşlı fosile söyle, eğer bana güvenlik garantisi verirse vazgeçerim!"

Anderson koruma sözü vermekte neredeyse çok aceleciydi.

"Ona teslim olup bana itirafta bulunup bulunmayacağını sor - Ben Anderson Crow'um, efendim!" mareşalin nazik önerisiydi.

"İkisini de yapacak, Bay Crow!" diye cevapladı Crosby.

"Hepinizi almalıyız, genç adam. Hepiniz komplo kurmaktan suçlusunuz, tüm züppe!"

"Ama hanımlar, lanet olası yaşlı köylü - onlar yapamaz--"

"Bak, genç adam, bana emir veremezsin. Sana--"

"Hepimiz gideceğiz!" diye haykırdı Bayan Crosby sıcak bir şekilde.

"Sonuna kadar!" diye ekledi yeni Bayan Barnes.

"Baban ne diyecek?" diye sordu damat.

"Beni zaten reddedecek canım, ne fark eder?"

"Bir papaz için oldukça can sıkıcı--" diye başladı Rahip "Jimmy"
şapkasını takarak.

"Senin için yalvaracağız!" diye bağırdı Bayan Crosby ironik bir şekilde.

"Ama ben de hapse gireceğim," diye bitirdi sertçe.

"Tamam," diye seslendi Crosby pencereden; "işte geliyoruz!"

Ve umutsuz beşli, üç yakışıklı genç adam ve
iki çok güzel ve gergin genç kadından oluşan grup ilerledi. Anderson Crow
ve Tinkletown'dan bir düzine silahlı adam onları karşıladı, hepsi de çizmelerinin içinde titriyordu. Bastırılamayan Bayan Crosby aniden "Üh!" dedi ve grubun yarısı sanki birileri onlara bomba atmış gibi
yerinden sıçradı.

"Şimdi, bu rezaletin bir açıklamasını talep ediyorum," dedi Jack Barnes
vahşice. "Bana ve karıma ateş edip bizi tutuklamak ve tüm bunlar derken ne demek istiyorsun?"

"Bunun için asılırken çok geçmeden öğreneceksin," diye hırladı Anderson Crow. "Ve lütfen at ve arabaya ödediğim parayı bana ver. Sana çalıntı malları bana nasıl satacağını öğreteceğim."

"Ah, ben bir at hırsızıyım, öyle mi? Bu çok saçma. Ve beni asacaklar,
eh? Bir sonraki şey, Boggs Şehri yakınlarındaki o çiftçiyi öldürmekle beni suçlayacaksın."

"Aman Tanrım! Sen harikasın!" diye bağırdı Anderson Crow. "Sanırım
delilikten kaçmayı deneyeceksin."

"Onu yakalamaları benim için şans eseri," dedi Barnes, tutuklu sürüsü Bay Bracken'ın iskelesine bağlı tekne dizisine doğru ilerlerken.

"Çıkın!" diye haykırdı muhabir Squires alaycı bir şekilde. "Sizin
peşinizdeyiz, tamam, tamam."

"Ne! Sizce ben--iyi, aman Tanrım! Söyleyin, siz
mezar taşları, burada hiç haber duymuyor musunuz? Uyanın! Katili, sizin jay kasabanıza beş milden daha uzak olmayan
Billsport'ta yakaladılar.
Onu getirdiklerinde kasabadan geçiyordum.
Geç kalmama sebep olan şey bu, canım," Marjory'ye dönerek.

"Evet, ve ruhumu ortaya koyarım ki, haberi getiren biri geliyor,"
diye haykırdı George Crosby, bu ana kadar trajediden hiçbir şey duymamıştı.

Üç adam taşıyan bir kürekli tekne iskeleye doğru gidiyordu. Bir şekilde,
Anderson Crow ve ekibi yerin altlarında çöktüğünü hissetti. Yeni gelenlerden biri tekneden seslenene kadar tek bir adam bile ses çıkarmadı:

"Anderson Crow orada mı?"

"Evet efendim; ne oldu?" diye sordu Crow titrek bir sesle.

"Karınız ne zaman eve döneceğinizi bilmek istiyor." Bu sırada
tekne iskeleye çarpıyordu.

"Ona Halifax'a gitmesini söyle!" diye karşılık verdi Anderson Crow. "İstediğin tek şey bu mu?"

"Katilin sabahın erken saatlerinde Billsport'a kadar geldiğini söylediler,"
dedi kasabanın ayyaşı Alf Reesling. "Kürek çekip sana bütün gece o adamı avlamak zorunda kalmaman için haber vermeyi düşündük, merhaba, onu yakaladın, ha?"

"Siz adamlar yalan mı söylüyorsunuz?" diye bağırdı zavallı Anderson Crow.

"Hayatınız pahasına. Kasabadaki yakalayıcıyı, sen bu öğleden sonra nehri geçtikten yaklaşık yarım saat sonra öğrenmiştik."

"Sen--dört saat önce mi? Sen--sen--" diye geveledi polis memuru. "Peki neden bize daha önce haber vermedin?"

"Hasty'nin arazisinde bir beyzbol maçı vardı ve--" diye başladı yeni gelenlerden biri utangaç bir şekilde.

"Vay canına, çok şaşıracağım!" Anderson Crow, aniden
oturarak soluk soluğa kaldı.

* * * * *

Bir buçuk saat sonra Bay ve Bayan John Ethelbert Barnes, Bay David Bracken'ın arabasıyla
Hakim Brewster'ın kır evine götürüldüler.
Bay ve Bayan George Crosby onlara eşlik ediyordu ve
orijinal programda belirtilen
planları uyguluyorlardı.

"Babam nerede?" diye sordu Marjory, koridordaki uşağa titrek bir şekilde.

"Kütüphanede sizi bekliyor, hanımefendi - Bayan Barnes demeliyim," diye cevapladı adam, yüzünde bir heyecan iziyle.

"Bayan Barnes!" diye bağırdı dört ses aynı anda.

"Sana kim söyledi, William?" diye bağırdı Marjory, destek için Jack'e yaslanarak.

"Bay Anderson Crow yarım saat önce buradaydı, hanımefendi, Bay Brewster'a yeni damadının yukarıdaki cinayetle hiçbir bağlantısı olmadığına dair güvence vermek için. Davayı kişisel olarak araştırdığını söyledi, hanımefendi, ve Bay Brewster onun sözüne güvenebilirdi, Bay Jack o adam değildi. Ona sizin kayıkhanede evlendiğinizi söyledi."

"Evet--sonra?" diye bağırdı Marjory hevesle.

"Bay Brewster, Bay Jack'in asılmak için doğmadığını ve bu gece masaya onun için bir tabak daha koymamı istediğini söyledi," diye bitirdi William anlamlı bir sırıtışla.

BÖLÜM V

Kapıdaki Bebek

Tinkletown'da gece yarısıydı, önceki bölümlerde bahsedilen olaylardan aylar sonra, ve bir kar fırtınası vardı. Şubat rüzgarı
çıplak ağaçların arasından
hışırdıyor, ışıksız evlerin köşelerinden
çığlık atıyor ve bir aslanın tüm öfkesiyle
hızla koşuşturan karın içinden geçiyordu. Havadaki acı soğuk nedeniyle kar,
büyük pullar halinde uçmuyordu, fakat minik mermiler gibi vızıldıyor, insanların ve hayvanların etini
eşek arısı sokması gibi kesiyordu.
İçeride, kükreyen bir ateşin başında veya fazladan battaniyelerin arasında yatakta olmak için iyi bir geceydi.
Acil bir durum tarafından emredilmedikçe, hiç kimse o gece dışarı çıkmaya cesaret edemezdi.

Karga ailesi, rüzgarın kalliope çığlıklarına rağmen rahatça uyuyordu.
Şehir mareşalinin evi huzurla örtülmüştü ve
rüzgar sakinleri için hiçbir korku yaratmıyordu.
Kızarmışların uykusunu
uydular. Pencereler biraz sarsılmış olabilir, belki ve panjurlar biraz fazla acımasızca çarpmış olabilir, ama Kargalar rahatsız edilmemeliydi.

Aşağıdaki salondaki büyük, eski moda saat on ikiyi vuruyordu, Anderson Karga irkilerek uyandığında. Şaşırmıştı, çünkü gecenin bir yarısı uyanmak onun için duyulmamış bir şeydi. Ancak, saatin son beş vuruşunun sesini duydu ve karısı gergin bir şekilde kıpırdandığında, saatin
sonuçta saatin beş olduğuna inanarak kendini rahatlatıyordu.

"Uyandın mı, Anderson?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet, Eva, ve kalkma zamanı geldi. Beşi vurdu. Kahretsin,
dışarıda çok şiddetli rüzgarlar esiyor, değil mi?" diye esnedi.

"Beş mi? Saat on iki oldu, bana vuruşları saydığını söyleme, çünkü
ben kendim saydım. İkimizin de bu dünyevi olmayan saatte uyanmamız garip değil mi?"

"Eh," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, artık saat beş olmadığı için, "tekrar uyumak için çok iyi bir saat, sanırım."

"Dışarıda bir ses duyduğumu sandım," diye ısrar etti.

"Seni suçlamıyorum," dedi kıkırdayarak. "Bütün gece oradaydı."

"Rüzgardan başka bir şey demek istiyorum. Ön verandada yürüyen
biri gibiydi."

"Şimdi, bak buraya, Eva, beni bu kar fırtınasında -çoraplı ayaklarımla- hırsızlara bakarken dışarı çıkaramazsın--"

"Yine de, Anderson, eminim birini duydum. Belki de donan ve sıkıntıda olan zavallı bir yaratıktır. Senin yerinde olsam, gidip
dışarı bakardım. Lütfen bak."

"Kahretsin, Eva, benim yerimde olsan, böyle bir gecede sorun
avlamak yerine uyuyor olurdun. Orada hiçbir şey yok ve sen--ama, şaka gibi! Belki de haklısın. Diyelim ki orada uyumak için yer
avlayan zavallı bir herif var. Gidip bakacağım;" ve Bay Crow, dünyanın en şefkatli adamı, titreyerek ama
hızla sıcak yataktan sürünerek çıktı. Çoraplı ayaklarıyla -Anderson o acı gecelerde çoraplarıyla uyurdu- ön merdivenlerden aşağı indi, homurdanarak ama kararlı bir şekilde. Bayan Crow hemen arkasından geldi, onu yuvasından
çıkaran iddiayı doğrulamak için endişeliydi.

"Bir hırsız olabilir," diye gevezelik etti, ön pencere perdesini çekerken. Anderson aceleyle geri çekildi.

"Peki, neden daha önce söylemedin?" diye soludu. "Doggone,
Eva, böyle bir şey olamaz! Bana doğru 'a' ateş edebilirdi."

"Ama eğer bir hırsız olsaydı, bu saatte evde olurdu," diye fısıldadı. "Bütün gece verandada dikilip durmazdı."

"Haklısın," diye fısıldadı cevap olarak. "Sonuçta iyi bir çıkarımcısın. Keşke karanlık fenerim olsaydı. Gök gürültüsü!" Ayak parmağını
dikiş makinesine çarptı. Bir dikiş makinesiyle istemsiz temastan daha fazla acı veren hiçbir şey yoktur. "Altmış yaşında neden bir ışık
yakmıyorsun, Eva? Ben nasıl--"

"Dinle!" diye fısıldadı tiz bir sesle. "Duyuyor musun? Anderson, verandada yürüyen biri var!"

"Aman Tanrım!" diye kekeledi. "Noel kadar kesin! Sen burada bekle, Eva, ben yukarı çıkıp rozetini takana kadar ve ben--"

"Ben öyle bir şey yapmam. Burada tek başıma kalmama izin verme," ve merdivenlere doğru
başladığında geceliğinin arkasını yakaladı.

"Aman! Neyden korkuyorsun? Ben de tabancamı alayım. Hiç
bu kadar korkak bir buzağı görmedim--"

Tam o sırada ön kapıda müthiş bir vuruş oldu, ardından
donmuş verandada ayak seslerinin gıcırtısı, merdivenlerden aşağı bir takırtı,
sonra da aynı eski rüzgar uluması. Kargalar neredeyse
kısa giysilerinin üzerinden fırladılar ve sonra sanki oldukları yerde donmuş gibi yerleştiler. Anderson'ın sesini bulması tam bir dakika sürdü--Bayan Karga'dan önce, ki bu da fazlasıyla harikaydı.

"Neydi o?" diye gevezelik etti.

"Bir vuruş!" diye soluk soluğa kaldı.

"Bir komşu hasta."

"Yaşlı Bayan Luce. Aman Tanrım, kalbim nasıl da atıyor!"

"Neden kapıyı açmıyorsun, Eva?"

"Neden açmıyorsun? Senin yerin burası."

"Ama, kahretsin, göremiyor musun -yani hissetmiyor musun--üzerimde neredeyse hiç kıyafet yok? Soğuktan ölmek üzereyim, ayrıca--"

"Eh, senin kadar çok kıyafetim yok. Çorapların var ve--"

"Ama ya bir kadınsa," diye itiraz etti. "Bir kadının beni böyle görmesini istemezsin, değil mi? Hadi git ve--"

"Sanırım bir erkeğin beni böyle görmesini istersin. Erkekleri içeri almaya alışkın değilim--ama, diyelim ki, her kimse, gitti. Adımları duymadın mı? Kapıyı aç, Anderson. Bakın neymiş."

Ve böylece, çok ısrar ettikten sonra, Anderson Crow ön kapısının sürgüsünü açtı ve
topuzu çevirdi. Rüzgar gerisini halletti. Kapıyı neredeyse menteşelerinden
söküp attı, Bay ve Bayan Crow'u duvara doğru sürükledi. Bir kar fırtınası
üzerlerinden geçti.

"Vay canına!" diye soludu Anderson, ayak parmaklarını kıvırarak. Bayan Crow kolunun
altına bakıyordu.

"Şuraya bak!" diye bağırdı. Kapının yakınında büyük bir paket yatıyordu.

"Birinden bir hediye!" diye tahminde bulundu Bay Crow; ama eğilip onu alması için birkaç saniye
geçti. "Santy'nin uğraması için komik bir zaman. Acaba önümüzdeki Noel olduğunu düşünüyor."

"Dikkatli ol, Anderson; belki de cehennem gibi bir makinedir!" diye bağırdı karısı.

"Eh, dolu, ey zencefil," diye homurdandı, fırtınanın karşısında doğrulurken. "Kapıyı kapat, Eva! Kar yağdığını görmüyor musun?"

"Bahse girerim Joe Ramsey bize bir kese ceviz bırakıyordur," dedi hevesle, kapıyı çarparak.

"Kapıyı sürgülesen iyi olur. Fikrini değiştirip geri gelebilir," diye gözlemledi kocası. "Hiç ceviz gibi hissettirmiyor. Aman, Eva,
bu bir sepet--normal bir giysi sepeti. Ne oluyor--"

"Mutfaktaki ateşin yanına bir ışık yakalım. Burası çok soğuk."

Birlikte, kar fırtınasından gelen gizemli ikramla mutfağa koştular. Anderson sobayı yeniden doldururken, Eva
battaniyeleri ve paketleri şöminenin üzerine koyduğu
sepetten çıkarmaya başladı. Anderson hevesle baktı.

"Tanrım!" İkisinin de dudaklarından döküldü, sepetin içindekiler bakışlarına maruz kaldı.

Canlı ve sıcak bir bebek battaniyelere sarılmış, derin uykuda ve
mutlu bir şekilde yatıyordu. Kargalar, _en dishabille_, sonsuz bir süre boyunca ayakta durdular ve küçük yabancıya açık ağızlı ve hayretle baktılar. On
dakika sonra, espriler ve varsayımlardan, gözyaşlarından ve küfürlerden, tüm ev ayağa kalktıktan sonra, Anderson Crow,
bebeği kapısının önüne bırakan kalpsiz alçağı aramak için kar fırtınasında sevecen ama amaçsızca
daldı. En üstteki çizmeleriyle bir saat boyunca sokakta, bahçelerde ve ahırlarda aşağı yukarı koşturdu, ancak karanlık fenerini taşımasına ve bir Kızılderili tazısı gibi
iz sürmesine rağmen, şımarık
ziyaretçiden hiçbir iz bulamadı. Bu arada, Bayan Crow, tüm ailenin yardımıyla, altı haftalık bir kız olan bebeği sıcak bir yatağa yerleştirmiş ve onun yetersiz ama gürültülü ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılamaya çalışıyordu. O gece Crow kurumunda daha fazla uyku yoktu. Evin reisi, şaşırtıcı olayı anlatmak için yarım düzine komşuyu yataklarından kaldırdı ve bunun doğal sonucu olarak hepsi bebeği görmek ve ayrıntıları duymak için aceleyle oraya gitti. Ertesi sabah erkenden Tinkletown o kadar şiddetli bir heyecanla sallandı ki, belediyede bir kasılmayla sonuçlanma tehlikesi vardı. Anderson Crow'un evi kuşatılmıştı. Ön bahçesindeki kar, üzerine düşen sayısız ayak iziyle buz gibi bir kıvama gelmişti; evin içi çamur ve sulu karla "izlenmişti" ve meraklı ama istenmeyen seyircilerin burunları üç pencere camını kırmıştı. Hepsi birlikte, köyün tarihinde eşi benzeri olmayan bir sansasyondu. Tüm bunlar boyunca, bebek gözlerini kırpıştırdı, ağladı ve Bayan Crow ve leyleğin bıraktığı sadık yavrular tarafından korunarak mükemmel bir huzur içinde mırıldandı, gizemli bir yabancı tarafından değil. Misyoner toplulukları kahramanca bir şey yapmak istediler, ancak Bayan Crow onları
önledi; dikiş çemberi işleri devralmaya hazırlandı, ancak Bayan Crow projeyi deldi; mecazi olarak, kiliseler bebeği ele alma şansı için can atıyordu, ancak Bayan Crow arada duruyordu. Ve tüm
Tinkletown, bir gün daha büyümeden gizemi çözmesi için Anderson Crow'u çağırdı.

"Benim altı haftalık bir başlangıcım olan bir gizemi çözmek oldukça zordur," dedi Anderson umutsuzca, "ama deneyeceğim, emin ol. Bu lanet şeyin evrenin bir yerinde bir veya iki ebeveyni var ve onları bulup bir şeyleri patlatacağım. Benim de bu konuda özel bir fikrim var."

Bu özel fikir ne olursa olsun, ifşa edilmedi.
Muhtemelen bununla bağlantılı bir şey, Tinkletown'daki neredeyse her saygın kadının hissettiği geçici rahatsızlığı açıklayabilirdi.
Şerif, her birine, konumlarına, durumlarına veya yaşlarına bakmaksızın, öyle suçlayıcı bir bakışla baktı ki, en dindarları bile kızardı ve sonra soğudu. Bu bakışların ne kadar adil olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, gece olmadan köydeki her kadın komşusunun en kötüsüne inanmak zorunda kaldı ve neredeyse kendisi hakkında da şüpheyle bakmaya hazırdı.

Kesin olan bir şey vardı; Tinkletown'da işler durmuştu. Yaşlılar
mahalledeki dükkanda satranç ve dama oyunlarını unuttular; genç
adamlar aşk ilişkilerini ihmal ettiler; kadınlar birbirleri hakkında konuşmayı unuttular;
çocuklar kış sokaklarında yapılan konuşmaları kaçırmak yerine
kulaklarını dondurdular; herkes "Kimin bebeği?" diye soruyordu.

Ama en büyük sansasyon günün geç saatlerinde Bayan Crow'un
bebeğin giydiği giysileri incelerken Anderson Crow'a
adresinde bir not bulması ile geldi. Not bebeğin elbisesine dikilmişti ve bir önceki geceki garip ziyaretçinin sadece evi değil, kişiyi de
seçtiğinin şüphe götürmez bir kanıtıydı. Notta tam yerindeydi. Şöyle yazıyordu:

"18 Şubat 1883.

"ANDERSON CROW: Sizin iyi ve merhametli bakımınıza mutsuz bir yaratık
bu çaresiz ama çok sevilen bebeği emanet ediyor. Tüm dünya
sizi şefkatli, sevgi dolu, özverili bir adam ve baba olarak tanıyor. Yazar, alçakgönüllülükle, dua ederek sizden bu bebeğe kendi çocuğunuza yapacağınız gibi bakmanızı rica ediyor. Kökeninin gizli tutulması en iyisidir. Ona bakın, onu kendi çocuğunuz gibi sevin ve her yılın sonunda, sizin evinizde yaşadığı sürece size bin dolar ödenecektir. Ailesini bulmaya çalışmayın. Bu aptalca bir iş olur. Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun ve Tanrı Rosalie'yi korusun ve ona iyi baksın - o isim onun
taşıyacağı isim." 

Açıkçası, yazarın kimliğine dair hiçbir imza ve kesinlikle hiçbir ipucu yoktu. Gece boyunca Crow'un evinin yakınında çalışan ve tipinin verdiği hasarı onaran iki telgraf hattı tamircisi, gece yarısından hemen önce Metodist Kilisesi'nin yakınında pelerinli ve gizemli görünümlü bir kadın gördüklerini, fırtınanın şiddetini açıkça görmezden geldiklerini söylediler. Görüntü o kadar sıra dışıydı ki, adamlar durup birkaç dakika ona baktılar. İçlerinden biri ona
yaklaşmak üzereyken kadın dönüp yakındaki yan sokağa kaçtı. 

"Büyük bir bohça mı taşıyordu?" diye sordu Anderson Crow. 

Adamlar olumsuz yanıt verdi. 

"O zaman istenen kişi olamazdı. Peşinde olduğumuz kişinin
kesinlikle büyük bir paketi vardı."

"Ama Bay Crow, bu adamların onu sepeti bıraktıktan sonra görmüş olması mümkün değil mi--" diye başladı Presbiteryen papaz.

"Ben öyle çıkarımlamıyorum," diye ters ters baktı kasaba dedektifi.
"İlk etapta, iş bitse bile
o şekilde ortalıkta durmazdı, değil mi? Eve doğru
hızla koşmaz mıydı? Elbette koşardı."

"Çocuğu içeri alıp almadığınızı görmek için kilisenin yakınında durmuş olabilir," diye ısrar etti ilahiyatçı.

"Ama kilisenin arka tarafından verandamı görmüş olamaz."

"Kimse kilisenin arkasında durduğunu söylemedi," dedi elektrikçi.

"Bu ne? Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Anderson, bir zorluktan cesurca
çıkarak. "Dünyadaki tüm farkı yaratan bu. Neden
kilisenin önünde olduğunu söylemedin? Görmüyor musun,
burada vakit kaybettik, çünkü sen yeterince akıl sahibi değildin--"

"Herkesin bunu söylenmeden bilmesi gerekir, ihtiyar köylü," diye homurdandı Boggs City'den olan
hat görevlisi.

"Hadi, beyefendi, bu sana yeter! Ben kimseyi--"

"Anderson, sessiz ol!" diye uyardı Bayan Crow. "Bebeği uyandıracaksın!" Bu, Anderson'ın şaşkın zihninde yeni bir düşünce dizisi başlattı.

"Belki de biri -örneğin kocası- sepetten ayrılırken orada bekliyordu," diye gönüllü oldu Isaac Porter alçakgönüllülükle.

"Beni rahatsız etme, Ike; Başka bir şey düşünüyorum," diye mırıldandı Anderson. "Koca hiçbir şey! O korkunç gecede o bebeği aptal bir kocaya emanet etmiş olabileceğini mi sanıyorsun? Bayanlar ve baylar,
bu bebek bu kasabanın bir _kadın_ sakini tarafından bırakıldı." Dinleyicileri soluk soluğa kaldılar ve ona kocaman gözlerle baktılar. "Eğer bir kocası varsa,
bu bebeğin babası olduğunu bilmiyor. Bir kadının
ağır bir sepeti uzun bir mesafe taşıyamayacağını görmüyor musun? Boggs City'den veya New York'tan veya Baltimore'dan
taşıyıp getiremezdi, değil mi? O
yeterince güçlü olamazdı. Hayır efendim; çok uzağa gelmesine gerek yoktu,
dostlar. Ve o bir kadındı, çünkü tüm daktilolar kadınlar tarafından yazılmıyor mu?
Erkek daktilolarından haberin yok, değil mi? İnsanlar istemezdi.
Şimdi, ilk yapmam gereken şey,
bir yerde daktilo makinesi bulup bulamayacağımı görmek için
ev ev araması yapmak. Çekil yolumdan,
Toby. Kahretsin çocuklar, neyse, bu işe başlamak istediğimi görmüyor musunuz?"

"Söyle bakalım, Anderson," dedi muhabir Harry Squires, "Tinkletown'da, erkek veya kadın, o çocuğa bakmanız için size yılda bin dolar ödeyebilecek biri var mı diye sormak istiyorum?"

"Nedir o?" Anderson'ın dudaklarından yavaşça döküldü.

"Ne dediğimi duydun. Söyle bakalım, bu kasabada yılda on bir veya on iki dolara bir çocuk yetiştirebileceğini bilmiyor musun?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye patladı Anderson'un öfkeli dudaklarından, ancak spekülatörlerin çevresinden çekilmek için anında bir bahane buldu. Birkaç dakika sonra karısıyla birlikte notu gizlice tekrar okuyorlardı, ikisi de 1000 dolar yerine 10,00 dolar yazdığı korkusuyla doluydu.

BÖLÜM VI

Düşünce ve Çıkarım

"Aman Tanrım, bin dolar yazıyor," diye bağırdı Anderson, çok rahatlayarak.
"Harry Squires aptal. Şimdi bunun on bir veya on iki dolara yapılabileceğini söyledi. Eva, bu çocuğun annesinin onları büyütmenin ne kadara mal olduğunu bildiğini mi sanıyorsun? Elbette biliyor.
Onu bulduğumda kendi dudaklarıyla bunu bildiğini kanıtlayacağım. Ama beni daha fazla rahatsız etme, Eva; dışarı çıkıp onu bulmalıyım. Bu, yıllardır yaptığım
en harika iş."

"Bak, Anderson," dedi karısı düşünceli ve biraz gizlice, "bu konuda yavaş gidelim. Onu neden bulmak istiyorsun?"

"Neden--neden, kahretsin, Eva, ne saçmalıyorsun?" diye başladı şaşkınlıkla.

"Şey, durum şu: Bence bu çocuğa bakmaktan yılda bin dolar daha kolay kazanamayız. Anlamıyor musun? Diyelim ki onu yirmi yıl
tutalım. Bu yirmi bin dolar demek, değil mi?
Bütün bir emeklilik maaşından daha iyi."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Anderson, belirsiz bir şekilde anlayarak. "Elli yıl
elli bin dolar demek olurdu, değil mi? Aman Tanrım, Eva!"

"Onu o kadar uzun süre tutabileceğimizi sanmıyorum."

"Hayır," düşünceli bir şekilde; "muhtemelen o süre içinde evlenmek isterdi. Onlar her zaman--

"Öyle değil mi, Anderson. Sen ve ben yüz yaşından fazla yaşamak zorunda kalırdık."

"Öyle. Biz genç değiliz, değil mi, canım?"

Sert, kemikli elini onun eline koydu ve nazik yaşlı gözlerinde bir nem şüphesi vardı.

"Bana 'canım' demeni seviyorum, Anderson. Bunun için asla çok yaşlanmıyoruz."

Öksürdü ve sonra biraz şaşkın bir şekilde elini okşadı. Anderson duygunun anlamını çoktan unutmuştu, ama karısını sevmeyi
unutmadığını görünce şaşırdı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı cesurca. "İlk öğrendiğimiz şey, genç bir çift
alayla
öpüşmek olacak. Bir bebeğin,
başka birinin bile olsa, bir adamı
istediğinden daha aptal hale getirmesi komik değil mi?" El ele, birkaç dakika boyunca uyuyan masumu izlediler. Sonunda dedektif kendini silkeledi ve konuştu:

"Eh, Eva, bebeğin kime ait olduğunu bulmak için blöf yapmalıyım, değil mi?
İtibarım tehlikede. Araştırmam gerek."

"Bundan bir zarar geleceğini sanmıyorum, Anderson," diye cevapladı,
ve ikisi de istemeden yapılan alaycılığı takdir etmedi.

"Bir dakika daha boşa harcamayacağım," diye duyurdu hemen. "Ebeveynlerin Tinkletown'da yaşadığı
teorime sadık kalacağım."

"Saçmalık!" Bayan Crow iğrenerek homurdandı ve sonra onu
ünleminin uyandırdığı öfkeli öfkeyi beslemeye bıraktı.

"Kahretsin, keşke elini okşamasaydım," diye hayıflandı. "O bunu
hak etmiyordu. "Kuşkusuz, bir kadın her zaman bir şeyleri mahvedecek bir şeyler yapar."

Ve rozetleri ve yıldızlarıyla yola koyuldu, göreve odaklanmıştı ama başaramadı. Tüm kasaba kısa sürede bir ipucunu takip ettiğini anladı, ancak
tüm kasaba onun karakteri, kökeni ve
makullüğü konusunda denizdeydi. Bir düzine kişi onun genç Bayan Perkins'i Lamson'ın mağazasının önünde durdurduğunu gördü ve aynı seyirciler onun tüylerinin sarktığını gördü, Bayan Perkins öfkesini onun başına
boşalttı ve burnu havada, yanakları Boreas onları öptüğünde olduğundan çok daha kırmızı bir şekilde uzaklaştı ve hepsi sadık dedektifin gönüllü olarak söylediği tek bir söze yanıt olarak. Bir an sonra Lamson'ın mağazasına girdi, tek kelimeyle utanmış ve yüzü kıpkırmızıydı.

"Kahretsin," diye gözlemledi, bir açıklamanın beklendiğini görerek, "sadece şaka yaptığımı
anlamış olabilirdi."

A Birkaç dakika sonra, kasabanın ayyaşı Alf Reesling'i dükkânın uzak bir köşesinde, onunla çok buyurgan bir şekilde konuşurken buldu. Alf'in, Bayan Perkins'in elindeki
şerifin geçici rahatsızlığına gülecek kadar kendini unuttuğunu söylemek iyi olabilir.

"Alf, bana haber vermeden evine bir bebek daha mı getiriyorsun?" diye sordu Anderson kararlı bir şekilde.

"Anderson," diye cevapladı Alf, gözlerinde duygusal gözyaşları belirerek, "duygularımı böyle
zorlaman pek nazik değil. Üç yıldır dul olduğumu biliyorsun."

"Bir şeyi anlamanı istiyorum, Alf Reesling. Bir dedektif, kanıtlayana kadar
_hiçbir şey bilmez. Sizi uyarayım, efendim, şüphe altındasınız. Ve şimdi, size bir şey daha söyleyeyim. Kahretsin, o huysuz
gizli yer, bir daha asla şimdiki gibi gülme, yoksa ben--"

Tam o sırada kapı gürültüyle açıldı ve Edna Crow, Anderson'un en
büyük çocuğu, şapkası elinde, gözleri
başından fırlayarak neredeyse mağazaya düşüyordu. Evden buraya kadar son hızla koşmuştu.

"Pop," diye soluk soluğa söyledi. "Annem eve acele etmeni söylüyor! Sana
_koşmanı_ söylüyor!"

Anderson, Lamson'ın mağazası ile kendi evi arasındaki mesafeyi rekor sürede kat etti. Gerçekten de, Edna, ince bacaklarının göz kırptığı kadar hızlı uçarak babasından zor bela önce ön verandaya ulaştı. Bay Crow için olağandışı bir şey olduğu oldukça açıktı, yoksa Bayan Crow onu bu kadar buyurgan bir şekilde çağırmazdı.

Aşağıdaki koridorda onun gelişini bekliyordu, gözle görülür şekilde
tedirgindi. Tek bir kelime etmeden önce onu küçük oturma odasına sürükledi ve kapıyı kapattı. Yalnızdılar.

"Öldü mü?" diye soludu.

"Hayır, ama sen ne düşünüyorsun, Anderson?" diye sordu heyecanla.

"Düşünecek vaktim olmadı. Konuşmaya başladığını ve kim olduğunu söyleyebildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Aman Tanrım--ve sadece altı haftalık."

"Peki, o zaman, ne oldu?"

"Bir _dedektif_ buradaydı."

"Aman Tanrım!"

"Evet, gerçek bir dedektif. Dışarıda mutfakta, fırının yanında ayaklarını ısıtıyor. Altı haftalık bir bebek aradığını söylüyor. Anderson, o yirmi bini kaybedeceğiz."

"Ağlama, Eva; belki bir gün başka bir bebek bulabiliriz. Şunu
gördü mü--onu--?" Anderson destek almak için merdiven direğine tutunuyordu.

"Henüz değil, ama burada etiketlenmemiş bir tane olduğunu anladığını söylüyor--'etiketlenmiş' dedi. Ne demek istiyor?"

"Neden--neden, görmüyor musun? Etiketlediği anda _o_ oluyor.
Kahretsin, önce ben etiketlesem yasal olarak bir fark yaratır mı acaba?"

"Tuhaf görünümlü bir adam, Anderson. Kılık değiştirdiğini söylüyor ve kesinlikle sıradan bir haylaz gibi görünüyor."

"Ona bir göz atıp rozetini alacağım." Marshal Crow mutfağa doğru cesurca yürüdü, garip adam genç Crow'u sohbetle eğlendirirken o da rahatça turta ve daha doyurucu
şeyler yiyordu.

"Siz Bay Crow musunuz?" diye sordu, Anderson önünde belirdiğinde.

"Benim. Sen kimsin?"

"Ben Hawkshaw, dedektifim," diye cevapladı adam, ağzı böğürtlenli turtayla dolu.

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Anderson. "Eva, meşhur Hawkshaw bu. "

"Haklısınız efendim. Ben çocuğun peşindeyim."

"Onu tanımlamanız gerekecek," Anderson'ı söylemeye teşvik eden bir şey oldu.

"Elbette. Bu kolay. Dün gece kapınıza bırakılan oydu," dedi adam akıcı bir şekilde.

"Sanırım haklısın," diye başladı Anderson kederli bir şekilde.

"Eh, sanırım haklısın," diye sordu Bayan Crow, kurnazca ve çok hızlı bir şekilde. Adamı daha önce olduğundan daha yakından inceliyordu ve kadın sezgisi ona Anderson'ın gözden kaçırdığı bir gerçeği söylüyordu. Bay Hawkshaw sadece çok pis değil, aynı zamanda çok sarhoştu.

"Hanımefendi," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "sadece bir çocuk."

"Bu evden çıkman için sana sadece bir dakika veriyorum," dedi Bayan Crow, Anderson'ın şaşkınlığına rağmen. "Gitmezsen, seni bu kaynar suyla
ıslatırım. Arka kapıyı aç, Edna. Bir daha
kirli benliğini benim salonuma götürmeyecek. _Şu kapıyı aç,
Edna!_"

Edna, şaşkınlıktan yarı felç olmuş bir şekilde mutfak kapısını tam zamanında açtı. Bay Hawkshaw o kadar sarhoş değildi ama felaketin
yakınlarda dolaştığını fark edebiliyordu. O, buharı tüten kazanı ocaktan kaldırdığında, o
kapıya doğru uçarak sıçradı. Açıklıktan
fırladığında onu takip eden hava akımı neredeyse Edna'yı ayaklarından süpürdü. On saniye içinde, yıpranmış Hawkshaw bahçe çitinin üzerinden atladı ve
geçtiğimiz yılın lahana tarlasında canlı ama yanlış izler bıraktı.

BÖLÜM VII

Gizemli Ziyaretçi

Tüm Crow ailesi, Hapgood'un korusuna giden
yolda kaybolana kadar onu şaşkınlıkla izledi. Anderson Crow o zaman, ama ancak o zaman nefes aldı.

"Aman Tanrım, Eva, ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Kastetmek mi?" diye neredeyse çığlık attı. "Anderson Crow, o adamı tanımadın mı? O senden veya benden daha fazla dedektif değil. O, geçen hafta ve ondan önceki hafta da
hapishaneye koyduğun serserinin ta kendisi.
Çirkin yüzünü daha önce gördüğümü sanıyordum. O--"

"Harika zıplayan bir geeswax!" diye kükredi kasaba şerifi. "Şimdi hatırladım.
Çiçek hastalığına maruz kaldığını ve
tüm kış sıcak bir yerde tutulmak istediğini söyleyen oydu. Eh, ben--ben--"

"Söyleme, baba. Dikenli tel çitin üzerinden atladığında sana söylemişti," diye haykırdı Edna neşeyle.

Bu ilginç olayı birkaç gün süren kaygı ve enerji izledi. O sırada iki serseri Crow'un evinde yiyecek ve barınak bulmaya çalıştı, biri talihsiz çocuğun babası olduğunu, diğeri Boggs Şehri'ndeki Buluntu Çocuklar Evi'nin memuru olduğunu söyleyerek. Üç bebek kapının önüne bırakıldı -bir gecede ikisi- şefkatli anneleri Anderson'un iyi bilinen hayırsever eğilimlerini takdir ettiklerini ve kendi çocuklarıymış gibi yavrularına bakması için yalvardıklarını mektuplarla itiraf ettiler. Taciz edilen şerif anneleri çocuklarını geri almaya zorlarken biraz zorluk yaşadı.

Her seferinde saygıdeğer hanımlar tarafından aşağılandı, hepsi onu tamamen kalpsiz olmakla suçladı. Bayan Crow onu kurtarmaya geldi ve
hayal kırıklığına uğramış annelere, bebek sepetlerini kısa sürede götürmezlerse
kaynar suyun kullanıma hazır olduğunu söyledi. Tinkletown'ın itibarı için, bağışçılardan birinin, yakındaki demiryolunu inşa eden "dagoe"lar için çalışan zenci bir çamaşırcı olan Bayan Raspus olduğunu; bir diğerinin, sınıflandırma ekibinin bir üyesi olan Antonio Galli'nin karısı olduğunu ve üçüncüsünün, yakın zamanda içkiye boğulan bir balıkçının dul eşi olan Bayan Pool olduğunu belirtmek iyi olabilir.

Anneler kaderlerini öğrenmek için bu kadar istekli olmasalardı, Anderson'ın üç bebeği kalıcı olarak elinde tutması oldukça olasıydı. Bebeklerin kapının önünde donarak ölüp ölmediğini görmek için ertesi sabah erkenden geldiler. Bayan Pool, erkek
çocuklarına bırakmayı ihmal ettiği
ekstra bebek kıyafetlerini bile almaya gitti. Bayan Raspus sepetini almaya geldi ve bunun erkekler için çamaşırları "taşımak" için sahip olduğu tek sepet olduğunu iddia etti. Bu sinir bozucu ama canlandırıcı olaylardan sonra Anderson'ın sersemliğinden kurtulmasına ve sinirsel bitkinlik semptomlarını atmasına izin verildi. Tinkletown sakin tavrına geri döndü ve dama oyunları bir kez daha gelişmeye başladı. Küçük Rosalie geldiğinden bir hafta daha büyüktü,
ama koruyucu babanın yolunun düzgün tonunu bozacak bir şey olması beş hafta sürdü. Bebeğin ebeveynlerini bulmak için gayretle çabaladı, ama sonuç alamadı. Tinkletown'daki iki veya üç
çileden çıkmış koca, eğer eşlerini imalı bir şekilde sorgulamaya devam ederse beynini uçurmakla tehdit etmişti,
ve köy hanındaki mutfak kızlarından biri üçüncü soruşturma ziyaretinde ona bir bulaşık leğeni fırlattı. Baptist rahibin hizmetindeki renkli bir kadın, Rosalie'nin onun çocuğu olduğunu reddetti, ancak
rahip ısrar ettiğinde, çocuğun tamamen beyaz olduğuna dair güvence verdikten sonra, "gidip bir bakmayı" ince bir alaycılıkla kabul etti.

"Eva, davayı iyice araştırdım," dedi sonunda, "ve gizemin bir çözümü yok. Çıkarabildiğim tek şey,
çocuğun burada olduğu ve ona daha fazla bakmamız gerekeceği. Şimdi, o kadının her yıl sonunda bin dolar alacağımızı söylediğinde gerçekten bunu kastettiğini merak ediyorum. Kahretsin, keşke yıl bitseydi, şaka gibi."

"Beklemek zorundayız, Anderson, hepsi bu," dedi Bayan Crow. "Bebeği seviyorum, bu yüzden çok önemli olamaz. Araştırmayı bitirdiğine sevindim.
Benim için çok zor oldu. Kasabadaki kadınların yarısı benimle konuşmuyor."

Rosalie'nin ailede beşinci haftasının sonunda bir şey oldu. Bir gece geç saatlerde Anderson kediyi
kovmak için ön kapıyı açtığında, ağır örtülü bir kadın merdivenlerden çıkıp ona doğru yürüdü. Biraz tedirginlikle geri çekildi ve kapıyı
kapatacaktı ama kadın hevesli bir şekilde itiraz etti.

"Sizi görmeliyim, Bay Crow," diye bağırdı kadın alçak, telaşlı bir sesle.

"Siz kimsiniz?" diye sordu. Kadın tamamen siyah giyinmişti.

"Bebek için sizi görmeye geldim."

"Bu olmaz, hanımefendi. Bizi kandırmak için buraya üç serseri geldi
ve ben--"

"Onu _görmeliyim_, Bay Crow," diye yalvardı yabancı ve kadının sesinin zenginliğinden etkilendi.

"Çok tuhaf görünüyor bana," diye mırıldandı tereddütle. "Sizinle bir akrabalığınız var mı?"

"Çok merak ediyorum."

"Giminy, sanırım onu ​​burada bırakan sensin," diye bağırdı dedektif. "Daktilo mu yazıyorsun?"

"İçeri girmeme izin verirsen sorularını cevaplayacağım. Burası çok soğuk."

Anderson Crow kenara çekildi ve uzun boylu, siyah figür salona girdi.
Onu sıcak oturma odasına götürdü ve ona "bas-brülör"ün önünde bir sandalye verdi.

"İşte Bay Crow, içinde iki yüz elli dolar olan bir zarf. Bu benim iyi niyetimi kanıtlıyor. Size kim olduğumu veya bebekle ne tür bir ilişkim olduğunu söyleyemem. Beni alıkoymayı üstlenmeyeceğinizin tamamen farkındayım, çünkü dünyanın bu bölgesinde yılda bin dolar kazanmak kolay bir iş değil. Önümüzdeki hafta yurtdışına gidiyorum ve uzun, uzun bir süre geri dönmeyi beklemiyorum. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, çocuğu görmeden gidemem. Sizi on dakika yataktan çıkarmayacağım ve Rosalie'yi kollarımda tutarken siz ve eşiniz
yanımda olabilirsiniz. Onun iyi ellerde olduğunu biliyorum ve onu götürmeye
hiç niyetim yok. Lütfen Bayan Crow'u arayın."

Anderson hemen harekete geçemeyecek kadar şaşkındı. Sorgulayıcı bir şekilde sendelemeye başladı, ancak ziyaretçi aniden onu durdurdu.

"Bay Crow, otoritemi veya kimliğimi sorgulamaya çalışarak zaman kaybediyorsunuz. Bu ziyareti yaptığımı kimse bilmesin. Yılda bin dolar kazanma vaadinde
tamamen güvendesiniz; neden
tereddüt ediyorsunuz? O sizinle yaşadığı sürece para sizindir. Onun acil ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için şu anda elinizde bulunan miktarı avans olarak veriyorum. Size ödenen
paranın hesabını tutmanız gerekmiyor. Onun sizin tarafınızdan iyi bakılıp eğitilip eğitilmediğini hemen tespit etmenin yolları var ve eğer görevinizi yapmadığınız
açıkça ortaya çıkarsa, o sizin velayetinizden alınacaktır. Zaman zaman onu seven birinden yazılı talimatlar bekleyebilirsiniz."

"Sadece Tinkletown'da mı yaşadığınızı sormak istiyorum?" dedi Anderson.

"Yaşamıyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Öyleyse, peçenizi kaldırın. Burada yaşamıyorsanız sizi tanıyamam."

"Yüzümü kapalı tutmayı tercih ederim, Bay Crow; bana inanın ve güvenin. Lütfen onu görmeme izin ver." Yalvarış o kadar içtendi ki Anderson'ın
kalbi anlayışla büyük bir
güm attı.

"Aman Tanrım, sen onun annesisin!" diye soludu. Bayan Crow tam bu noktada içeri girdi ve durumu kocasından çok daha hızlı kavradı. Kadını kalpsizliğinden dolayı açıkça suçlamak aklından geçiyordu ama doğal tutumluluğu araya girdi. Ailenin ağzından altın kaşığı alabilecek hiçbir şey
yapmayacaktı.

Üçlü yukarı kata ve sıcak yatak odasına gizlice girdiler. Orada, Anderson Crow ve karısı odanın uzak bir köşesinden bakarken,
siyah giysili uzun boylu kadın, bir nesil Karga'ya ev sahipliği yapmış olan beşiğin yanında diz çöktü. Uyuyan Rosalie, küçük yanağını okşayan yumuşak öpücüklerden habersizdi. Ziyaretçi duvağını kaldırdığında düşen gözyaşlarını
hissetmedi, kadının
dudaklarına yükselen fısıltıları da duymadı. dudaklar.

"Hepsi bu," diye mırıldandı gizemli yabancı sonunda,
ayağa kalkarken peçesini indirdi. Kapıya doğru yürürken sendeledi, ama
anında kendine geldi. Tek kelime etmeden odadan çıktı,
Kargalar sessizce merdivenlerden aşağı onu takip etti. En altta
durdu ve sonra ellerini yaşlı çifte uzattı. Konuşurken sesi
tökezledi.

"Ellerinizi sıkmama izin verin ve size sevgim ve dualarımın sonsuza dek sizin ve yukarıdaki o küçük için olduğunu söyleyeyim. Teşekkür ederim. Ona iyi davranacağınızı biliyorum. O iyi doğmuş. Kanı en iyiler kadar iyidir. Her şeyden önce, Bayan Crow, o gayri meşru değil. Ebeveynlerinin zengin olduğundan veya bakımı için bu kadar iyi ödeme yapamayacaklarından
kolayca şüphelenebilirsiniz. Bir gün onu çevreleyen gizem çözülecek.
Uzun yıllar olmayabilir. En azından yirmi yıl boyunca sizin bakımınızda kalacağını güvenle söyleyebilirim. Bir gün Rosalie'nin neden var olmaması gerektiğini
anlayacaksınız. Tanrı sizi korusun."

Onlar tek kelime edemeden gitmişti. Onun karanlığın içine doğru hızla yürümesini izlediler; birkaç dakika sonra araba tekerleklerinin sesi aniden havada yankılandı. Anderson Crow ve karısı "temel yakıcının" üzerinde durdular ve düşünceli gözlerinde yaşlar vardı.

"Yirmi yıl dedi, Eva. Bakalım, bu 1883. Bu ne kadar eder?"

"Yaklaşık 1903 veya 1904, Anderson."

"Başkaları bekleyebilirse biz de bekleyebiliriz sanırım," diye düşündü. Sonra yavaşça yukarı çıkıp yatağa gittiler.

BÖLÜM VIII

Bazı Yıllar Geçti

Tinkletown bir birim olarak Anderson'ın vesayet belgeleri için başvurusunu destekledi. Bunlar gizemli kadının gizli ziyaretinden hemen sonra dosyalandı; Boggs Şehri'ndeki Asliye Hukuk Mahkemesi, kanıtları dinledikten sonra, hemen Bay Crow'un atanmasını yaptı. Mahkeme, hafif bir şaşkınlıkla çocuğu neden evlat edinmediğini sorduğunda, Anderson ve Eva utangaç bir şekilde birbirlerine baktılar ve bir dakika boyunca sessiz kaldılar. Sonra Anderson biraz kısık bir sesle konuştu:

"Şey, bakın, yargıç, onun adı Crow olmalı ve bu iyi ve onurlu bir isim olsa da, genç kıza pek uymuyor.
Mecazi anlamda, bir kargadan çok bir kanaryaya benziyor,
ve Eva ve ben, eğer bulabilirsek ona farklı bir soyadı vermeye karar verdik. Bana öyle geliyor ki Rosie Canary iyi bir isim olurdu,
ama Eva ve çocuklar bana karşı. Ona Rosalie Gray demeye karar verdiler ve sanırım bu konuyu kapatıyor. Eğer sakıncası yoksa, o adın kayıtlara geçebileceğini düşünüyorum. Ayrıca, bir gün çok fazla malı olacağını da unutmamalısın ve eğer o zaman gelirse, benim koruyucu baba olmaktansa veli olmam daha uygun görünüyor. "Bizi terk etmeye kararlıysa veda etmek daha kolay olacak."

Aynı gün Anderson, First National Bank'taki hesabına iki yüz elli dolar yatırdı ve veznedarın penceresinden uzaklaşırken karısına, "Sanırım Rosalie banka iflas edene kadar açlıktan ölmeyecek, belki de o zaman bile" dedi.

Elbette Tinkletown, Anderson'a bir miktar para ödendiğini biliyordu,
ama kimse bunun kendisine ilgili bir tarafça şahsen verildiğini bilmiyordu. Anderson ve karısı böyle bir ziyaretin gerçekleştiğini fısıldasalardı, kasaba öfkeyle sarsılırdı;
şerifin kaidesi vicdan azabı veya merhamet olmadan onun altından çekilirdi. Eva, çocuğun iyiliği ve kendi iyilikleri için bu konuda sessiz kalması konusunda onu uyardı ve Anderson onun danışmanlığında bilgelik gördü. Hatta gizemi çözme veya girişimde ölmek. _Sancak_'taki bir nesnenin
şeklindeki keskin bir hatırlatma enerjisini geri kazandırdı ve davayı
kendisini bile ürküten bir canlılıkla tekrar ele aldı.
Canlılık şeklindeki herhangi bir şey karısını ürkütüyordu.

Muhabir Harry Squires, Anderson'la zaman zaman alay eden, çünkü "arkasında basının gücü" olan, birkaç hafta sonra "bebek gizemi" olarak adlandırdığı şey hakkında büyük puntolarla şu yazıyı yazdı:

"Geçtiğimiz Şubat ayında değerli vatandaşımız Anderson Crow'un kapısının önünde bulunan çocukla ilgili hiçbir haber yok.
Keşfiyle ilgili yazı ilk olarak _Banner_ sütunlarında yer aldı, birçok okuyucumuz bunu hatırlayacaktır.
Dedektif
Crow bir süre önce gelişmeler olacağını söyledi, ancak bunlar
ortaya çıkmadı. Yeni bir ipucu olduğu söyleniyor, ancak bu doğrulanamıyor. Genel izlenim, çocuğun erkek mi kız mı olduğunu bilmediği yönünde. Bay Crow'a yavaş gitmesini tavsiye ediyoruz. Bay John Barnes'ı iki yıl önce Bay Grover'ın cinayetinden tutukladığı ve daha sonra genç beyefendinin sadece Hakim'le kaçtığını öğrendiği zamanı unutmamalı. Brewster'ın kızı,
bu suç değildi. Kızı gördük. O sırada
hayatta olan okuyucularımız şüphesiz iki yıl önceki o adam avının
heyecanını hatırlayacaktır. Doğmamış bir çocuk kadar masum olan Bay Barnes,
küçük şehrimize evlenmek gibi masum bir eğlenceyle geldi.
Aynı zamanda bu ilçede bir cinayet
işlendiği bildirildi. Bay Crow şüphelerini uyandırdı ve Bay Barnes'ı nehirden aşağı takip etti ve tutukladı. Bu iyi bir
dedektiflik çalışmasıydı. Ancak, Bay Crow için talihsiz bir şekilde, gerçek katil
bu arada yakalanmıştı. Bay Barnes sadece
yargıç Brewster'ın kızını çalıp onunla evlenmekten suçluydu.
Onları en son duyduklarında New York'ta mutluydular. Hatta Bay Crow'u bile affettikleri bildirildi. Akıllı dedektifimizin yakında bu masum çocuğun kalpsiz
ebeveynlerinin üzerine atlayacağını ummalıyız, ama aynı zamanda atlamadan önce en az
dört kez düşünmesini de ummalıyız." 

Yukarıdaki başyazının Bay Crow'un
huzurunu bozduğunu söylemek hiçbir şey söylememek olurdu.
Anderson ahırının mahremiyetinde Tecumseh'i utandıran bir savaş dansı yaptı.
Harry Squires'ı bu aşağılık iftirayı
yayınladığı için "baştan ayağa" yok etmekle tehdit etti.

"Kahretsin," diye kükredi zavallı Anderson, "İki sent için üç yıl önce Boggs City'de sıkışık olduğuyla ilgili bildiğim her şeyi
söylerdim. O zamanlar sendelemeden yarım santim bile yürüyemiyordu. Neyse, o zaman Harry Squires olmasaydı Bay Barnes'ı kovalamazdım.
Beni kışkırttı, kahretsin. Eğer Albany'den _Banner_ ofisindeki o büyük dizgici onu desteklemeseydi, gidip burnunu

onun için patlatırdım. Ona verdiğim tüm o şeylerden sonra. Suçlu gazetecilere haber verdiğin için sana teşekkür
ediyorum. Ama ona göstereceğim! Acaba o bebeği kendi--_Nedir_ Eva? Pekala, şimdi, sen de bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun, o yüzden ağzını kapalı tut. Harry Squires oldukça sinsi bir herif. Belki de onundur. Bilmemen gerekir. Bırak da kendi çıkarımı yapayım. Suçlu bir kadının bana kimi gölgeleyeceğimi söylemesini istemiyorum. Ve sen de, Edner; çekil yolumdan, lanet olsun! Bir sonraki şey
_sen_ bana ne yapacağımı söyleyeceksin--ve ben de babanı!"

Ve işte bu yüzden Anderson Crow, Rosalie Gray'in ebeveynlerini aramaya devam etti. Onları bulmayı umduğu veya beklediği için değil, Harry'nin "nesnesinin"
zararlı etkisini dengelemek için. Günlerce, bazıları çözümsüz olan en imkansız ipuçlarını takip etti, oldukça
alışılmadık bir tanımlama sözcüğü sağlamak için. Başka bir deyişle,
onlar genellikle onu hazırlıksız ama sakin bulan bir canlılıkla tepki verdiler. Sonuçlar Anderson'ı
ama o hor görülen faaliyet günlerinde pek rahatsız etmiyordu.

Rosalie'nin bebeklikten çocukluğa sürünerek ilerlediği ve sonra
Baba Zaman için kötüye işaret eden bir esneklikle
onlu yaşlarında gururla ilerlediği sonraki yılların olaylarına değinmeye gerek yok. Her Şubat ayında düzenli olarak Anderson Crow'a, bin dolar değerinde yirmi dolarlık banknotlardan oluşan bir paket gelirdi,
postalar anlaşılmaz. Crow ailesi de buna uygun şekilde refaha kavuştu, ancak
tüm bunların arkasında Rosalie için iyiye işaret eden cömert bir tutumluluk vardı
hesaplaşma zamanı geldiğinde. Anderson ve Eva, kendi et ve kanlarından biri gibi sevdikleri çocuk için paranın hatırı sayılır bir kısmını "biriktirdiler". İlçe okul derslerinin ardından
daha sonra eyalette bir yatılı okul eğitimi geldi ve ardından New York'taki Miss Brown'da son rötuşlar geldi.

Rosalie, gül kadar narin, papatya kadar keskin, nadir bir çiçeğe dönüştü. Yüksek sosyetenin belirgin işareti yüzünde parlıyordu,
mavi kanın ince izleri her hareketini, her tonunu ve bakışını süslüyordu. Tinkletown'daki herkes gibi o da Anderson'ın evine ilk geldiğinden yirmi yaş büyüktü, onu köyün kraliçesi, tek zengin insan varlığı, tek gerçek anlamda sofistike sakini olarak buluyoruz. Anderson Crow
ve karısı onunla o kadar gurur duyuyorlardı ki kendi çocuklarına karşı görevlerini unuttular; ancak Crow çocukları buna içerleseler bile bu, üvey kız kardeşlerine duydukları sevgi ve hayranlık ifadelerinde sergilenmiyordu. Kızların en büyüğü olan Edna Crow--Anderson ona "Edner" derdi--Rosalie'nin en sadık kölesiydi, Anderson'ın küçük ordusunun arka safını oluşturan on iki yaşındaki çocuk Roscoe ise sürekli olarak onun tapınağının önünde diz çöküyordu, bu yüzden derslerinde çok geride kalıyordu ve iki yıl boyunca üçüncü okuyucuyla uğraşıyordu.

Anderson tüm bu yıllar boyunca boş durmamıştı. Yetmişinci yıldönümüne hızla yaklaşıyordu, ancak ruhen ilk tanıştığımız zamandan
bir gün bile daha yaşlı değildi. Doğru, saçları daha ince ve beyazdı ve bıyıkları diğer günlere göre biraz daha dikkatsizce dağılmıştı, ancak yirmili yaşlardaki bir genç kadar genç ve hareketliydi. Zor zamanlar onu endişelendirmiyordu, ev içi sorunlar da. Bayan Crow onu endişelendirmek için elinden geleni yaptığını sık sık itiraf ediyordu, ama bu "ördeğin sırtına su dökmek" gibiydi. Kendisi için övgüler ve Tinkletown için onurlar kazanarak yoluna mutlu bir şekilde devam etti. Ülkede failleri yakalamak için iyi tanımlanmış bir planı olmadığı hiçbir ciddi suç işlenmedi. Lamson'ın mağazasındaki "çıkarımları" hiçbir zaman geniş kitleleri cezbetmedi ve tutmadı ve hiç kimse teorilerini kamuoyunda tartışmadı. Zaman zaman çeşitli domuz, at ve tavuk hırsızlarının tutuklanmasından ve kasabanın iki sarhoşu Tom Folly ve Alf Reesling'in sürekli olarak yakalanmasından sorumlu olması, aradaki sayısız hataya rağmen itibarını zedelemedi. Rosalie'nin gizemli arkadaşlarının -ya da düşmanlarının, belki de- onu yakından ve titizlikle gözetledikleri zaman zaman ortaya çıktı. Bir keresinde, Anderson tifo ateşiyle çok hastalandığında, fatura paketine imzasız, daktilo edilmiş bir mektup eşlik etti. Yazar, Bay Crow'un sağlık durumunun Rosalie'de biraz endişe yarattığını duyurdu -çocuk o zamanlar altı yaşındaydı- ve ciddi bir şey olmaması umuluyordu. Başka bir zaman, garip yazar, Paris'ten yazdığı bir mektupta, Bay Crow'a Rosalie'yi belirli bir yatılı okula göndermesini ve yetenekli eğitmenlerden Fransızca, Almanca ve müzik dersleri almasını sağlamasını söyledi. Yine, kız, Bayan Brown'ın okulunda iki yıl kalmak üzere New York'a gitmeden hemen önce, kişisel kullanımı için 2500 dolar içeren bir paket geldi. Rosalie, Anderson'a bu gizemli göndericiden sık sık "peri annesi" olarak söz ederdi; ancak yaşlı şerif daha derin ve daha önemli bir fikre sahipti.

Belki de Anderson Crow'un hayatındaki en endişeli dönem, Rosalie yaklaşık on yaşındayken geldi. Bramble County'de yeni bir şerif seçilmişti ve o da bir reformcu gibi davranıyordu. Kız kardeşi Tinkletown'da bir okulda öğretmenlik yapıyordu ve Rosalie onun gözdesiydi. Bay Crow'un refahının neredeyse sonu olacak olan çocuğa ilgi duyuyordu. Kızla arkadaş olduğunu hayal eden öğretmen, kardeşi şerife başvurdu ve doğumunun gizemini çözmek için elinden geleni yapması konusunda ısrar etti. Şerif kendini göstermek için bir fırsat gördü. Yeni olan agresif bir savcının yardımını aldı ve davayı araştırmaya koyuldu. Bir gün iki polis memuru Tinkletown'a geldi ve buyurgan sorular sormaya başladı. Bunu o kadar kibirli ve asil bir şekilde yaptılar ki Anderson alarma geçti ve yüreği kurşun gibi çöktü. Aklının gözünde tüm umutlarının tamamen çöktüğünü, boş zamanlarının bardağının boşa gittiğini ve "peri annesinin" planlarının altüst olduğunu gördü. Aklını başına toplayarak, karışanların saldırısını engellemeye koyuldu. Engelleri koymadaki kurnazlığı mı yoksa sakinleri şerifin soruşturmasını engellemeye zorlaması mı önemli değil. Sadece Boggs City'den gelen resmi beyefendinin sonunda tiksintiyle görevinden vazgeçtiğini ve ilerici olmaya çalışan ilçe yetkililerinin alışkın olduğu unutuluşa çekildiğini söylemek yeterli. Ancak Anderson'ın rahat bir uyku çekmesi haftalar sürdü. Rosalie'nin felaketten kurtarılmış olmasının ve ona karşı görevini yerine getirmiş olmasının bilinciyle bir kez daha mutlu oldu.

"Boggs City'den gelen o lanet olası alakargaların o çocuk hakkında bir şey
öğrenmeyi nasıl beklediklerini bilmek istiyorum, ben öğrenemezken," diye homurdandı Bay Crow bir gece Lamson'ın dükkânında. "Eğer bu işe burnunu sokmazlarsa bir gün ailesinin kim olduğunu öğreneceğim. Bu gibi şeyleri takip etmek zaman alır. Sanırım ne yaptığımı biliyorum, değil mi çocuklar?"

"Sen öyle yapıyorsun, Anderson," dedi Bay Lamson, Anderson uzanıp
tezgahtaki kavanozdan bir avuç meyan kökü damlası alırken.

BÖLÜM IX

Köy Kraliçesi

1903 baharı Rosalie'yi New York'ta Bayan Brown ile geçirdiği ikinci ve son yılın ardından Tinkletown'a geri getirdi. Güneş daha parlak görünüyordu,
kuşlar daha neşeli şakıyordu, çiçekler yeni bir kokuya bürünmüştü ve
köy sanki haftanın tek günüymüş gibi canlanmıştı. Kasabanın gençleri yanlarından geçerken titriyorlardı ve birçoğu
yemek ve uykusuzluktan zayıf ve bitkin düşüyordu, aşka tekrar düşmeleri nedeniyle hem iştahlarını hem de huzurlarını kaybetmişlerdi. Gülümsemesi eskiden olduğu gibiydi, neşeli selamları aynıydı ve yine de köydeki çıraklar bu güzel genç aristokratın karşısında günlerce hayranlıkla baktılar. Yavaş yavaş, New York'taki eğitimine rağmen, sonuçta insan olduğunu anladılar ve yavaş yavaş eskiden olduğu gibi, sadece gözlerle kur yapma

şeklini yeniden benimsediler. Daha maceraperest olanlardan birkaçı -ama daha ateşli olanlar değil- ondan yürüyüşe, araba kullanmaya veya kilise "toplantılarına" katılmasını istedi ve kasabada ticareti bozmakla tehdit eden bir rekabet başladı. Tinkletown'da tiyatro yoktu ama New York'taki muhteşem tiyatro
evlerini tasvir etmesinden çok hoşlandılar. Belediye binası onlara her zamankinden daha küçük görünüyordu. Genç tüccarlar ve katipleri büyüleyici bir tarafsızlıkla işi ihmal ettiler ve ticaret Rosalie papazın oğlu George Rawlins ile evlenmeyi reddedene kadar "çöküp gidecekti". O, gözde kişi olarak görülüyordu; ancak Rosalie onu öyle kararlı bir şekilde reddetti ki
diğerleri umutlarını ve cesaretlerini kaybettiler. Kayıtlara göre, George'un _conge_ Tinkletown'ının ertesi günü tam bir iş taklası attı.
Daha önce müşterilere hiç bu kadar sıkı bir ilgi gösterilmemişti;
tüccarlar ve katipler kaçınılmaz olana razı oldular ve Rosalie'nin yüzünü sıkıcı, ticari manastırlarının maliyet etiketlerinden ve ticaret pullarından silmeye çalıştılar. Hatta demircinin çırağı Tony Brink bile
sanayi alışkanlıklarına düştü, ancak bu dalgınlık Bay Martin'in tayının toynağı yerine ayağını nallamaya çalıştığında demirci dükkanındaki bir bölmeden tekmelenmesine neden oldu.

Crow ailesi yeni bir onur kazandı. Anderson, Presbiteryen Kilisesi Yabancı Misyoner Topluluğu'na elli dolar verdi ve
yabancı bir eğitimin koğuşu için çok şey yaptığını iddia etti; ve Bayan Crow, Rosalie dizginleri uygulayamadan önce iki büyük öğleden sonra çayı düzenlemeyi başardı.

Bir gece Anderson neredeyse saat ona kadar oturdu - onun için duyulmamış bir
uygulamaydı. Rosalie, büyük Crow kızları Edna ve Susie ile birlikte, bir grup genç erkek ve kadınla uzun bir toplantıya gitmişti.
Küçük oğlanlar ve kızlar yataktaydı ve Bayan Crow muazzam bir şekilde esniyordu. Anderson da aynısını yapmaya hazır olana kadar asla uyumadı.
Birdenbire, Anderson'ın alışılmadık derecede sessiz ve meşgul olduğunu fark etti. Ay ışığının aydınlattığı verandada oturuyorlardı.

"Ne oldu, Anderson? İyi değil misin?" diye sordu sonunda.

"Hayır; sadece düşünüyorum," diye cevapladı, oldukça kasvetli bir şekilde. "Kahretsin,
aklımdan çıkaramıyorum, Eva."

"Neyi çıkaramıyorum?"

"Rosalie hakkında."

"Peki, ya o?"

"Bu tıpkı bir kadın gibi--her zaman dünyadaki en önemli
şeyleri unutuyor. Yirmi yılın bittiğini bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum, ama beni hiç endişelendirmiyor. O hala burada,
değil mi? Onu almaya kimse gelmedi. Bin dolar geçen Şubat ayında geldi, değil mi? Peki, endişelenmenin ne faydası var?"

"Belki haklısın, ama birinin gelip onu talep etmesinden, yani büyük bir mülkün yerleşeceğinden, yani bunun gibi korkunç bir şeyden ödüm kopuyor. Parayı umursamıyorum, Eva; onu kaybetmeyi düşünmekten nefret ediyorum, şimdi bizim için bu kadar büyük bir itibar. Ayrıca, gelecek yıl için
çok endişeliyim."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Biliyorsam kahretsin. Beni endişelendiren bu."

"Neden--"

"Elbette bilmiyorsun. Asla bilmiyorsun. Bu aile için tüm düşünmeyi ben yapmak zorundayım. Gelecek yıl yirmi bir yaşında olacak ve kendi patronu olacak, değil mi? Ondan sonra ben onun koruyucusu olmayacağım, değil mi? Sonra ne olacak, bilmek istiyorum."

"Mahkemeyle anlaşmalı, ona ait olanı ona ödemeli ve her bahar bin doları aynı şekilde saklamalısın. Halkı, kim olursa olsun, onu yanında tutman için sana ödeme yapıyor ve burada kalması için ona ödeme yapmıyor. Böyle güzel bir yuvayı terk etmek istemesi pek olası değil, değil mi? Zamanı gelene kadar endişelenme, Anderson."

"Asıl mesele bu. New York'ta yaşadı ve alıştı. Güzel fikirleri var; hatta kıyafetleri bile farklı görünüyor. Şimdi, 
New York'lu tüm süsleriyle o güzel görünümlü kızın
bu aptal küçük kasabada takılacağını mı düşünüyorsun? Pek sayılmaz! Fırsat bulur bulmaz buradan çıkıp gidecek; ve kalbinin ona ait olduğunu söylediği yerde yaşayacak - New York'un metropollerinde. Bu gibi hiçbir jim-crow kasabasına ait değil. Kahretsin, Eva,
gitmesini görmekten nefret ediyorum!"

Yaşlı polis memurunun sözlerinde öyle bir acı feryat vardı ki
Bayan Crow kendi gözlerinde yaşların başladığını hissetti. Sonuçta ikisinin de istediği kızdı -- para değil. Bir süre sonra partisiyle eve gelen Rosalie, yaşlı çifti
hala verandada otururken buldu. Gençler şaşkınlıklarını gizleyemediler.

"Yıldızları mı sayıyorsun, baba?" diye sordu Edna Crow.

"Tutulmayı bekliyor," diye bağırdı bakkalın kasiyeri Ed Higgins gürültülü bir şekilde. "Gelecek kışa kadar gelecek. Sen nasılsın, Anderson?"

"Nasıl yani?" Anderson'ın azarlamasıydı.

"Yani Bay Crow," diye düzeltti Ed, akşam arkadaşı olan Rosalie'ye gergin bir bakış atarak.

"Ah, ben sadece öyle böyleyim," diye belirtti Anderson, yumuşayarak. "Parti nasıldı?"

"Bir parti değildi, Baba Crow," diye güldü Rosalie, verandanın korkuluğuna
oturarak. "Bir deneyim toplantısıydı. Alf
Reesling tekrar düzeldi. Bize son delirium tremens
açısından bahsetti."

"Öyle demiyorsunuz! Eh, efendim, Alf'in tekrar düzelmek için zaman bulabileceğini hiç düşünmemiştim. "Çok meşgul," diye düşündü Anderson. "Ama sanırım
düzelmek başka bir şey kadar alışkanlık haline gelemez."

"Sanırım bu gece biraz sersemdi," diye cesaret etti 'Rast Little.

"Biraz ne?"

"Sarhoş," diye açıkladı 'Rast, kelime israf etmeden. 'Rast, eşanlamlısını önceki sonbaharda Boggs Şehri'ndeki iş adamları karnavalında edinmişti.
Bazen sadece dünyeviliğini göstermek için "turta gözlü", "skeed", "aydınlanmış" vb. kelimeleri kullanırdı.

Genç adamlar ayrıldıktan ve Crow kızları anneleriyle birlikte yukarı kata çıktıktan sonra Rosalie verandaya çıktı ve
teselli bulamayan koruyucusunun dizinin üzerine oturdu.

"Bir şeyden endişeleniyorsun, Baba Crow," dedi nazikçe. "Şimdi,
konuş, efendim. Ne oldu?"

"Yatağa girmenin zamanı geldi," diye azarladı Anderson, bıyıklarını gergin bir şekilde çekiştirerek.

"Ah, ben gencim, baba. Uykuya ihtiyacım yok. Ama seni tanıdığımdan beri
bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmamıştın."

"Sen boğmaca olduğunda ben daha geç kalktım, tamam."

"Seni ne rahatsız ediyor, baba?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey. Kahretsin, bir adam kendi verandasına
çıkamaz mı--"

"Affet beni, baba. Gidip seni bırakayım mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soluk soluğa kaldı. "Beni endişelendiren bu--ah, sonsuza kadar demek istemedin. Sadece bu gece demek istedin? Geminy cırcır böcekleri, bana
bir iğne
attınız!" Büyük bir rahatlama iç çekerek geriye çöktü.

"Neden, seni sonsuza dek terk etmeyi asla beklemiyorum," diye bağırdı, seyrek saçlarını okşayarak. "Beni uzaklaştıramadın. Burası evim ve sen bana
bunca yıl boyunca çok iyi davrandın. Bir süre sonra seyahat etmek isteyebilirim, ama
her zaman sana geri döneceğim, Baba Karga."

"Ben--bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Rosie. Görüyorsun--görüyorsun, ben ve annen
seni sevmeyi öğrendik, ve--"

"Neden, Baba Karga, seni aptal ihtiyar kaz! Neredeyse ağlıyorsun!"

"Bu ne? Şimdi, benimle böyle konuşma, seni küçük
kızgın-çılgınca, aceleyle yatağa giriyorsun. Hayatımda hiç ağlamadım,"
Anderson büyük bir blöf yaparak homurdandı.

"Peki, o zaman başka bir şeyden konuşalım--mesela benden. Biliyor musun, Baba Karga, boş bir hayat yaşamak için fazla güçlüyüm. Bir mesleğim olmaması için hiçbir sebep yok. Çalışmak istiyorum--bir şeyler başarmak istiyorum."

Anderson sinirlerini toplamak için uzun süre sessiz kaldı. "Kadın dedektif olmak istemezsin, değil mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

BÖLÜM X

Rosalie'nin Kendi Planları Var

"Ciddi ol, baba. Değerli bir şey yapmak istiyorum. Öğretmenlik
yapabilirim ya da--"

"Pek bir şey değil! Sen bu iş için biçilmiş kaftan değilsin. Herkesin
büyüdüklerinde okul öğretmenlerinden nefret ettiğini bilmiyor musun? Aman Tanrım, hala
yaşlı Rachel Kidwell'den nefret ediyorum! Ve o neredeyse otuz yaşında.
O benim ilk öğretmenimdi. İlçedeki tüm oğlanlar tarafından nefret edilmek için doğmadın. Kafana iş fikrini sokan ne? Bankada yaklaşık sekiz bin doların var ve--"

"Ama paranın senin olduğunu iddia ediyorum, baba. Peri vaftiz annem beni
bakman, giydirmen ve eğitmen için sana ödedi. Benim değil."

"Sanki senin koruyucun olmak yerine yatılı okulmuşum gibi konuşuyorsun.
Hayır efendim; bu senin paran ve bu her şeyi bitiriyor. Yirmi bir yaşına geldiğinde anlarsın."

"Göreceğiz, baba," diye cevapladı, koyu gözlerinde inatçı bir ışık. "Ama
değerli bir şey yapmayı öğrenmek istiyorum. Bir milyonum olsa bile
aynı olurdu."

"Evlendiğinde yapacak bir şeyin olacak," diye sertçe gözlemledi.

"Saçma!"

"Sanırım evlenmeyi asla beklemediğini söyleyeceksin. Hepsi bunu söylüyor ve sonra karşına çıkan ilk adamı alıyorlar."

"Ben ilkini, ikinciyi, üçüncüyü veya--"

"Dur bir dakika! Aman Tanrım, bu kadar çok oldu mu? Peki, neden
evlilik acentesinin işine girmiyorsun? Bu bir meslek."

"Ah, hiçbiri ciddi değildi, baba," dedi safça.

"Bölgedeki bütün erkekler senin olabilir!" diye gururla ilan etti.
"Sadece," diye hemen ekledi, "bu hiç de doğru ve uygun görünmezdi."

"Bir yıl önce Miss Brown'da çok parası olan bir kız vardı ve
yine de bir mesleği olacağını ilan etti. Kimse onun hakkında veya bir dönemin ortasında aniden okulu
bırakmasının sebebi hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ondan
hoşlanıyordum, çünkü oraya ilk gittiğimde bana karşı çok nazikti, bir yabancı. Bay Reddon--ondan bahsettiğimi duydun--ona adanmıştı ve eminim ki o da ondan hoşlanıyordu. Daha dün ondan haber aldım. Gelecek kış bu kasabada
öğretmenlik yapacak."

"Ve parası mı var?"

"O günlerde parası olduğundan eminim. Dünyanın en garip şeyi, 5. Okul'da öğretmenlik yapmak için buraya gelmesi. Kongre Üyesi Ritchey onun için randevuyu ayarlamış, diyor. Kasabanın mütevelli heyeti üyesi--adı her neyse--uzun süre Tinkletown'dan bir öğretmen ataması gerektiğinde ısrar etti, bir yabancı değil. Buraya
gelmesine sevindim çünkü--baba, çünkü şehirdeki
tanıdığım kızlara benziyor. Bana gelecek kış için bir pansiyon bulmamı söyledi. Ona güzel bir oda verebilecek birini tanıyor musun, baba?"

"Kulaklarıma bahse girerim ki annenin onu hemen buraya almasını istersin. Ama
bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum, Rosie-posie. Artık çok fazla
biz varız ve--"

"Ah, bunu kastetmedim, baba. Buraya gelemezdi. Ama Bayan Jim Holabird'ün onu kış için yanına alacağını düşünmüyor musun?"

"Elbette. O bir genç. Boş yer olduğu için Jim'in odasını ona verebilir. Yarın gidip ona sorabilirsin.
İyi ki senin arkadaşın, Rosalie, çünkü olmasaydı onun randevusuna karşı mücadele etmek zorunda kalırdım."

"Neden, baba!" sitemkar bir şekilde.

"Eh, o bir yabancı ve bu kadar çok ev ürünü varken ve faturayı dolduracak kadar sevilmeyenler varken ona iş vermenin doğru olduğunu düşünmüyorum. Ben her zaman ev endüstrisini destekliyorum ve özellikle de bu kızın oraya ihtiyacı yokmuş gibi görünüyor. Kongre Üyesi Ritchey'nin okul sistemimizle ne işi olduğunu anlamıyorum. Tarifeyi düşürüp emekli maaşlarını Washington'a kadar artırması daha iyi olur."

"Sana tamamen katılıyorum, Daddy Crow," dedi Rosalie, her zaman onun için
kazanan bir diplomasiyle. Koruyucusuyla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu ve bu yüzden kendi kızlarının
başarısız olduğu yerde o kazandı. "Ve şimdi,
iyi geceler, baba. Yatağa gir ve benim için endişelenme. Beni
düşündüğünden veya istediğinden çok daha uzun süre elinde tutacaksın. Saat kaç?"

Anderson, kocaman gümüş saatini
bulunmayan bir cebinden ciddiyetle çıkarırken düşünceli bir şekilde başını okşadı. Onu parlak ay ışığına doğru tuttu.

"İkizler cırcır böcekleri!" diye haykırdı. "On ikiye kırk dokuz dakika var!"
Anderson Crow'un politikası her zaman dürbünün küçük ucundan bakmaktı.

Yavaş, sıcak yaz geçti ve Rosalie için şimdiye kadar deneyimlediği en uzun yaz oldu. Tinkletown'ın bitmek bilmeyen gevezeliğinden, "görevler", "sosyaller", "arabacı atlar", "George
Rawlin'in yeni elbise takımı", "hasat" ve "politika" akışından bıkmıştı --çünkü çocuklar bile
politika konuşuyordu. Köydeki gençlerin gayretli ilgileri de onun için günleri kısaltma gücüne sahip değildi --ve kesinlikle
geceleri uzatıyorlardı. Onları seviyordu çünkü onlar en başından beri onun arkadaşlarıydı --ve Rosalie züppe değildi. Tinkletown'daki zavallı, mütevazı, hayran bir ruhun duygularını incitmezdi; gülümsemesi yine de tatlı, kahkahası yine de neşeliydi, kalbinde yalnızca rüyalarda
gülümseyen gizli bir özlem vardı. Elsie Banks'i Bayan Holabird ile yaşamaya getireceği günü özlüyordu, çünkü onunla birlikte iki yıldır
bildiği ve çok iyi
sevmeyi öğrendiği
dünyanın bir nefesi gelecekti.

Üç ay içinde yedi adam onunla evlenmek istemişti. Yedisinden birinin yalnızca onu geçindirecek parası veya para kazanma ihtimali vardı. Beş yetişkin çocuğu olan bir ot dul eşiydi. Anderson onu dullara karşı uyarmak için fırsat kolladı.

"Neden," dedi, "tıpkı karılar gibiler. Sokaktaki meyhaneyi işleten Dave Smith'i tanıyorsun, değil mi? Eh, yedi çocuğu ve bir kocası olan bir karıyla evlenip evlenmediyse, ve o zamandan beri bir köpek hayatı yaşadıysa."

"Yedi çocuk ve bir koca mı? Daddy Crow!"

"Evet. Lanet kocası, Dave'in bu kadar büyük bir aileyi geçindirebildiğini öğrendiğinde boşanmış kalmayı reddetti. Sekiz kişiyi almanın yedi kişi almak kadar kolay olacağını düşündü, bu yüzden Dave'in mutfağına bağlandı ve kendini ölüme yemeye başladı. Dave, karısının başka bir boşanma başvurusunda bulunmasını ve ismi boş bırakmasını sağlayacaktı, böylece sıkışırsa iki kocadan birini daha koyabilirdi, ama ben onu bundan vazgeçirdim. Sonunda bir gün ondan ofisi süpürmesini isteyerek adamdan kurtuldu. Yemek yiyebiliyordu ama çalışması doğal değildi, bu yüzden kaçtı. Sonra onun, ilk kocası ülkesine uygun olduğu için emeklilik maaşı alan bir kadınla evlendiğini duydum. Hükümet, kadın tekrar evlenir evlenmez emeklilik maaşını kesti ve sonra o suçlu herif, onun. Çamaşır günlerinde evden uzak kalıyordu, ama her gün onunla
yıkama günü olduğu için, üç yıl boyunca onu gün ışığında göremedi. O öldü ve şimdi
Dave'in evine geri döndü. Dave'e kayınbiraderi diyor."

5 numaralı okulda öğretmenlik yapmak üzere bir yabancının, Bayan Banks'in seçildiği duyurulduğunda bir öfke toplantısının olmasını önlemek için Anderson'un tüm sosyal ve resmi diplomasisi gerekiyordu.
Belediye mütevelli heyeti ve İlçe Komiserleri Kurulu'na
saldırı yapılacağı konuşuluyordu, ama
Anderson daha öfkeli konuşanların isimlerini aldı ve onları komplo kurmaktan
"hapis" etmekle tehdit etti.

"Neden, Anderson," diye neredeyse inledi George Ray, "o kız şehirden.
Dil bilgisi, tarih ve benzeri şeyler hakkında ne biliyor? Şehirlerde Fransızca ve İtalyanca dışında hiçbir şey öğretmiyorlar ve sen bunu biliyorsun."

"Pshaw!" diye homurdandı Anderson. "Dilbilgisinden nefret ediyorum ve her zaman nefret ettim. Şu anda dilbilgisinden daha iyi İtalyanca konuşabiliyorum ve Bayan Banks'in bölgedeki her çocuğa Fransızca konuşmayı öğretmesini umuyorum. Rosalie'nin konuşmasını dinlemek istersin. Ayrıca, Rosie iyi bir kız olduğunu ve işe ihtiyacı olduğunu söylüyor." Anderson cesurca yalan söyledi ama bunu yaparken iki kez yutkundu.

[İllüstrasyon: "Eylül, Elsie Banks'i getirdi"]

Eylül, Rosalie için hayatı yaşamaya değer kılmak için Elsie Banks'i getirdi. İki kız sürekli birlikteydi, eski günleri ve özellikle ahşap oymacılığına geçici bir meslek olarak geri dönen Bayan Gray için yenilerinin neler getireceğini konuşuyorlardı. Bayan Banks kendi işlerini tartışmaya her zamankinden daha isteksizdi ve Rosalie birkaç denemeden sonra onun sessiz itirazına saygı gösterecek kadar incelikliydi. Kızlardan herhangi birinin üniversite kürek takımında kürek çeken iri, yakışıklı Tom Reddon'ın adını anması şüphelidir; ancak ikisinin de uzun, yumuşak sonbahar gecelerinde onu birden fazla kez düşündüklerini söylemek güvenlidir; Tinkletown'ın yakışıklıları New York hayatını buna kıyasla zayıf bir gölge gibi göstermeye çalışırken kendilerinden geçerlerdi. BÖLÜM XI

Elsie Banks

Aderson Crow, Badger's Grove'un kasvetli, yapraksız ağaçlarının arasında uzakta duruyordu ve yüksek tuğla bacası ve karla kaplı çatısı olan küçük kırmızı okul binasına düşünceli, hatta içten bir şekilde bakıyordu. Keskin bir Ocak rüzgarı bıyıklarını deldi ve burnunu yarı kavrulmuş bir kırmızı renge ısıttı. Paltosunun yakasında, Tinkletown vatandaşları tarafından bahşedilen yeni ve özellikle parlak bir saygı
amblemiyle zenginleştirilmiş, sosyal ve resmi rozetleri parlıyordu.

İlk başta, Bramble County at hırsızı çetesinin yakalanmasındaki rolünün tanınması için bir anıt dikmek kasabanın fikriydi, ancak beş kişilik tutumlu ve düşünceli bir komite, her iki tarafına uygun yazıtlar yazılmış süslü bir altın rozet koydu ve onu "kendisi oraya gitmeden çok önce" göklere çıkardı (Bay Crow'un cennetinin yerini seçme konusunda algı çıkıntısı inatçı bir peygamber olan Amca Gideon Luce'un ifadesiyle). Tinkletown'ın şerifi tam yarım saat boyunca ağaçların arasında durup yamacın eteğindeki okul binasını inceledi. Donmuş yanakları ve sulu gözleri, duman kıvrımlarının bacanın tepesinden uzağa doğru yükselmesini sağlayan sıcaklığı özlese de, tavrı gerçeği ele vermiyordu. O izliyor ve düşünüyordu ve Anderson bir şey düşündüğünde aynı anda başka bir şey düşünmüyordu. "Yakında teneffüs olacak," diye düşündü. "O zaman oraya inip
okul müdiresine sosyal bir ziyarette bulunacağım. Yemin ederim ki, o o! Onun hakkında gerçeği öğrenmek için biraz lekeleme ve iyi çalışma gerekecek, ama sanırım bunu düzgün bir şekilde yapabilirim. Tek korumam gereken şey, etrafındaki gizemi başkasına
bildirmek. Aman Tanrım! Buradaki bazı insanları şaşırtacak,
özellikle Rosalie'yi. Ve belki de kasaba mütevelli heyeti, bu yıl okulu Jane Rankin veya Effie Dickens yerine
yabancı bir kıza verdiği için pişman olmayacak! Kongre Üyesi Ritchey'nin burnunu bizim işlerimize sokması
haksızdı, bu öğretmen ailesinin bir arkadaşı olsa bile. Buradaki mütevelli heyetinde bir tür yetkisi var--Aman Tanrım,
Ne olduğunu bilmek istiyorum 't. Parmağına dolayabilir ve istediği kişiyi randevuya getirebilir. Politika olmalı. İşte, teneffüs! Ben gidip okul binasına küçük bir ziyarette bulunacağım." 

Bay Crow'un ceketinin geniş ve resmi bir cebinde Chicago'daki bir hukuk firmasından bir mektup vardı. Son iki yıl içinde genç bir kadının Tinkletown'daki kasaba okullarında öğretmenlik pozisyonu için başvuruda bulunup bulunmadığını soruyordu. Soruşturmaya bir açıklama eşlik etti, ancak kendisinin olmayan bir isimle, yani Marion Lovering'le başvuruda bulunmuş olabileceği kabul edildi. Mektupta, açıklama olarak, teyzesinin izni olmadan Chicago'daki evini terk ettiği, bu değerli ama zengin akrabanın hayırseverliğine güvenmektense kendini geçindirmeyi tercih edeceği fikriyle dolu olduğu yazıyordu. Teyze yakın zamanda ölmüştü ve mülkün avukatı, Bayan Lovering'in Chicago'dan ayrılmasından bu yana yaptığı eylemler ve
nerede olduğuyla ilgili kanıt sağlamaya çalışıyordu. Genç kadın sık sık öğretmen, özel öğretmen, mürebbiye veya refakatçi olacağını söylemişti ve Anderson Crow'un başkanlık ettiği dünyanın o bölümüne doğru yol aldığı biliniyordu - ancak seçkin avukatlar bunu bu kelimelerle ifade etmemişti. "Kızın o veya başka bir toplulukta" iken "hayatı" ile ilgili olumlu bilgiler için beş yüz dolarlık bir ödül vaat edilmişti.

Bayan Banks'in atanması, bir süre mürebbiye olarak görev yaptığı bölgenin kongre üyesinin aracılığıyla geldi.
Dahası, genç, güzel ve zarif olduğu yönündeki tanıma uyuyordu. Anderson Crow doğru yolda olduğunu hissediyordu; artık daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir dedektiflik işiyle uğraşıyordu ve acelecilik ve aşırı özgüvenle bunu mahvetmeyecekti.

Anderson Crow'un neden öğretmenin geçici ikametgahı yerine okul binasını "gölgelemesi" gerektiğini kimse kendisi dışında bilemezdi ve _onun_ bilip bilmediği şüphelidir. Kızı ve istenen kanıtı ortaya çıkarmaya tamamen hazır olana kadar Chicago mektubuna cevap vermemeye karar verdi. 

"Onları hayallerimin üstüne koyup sonra da beni ödülden mahrum bırakmalarına izin vermek aptallık olur," diye düşündü dikkatle. "Chicago avukatlarına zerre kadar güvenemezsin. Kahretsin, o zamanlar cep defterimi Central Park'a getiren o adamı asla unutamam. Bana kesinlikle Chicago'dan bir avukat olduğunu ve YMCA Binası'nda bir ofisi olduğunu söyledi. Ve bana cep defterimin içinde onunkinden daha iyi deri olup olmadığını görmek istediğini söylemesi fikri!" 

Okul çocuklarının, büyük ve küçük, Bayan Banks'i sevmesi, kadınsı görüşteki büyükleri üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi. Tinkletown burunlarını kıvırıp ona burun kıvırıyorlardı çünkü o, dünyadaki her şeyden daha çok "erkekleri cezbetmeyi" düşünen "kendini beğenmiş bir yaratık"tı. Ve tüm bunlar, kasaba tanrıçası Rosalie Gray'in yakın arkadaşı olmasına rağmen. 5 numaralı okulda yedi yaş üstü herkes Bayan Banks'e derinden, kıskançlıkla aşıktı. Bu aciz kıskançlık yüzünden birçok donmuş kartopu pusuda ölümcül işini yaptı. 

Ancak en neşeli rekabet, Tinkletown'ın Beau Brummel'i Ed Higgins ile Bramble County'deki en büyük çiftliğin sahibi olan 'Rast Little arasında gelişen rekabetti. Her bir taliplinin diğerini alt etmek için çılgınca çabalamasından eğleniyorsa da duygularını
göstermek için fazla incelikliydi. Belki de Tinkletown dişiliğinin zehrini erkeksi hayranlıkla birleştirme biçiminden daha çok eğleniyordu.

"Günaydın Bayan Banks," Anderson odaya gürültüyle
girerken selamladı. Rosalie'nin okula giderken onu görmek için içeri girdiğinde ona günaydın dediğini unutmuştu. Çocuklar
dışarıdaki oyunlarını bıraktılar ve bu ileri gelenin ziyaretinin son derece önemli olduğunun bilincinde olarak pencerelerden içeri hevesle baktılar.
Bayan Banks düzelttiği kağıtlardan başını kaldırdı, güzel alnındaki kırışıklık
sihirli bir şekilde kaybolmuştu.

"Günaydın Bay Crow. Burada, kırsalda ne yapıyorsunuz? Jimmy"--küçük bir çocuğa--"lütfen kapıyı kapatın." Anderson kapıyı
açık bırakmıştı ve odaya kadar onu
takip eden sert bir Ocak rüzgarıydı.

"Affedersiniz," diye mırıldandı. "Görünüşe göre bir kapıyı bile
açacak kadar aklım yok. Karım diyor ki--ama sen bunu duymak istemiyorsun, değil mi? Ah, ben
sadece uğradım," sonunda sorusunu yanıtlayarak. Büyük sobanın
yakınındaki bir banka oturdu ve ellerini sac levhanın sıcaklığının önünde açtı.
"Küçük bir olaya bakıyorum, hepsi bu. Güçlü bir soğuk, değil mi?"

"Çok." Sobanın diğer tarafında durdu, bu beklenmedik ziyaret karşısında şaşkına dönmüştü, ona gizlenmemiş bir merakla bakıyordu.

"Hiç Chicago'ya gittin mi?" diye sordu Anderson aniden, onu hazırlıksız yakalamayı umarak.

"Ah, evet. Orada yaşadım," diye hemen cevapladı. Bacaklarını iki kez oynattı ve bıyıklarından aceleyle bir çekiş yaptı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Neden geri dönmüyorsun?"

"Çünkü burada okulda öğretmenlik yapıyorum, Bay Crow."

"Sanırım bu iyi bir bahane. Belki de senin farklı bir
mazeretin olduğunu düşünmüştüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece sordum."

"Siz bir dedektifsiniz, değil mi?" diye sordu Bayan Banks, parlak bir şekilde ve anlayışla gülümseyerek.

"Ah, biraz dedektiflik yapıyorum. Rozetimi görüyor musun?"

"Korkunç bir suçtan mı şüpheleniliyor?" diye sordu o kadar ani bir şekilde ki
nefes nefese kaldı. "Şapkanı çıkarmayacak mısın, Bay Crow?" Utanarak çıkardı.

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Suçtan bahsediyorum--şapkadan değil.
Sanırım ben gidiyorum. Okul başlayacak sanırım.
Sonra görüşürüz, Bayan Banks." Şapkasını her zamanki yerine koydu ve
biraz sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kapıya doğru yürümeye başladı.

"Ne öğrenmek istiyorsunuz, Bay Crow?" diye aniden ona seslendi.
Durdu ve o kadar hızlı bir şekilde döndü ki cevabı bir silahtan
fırlatılan bir kurşun gibiydi.

"Bir kız arıyorum--ve onu bulabilirsem Crows'un zengini olacak. Şimdi adını söylemem," diye devam etti, yavaşça geri dönerek, "çünkü insanların--yani onun da--planıma karışmasını istemiyorum. Ama siz bekleyin." Şimdi ona çok yakın duruyordu ve tam yüzüne bakıyordu. "Onun hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Neden, nereden bileyim? Bana hiçbir şey söylemedin."

"Sıradan bir okul öğretmeni için gayet iyi kıyafetlerin var," diye
ona
saldırgan, küstah bir tonla fırlattı, ancak yanaklarına hızla
dolan sıcak renk, sözlerini hatırlamaya zorladı, çünkü onları hemen, "Eh, en azından, tüm kadın milleti böyle söylüyor," diyerek yumuşattı.

"Ah, yani birileri benim işlerim hakkında mı konuşuyor? Bazı mükemmel kadınlarınız
benim hakkımda daha fazla şey bilmek istiyor--"

"Heyecanlanmayın, Bayan Banks," diye sözünü kesti; "Kadınların bununla hiçbir ilgisi yok--yani, onlar için hiçbir şey değil. Ben--"

"Bay Crow," diye araya girdi, "sizin veya Tinkletown'daki herhangi birinin benim hakkımda bilmek istediği bir şey varsa, bunu kendiniz çıkarmalısınız. Sanırım buna böyle diyorsunuz--çıkarım? Ve şimdi hoşça kalın, Bay Crow. Teneffüs bitti," dedi anlamlı bir şekilde; ve Bay Crow, çocuklar içeri
dolaşırken dışarı çıktı.

O akşam Ed Higgins ve 'Rast Little ziyarete geldiler, ama yazışmaları nedeniyle kendini mazur gördü. Küçük üst kattaki odasında mektup üstüne mektup yazdı, özellikle biri hacimliydi. Bayan Holabird, kapısının önünden geçerken, onun yüksek sesle güldüğünü açıkça duydu. Daha sonra, hiç de az düşünülmeden hatırlanacak bir noktaydı. Daha sonra
aşağıya indi, sıcak bir şekilde
örtünerek postaneye doğru yürüdü. Ed
Higgins hala salonda aileyle konuşuyordu. Aceleyle
ona eşlik etme isteğini iletti ve istek dalgınlıkla kabul edildi. Sonra
gizlice ve zafer kazanmışçasına pencereden içeri baktı,
dışarıdaki manzara onu duyulabilir şekilde memnun ediyordu. 'Rast ön kapıda duruyordu
Anderson Crow ile konuşuyordu. Bayan Banks, kapıda şaşkın ikilinin yanından geçerken
Anderson'ın karanlık fenerini taşıdığını fark etti.

"Variste dair herhangi bir iz var mı, Bay Crow?" diye sordu neşeyle.

"Kahretsin," diye mırıldandı Anderson, "tüm fotoğrafı dağıtacak!"

"Bu ne?" diye sordu 'Rast.

"Önemli bir şey değil," dedi Anderson, hasarı onararak. "Ed bu gece senin zamanını geçti, 'Rast, hepsi bu!"

"Bu gece isteseydim onu ​​ata binmeye çıkarabilirdim," diye yalan söyledi 'Rast hemen. "Yarın akşam onu ​​okul binasına yapılacak olan heceleme

biçimleme yarışmasına götüreceğim."

"Seninle geleceğini söyledi mi?"

"Henüz değil. Bu gece onu davet edecektim."

"Ben Ed şimdi ona soruyor."

"Aman Tanrım, öyle! Belki de öyledir," diye neredeyse inledi 'Rast; ve
Anderson kapıdan ve aşk hastası bekçisinden uzaklaşırken ona acıdı.

BÖLÜM XII

Heceleme

Genç Bay Higgins, arkadaşının neşeyle dolup taştığını gördü. Güzel
çenesi havadaydı ve her kelime bir kahkaha vaadinde bulunuyordu.
Daha sonra, buzlu gecede yaptıkları yürüyüşten küçük bir olayı hatırladı ve bunu Anderson Crow'a gereğinden fazla bir hayranlıkla tekrarladı. Postaneye giderken kasaba pompasının önünden geçiyorlardı. Sokak karanlık ve ıssızdı.

"Aman Tanrım!" dedi Ed, "Bahse girerim kasaba pompası donmuştur!"

"Çok soğuk görünmüyor," dedi neşeyle.

"Aman Tanrım! Sıfırın altında! Bahse girerim 'Rast kapınızın orada
çok soğuk olduğunu düşünüyordur."

"Zavallı 'Rast! Annesi onu böyle gecelerde içeride tutmalı." Ed yüksek sesle ve uzun süre güldü ve bir zamanlar titreyen vücudundan bir mutluluk ürpertisi geçti. "Hiç üşümüyorum," diye devam etti. "Bak-elimi hisset. Eldiven bile takmıyorum."

Ed Higgins küçük eli temkinli bir şekilde kavradı, ama hemen geri çekildi. Eli kızarmış ekmek kadar sıcak buldu. Sevgi sözcükleri mütevazı
dudaklarına hücum etti; dizleri donmuş kaldırıma doğru hızla alçalmaya
eğildi; ayaklarının dibine kapanmaya hazırdı ve
onların kızarmış ekmek kadar sıcak olup olmadığını merak etti. Ama o anda 'Rast Little geldi ve
fırsat kaçırıldı.

"Kahretsin!" Ed'in dudaklarından bilinçsizce ama acı bir şekilde kaydı.

"Yarın geceki heceleme yarışmasına eşlik edebilir miyim, Bayan Banks?"
yeni gelenin dudaklarından törensizce çıktı.

"Teşekkür ederim, 'Rast. Okul binasına nasıl gideceğimi merak ediyordum. Çok naziksin. Holabirds ile kızakla gideceğiz."

"Kahretsin!" zavallı Ed'den neredeyse bir feryat gibi geldi. Ardından gelen
'Rast'ı zafer kahkahası için öldürebilirdi.

Bu arada Anderson Crow evdeki buzlu
çarşafların arasına girmeye hazırlanıyordu. Bayan Crow, yan komşuda hasta olan yaşlı Bayan Luce ile "oturuyordu".

"Geçmişi olan bir kız," diye düşündü Anderson. "O bir gizem,
işte o; ama ben onu çözeceğim. Bugün beni orada
kesip atmasının çok iyi bir nedeni vardı. Eve çok yakındım.
Onu köşeye sıkıştırmak üzere olduğumu gördü. Yemin ederim ki, umarım hiçbir şeyden şüphelenmez! Ed Higgins'in Lamson'ın mağazasında iyi bir işi olduğunu öğrendi ve ona kafayı taktı. Şehirde yaşamaktansa kırsalda yaşamayı tercih ettiğini gösteriyor -- yani 'Rast'la her şey bitti. Bu onun Chicago'dan veya başka büyük bir yerden olduğunu kanıtlıyor. Ed orada Lamson'da haftada sekiz dolar kazanıyor. Yemin ederim ki, o çocuk iyi gidiyor! Eskiden hiçbir şey olamayacağını düşünürdüm. En iyilerimizin bile arada sırada bir adamı kandırdığını gösteriyor. Yarın gece dışarı çıkıp heceleme yarışması, ve şans geldiğinde ona yanaşıp kulağına gerçek adını fısıldayacağım. Dört buçuk dolar bahse girerim ki bu onu
çok çabuk getirir. Kahretsin, bu çarşaflar hava kadar soğuk!
Bu yatakta sıcaklık sıfırın altında kırk derece."

Anderson Crow hemen uyudu, ama ertesi gece Tinkletown'a getireceği trajediyi ya da becerisinin katlanacağı sınavı hayal bile etmedi.

Ertesi gece ve 5 numaralı okulda "heceleme yarışması" hızla başladı.
Acı bir soğuk ve yıldız ışığı vardı. Saat sekizde sıcak okul binası mahalledeki "hecelemecilerle" rahatça dolmuştu, sayıları Tinkletown'dan gelen rakiplerle artmıştı. Kalabalıkta, zaman zaman bütün şirketleri "heceleyen" ve çatışmaya hevesli erkekler ve kadınlar vardı. Kelimelerde zorlu bir
mücadele beklentisiyle günlerce yazımlarını "çalıştılar". İkisi de zaferleriyle ve aralarındaki rekabetle ünlü olan Bayan Borum ve Bayan Cartwill, karşıt tarafların kaptanları olarak seçildiler ve Bayan Banks'in kendisi kelimeleri "verecekti". Kaptanlar, yetişkin insanlardan oluşan endişeli kalabalıktan dönüşümlü olarak seçerek güçlerini seçtiler. Orada hiç çocuk yoktu, çünkü
büyük kelimelerin verileceği anlaşılmıştı - çocukların telaffuz edemediği, heceleyemediği kelimeler.

Öğretmen bu hareketli gecede inanılmaz derecede güzeldi. Bramble County'deki Rosalie Gray dışında hiçbir kadının giyemeyeceği şekilde giyinmişti - sade, zevkli, zarif. Yüzü kızarmış ve hevesliydi ve yaşama sevinci her özelliğinde parlıyordu. Ed Higgins ve 'Rast Little bu sağlık ve güzellik vizyonuyla duygusuz ve sinirsizdiler. Anderson Crow gizlice kendi kendine onun yabancı bir ülkedeki bir yabancı olduğunu itiraf etti; Tinkletown'dan veya ona benzer bir yerden değildi. Tam kaptanlar heceleyicileri seçerken kapı açıldı ve üç yabancı okul odasına girdi, paltoları ve burunlarının uçlarına kadar kürkleri vardı - iki erkek ve bir kadın. Bayan Banks onları karşılamak için öne atıldığında - belli ki onları bekliyordu - şaşkın topluluk nefesini tuttu ve baktı. Herkesin daha da şaşkınlığına, Rosalie onun yanına koştu ve coşkulu karşılamaya katıldı. Her neşeli selamlama sözcüğü şaşkın dinleyiciler tarafından duyuluyordu ve yabancıların her sözcüğü de aynı derecede belirgindi. Elbette
yeni gelenler uzun zamandır arkadaştılar. Ağır örtüleri çıkarıldığında üçlü her zamanki gibi meraklı bir izleyici kitlesinin önünde dikildi
büyülenmiş bir şekilde oturdular. Erkekler genç, iyi giyimli ve yakışıklıydı; kadın
çok gösterişli bir güzelliğe sahipti. Tinkletown'ın en iyi heceleyicileri heyecanla
titriyordu.

[İllüstrasyon: "Öğretmen bu hareketli gecede inanılmaz derecede güzeldi"]

"Bayanlar ve baylar," dedi Bayan Banks, sesi heyecanla titreyerek, "arkadaşlarımı tanıştırayım, Bayan Farnsworth, Bay Farnsworth ve Bay Reddon. Heceleme yarışmasına katılmak için geldiler." Ed Higgins ve 'Rast Little, Bay Reddon'ın elinden tutarak öne doğru götürdüğünü fark ederek, ona attığı bakış için içten içe ona lanet okudular - çünkü bunun altında kızardı.

"Boggs Şehri'nde yaşamıyorsunuz," diye belirtti Bay Crow, kendisini sözcü olarak atadı. "Bunu çıkarabiliyorum, çünkü çantalar ve valizler taşıyorsunuz."

"Bay Crow ünlü bir dedektif," diye açıkladı Bayan Banks. Anderson, bilinçsiz bir poz almaya çalıştı, ancak geriye yaslanırken bankın ucunu kaçırdı ve Bayan Harbaugh'un kucağına yayıldı.
Bayan Harbaugh'un bahsedecek çok az veya hiç kucağı olmadığı için, aşağı doğru olan yolu yön değiştirdi, ancak devam etmedi. Hanımın gıcırtısı ile aynı anda kesilen bir homurtuyla yere indi; saniyenin bir kesri kadar sonra
bir kahkaha tufanı odayı sardı. Sessizliğin yeniden sağlanması ve "maçın" açılması için
birçok dakika geçti. Bayan Cartwill,
Bayan Farnsworth'u seçti ve rakibi yakışıklı genç kadının kocasını seçti. Bay Reddon kararlı ve anlamlı bir şekilde,
"düzeni korumak için" öğretmenin yanında oturmaya ve
kelime yarışmasına
girmemeye karar verdiğini duyurdu.

Muhtemelen her iki tarafın ünlü heceleyicilerini
sarsan ve sinirlendiren şey yabancıların varlığıydı, çünkü satırlar neredeyse
hiçbir şeye dönüşene kadar uzun sürmedi. Üç veya dört kibirli yarışmacı öne çıktı ve "Popocatepetl",
"Çaykovski", "terpsichorean", "Yang-tse-Kiang", "Yseult" ve öğretmenin kendisi tarafından bile zorlukla telaffuz edilebilen onlarca kelimeyi
cesaretle hecelediler. Ama
sonunda, uykulu izleyiciler başlarını sallamaya ve en sert esnemeye başladıklarında,
Bayan Cartwill tek başına ve galip geldi, tek rakibi "sassafras" kelimesiyle
yere düşmüştü. Anderson Crow, maçın başlarında "kerosene"i "kerry-seen" olarak heceleyerek "yere düşmüştü".
Ed Higgins "ceriseen" ile takip etti ve 'Rast Little patlayıcı bir şekilde "coal-oil"i kullandı.

Toplanan ev sahiplerinin dağılmasıyla ilgili kargaşa sırasında Bayan
Banks, 'Rast Little'ın yanına gitti ve ona Farnsworth'ların onu büyük kızaklarıyla Bayan Holabird'ün evine götüreceklerini söyledi.
'Rast yere serildi. Onun "şirketi" olduğunu iddia ederek itiraz etmeye başladığında, iri Tom Reddon araya girdi ve Bayan Banks'i sevgilisinin gazabından uzaklaştırdı.

"Ama onun için çok üzgünüm, Tom," diye itiraz etti pişmanlıkla. "O _bir şekilde_
beni buraya getirdi. "

"Pekala, seni başka bir yoldan eve götüreceğim," dedi yakışıklı Bay Reddon. Ayrıca Rosalie Gray'in akşam için ayrılırken Bayan Banks'e söyleyecek çok gizli bir şeyi olduğu, Blucher Peabody'nin yeni kızakla eve gitmesi gerektiği de fark edildi.

Rast ve Ed Higgins, neredeyse çekişmeye başlayacaklardı,
sonraki, rahatsız olmuş rakibine
alay etmeye başladı. Anderson Crow onları
ayrı tuttu.

"O iri herifi öldüreceğim," diye homurdandı 'Rast. "Buraya gelip benimle onun arasında sorun
çıkarması mümkün değil. Sözlerimi aklınızda tutun, gece bitmeden onu
düzelteceğim, kahrolası postu!"

Alf Reesling de dahil olmak üzere en az bir düzine adam bu tehdidi duydu ve hiçbiri
bunu hemen unutmayacaktı. Anderson Crow, Bayan
Holabird'ün kızak aracının Bayan Banks veya 'Rast
Little olmadan geniş derinliklerinde uzaklaştığını fark etti. Bayan Banks, şehirden üç arkadaşının ve kendisinin geride kalıp okul binasını
kapatıp her şeyi düzene koyacaklarını duyurdu. Cuma gecesiydi ve ertesi pazartesiye kadar oturum olmayacaktı. Bay Crow bir dedektif için
çok uykuluydu. Eve kadar horladı.

Ertesi sabah iki çiftçi, 5 numaralı okul binasında birinin öldürüldüğüne dair
şaşırtıcı haberle çılgınca Tinkletown'a gitti.
Şafaktan hemen sonra oradan geçerken yol kenarındaki karda kan görmüşlerdi.
Okul odasının kapısı yarı açıktı ve içeri girdiler.
Kan büyük miktarlarda sobanın yanındaki zemini lekelemişti, ancak
canlı ya da ölü hiçbir insan belirtisi yoktu. Bayan Banks'in mendili
zeminde doymuş halde bulundu.

Üstelik, okul öğretmeni kayıptı. Önceki gece Bayan Holabird'ün evine dönmemişti. Korkuyu daha da korkunç hale getirmek için, okul binasına aceleyle giden Anderson Crow,
kanı Bayan Banks'in kanı olarak kesin olarak
tanımladı.

BÖLÜM XIII

Tinkletown'da Bir Sansasyon

Sonraki birkaç saat boyunca Tinkletown'da sansasyonlar yoğun ve hızlı bir şekilde geldi.
Araştırma, 'Rast Little'ın hiçbir yerde bulunamadığını kanıtladı.
Heceleme yarışmasından sonra evine dönmemişti ve
o zamandan beri de görülmemişti. Bayan Holabird, eve giderken yolda "kızakla" yanından geçti. "İçeri gir" emrine karşılık olarak, somurtkan bir şekilde ormanın içinden geçen bir "kısayol"dan eve yürüyeceğini söyledi. Bir çiftçi, saat on bir buçukta şık Farnsworth kızaklarının kuzeye doğru öfkeyle gittiğini görmüştü, yolcular sanki kendilerini ısırıcı havadan korumak istercesine bir grup halinde toplanmışlardı. Tanık, kızakta "hangisinin hangisi olduğunu" söyleyemedi, ancak arka koltuktaki kişilerden birinin diğerlerinden daha fazla "sarıldığını" ve açıkça dik oturamadığını ciddi bir şekilde ileri sürerek duruma ilgi kattı. Hikayesine göre, figür koltuğun diğer
kişisine yaslanmıştı. Ayrıca, ön koltukta üç figür olduğundan emindi! Fazladan kişi kimdi? dinleyicilerin aklına gelen soruydu. Küçük bir çocuk sabah saat dokuzda okul binasına 'Rast Little'ın yeni derbi
şapkasıyla geldi. Şapkayı okul binasına çok uzak olmayan yol kenarından
ve Farnsworth grubunun gittiği yönden almıştı.

Anderson, felaketle ilgili hiçbir haberin, heceleme yarışmasından sonraki sabah ateşli olduğu bildirilen
Rosalie'ye iletilmemesi emrini verdi. Öksürüğü vardı ve doktor onu
heyecanlandıracak hiçbir şey söylenmemesi veya yapılmaması gerektiğini söylemişti.

Sabah ilerledikçe okul binasındaki kalabalık daha da büyüdü.
Herkes fısıldayarak konuşuyordu; herkes inanılmaz derecede şaşkındı.
Tüm gözler, daha önce hiç düşünmediği şekilde düşünerek, mesafeli duran Anderson Crow'a çevrilmişti. Bir elinde Bayan Banks'in kanlı mendili,
diğerinde ise fizyoloji üzerine yaygın bir okul ders kitabı tutuyordu. Rozetleri ve
yıldızları kendi önemleriyle oldukça eğleniyorlardı.

"Onu sorularla rahatsız etme," diye uyardı Isaac Porter, kasabanın ayyaşı Alf
Reesling'e, yeni gelen birine hitaben. "Ama ona söylemek istediğim bir şey var," diye ısrar etti Alf hevesle. İki veya üç güçlü adam onu ​​engelledi.

"Gök gürültüsü, Alf," diye fısıldadı Elon Jones, "bir şeyler bulmaya çalıştığını görmüyor musun? Ona tek bir kelime
söylersen onu raydan çıkarabilirsin."

"Eh, bu onun bilmesi gereken bir şey," diye neredeyse sızlandı Alf, donmuş kulaklarını
ovuşturarak.

"Şşş!" diye mırıldandı seyirciler ve zavallı Alf sakinleşti. Bay Karga pencereden gruba doğru hareket ederken, törensizce arka plana itildi.

"Beyler," dedi Anderson ciddi bir şekilde, "burada bir sorun var." Bunun kalabalık için bir haber olması pek mümkün değildi, ancak hep birlikte ve ayrı ayrı takdir dolu bakışlar attılar. "İnsan vücudu hakkında biraz okudum ve
kendi zihnimde kesin olan bir şeyi kanıtladım."

"Elbette öyle, Anderson," dedi Elon Jones. "Her şey halloldu. Hadi
eve gidelim."

"Hiçbir şey hallolmadı!" dedi şerif. "Daha yeni başladı. Çıkardığım sonuç şu: Bayan Banks'e kötü davranıldı. Bu onun kanı değil mi ve bunu
tıkamak için kendi mendilini kullanmadı mı? Bu,
yüreğinden gelen kan, beyler!"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum--" diye başladı Ed Higgins; ama Anderson bir bakışla onu susturdu.

"Elbette _sen_ yapmazsın, ama sen de benim kadar uzun bir
dedektif olsaydın yapardın. Gök gürültüsüne bak, bu rozetleri ve
bu madalyaları neden aldığımı sanıyorsun? Nasıl _görmediğim_ için mi? Hayır, efendim! Onları _gördüğüm_ için aldım; işte bu!"

"Ama, Andy--"

"Bana 'Andy' deme," diye emretti Bay Crow.

"Peki, o zaman, Anderson, kalbine bıçak saplansa kendi mendilini nasıl kullanabileceğini bilmek istiyorum," diye itiraz etti Ed. Zamanın yarısını ağlayarak geçirmişti. Anderson o an için şaşkına dönmüştü.

"Neden--neden--şimdi, bak buraya, Ed Higgins, senin gibi
bir aptala her şeyi anlatacak vaktim yok. Herkes _nasıl_ olduğunu anlıyor, değil mi?" ve kalabalığa döndü. Herkes evet dedi. "Eh, bu
senin ne kadar aptal olduğunu gösteriyor, Ed. Beni daha fazla rahatsız etme.
Yapmam gereken işler var."

"Söyle, Anderson," diye başladı Alf Reesling dış çemberden, "söyleyecek önemli
bir şeyim var--"

"Kim o? Alf Reesling?" diye bağırdı Anderson öfkeyle.

"Evet; seni özel olarak görmek istiyorum, Anderson. Önemli," diye yalvardı Alf.

"Kaç kez üstüne oturmam gerekiyor, Alf Reesling?" diye patladı
Anderson. "Doggone, bir adamın zamanının yarısını ayakta dikilip aile kavgalarını dinlemek zorundaysa gizemleri nasıl çözeceğini bilmek istiyorum.
Karına söyle ben--"

"Bu bir aile kavgası değil. Ayrıca, benim karım da yok.
Burada--"

"Bu kadar yeter, Alf! Senden bir kelime daha duymayacağım!" diye emretti Anderson
korkunç bir şekilde.

"Ama, kahretsin, Anderson," diye patladı Alf, "sana söylemeliyim ki--"

Ama Anderson elini kaldırdı.

"Ölülerin huzurunda yemin etme," dedi ciddiyetle. "Sen
sarhoşsun, Alf; eve git!" Ve Alf, haberler ve her şey on kişilik kendi kendine atanmış bir komite tarafından okul binasından aceleyle çıkarıldı.

"Şimdi, cesedi arayacağız," diye duyurdu Anderson. "Çekil 
yolumdan, Bud!"

"Ben üzerinde durmuyorum," diye itiraz etti on iki yaşındaki Bud Long.

"Şey, kan lekelerinin çok yakınında duruyorsun ve--"

"Evet, peki kan vücudun bir parçası değil mi?" diye hırıltılı bir şekilde Isaac Porter
di; bunun üzerine Bud dış kenara doğru kayboldu.

"Önce bodruma bakacağız," dedi Bay Crow. "Mahzen nerede?"

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Elon Jones.

"Ne? Mahzen yok mu? Peki, cesedi nereye sakladılar?"

"Bir tavan arası var," diye cesaret etti Joe Perkins.

Anderson Crow'un önderlik ettiği bir arama ekibi merdivenden yukarı, alçak tavan arasına doğru
çıktı. Cesede dair hiçbir iz bulunamadı ve arama

gayet minnettar bir şekilde aşağı indiler. Sonra, Bay Crow'un yönetimi altında, her yönde birçok çubuk için
odun yığınlarını, ormanları ve tarlaları aradılar. Öğle vakti okul binasında toplandılar. Alf Reesling
oradaydı.

"Bulabildiniz mi?" dedi kalın bir sesle, kurnaz bir sırıtışla. İçki içmişti. Anderson onu yarı yarıya öldürmek için sopayla vurmak istedi, ama bunun yerine onu Joe Perkins ile birlikte eve gönderdi, kasabanın ayyaşının ne söylediğini kesinlikle duymayı reddetti.

"Keşke beni dinleseydin," diye uğursuzca hıçkırdı Alf; ve sonra, bir veda olarak, "Şimdi sana on sekiz dolar nakit için söylemem. Gök gürültüsüne gidebilirsin!" Bu _majesteye_ hakaretti, ama kalabalık suçluya bakmaktan daha kötü bir şey yapmadı.

Büyük kızak izini sürmeye başlamadan önce Anderson, Chicago'daki avukatlara şu mesajı telgrafla gönderdi:

"_Aradığınız kızı buldum ama cesedi kayıp. Onu
canlısı kadar ölü olarak mı istersiniz_?

"ANDERSON CROW."

Büyük bir kızakta, polis memuru ve bir grup adam, kızakların saatlerce
önce seyahat ettiği yola saat birde yola çıktılar. Anderson, şüpheli suçu Boggs Şehri şerifine bildirmemişti ve gizem üzerinde tek başına çalışıyordu. Şehirden kimsenin
işlerine karışmasını istemediğini söyledi.

"Söyle bakalım Andy--Anderson," dedi Harry Squires, şimdi _Banner_'ın editörü,
"belki de yanlış cesedi ve yanlış insanları avlıyoruz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, 'Rast Little kayıp değil mi? Belki de öldürüldü, ha? Ve de ki,
Onun öldürme ihtimali yok mu? O şehirli adamı
öldüreceğini söylememiş miydi? Peki, diyelim ki yaptı. Yanlış yoldayız, değil mi?"

"Kahretsin Harry, bu benim çıkarımlarımla uyuşmuyor," diye inledi
Anderson. "Keşke beni rahat bıraksaydın. 'Rast öldürmeyi yapmış olabilir,
ama cesedi bulmak bizim işimiz, değil mi? Öldürülen kişi dün gece kızakla
götürüldü. Diyelim ki Bay Reddon! Peki,
kahretsin, onun da herkes gibi bir cesedi yok mu? Sadece birinin cesedini bulmamız gerekiyor, hepsi bu. Corpus deelicti'yi kanıtlamamız gerekiyor. "Sür, Bill!"

Dedektifin dayanıklılığı için iyi ama
zekası için kötü olan bir azim ile "bob" amaçsızca hızla ilerledi. Çok kullanılan bir yolda bir kızak izlemeyi düşünmek saçmaydı ve
Harry Squires, kavşağa ulaşana kadar
mahalledeki çiftçilere soruşturma yapılmasını önermedi.
Özenli bir çabadan sonra, gece yarısı kızak çanlarını duyduğunu ve penceresinden baktığında, grubun kavşakta güneye döndüğünü gördüğünü söyleyen bir çiftçi bulundu.

"Düşündüğüm gibi!" diye haykırdı Anderson. "Güneye gittiler, böylece Boggs Şehri'ni atlatmak için. Çocuklar, onun cesedi, yani 'Rast'ın cesedi, yani diğer adamın cesedi yanlarında ve büyük köprüye ulaşmak için bu yoldan aşağı kayıyorlar. Benim fikrim, cesedin
nehre atılmasına izin verilmesi, ki bu da üşümüş bir şey değil."

"Aman Tanrım! Nehrin dibini aramamız beklenmiyor, değil mi, Anderson?" diye titredi pompa tamircisi Isaac Porter.

"_Ben_ beklemiyorum," dedi lider, "ama istediğim kişiyi vekil tayin edebilirim."

Ve böylece buzla kaplı nehri geçen altı açıklıklı köprüye doğru acele ettiler. Orta açıklıkta sessizce, hayret içinde ve titreyerek dururken,
donanımsı, dönen buz parçalarıyla dolu siyah suya bakarken,
Anderson Crow'un kalbi bile üşüdü ve bayıldı.

"Çocuklar," dedi, "izi kaybettik! Bir tazı bile
onları o suda takip edemezdi."

"Tazı mı?" diye burnunu çekti Harry Squires. "Bir su aygırı mı demek istiyorsun?"

Aç ve üşümüşlerdi ve eve dönmeye hazırdılar.
Anderson işi şerife ve adamlarına devredeceğini "tahmin ettiğini" söyledi. Açıkça, daha fazla iz sürmek için çok açtı. Ayrıca,
bir saatten fazla bir süredir evdeki sıcak odun ateşini düşünüyordu. Bill Rubley atlara "çare" derken köprünün diğer ucundan atlı bir adam geldi. Çok uzaklardan ve aceleyle gelmişti ve Anderson Crow'u tanıdı.

"Söyle, Anderson!" diye seslendi, "birisi dün gece Albay Randall'ın yazlık evine girdi ve hala oradalar. Tüm sobalarda ateş yakıyorlar ve çok eğleniyorlar. Orada işleri yok, çünkü kış için kapalı. Aleck Burbank, onları dışarı
çıkarmaları için emir vermeye gitti; adamlardan biri, eğer gitmezse kafasını kıracağını söyledi. Sanırım bir çete!"

Aceleyle yapılan bir röportaj gerçekleri ortaya çıkardı. İşgalciler şafaktan çok önce büyük bir kızakla gelmişlerdi ve--ama bu yeterliydi. Anderson ve adamları, avlarına hevesli ve emin bir şekilde avlanmaya geri döndüler. Albay Randall'ın tepelerdeki kır evine geldiklerinde karanlık üzerlerine çökmüştü. Pencerelerde ışıklar vardı ve insanlar içeride eğleniyorlardı; dışarıda ise onları takip eden Nemesis ve adamları kaleye nasıl ve nerede saldıracaklarını merak ediyorlardı.

"Ben sadece içeri girip kapıyı çalacağım," dedi Anderson Crow, "serseri gibi davranacağım. Yiyecek bir şeyler ve uyuyacak bir yer isteyeceğim. Ben mutfakta yemek yerken, siz arkadaşlar gizlice gelip etrafımızı sarabilirsiniz. Sonra sanki bir tavuk kümesini falan soyduğum için bana bakıyormuş gibi davranabilirsiniz ve bu onları hazırlıksız yakalar. Hepimiz bu pompalı tüfeklerle eve girdiğimizde, onları istediğimiz yere
götürmüş oluruz. Sonra onlara vücudu çıkarmalarını söyleyeceğim."

"Biz de yiyecek bir şey bulamayacak mıyız?" diye sordu Isaac Porter hafifçe.

"Atlar yiyecek bir şey bulamamış, Ike," dedi Anderson. "Sen bir at kadar iyi değil misin?"

BÖLÜM XIV

Yanlış Kimlik Belirleme Vakası

Dedektif Crow, Albay Randall'ın yazlık evine girmekte zorluk çekmedi. Rozetini saklamıştı ve mutfak kapısında bir şeyler atıştırmak isteyen gerçekten de üzgün görünümlü bir serseriydi.

Evin bu bölümünde üç veya dört genç kadın
chaving dish'lerle meşguldü ve birkaç yakışıklı genç adam onları izliyor ve ilgiyle rahatsız ediyordu. Evin ön tarafında bir sürü insan gülüyor ve eğleniyordu.

"Aman Tanrım!" dedi yeni serseri, çenesindeki bıyıkları kıvırarak, "kaçınız orada mı?"

"Ah, bizim gibi daha çok kişi var evde," diye neşeyle bağırdı genç kadınlardan biri. "Tam zamanında geldin, zavallı ihtiyar, gelin adayının pastasından biraz yemek için."

"Sanırım yanlış evdeymişim," diye mırıldandı Anderson boş boş. "Bu bir
düğün mü?"

"Hayır; ama çok geçmeden olacak. Sadece bir araya gelme. Keşke Rosalie Gray burada olsaydı!" diye bağırdı başka bir kız.

Tam o sırada kapıya vuruldu ve bir an sonra Isaac
Porter grubun başında içeri girdi.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" diye seslendi Anderson, gruba hitap ederek,
üyeler boş bir şaşkınlıkla durdular. Bazıları nazikçe ellerini
yukarıya koydular. "Burada ne istiyorsunuz?"

"Biz--biz--biz bir tavuk kümesini soyduğunu söyleyen bir serseri arıyoruz," diye kekeledi Isaac Porter.

Yemek odasından gelen güçlü bir ses "Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı ve şaşkına dönen Tinkletownlular, evin sahibi Albay
Randall'a doğru döndüler.

"Biliyor muyum bilmiyorum!" diye mırıldandı Anderson Crow; ve gerçeği söyledi.

"Ama, Anderson Crow!" diye bağırdı neşeli genç bir ses.

"Zıplayan Jehosophat!" diye bağırdı dedektif; "ceset!"

"Okul öğretmeni!" diye haykırdı şaşkın Tinkletownlular, gözleriyle önlerindeki figürde kan lekeleri aramaya devam ederken. Ancak koro halinde söylenen sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez,
liderlerinin kusursuz profesyonel ifadeleriyle
karşılaştırıldığında,
kendi beceriksiz ifadelerinin ne kadar sefilce sıradan olduğunu fark ettiler; ve utançla bunalmış olan grup, onları
geri çağırmak için can atıyordu; çünkü doğru teknik terimin, mesleğinin yerel diline yıllarca eğitilmiş biri tarafından
uygulanmış olması, şimdi kıskançlıkla
tükenen bu hassas ruhlar için pek de teselli edici değildi.

Bu arada, eğer onu böyle adlandırmamıza izin verilirse, av,
bir resim kadar güzel bir şekilde önlerinde duruyordu. Yanında Tom Reddon vardı
ve evin bir düzine misafiri arkalarından geldi.

"Rosalie size söyledi mi?" diye sordu Bayan Banks. "Kötü bir şey!
Söylemeyeceğini söyledi. "

"Ro--Rosalie!" diye soludu Anderson; "neyi söyle bana?" gergin bir şekilde.

"Ben--Tom ile buraya geliyordum. Sana söylemedi mi?"

"Hayır demem gerekirdi. Bana söyleseydi, bu güzel havada
buraya kadar hiçbir şey için gitmezdim sanırım, değil mi? Gök gürültüsü! O
bunu biliyor muydu?"

"Elbette, Bay Crow. Planlara yardım etti."

"Aman Tanrım! Ve biz ondan korkunç haberi saklıyorduk,
korkunun onu gerileteceğinden."

"Korkunç haber! Ne demek istiyorsun? Ah, beni çok korkutuyorsun!"

"Kahretsin! Rosalie'nin hasta olduğuna hiç inanmıyorum," diye devam etti Anderson,
dinleyicilerinin sabırsızlığına aldırmadan; "sadece
soruları cevaplamaktan kaçınmak istiyordu. O, herkesin senin katledildiğine inanmasına düzenli olarak izin verdi ve asla ağzını açmadı."

"Katledildi!" diye bağırdı yarım düzine kişi.

"Elbette! Cinayet hakkında bir şey duymadın mı?"

"Cinayet mi?" diye sordu heyecanlı New Yorklulardan endişeyle.

"Evet--5 No'lu okul binasının öğretmeni dün--dün--gece--vahşice katledildi--"

[İllüstrasyon: "Bütün bunların anlamı ne?"]

"Yavaş git, Anderson! Atlarınızı tutun!" diye uyardı Harry
Squires. "Cesedin canlı ve tekmelediğini unutmayın--" ve aniden durup,
kırığının okul öğretmeninin dikkatinden kaçabileceği umuduyla,
"ve burada" diye değiştirdi.

Anderson'ın çenesi düştü, ancak hareket neredeyse fark edilemiyordu,
rahatsızlık geçiciydi, çünkü büyük dedektifin analitik zihni için bir cinayetin işlendiği gerçeği kanın keşfiyle tamamen
tespit edilmişti. Bir cesedin daha fazla soruşturmanın devamı için açıkça gerekli olduğunu kendi kendine açıkça kabul etti; ve bir an bile suikasttan başka hiçbir varsayıma veya açıklamaya tahammül edilmeyecekti. Ve sarsılmaz bir inançla şunu ilan etti:

"Eh, birileri öldürüldü, değil mi? Bu senin yüzündeki burun kadar açık. Bana karşı gelme, Harry Squires. Sanırım Anderson Crow
kanı gördüğünde anlıyor."

"Bütün gün bizi takip edip
birimizin birini öldürdüğüne inandığını mı söylüyorsun?" diye sordu Tom Reddon.

Harry Squires durumu açıkladı, Anderson gedik açmak için
çok ileri gitmişti. Tinkletown
dedektifinin saatin sansasyonu olduğunu söylemek ilginç olabilir. Bir kez daha neşelenen kalabalık,
sözde suçluların
takip edilme biçimi için onu göklere çıkardı ve mareşalin kendini beğenmişliği neredeyse
patlama noktasına geldi.

"Peki ya o kan?" diye sordu.

"Evet," dedi Harry Squires sinsi bir sırıtışla, "kesinlikle sizinki olarak
tanımlandı, Bayan Banks."

"Eh, bu benim ilk kandırılışım," diye itiraf etti Anderson
saçma bir şekilde. "Kabul etmeliyim. Kan gerçekten de 'Rast
Little. Boys'a aitti. Seegar'lar benden."

"Hayır, benden," diye haykırdı Tom Reddon, bir kutu Perfectos çıkarırken.

"Ama Bayan Banks, Chicago'da aranıyorsunuz," diye ısrar etti Anderson. Reddon
sözünü kesti.

"Haklısın, sevgili Sherlock'um ve onu en kısa
zamanda oraya götüreceğim. Doğu'ya bunun için geldim."

"Değil mi--yani, siz Bayan Lovering değil miydiniz?" diye mırıldandı Anderson Crow.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bayan Banks. "O kim--bir hırsız mı?"

"Eğer benimle gelirseniz size hikayeyi anlatacağım, Bay Crow," dedi Bay
Farnsworth, göz kırparak öne çıkarak.

Kütüphanede Tinkletown ekibine Tom Reddon'ın Bayan Banks ile New York'ta okuldayken tanıştığını söyledi. O bir Chicago
milyonerinin oğluydu ve o da zengin New Yorkluların kızıydı.
Annesi gençlerin evlenmesini istiyordu, ancak kız o zamanlar başka bir adama aşık olduğunu hayal ediyordu. Bir öfkeyle
okulu bıraktı ve kendi geçimini sağlamaya koyuldu. Kongre Üyesi Ritchey'nin ailesinde mürebbiye olarak geçirdiği bir yıllık zorluk ve ardından bir taşra okulu öğretmeni olarak yaşadığı hayal kırıklığı onu duyular
ve sonuçta Tom Reddon'ı önemsediğini fark etti. O ve Bayan Gray birlikte Reddon'a nerede bulunabileceğini söyleyen mektubu hazırladılar ve o hevesli genç beyefendi gerisini halletti. Aylardır ondan böyle bir mesaj bekliyordu. Yazım yarışmasının olduğu gece onu Albay Randall'a gelmeye ikna etti ve şimdi Bayan Banks de dahil olmak üzere tüm ev partisi ertesi gün New York'a gidecekti. Evlilik birkaç hafta içinde gerçekleşecekti.

"Açıklamanızı kabul ediyorum," dedi Bay Crow sakin bir şekilde bir avuç puro alırken. "Sanırım geri dönmeye başlayacağım. Biraz geç oluyor."

Ertesi gün şafak vakti Tinkletown'daki o sıcaklık ve dinlenme limanına ulaştığında, ahırda onun için bir telgraf vardı. Chicago'dan geliyordu ve "Ücretler tahsil edilir" yazıyordu.

* * * * *

"Hangi kızdan ve kimin cesedinden bahsediyorsun," dedi, "? Bayan Lovering iki yıldır öldü ve mirası diğer mirasçılar adına bölüşüyoruz. Onun ikametgahını belirlemeye çalışıyorduk. Kaybettiğin cesedi boş ver."

* * * * *

"Doggone," dedi Anderson yüksek sesle kıkırdayarak, "bu 'Rast'a yapılmış çok iyi bir şakaydı, değil mi?"

Ahır görevlileri etrafta durup ona çaresizce
aşağı sarkmış çenelerle baktılar. Hava, henüz Marshal Crow'un doğasına nüfuz etmeyi başaramamış kasvetli bir belirsizlikle yüklü gibiydi.

"Ondan mı?" diye sordu Ike Smith sonunda kısık bir sesle, dudakları titreyerek.

"Neden ondan?"

"Rosalie."

"Thunder, hayır! Chicago'daki avukatlarımdan."

"Sen--sen duymadın mı?" Ike yarı inledi, sanki felaket bir şey bekliyormuş gibi
uzaklaştı.

"Siz ne haltlar karıştırıyorsunuz?" diye sordu Anderson.
Geri kalan çetesi kızgın sobayı terk etti ve korkunç bir şey
olduğuna dair içgüdüsel bir hisle yaklaştı.

"Ro--Rosalie dün gece erken saatlerde kaybolmuş. Bayan Luce'un
yakınındaki bir adam tarafından yakalanmış, büyük bir vagona atılmış ve Ros Crow bağırmadan
önce kasabadan aceleyle çıkarılmış. Temiz bir şekilde onu çalmış--dikkat edin!
Yakala onu, Joe!"

Anderson bir seyisin kollarına güçsüzce düştü.

BÖLÜM XV

Rosalie Kayboluyor

O gece Tinkletown'da bir şeyler olmuştu. Alf Reesling sonunda
hikayesini dinleyecek birini buldu. Rahibe anlattı ve rahip kasabayı
telaşlandırdı. Kısaca, Alf, 'Rast Little'ın
köyün dışındaki evinde, kırık bir kol ve başının tepesinde kötü bir kesikle yattığını itiraf etti.

"Sabah saat altı civarında sürünerek evime geldi," diye açıkladı Alf, "ve zavallı herifi içeri aldım. Anderson'a söylemek istediğim buydu, ama yaşlı herif beni dinlemedi. Görünüşe göre, 'Rast dün gece kasabadan gelen o adamla
birlikte olmak için okul binasının etrafında bekledi. Bayan Banks ve üç arkadaşı, kalabalık ayrıldıktan sonra yaklaşık bir saat okul binasındaki sobanın etrafında oturdular ve 'Rast o kadar üşüdü ki, orada, odunlukta ölmek istedi.

"Çok geçmeden hepsi dışarı çıktı ve 'Rast evin içine, ateşin yanına girmek için
araçların arasından geçti. O kadar üşümüştü ki, kimseye
çatmak istemiyordu. Onlar bakmıyorken içeri gizlice girdi. Sobaya sarılmaya hazırlanırken Bayan Banks ve adamlardan birinin geri döndüğünü duydu. Tam zamanında merdivenden yukarı
çıkıp çatı katına girdi. İçeri girdiler ve adam bir lamba yaktı. 'Konuştuklarını duyabiliyordu.' Okul binasına sonsuza dek veda etti ve adam onu ​​birkaç kez öptü. 'Rast neredeyse yüksek sesle küfür etti. 'Sonra mütevelli heyeti için masasına bir not bırakacağını, işinden istifa ettiğini, her neyse ona ne diyorsa onu söyledi. Adamın notu adama okuduğunu duydu ve beklenmedik bir şekilde evlenmek için gittiğiyle ilgili bir şeyler yazıyordu. 'Rast, Anderson masaya baksaydı notu bulacağını söyledi. 

"Sonra birkaç kitap topladı ve adamla birlikte dışarı çıktı. 'Rast
felç olmuştu. Kızak çanlarının şıngırdadığını duydu ve sonra kendine geldi. Merdivenden o kadar hızlı indi ki tutunacak yeri bulamadı ve
kerslam gibi dibe doğru gitti. Lanet olsun, kafası da düşmedi. Orada ne kadar yattığını bilmiyordu ama sonunda
ocağın yanına kadar sürünebilecek kadar kendine geldi. Kolu kırılmıştı ve
sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu. Bayan Banks mendilini masanın üzerinde bırakmıştı ve mendille başını bağlamaya çalıştığını
söyledi ama çok küçüktü. Bir şekilde dışarı çıktı ve uzun süre yarı deli gibi dolaştı, sonunda evimin önünde durdu, neredeyse donarak ölmüştü ve o kadar zayıftı ki artık yürüyemiyordu. Şapkasını, kulaklıklarını ve yolunu aynı anda kaybetmişti. Anderson bu sabah konuşmama izin verseydi cinayet olmadığını bilirdi. Bu sadece bir
maçtı."

Anderson kendine gelip, koğuşunun kaybolmasıyla ilgili hikayenin ayrıntılarını kavrayana kadar saatler geçti.
Mutfak ateşinin önünde gözleri fal taşı gibi açılmış ve hissizleşmiş bir şekilde otururken, gizemli insanlarının onu gözaltından almak için kullandığı
yol olduğu yavaş yavaş zihnine sızdı. Yirmi yıl sona ermişti ve
kendilerine ait olanları talep etmeye gelmişlerdi. Anderson Crow'un evinde kasvet vardı - o kadar yoğun bir kasvet ki ölüm onunla karşılaştırıldığında daha parlak görünürdü.
Bayan Crow bitkin, Anderson zihinsel ve fiziksel bir çöküş halindeydi, çocuklar histerikti.

Tinkletown'ın tamamı yakın durup yaslıların sefaletine sessizce hizmet etti, ancak kaçırıcıları takip etmek veya onları engellemek için hiçbir çaba göstermedi.
Kasaba, mareşal kadar çaresiz görünüyordu, isteyerek veya bilerek değil,
ama onu uzun zamandır lider olarak tanıdığı için kimse onun
evine adım atmaya cesaret edemiyordu yer, acil bir durumda bile.

Büyük ve küçük vatandaşların üzerine donuk bir felç hali çöktü. Sanki evrensel felç, Tinkletown'ın uzuvlarını ve beyinlerini sıkıştırmak için emredilmiş gibiydi, ta ki Anderson Crow'un kendisinin rehabilitasyon saati gelene kadar. Hiç kimse herhangi bir yöne doğru bir hareket önermiyordu - aslında, hiç kimse hareket etmek istemiyordu. Her şey hareketsiz dururken
Anderson yavaşça kendini toparladı; her şey
en çok darbe alan adam tarafından kendi koma durumunun ortadan kaldırılmasını sessizce bekliyordu.

Eczacı Blucher Peabody, öğleden sonra geç saatlere kadar uyuşukluğundan uyanmadı ve sanki inisiyatif almaya niyetliymiş gibi hareket etti. "Blootch", Rosalie'nin en ısrarcı hayranıydı.
Babasının eczacı dükkanının ve tuhafiye dükkanının varisi olmuştu ve
kasabanın en iyi avlarından biri olarak görülüyordu. Yaşlı Bayan Luce'un ön kapısının yakınında toplanmış yarı donmuş kalabalığa yaklaştı. Bu kalabalığın içinde kasabanın önde gelen adamlarından bazıları vardı, genç ve yaşlı; her yarım saatte bir iş yerlerinden çıkıp amaçsızca şimdiki tarihi noktaya doğru yürüyorlardı, sanki bir mıknatıs tarafından çekiliyormuş gibi. Neden orada toplandıklarını kimse açıklayamadı ve kimse bunu yapmaya
çalışmadı. Muhtemelen bunun nedeni tüm kasabanın zihnini iki yerden birine odaklamış olmasıydı: Rosalie'nin yakalandığı yer veya Anderson Crow'un evi. Bayan Luce'un kapısında olmadıklarında Anderson'ın ön bahçesinden geçip evine giriyorlardı.

"Söyle," dedi "Blootch" o kadar yüksek sesle ki kalabalık ona itiraz etmek istedi, "Bütün bunların ne faydası var?"

Kimse cevap vermedi. Bu kadar kısa bir sürede kimse buna denk olamazdı.

"Etrafta durup fısıldaşmaktan başka bir şey yapmalıyız," dedi. "Rosalie Gray'i bulmalıyız."

"Ama aman Tanrım!" diye bağırdı Isaac Porter, "bizden neredeyse bir günlük bir
başlangıç ​​var."

"Eh, bunun önemi yok. Anderson da bizim için aynısını yapardı. Hadi
devam edelim."

"Ama gök gürültüsünde nerede avlanacağız?" diye mırıldandı George Ray.

"Dünyanın sonuna kadar," diye duyurdu Blootch, göğsünü şişirerek ve
şiddetli bir şekilde tokatlayarak, garip bir şekilde kişisel bir işlemdi ve fark edilmedi. Bir kahraman olma şansının
yakında olduğu ve küçümsenmemesi gerektiği sonucuna varmıştı. Rosalie'nin gözüne girmek için yarışta
tüm rakiplerini geride bırakma fırsatı buradaydı. Tüm iyi niyetlerine rağmen planlarının umutsuzca belirsiz olduğu itiraf edilebilirdi. Grup, onun kahramanca sözlerini duyduğunda biraz toparlandı.

"Ama o lanet şey yuvarlak," Ed Higgins'in söyleyebildiği tek şeydi. Rüzgar kadar kararsız olan Ed, ziyaretten hemen sonra Bayan Banks'ten Albay Randall'a
geçerek Rosalie'ye
bir kez daha aşık olmuştu.

"Ah, Gine'ye gidiyorsun!" diye aşağılayıcı bir cevap verdi Blootch. Bundan
daha aşağılayıcı bir şey olamazdı, ama Ed misillemede bulunmayı başaramadı. "Anderson'ı bekleyecek ve ne yapmamız gerektiğini
öğrenecek bir komite atayalım."

"Ama Anderson--" diye başladı biri. Blootch onu sakince susturdu.

"İstediği şey cesaretlendirme, çok fazla çorba, et suyu ve limonata değil. Hasta değil. Benim kadar sağlıklı. Kasabadaki her kadın bu öğlen ona çorba götürdü. İyi bir sert viski
ve onu neşelendirecek bir komiteye ihtiyacı var. Dün gece 'Rast Little'a bir şişe götürdüm ve başka bir adam gibi davrandı."

Sonunda bir komitenin önce Anderson'ı beklemesi,
yerinde isteklerini öğrenmesi ve
sonra gizemin dibine inmesi kararlaştırıldı. Bu komiteyi oluştururken kasabanın bilge adamları Bay Peabody'yi görmezden geldi ve o araya girip kendini başkan olarak atamasaydı tamamen dışarıda kalabilirdi.

Beş iyi ve sadık adam öğleden sonra geç saatlerde mareşale geldi, sonuçtan yarı korkmuşlardı ama kararlıydılar. Onu
yavaşça halsizlikten çıkarken buldular. Onları başını ciddi bir şekilde sallayarak selamladı. Sabahın erken saatlerinden beri evin içinden geçen uzun bir sempatizan akışının farkındaydı, ancak
şimdiye kadar herhangi birini tanıma görevine eşit hissetmemişti.

Oğlu Roscoe ona kaçırılma hikayesini anlatmayı yeni bitirmişti.
Roscoe'nun hayret dolu tonu ve kızarmış gözleri onlarla birlikte büyük bir ağırlık taşıyordu ve o gün onuncu kez kız kardeşlerini ağlattı. Her tekrarla birlikte ayrıntılar giderek arttı ve sonunda orijinal olaydan geriye çok az şey kaldı, kendi ailesinin de uygun şekilde göz ardı ettiği bir gerçek.

"Beyler," dedi Anderson, sanki aniden bir transtan çıkmış gibi, "bu Tinkletown haydutlarının işi değildi." Bunun üzerine komite kendini çok rahatlamış hissetti. Mareşal, girişim için iyiye işaret eden geri dönen bir enerjinin belirtilerini gösterdi. Başkan
etkileyici bir şekilde bir şeyler yapılması gerektiğini ve küçük çetesini ölümün kapısına kadar götürmeye istekli olduğunu duyurduktan sonra - ve gerekirse ötesine kadar - Bay Crow acınası bir şekilde tüm umutlarını
bozdu ve uzun zamandır böyle bir felaket beklediğini ve hiçbir şey yapılamayacağını söyledi.

"Onu korumak için tam da burada olmadığım geceyi aldılar," diye hayıflandı. "Bu, beni hep izlediklerini gösteriyor. İş, ailesinin hizmetinde olan kişiler tarafından yapılıyordu ve ebeveynlerinin kim ve ne olduğunu öğrenmemi engellemek için gizlice kaçırıldı. Görmüyor musun? Annesi -veya babası, bu konuda- bunca yıldan sonra açıkça çıkıp çocuklarını istediklerini söyleyemedi. Tek yol, kendilerini ele vermeden onu götürmekti. Başından beri plan buydu. Onu avlamanın bir anlamı yok, beyler. Şu anda New York'ta ve belki de Avrupa'ya bir seyahate hazır."

"Ama sanırım sana telgraf çekecektir," dedi Blootch.

"Büyükannene telgraf çek! Sence onu herhangi birine telgraf çekmesine izin vermek isteselerdi onu çalarlar mıydı? Pek sayılmaz. Mirası
yerleşene kadar onu kaçırıyorlar. Bir süre sonra her şey ortaya çıkacak ve
benim haklı olup olmadığımı göreceksin. Ama o gitti. Onu benden
aldılar ve--ve buna katlanmak zorundayız, hepsi bu. Ben--ben--bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Kalbim çok kırıldı. Ağlarsam
beni--üzmeyin çocuklar. Siz de benim yerimde olsaydınız, siz de ağlardınız. "

Komite, üzgün mareşal ile yapılan görüşmeden kaynaklanan herhangi bir eylem planı olmadan kısa bir süre sonra ayrıldığından, okuyucuyu Roscoe Crow ve yakın arkadaşı Bud Long'un anlattığı kaçırılmanın geçmişiyle tanıştırmak iyi olabilir, tamamen temizlenmiş.

Talimatlara göre, Crow ailesinden hiç kimse Rosalie'ye Elsie Banks'ın garip kayboluşundan bahsetmedi. Mareşal ve ekibi tarafından da takipten bahsedilmedi. Kız, ateşle boğuşmaktan çok uzak, arkadaşının ve yoldaşının gidişinin verdiği üzüntüyle odasında tutuluyordu. O gece ve ertesi gün gözyaşları içindeydi, kaybından dolayı yoğun bir şekilde acı çekiyordu. Rosalie, öğretmenin heceleme yarışmasından sonra gizlice Tinkletown'dan ayrılacağını bilmiyordu. Sinsi, utandırıcı duyuru bir şok etkisi yarattı, ancak arkadaşına sadıktı ve tek bir kelime bile ağzından kaçmadı dudakları. Elbette, Elsie Banks'in
gereksiz kaçışını
takip eden sansasyonel gelişmelerden haberi yoktu.

Akşam yemeği tabakları toplandıktan kısa bir süre sonra Rosalie aşağı indi ve yatalak olan yaşlı Bayan Luce'a kitap okumaya gideceğini söyledi. Koruyucusunun yokluğu ona açıklanmadı ve onun bütün gün
aptalca bir iş için uzakta olduğundan
en ufak bir şüphesi yoktu. Roscoe ve Bud, Bayan Luce'un ön kapısına kadar ona eşlik ettiler, Bayan Banks hakkında dillerini
tutmalarına dair ağır sözlerle bağlıydılar.

"Onu yaşlı Bayan Luce'un evinde bıraktık," diye anlattı Roscoe, "ve sonra
kaykay yapmak için Robertson'ın Göleti'ne gittik. Bize saat dokuz civarında onu almaya gelmemizi söyledi, değil mi, Bud? Saat sekiz miydi?" Doğruluğun gerekliliğini gördü.

"On," diye düzeltti Bud kasıtlı olarak.

"Pekala, baba, onun için durduk ve--ve--"

"Ağlamayı kes, Roscoe," diye emretti Anderson olabildiğince sert bir şekilde.

"Ve onu yakaladık," diye bitirdi Roscoe. "Şalını ve eldivenlerini giydi ve eve kadar bize bir yarış yapacağını söyledi. Hepimiz yaşlı Bayan Luce'un kapısının önünden başlamaya
hazırlandık. Ama durdu ve 'Tony Brink geliyor,' dedi. Hepimiz etrafa baktık ve gerçekten de iri yapılı bir adam bize doğru geliyordu. Tony'ye benziyordu ama yanımıza geldiğinde onun olmadığını gördüm. Bize Bay Crow'un nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğimizi sordu--"

"Yabancı olmalı," diye mekanik bir şekilde çıkardı Anderson.

"--ve Bud, sokak lambalarının olduğu yerin hemen ilerisinde yaşadığınızı söyledi.
Sonra büyük bir kızak Bayan Luce'un arkasındaki patikadan çıktı ve bizim durduğumuz yere doğru geldi. Bud da tam böyle duruyordu--ben
burada ve Rosalie biraz kenarda. Bu sandalyenin onun
ve--"

"Evet--evet, devam et," Anderson'dan.

"Kızak durdu ve içinde iki adam vardı. İki
koltuk da vardı."

"Önde ve arkada?"

"Evet, efendim."

"Anladım. Çift kişilikti," diye tekrar çıkardı polis memuru.

"Ve, sakızla, Jack Robinson diyemeden, adamlardan biri
atladı ve Rosalie'yi yakaladı. Yerdeki adam, ayağa kalktı ve kulağıma bir klips
çaktı. Düştüm ve Bud da düştü--"

"Başımın üstüne vurdu," diye düzeltti Bud ekşi bir şekilde.

"Rosalie'nin çığlık atmaya başladığını duydum, ama bir sonraki dakika başına bir battaniye
kapattılar ve onu arka koltuğa fırlattılar. Her şey bir saniyede
bitti. Ayağa kalktım, ama kaçamadan bir adam bağırdı, 'Yakala onu!'
Ve bir başka adam da bağırdı. 'Kaçmalarına izin vermeyin,' dedi şoför alçak, tıslayan bir sesle--"

"Normal kötü adamlar," diye yemin etti Anderson.

"Evet, efendim. 'Kaçırmalarına izin vermeyin yoksa kasabayı ayağa kaldırırlar.' 'Ne yapacağız onlarla?' diye sordu ikimizi de tutan adam. 'Öldürecek miyiz?' Aman Tanrım, 
korkmuştum. İkimiz de bağıramadık, çünkü bizi boğazından yakalamıştı ve çok güçlüydü. 'Buraya atın onları, ben ilgileneceğim,' dedi şoför. Bir anda kızakta ön taraftaydık ve tüm ekip kaçmış gibi kaçmıştı. Ses çıkarırsak bizi öldüreceklerini söylediler, ama yapmadık. Keşke tüfeğim yanımda olsaydı, kahretsin! Onlara gösterirdim. "

"Boggs Şehri'nden yaklaşık iki mil kadar gök gürültüsü gibi sürdüler," dedi, insan doğasının izin verdiği kadar sessiz kalmış olan
Bud. "'Sonra
durup bizi yola attılar. 'Eve gidin, şeytanlar, ve bizden kimseye bahsetmeyin, yoksa bir gün geri gelip
sizin çıtalarınıza bir tekme
atacağım.'

"Çıtalar mı?" diye mırıldandı Anderson.

"Bu kısa kaburga," diye açıkladı Bud kibirli bir şekilde.

"Peki, neden kısa kaburga deyip de işini bitiremedi?"

diye yakındı Anderson.

"Sonra hızla kalkıp turna yolunda batıya doğru döndüler," diye devam etti Bud. "Biz
tamamen eve kadar koştuk ve Bay Lamson'a söyledik, o da--"

"Rosalie bu süre boyunca neredeydi?" diye sordu Anderson.

"Arka koltukta battaniyeyle örtülü yatıyordu, sanki ölmüş gibiydi. Ona kloroform verildiğini söylediklerini duydum. Kloroform nasıl kokar, Bay Crow?"

"Herhangi bir ilaç gibi. İçinde uyuşturucu var. Diş çekmek için kullanıyorlar. Peki, o zaman ne olacak?"

"Peki," diye araya girdi Roscoe, "Bay Lamson alarm verdi ve kasabadaki hemen hemen herkes yataktan kalktı. Boggs Şehri'ne ve etrafına telgraf çektiler, ama işe yaramadı. Atlar telgraflardan daha hızlı gidiyordu."

"Daha önce bu adamları gördün mü?"

"Hayır, efendim; ama sanırım maskeleri çıkarılmışken onları tanırdım."

"Maskeli miydiler?"

"Yüzleri öyleydi."

"Ah, zavallı küçük Rosalie'm!" diye hıçkırdı yaşlı Anderson umutsuzca.

BÖLÜM XVI

Perili Ev

Kayıp kızdan haber veya işaret gelmeden günler geçti. Mareşal
postaneyi ve tren istasyonunu rahatsız etti, tüm zavallı yaşlı kalbiyle ondan haber geleceğini umuyordu; ama mektup orada değildi, o yere doğru yürüdüğünde istasyonda bir telgraf da yoktu. Boggs Şehri'ndeki ilçe yetkilileri aşağı inip yüzeysel bir soruşturmaya başladılar, ama Anderson'ın vurgulu ama hüzünlü görüşleri onları tamamen düzeltti ve görevden vazgeçtiler. Geriye yaslanıp beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

O üç gün içinde Anderson Crow daha da grileşti ve yaşlandı, ama muhteşem bir
istifa gösterisini sürdürdü. Rosalie için ölü ya da diri, yüzeysel bir ödül teklifinde bulunmuştu, ama bunun
sonuçsuz olacağını her zaman biliyordu. Afiş asan Mark Riley, Clay County'deki telgraf direklerine kadar
göz kamaştırıcı ödül ilanlarını astı. Dünyaya, Rosalie'nin dönüşü veya kaçırıcılarının yakalanması ve yakalanmasına yol açan bilgi için 1000 dolar ödül verileceği söylendi.

Bu olayla ilgili çok gizemli bir nokta vardı - o kadar garipti ki doğaüstü bir şeye benziyordu. Bramble County'de iki çocuk dışında hiçbir insan
çift kişilik kızakları görmemişti. Sanki yer tarafından yutulmuş gibi
kaybolmuştu.

"Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Anderson
cesaretle. "Gitti ve umarım kötü muamele görmüyordur. Neden ona zarar vermeleri gerektiğini anlamıyorum. Hiç kimseye kötülük yapmadı. New York'ta rahat bir yere götürüldü ve şoktan kurtulur kurtulmaz ondan haber alacağız. Onu avlamanın bir faydası yok, biliyorum ama etrafta biraz dolanmaktan kendimi alamıyorum. Belki izini bulabilirim. Bir daha asla göremesem bile, güvende ve sağlam olduğunu bilmek için bu dünyada sahip olduğum her şeyi veririm."

Gözlerindeki aç bakış derinleşti ve eskiden olduğu gibi kimse onunla şakalaşmadı.

* * * * *

Eyaletin o kesiminde pratik yapan pek fazla serseri yoktu.
Anderson Crow, Tinkletown'a onun hüneri nedeniyle geniş bir alan verdiklerini gururla duyurdu; ancak serseri soylular bu soruya tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaştılar. Devletin üst kısmını istila etmelerinin sebebi, bunun onlar için açlık anlamına gelmesiydi. Çiftçiler yorgun yolcuyu "ikinci masada" tek bir öğün için ödünç alınmış bir at gibi bütün gün çalışmaya zorladılar. Serserinin sözlüğünde bilindiği gibi "yardım" diye bir şey yoktu. Bu nedenle, serserilerin topluluğu o kadar
çekici bulmamaları ve oradan kaçınmak için neşeyle millerce yürümeleri sıra dışı değildir.
Özellikle bilgili bir serseri bir zamanlar eyaletin kuzeyindeki çiftçiyi "saç israfı olduğu için asla tıraş olmayacak kadar yakın" olarak nitelendirmişti.

Hem çiftçinin hem de serserinin tutumu göz önüne alındığında, o yoldan geçen yanlış yola sapmış serserinin belirgin, hatta seçkin bir merak konusu olduğunu söylemeye gerek yok.
Kırsal yollarda, çorak topraklarda ne kadar uzun süre tarım yapmış olursa olsun, iştahını
donduran bir kötü niyetle ona bakılırdı.
Tinkletown sokaklarında ve hatta ilçe merkezinde bile, o kadar
inanılmaz bir endişe konusuydu ki, saf bir sıkıntı içinde gizlice uzaklaştı. Gerçekten de Bramble Bölgesi'nde bir gün ve bir gece bile olsa
yaşamayı düşünen basit bir serseriydi. Tinkletown'daki genel mağaza ve postanenin önünde, Anderson Crow'un üzerine şu kelimeleri
yazdığı bir tabela vardı:

"Bu Sokaklarda Serserilere veya Canlı Hayvanlara İzin Verilmez.
A. CROW'un emriyle, Mareşal."

Canlı hayvanlar emri dikkate almadı, ancak serseri uyarıldı. Nadiren
Tinkletown'daki evlerin
bazılarına girmiş olabilir, ancak sokaklardan geçtiğinde kimse daha akıllı değildi.
Anderson Crow ciddi ama dikkatli bir şekilde onu kenar mahallelere doğru yönlendirdi,
ve o da başka bir yöne gitti. Kariyerinde iki kez, gün ışığında önemli vatandaşların evlerini
soymuş olan serserileri kovdu,
ama "serseriler"in kasabanın ana caddesini kirletmeleri engellendiği sürece bunun ne önemi vardı? Bay Crow'un resmi yıldızı,
New York dedektiflik ajansından aldığı rozet,
Devrimin Oğulları rozeti ve G.A.R. nişanlar, onu korkulacak bir kişi yaptı. Hava ceket ve yelek için çok sıcak olursa, gururlu ileri gelen rozetleri pantolon askısına takardı ve bunların varlığı, mütevazı "gallusları" yüceltirdi.

Kaçırılmadan sonraki dördüncü gün, Mareşal Crow, mahallenin huzur ve güvenliğinin
zorlandığı haberiyle aniden uyuşukluğundan
uyandı.

"Sizin dediğiniz şey bu!" dedi, dağınık çene bıyıklarını
sürekli tutmaktan vazgeçerek.

"Evet, efendim," diye yanıtladı heyecanlı küçük çocuk, iki arkadaşıyla birlikte, Harkin'in demirci dükkanındaki memuru bulmadan önce
kendisini şehrin her yerinde nefes nefese bırakmıştı.

"Eh, kahretsin!" dedi Bay Crow etkileyici bir şekilde.

"Bataklıkta paten kayıyorduk ve onları gün gibi açık bir şekilde gördük," dedi diğer çocuk. "Bahse girerim ki bir daha o eve yaklaşmayacağım."

"Aman Tanrım! Bud, onlar hayalet diye bir şey değil," dedi Bay Crow; "serseriler."

"O evin perili olduğunu biliyorsun," diye itiraz etti Bud. "Yaşlı Bayan Rank orada damadı tarafından öldürülmedi mi? Parçalanıp kendi bodrumuna gömülmedi mi?"

"Gök gürültüsü, oğlum, bu otuz yıl önceydi!"

"Eh, o zamandan beri kimse perili evde yaşamadı, değil mi? Jim Smith bir keresinde bir bahiste orada uyumaya çalışmadı mı ve çılgına dönmek istediği korkunç sesler duymadı mı?" diye ısrar etti Bud.

[Resim: Perili ev]

"Jim'in kendi evinin önünden iki mil koştuğunu hatırlıyorum, oradan uzaklaşmak için acele ediyordu. Ama Jim hiçbir şey görmedi. Ayrıca, bu yirmi yıl önceydi. Hayaletler,
uğraşacak hiçbir şey olmadığında bir yerde dolaşmazlar. Damadı asıldı ve rahatsız edecek başka kimsesi yok. Size söylüyorum, serseriler."

"Size söylemek istedik, Bay Crow," dedi ilk çocuk.

Birkaç dakika içinde, Tinkletown'ın iş merkezinde, serserilerin nehrin aşağısındaki perili evde yuva kurduğu ve Anderson Crow'un onları
kovmak için bisikletiyle gideceği duyuldu. Perili ev, kasabadan üç mil uzaktaydı ve ovanın en ıssız kesimindeydi. Sadece bir taraftaki tehlikeli bataklıktan veya diğer taraftaki nehirden geçilerek ulaşılabiliyordu. Sahibi ve inşaatçısı yaşlı Johanna Rank'ın öldürülmesinden sonra, böylesine sağlıksız bir bölgede bir evin varlığına dair bir açıklama yapıldı. Federal yetkililer, onun ve damadı Dave Wolfe'un büyük bir sahtecilik çetesinin başında olduğunu ve yıllardır güvenlikte çalıştıklarını, yüzlerce sahte para çıkardıklarını keşfettiler. Bir gece Dave kalkıp kayınvalidesini öldürdü ve kötü işlerinden dolayı cezalandırılmadan önce iyi işlerinden dolayı asıldı. Bataklıktaki hava şartlarından etkilenmiş, harap eski kulübe otuz yıl boyunca kuşlar, kertenkeleler ve yalnızlığın diğer sakinleri dışında kimse tarafından işgal edilmemişti - tabii ki her zaman yaşlı Bayan Rank'ın hayaleti de dahil. Dave onu küçük parçalara ayırıp mahzene gömdüğü ve kendi kızının da feneri tuttuğu için, Johanna'nın yas tutulmayan bazı atomlarının araştırmacılar tarafından asla bulunamamış olması olasılık dışı değildi. Toplulukta, Bayan Rank'in ruhunun ara sıra mahzenin toprağında dolaşıp köy mezarlığına saygılı bir şekilde gömülmemiş olan parçalarını aradığına inanılıyordu. Gece yarısı bu yerin etrafında gizemli sesler duyulmuştu ve mahzen pencerelerinin önünden hayaletimsi ışıklar geçmişti. Tüm Tinkletown, bu yerin perili olduğu ve son derece saygılı bir mesafede tutulduğu konusunda hemfikirdi. Marshal Crow'u somurtkanlığından
korkutup kaçıran üç küçük çocuk, okula gitmek yerine nehirden aşağı kayarak gitmişlerdi. Boğuk seslerin, istemeden yakınlarına geldikleri kulübenin içinden geldiğine yemin ettiler. Dave
Wolfe otuz yıl önce ölmüş olmasına rağmen, en genç çocuklardan biri
çaresizin sesini tanıdığından emindi. Ve hemen
üçlü lanetli yerden kaçtı ve korkunç haberi Anderson
Crow'a getirdi. Dedektif, hayalet gizemini çözmek için hemen çağrıldı.

Mareşal Crow önce evine gitti ve mavi ceketini giydi,
yıldızları ve rozetleri giysinin yağlı yakasına geçirdi. Ayrıca
karanlık fenerini ve köyün resmi bastonunu da aldı, ancak
neden bir bisiklet gezisinde baston taşıması gerektiğini yalnızca kendisi biliyordu. Küçük çocuklardan oluşan bir ordu ve Tinkletown'ın birkaç temsilci vatandaşı tarafından takip edilen Bay Crow, güneye doğru görkemli bir şekilde pedal çevirdi. Bataklığı aşarak, grup nehir kıyısı boyunca uzanan dar patikadan perili eve yaklaştı. Bir kez harap kulübeyi görünce, geç öğleden sonranın yoğun gölgelerine doğru gittikçe daha da uzağa doğru gizlice ilerliyormuş gibi görünen, tüm doğaüstü tedirginliğiyle, mareşal durdu ve planlarını duyurdu.

"Siz çocuklar yukarı çıkın ve o arkadaşlara onları görmek istediğimi söyleyin," diye emretti.
Çocuklar geri çekildiler ve sızlanmaya hazırlandılar.

"İstemiyorum," diye itiraz etti Bud.

"Neden gidip onlara kendin söylemiyorsun, Anderson?" diye sordu pompa tamircisi Isaac
Porter.

"Gök gürültüsü, Ike, bu şeyi kim yönetiyor?" diye karşılık verdi Anderson Crow. "Herhangi birini her an her şeyi yapmak üzere görevlendirme hakkım var. Böyle bir işi nasıl yapacağımı bildiğimi düşünmüyor musun? O serserileri nasıl pusuya düşüreceğime dair kendi fikirlerim var ve sanırım altın bir serseriyle nasıl başa çıkacağımı bilecek kadar uzun süredir dedektiflik işinde çalışıyorum, değil mi? Nasıl? Kim demiş bilmiyorum?"

"Kimse tek kelime etmedi, Anderson," diye uysalca gözlemledi Jim Borum.

"Ben de birinin söylediğini _sandım_. Ayrıca kimsenin bir memura karışmasını da istemiyorum. Bud, sen ve o iki Heffner çocuğu yukarı çıkıp o aylaklara hemen buraya inmelerini söyleyin, ben de oraya gelip bakarım."

"Aman Tanrım, Bay Crow, çok korkuyorum!" diye sızlandı Bud. Heffner çocukları eve doğru hızla koşmaya başladılar.

"Sorgulandı mı?" diye homurdandı Anderson. "Ve büyük büyükbaban da Devrim'deydi. Geminy cırcır böcekleri, eğer benim çocuğum olsaydın sana
korunacak bir şey verirdim! Hadi, Bud, sana hiçbir şey olmayacak. Ben burada değil miyim?"

"Ama ya onlara söylediğimde gelmezlerse?"

"Evet, ya da serseriler değil de hayaletler?" diye gönüllü oldu Bay Porter,
bisikletiyle uzaklaşarak. Kulübenin olduğu yer
şimdi oldukça karanlık ve tehdit ediciydi. Yarım saatlik
bir tartışmanın sonucu olarak, tüm grup yavaşça eve doğru ilerledi, Anderson
Crow önde, bir elinde karanlık feneri, diğer elinde bastonu.
Eve giden yolun yarısında aniden durdu ve Bud'a döndü.

"Aman Tanrım, Bud! Orada hiçbir ses duyduğuna inanmıyorum!
Bununla daha fazla uğraşmanın bir anlamı yok, beyler. Oğlanlar yalan söylüyordu. Şakalaşsak da eve gidebiliriz." Ve Isaac Porter korku dolu bir inlemeyle eve doğru yola koyulsaydı,
destek almak için bataklık kamışına sendeleyerek geri çekilmeseydi, dehşete kapılmış gözleri kütük evin bir penceresine
yapışmıştı. Kamış yetersizdi ve Isaac
arkaya doğru yuvarlandı.

Bir dakika boyunca şirket, görme duyusu dışında her duyuya saldıran felçle, belirsiz küçük pencereye aptalca baktı.
Bir dakika daha geçtikten sonra yer bomboştu ve Anderson Crow
nehir kıyısındaki bisikletlere ilk ulaşan kişi oldu.
Her yüz
tebeşir kadar beyazdı ve her ses titriyordu. Bay Crow'un onuru, yiğit grup çılgınca kaçarak tekerleklerin üzerine
"binmeye" hazırlanırken kendini gösterdi.

"Tutun!" diye soludu. "Karanlık fenerimi orada kaybettim. Geri dön ve al onu, Bud."

"Kudretli diyar! Hiç buna benzer bir şey gördün mü?" diye soludu Jim Borum, kendi tekerleği yerine on yaşında bir çocuğun tekerleğine binmeye çalışırken.

"Herkesin bana hayalet diye bir şey olmadığını söylemesini isterdim,"
her zaman olmadığını söyleyen Amca Jimmy Borton durakladı. "Bırak şunu!
Aman Tanrım!" Emir ve ardından gelen haykırış, Elon Jones ile aynı tekerleği
binme girişiminin başarısız olmasının kaçınılmaz sonuçlarıydı.

"Sana ne demiştim, Anderson?" diye haykırdı Isaac Porter. "Hayaletler olduğunu söylememiş miydim? Serseriler hiç! Bir serseri o evde bir saniye bile dayanamaz. Otuz yıldır perili ve her geçen
zaman daha da kötüleşiyor. "Şimdi ne yapacağız?"

Cesur Bay Crow bile Tinkletown'a hemen dönmeyi onayladı,
ve ekip bisiklet koleksiyonunu çözmeye çalışırken
beklenmeyen bir yerden bir kesinti geldi - derin, erkeksi bir ses, Anderson ve arkadaşlarının sürüldüğü kıyının hemen altından, buzla kaplı nehirden yükseldi.
Sonuç şaşırtıcıydı. Her adam bir ayak havaya sıçradı ve tüm
saçlar diken diken oldu; bisikletler takırdadı ve birbirine çarptı ve Ed
Higgins, umutsuzca şaşkın bir şekilde, perili eve doğru koşmaya başladı.

BÖLÜM XVII

Wicker Bonner, Harvard

"Merhaba, oradakiler!" diye bağırdı derin, erkeksi ses nehirden. Anderson Crow, konuşanın şeklini ilk fark eden kişi oldu ve çok uzaklarda olduğuna karar vermekte gecikmedi.
hayalet gibi. Bir emir sözcüğüyle düzensiz güçlerini
kaosun içinden çıkardı ve saldırıya direnmek istercesine bir araya topladı.

"Sizin derdiniz ne?" diye sordu, adamlarına yüksek sesle
hitap ederek. "Sinirlenmeyin!"

"Benimle mi konuşuyorsunuz?" diye seslendi aşağıdan gelen taze ses.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Bay Crow karşılık olarak.

"Özellikle kimse yok. Orada neler oluyor? Bu yaygara neyin nesi?"

"Yukarı gelip öğrenin." Sonra Bay Crow, aşağıdaki adamın uymaya
hazırlandığını fark ederek döndü ve ekibine alçak, ciddi
bir sesle hitap etti. "Bu adam dikkat çekecek. Bir şekilde bu işe karışmış. Yoksa neden evin yakınlarında dolaşıyor? Ona
soru soracağım."

"Aman Tanrım, o hayalet değil!" Ed Higgins, kıyıya tırmanırken yeni gelene göz atarak mırıldandı. "Söyle bakalım, beni bir dakika önce gördün mü? Eğer siz
arkadaşlar gelseydiniz, o evi tepeden tırnağa aramak için yukarı çıkacaktım. Hepinizin gelmesi mi istendi?"

"Ah, sen!" dedi Anderson Crow derin bir alayla.

Bir sonraki anda, mareşalin önünde, ona dikkatle, hatta buyurgan bir şekilde
bakan, güçlü, genç bir adam dikildi. Yeni gelenin yakışıklı,
güçlü hatlı yüzü, üstün bir dostluk gülümsemesiyle
aydınlandı.

"Burası gök gürültüsü kadar yalnız, değil mi? Sizi gördüğüme sevindim,
beyler. Ne haber--bisiklet yarışı mı?"

"Hayır, efendim; burada küçük bir işimiz var, hepsi bu," diye yanıtladı Anderson Crow diplomatik bir şekilde. "Burada ne işin var?"

"Paten. Benim adım Wicker Bonner ve nehrin karşısındaki amcam, Kongre Üyesi Bonner'ı ziyaret ediyorum. Onu tanıyorsunuz, sanırım. Bir haftadır
burada dolaşıyorum ve tüm bu süre boyunca
bir gram şansım olmadı. Çok kötü! Aha, görüyorum ki siz bir memursunuz, efendim - aynı zamanda bir dedektifsiniz. George aşkına, birini
arıyor olmanız mümkün mü? Eğer öyleyse, bana da haber verin. Heyecan için
ölüyorum."

Genç adamın yüzü hevesliydi ve sesi gerçekti. Ayrıca, uzun boylu, atletik bir adamdı, kaslı kolları ve geniş bir sırtı vardı. Anderson Crow,
hep birlikte,
harika bir acemi olacağını düşündü.
Kaba kadife pantolon giymişti, kalın ceketi boynuna yakın bir şekilde iliklenmişti. Kulaklarına yün bir şapka inmişti ve kolundan bir çift paten sallanıyordu.

"Evet, efendim; ben bir dedektifim ve burada biraz araştırma yapıyoruz. Chicago'lusun, anlıyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Beni kandıramazsın. Her zaman anlayabilirim. 'I've _bean_ hangin'' yerine 'I've _ben_ hangin'' dedin. Gördün mü? Chicago'da _bean_ derler. Ha!
ha! Bunu çıkarabileceğimi düşünmedin, değil mi?"

"Çıkartamadığımı itiraf edeceğim," dedi Bay Bonner kuru bir gülümsemeyle. "Ancak
Boston'danım."

"Elbette," diye araya girdi Isaac Porter; "fasulyeler oradan geliyor,
Anderson."

"Eh, bu ne burada ne de orada," dedi Bay Crow, aceleyle konuyu değiştirerek. "Zaman kaybediyoruz."

"Burada mı kalıyoruz yani?" diye sordu Ed Higgins, başlamaya oldukça hazır bir şekilde.
Gruptakilerin gözleri istemsizce söğütlerin arasındaki eve doğru döndü. Yabancı, bu kararlı bakışı gördü ve sordu.
Bunun üzerine Bay Crow, yedi adam ve beş küçük çocuğun yardımıyla, Bay Wicker Bonner'a, eski Harvard'lıya, Tinkletown'dan perili eve neyin getirdiğini ve geldiklerinde ne gördüklerini anlattı. Genç
Bonner'ın yüzü, heyecan.

"Harika!" diye bağırdı, mutlu gözlerini ağaçların arasındaki nefret ettiği şeye dikerek. "Hadi orayı arayalım. Aman Tanrım, burası muhteşem!"

"Hayatın pahasına!" dedi Ed Higgins. "Beni o evin içine
sokamazsın. Sanki hiçbir adam canlı çıkamazmış gibi."

"Eh, bizden daha iyi adamlar öldü," dedi Bay Bonner sakin bir şekilde. "Hadi; önce ben gireceğim. Oranın perili olduğuyla ilgili her şey saçmalık.
Her neyse, hayaletler günün bu saatinde ortalıkta dolaşmaz. Daha 
alacakaranlık bile değil."

"Ama, kahretsin," diye patladı Anderson Crow, "biz gördük!"

"Ben ilk gördüm," dedi Isaac Porter gururla.

"Ama ilk ben duydum," diye dik dik baktı Usta Bud.

"Hepiniz sert elma şarabı veya gazoz veya buna benzer bir şey içtiniz," dedi kaslı alaycı.

"Şimdi, bakın, taze gidiyorsunuz ve--" diye başladı mareşal, bir güvercin gibi
şişerek.

"Arkanıza bakın!" diye şarkı söyledi Bay Bonner ve Anderson neredeyse ayakkabılarından fırladı, ayrıca gömleğini arkadan yırttı, o kadar
aniden döndü.

"Jeemses River!" diye soludu.

"Asla bilinmeyen bir tehlikeye sırtınızı dönmeyin," diye uyardı genç adam sakin bir şekilde. "Onunla karşılaşmaya hazır olun."

"Başka bir yöne dönerseniz daha hızlı bir başlangıç ​​yapamazsınız "Eğer
koşmak istiyorsan," diye önerdi Jim Borum, taze bir tütün çiğnemesiyle kendini hazırlayarak.

"Saat kaç?" diye sordu Wicker Bonner.

Anderson Crow, yapraksız ağaç tepelerinin arasından batan güneşe doğru gözlerini kıstı;
sonra kıyıda bir fidanın gölgesine baktı.

"Akşam saatini yedi geçiyor," dedi kesin bir şekilde. Bonner, doğrulamak için saatini çıkaracak kadar kaba davrandı. "Bir dakika hızlısın," diye gözlemledi; ancak Anderson'a yeni ve saygılı bir hayranlıkla baktı.

"Güneşin altında hiçbir şey tespit edemez," dedi Porter kendi şakasına zayıf bir kahkaha atarak.

"Hadi yukarı çıkıp o eski kulübeyi yağmalayalım," diye duyurdu Bonner, söğütlere doğru
başlayarak. Kalabalık geri çekildi. "Eğer gelmekten korkuyorsanız, ben tek başıma giderim," diye devam etti. "Benim kesin inancım, sizin hiçbir şey görmediğiniz ve çocuklarınızın duyduğu sesin ağaçların arasından ıslık çalan rüzgarın sesi olduğu. Şimdi, doğruyu söyleyin, kaçınız gördü?"

"Gördüm," diye herkesin boğazından o kadar oybirliğiyle çıktı ki, Jim Borum'un ek yemini tek başına ve güçlü bir doruk noktası olarak öne çıktı.

"O zaman araştırmaya değer," diye duyurdu Boston'lu adam. "Kesinlikle çok gizemli bir olay ve en azından siz, Bay Belediye Şerifi,
onu çözme çabamda bana destek olmalısınız. Bana tekrar
ne gördüğünüzü ve neye benzediğini söyleyin."

"Hiçbir adamın bana görevlerimin ne olduğunu söylemesine izin vermeyeceğim," diye homurdandı Anderson,
yıldızları incinmiş gururla titrerken. "Elbette gizemi çözeceğim. O evin içinde ne olduğunu görmemiz gerek. İlk başta serseriler olduğunu
düşündüm."

"Öyleyse sen başla; ben de seni takip edeceğim!" dedi Bonner sırıtarak.

"Önce gitmek için çok istekli olduğunu düşünmüştüm!" diye haykırdı Anderson ince bir
incelikle. "Eğer bu kadar cesursan sen de devam et. Sana meydan okuyorum."

Bonner, Bramble Bölgesi'ndeki tüm hayaletleri uyandıracak kadar yüksek sesle güldü ve
sonra hızla eve doğru yürüdü. Anderson Crow yavaşça takip etti ve
geri kalanlar da direnişin ilk belirtisine karşı tetikte olarak peşlerinden geldiler.

"Keşke o lanet feneri bulabilseydim," dedi Anderson, yürürken derin çimenlerde gayretle ararken, bu arada
Bonner'ın kendisinden çok öndeki kasvetli eski kapıya ulaşmasını sağladı.

"Hadi!" diye seslendi korkusuz lider, mareşal dışında herkesin durduğunu görerek. "Fenere ihtiyacın yok. Hala gün ışığı var,
dostum. Pencerede ne gördüğünüzü öğreneceğiz."

"Ondan geriye kalan son şey," diye mırıldandı Isaac Porter, geniş sırtlı adam, kapı denilen alçak açıklıktan kaybolurken.
Evde pencere kanatları veya camları yoktu ve kapı çoktan
menteşelerinden çürümüştü.

"Asla dışarı çıkamayacak. Hadi eve gidelim," diye ekledi Ed Higgins kesin bir şekilde.

"Geliyor musun?" Bonner evin içinden seslendi.
Sesi kehanet dolu bir mezar gibiydi.

"Sakın, bir dakika bekleyemez misin?" diye cevapladı Anderson Crow, hala
cesurca ama sürekli olarak çok ihtiyaç duyulan karanlık feneri arıyordu.

"Burada her şey yolunda. Yıllardır evde tek bir insan bile olmadı.
İçeri gel; sorun yok!"

Anderson Crow sonunda kapıya kadar geldi ve içeri baktı. Bonner
yıkık şöminenin yanında durmuş, sakince bir
sigara yakıyordu.

"Bana yaptığın bu iyi bir iş," diye homurdandı. "Bir şeyler olacağını
düşündüm. Burada tek bir ruh yok ve hiç olmadı da."

"Gök gürültüsü, dostum, hayaletleri onlar istemediğinde göremezsin!"
dedi Anderson Crow. "Bir hayaletti, bu kesin. Bunu her zaman biliyordum. Hiçbir insan ona benzemiyordu ve hiçbir canlı da onun gibi
inlemiyordu."

Bu sırada grubun geri kalanı kulübe kapısına ulaşmıştı. Daha az çekingen olanlar içeri girerken, diğerleri küçük
pencerelerden bakarak kendilerini tatmin ettiler.

"Eğer gerçekten bir şey gördüğünüzden eminseniz, evi ve araziyi
temiz bir şekilde arasak iyi olur," dedi Bonner ve hemen iki odayı koklamaya başladı.

Zeminler titriyordu ve yer çürümüş ahşap kokuyordu. Küf
yarı sıvalı duvarlara yapışmıştı, örümcek ağları tavanları paspaslamıştı ve
çürümüş mantarlar köşelerdeki pisliği kaplamıştı. Hepsi bir arada, kendine saygısı olan hiçbir hayaletin
evini kurmayacağı çok davetsiz bir delikti. Küçük çatı katına tırmanma zamanı geldiğinde Bonner'ın
takipçileri isyan etti. Feneri tek başına götürmek zorunda kaldı, küçük çocuklardan biri feneri bulmuştu. Evin bu kısmı aşağıdan bile
daha iğrençti ve durumunu tarif etmek imkansızdı. Hiçbir yaşam belirtisi görmedi ve tamamen iğrenerek geri çekildi. Sonra
mahzene yolculuk geldi. Yine hiç takipçisi yoktu, Tinkletown'lılar yaşlı Bayan Rank'in cesedinin gömüldüğü yere inmeyi kesin bir şekilde reddediyorlardı. Bonner onlara güldü ve tek başına aşağı indi. Yaşlılıktan ve nemli toprak kokusundan mide bulandırıcıydı, ancak orası yukarıdaki merdivenlerden daha temizdi. Mahzen her iki oturma odasından da daha küçüktü ve yalnızca mutfaktan ulaşılabiliyordu. Evin dışına doğrudan giden bir çıkış yoktu, ancak güney ucunda küçük bir pencere vardı. Bonner odayı dikkatlice inceledi ve sonra tekrar gruba katıldı. Nedense, aşağı inmek için onları
bırakır bırakmaz ekip açık havaya çekilmişti. Kimse tam olarak nedenini bilmiyordu, ancak biri dışarı çıkmaya başladığında diğerleri az çok çevik bir şekilde onu takip etti.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu mareşal.

"Yaşlı Bayan Rank hayattayken neye benziyordu?" diye sordu Bonner,
güzel ve gizemli bir tavırla. Kimse cevap vermedi; ancak aniden ayaklar geriye doğru kaydı ve herkesin yüzünde endişeli bir sorgulama ifadesi belirdi. "O açık kuyuya geri dönme," diye uyardı kapıdaki eğlenen genç adam. Anderson Crow sertçe arkasına baktı ve
kuyunun en az elli fit
uzakta olduğunu gördüğünde öfkeyle kızardı. "Aşağıda bir kadının ayak parmağına benzeyen bir şey gördüm," diye devam etti Bonner çok ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Size ne söyledim?" diye bağırdı mareşal, arkadaşlarına dönerek.
Ellerinden gelenin en iyisini yapsalar da
Anderson'ın onlara bir şey söylediğini hatırlayamıyorlardı, ancak
tüm grup hep birlikte onaylayarak başlarını salladı.

"Bunun bir ayak parmağının hayaleti olduğunu düşünüyorum, ancak onu almaya çalıştığımda
kıvrandı ve sanırım kıkırdadı. Kayboldu--ne oldu? Nereye gidiyorsun?"

Şunu belirtmek yeterli ki, mareşal ve ekibi,
çok karanlık olmayan uzak bir yere, orada Wicker Bonner'ın yaklaşmasını beklemek için düzenli bir şekilde çekildiler. Bonner, evin dışını ve bitişiğindeki araziyi ağır ağır ama gülerek
inceledi.
Dış görünüşte haraplık dışında olağandışı hiçbir şey bulamayınca, yüzünde elle tutulur bir hoşnutsuzlukla
partiye katıldı.

"Sanırım buza geri döneceğim," dedi; "orası mezar kadar sessiz. Siz iyi şakacılarsınız ve
gülmenin bana ait olduğunu kabul ediyorum."

Ancak Bonner şaşkın ve emin değildi. Evi baştan aşağı iyice aramıştı ve sıra dışı hiçbir şey görmemişti, ama
bu adamlar ve çocuklar o kadar emindi ki
herkesin gözlerinin aldatıldığına inanamadı.

"Bu beni ilgilendiriyor," dedi sonunda. "Ne yapacağımızı söyleyeyim, Bay Crow. Bu gece buraya gelip bir tür çadır kuracağız
ve sabaha kadar nöbet tutacağız. Eğer görülecek bir şey varsa
ne olduğunu öğreneceğiz. Kayıkhanemizden birkaç hasır şilte alacağım ve--"

"Romatizmalı hastalığım var, Bay Bonner ve bu bataklıkta uyumak benim için ölüm olur," diye itiraz etti Anderson aceleyle.

"Peki, o zaman tek başıma gelirim. Korkmuyorum. O eski kulübede uyuyacağımı söylemek istemiyorum ama ormanda burada kalacağım. Hiçbir insan
orada uyuyamaz. Bana eşlik etmek için gönüllü olacak biri var mı?"

Sessizlik.

"Seni suçlamıyorum. İtiraf etmeliyim ki cesaret gerektiriyor. Tek
şartım, yarın sabah erkenden köyden buraya gelmen. Sana söyleyeceğim önemli bir şey olabilir, Bay Crow."

"Ölüsünü bulacağız," diye inledi yaşlı Bay Borton.

"Söyle, beyefendi," diye tiz bir sesle konuştu, "Seninle kalacağım." Konuşan Bud'dı ve sonrasında tüm Tinkletown onun cesaretiyle ilgili hikayelerle yankılanacaktı. Çocuk, Boston kasabasından gelen cesur sporcuya sessizce hayranlık duyuyordu ve bu macerada onunla birlikte olmaya hazırdı. Büyük kahraman sırtına vurup kalabalığın içindeki tek adam olduğunu söylediğinde zevkten heyecanlandı.

O gece saat sekizde Bonner ve kararlı ama titrek Bud
nehirden kıyıya çıktılar ve perili evin yakınındaki ağaçların arasına bir çadır kurdular. Aşağıdaki nehirdeki kızaktan yatak takımlarını ve erzaklarını
taşıdılar. Bud'ın eski tek namlulu bir av tüfeği, bir
bıçak ve içmeyi yeni öğrendiği bir piposu vardı; Bonner bir
Navajo battaniyesi, bir tabanca ve ağır bir baston getirdi. Ayrıca yanında büyük bir viski matarası ve Harvard'dan mezun olmuş piposu da vardı.

Saat dokuzda çok hasta bir çocuğu soğuk yuvalardan birine yatırdı. Piponun kendisi için çok güçlü olduğunu kabul etmekten nefret ediyordu ama kendini battaniyelere sıkıca sarılmış ve başı tamamen görüş alanının dışında bulduğunda çok rahatladı. Bud, Bonner'a Rosalie Gray'in kaçırılması ve davayla ilgili kendi kahramanca davranışlarıyla ilgili hikayeyi anlatarak bir saat geçirdi. Kötü adamlardan birini yere serdiğini itiraf etti, ancak onlar onun için fazlaydı. Bonner nazikçe dinledi ve sonra kahramanı yatağa yatırdı. Bonner gece yarısı uyuyakaldı. Bir saat kadar sonra aniden dikleşti, uyanık ve tetikteydi. Ölümcül derecede üşüdüğü ve saçlarının diken diken olduğu belirsiz bir izlenimi vardı.

BÖLÜM XVIII

Kızaktaki Adamlar

Genç savunucularının cesur direnişine rağmen Rosalie'nin Bayan Luce'un ön kapısından yakalanıp götürüldüğü geceye geri dönelim.

Rosalie, Thackeray'i yaşlı kadına ikisi de uyuklayana kadar uzatmıştı ve Roscoe'nun ön kapıya vurduğu yankılanan vuruşlar gerçekten de hoş bir rahatlamaydı. Bayan Luce bir yıllık büyümeden korkmak için çok yaşlıydı, ancak gürültünün ona en az üç aya mal olduğu konusunda onunla hemfikir olmak tamamen güvenlidir. Elsie Banks'in firarından dolayı umutsuzca üzgün olan Rosalie, akşamını içeride neşeli hale getirecek çok az şey bulmuştu, ancak Bayan Luce'un kapısını dışarıdan kapattığı anda temiz, canlı hava ruhunu coşturdu. Hemen ardından gelenlerin kanıtı için sadece Roscoe'nun canlı anlatımına başvurmamız yeterli. Yakalandı, başı kalın bir pelerin veya battaniyeye sıkıca sarıldı; sonra bir kızağa atıldı ve boğucu bir his ve kloroform kokusundan başka bir şey bilmiyordu. Kendine geldiğinde açık havada yerde yatıyordu, etrafı karanlıktı. Yakınlarda üç adam duruyordu ama görünürde hiçbir araç yoktu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama bağları yüzünden bunu yapamadı. Konuşması dudaklarını sıkıca kapatan bez yüzünden engelleniyor. Bir süre sonra adamlar arasında gevelenen mırıldanmaların anlamını kavramaya başladı.

"Arabayı iyi çalıştırdın, Bill--kimsenin seni duymadığından veya görmediğinden emin misin?" ilk duyabildiği sorulardı, açıkça önceki bir rapordan veya açıklamadan kaynaklanıyordu.

"Elbette. Buralardaki herkes gün batımında yatar. Burada uyumaktan başka yapacak bir şeyleri yok."

"Kimse o adamın kızak ve atlarının dışarıda olduğunu bilmiyor--hiç kimse
bilmeyecek," dedi büyük adam, belli ki lider. Ona Sam dediklerini fark etti.

"Sırada onu hiçbir iz bırakmadan nehrin karşısına geçirmek var.
Artık seyahat edilen bir yolda değiliz dostlar; dikkatli olmalıyız. Onu kıyıya kadar taşıyacağım; ama ayak izlerime tam bastığınızdan emin olun; sanki tek bir adam tarafından yapılmış gibi görünecekler. Anlıyor musunuz?"

"Nehir dondu ve buzda izimiz bulunamıyor. Ayrıca, kimsenin bizi görmesi için çok karanlık. Hadi Sammy; burası çok soğuk."

Büyük adam onu ​​sanki bir tüymüş gibi yerden kaldırdı ve eğimli ormanlık bir alandan aşağı, iki veya üç yüz metrelik bir yolculuk gibi görünen bir mesafeden hızla taşındığının bilincindeydi. Burada parti, donmuş nehrin geniş alanına çıkmadan önce dakikalarca durakladı, açıkça yolun açık olduğundan emin oldular. Bu zamana kadar duyuları tamamen yerine gelen Rosalie, durumu daha sonra kendisi için büyük bir sürpriz olan
netlik ve sakinlikle analiz etmeye başladı. Korkudan histerik olmak yerine, aslında gerçek bir duygunun heyecanını yaşıyordu. Kaçıranların erken tarihiyle bağlantılı kişiler tarafından tutulmuş kişiler olduğundan şüphesi yoktu ve ne kadar garip görünse de, bu kadar derinden, ama uzaktan da olsa, ilgilenenlerin bunca yıllık gizli ilgisinden sonra, kaderinin bedensel zarar olacağına inanamıyordu.

Bir şekilde beyninde, kökeninin gizeminin sonunda çözüleceği ve bununla birlikte
kapalı bir kitap gibi olan her şeyin ortadan kalkacağı yönündeki heyecan verici inanç hızla yayıldı. O sırada aklına ölüm düşüncesi bile gelmedi. Daha sonra, nasıl gelirse gelsin, ölümün
çok hoş karşılanacağını hissedecekti.

Onu esir alanlar, nehrin üzerinden ölüm sessizliği içinde yolculuk ettiler.
Ay yoktu ve gece zifiri karanlıktı. Yüzünün açıkta kalan kısımları soğuktan karıncalanıyordu, ama battaniyeye o kadar sıkı sarılmıştı ki
vücudu sıfırın altındaki hava koşullarının etkilerini hissetmiyordu.

Sonunda buzlu yol geçti ve birkaç dakika dinlendikten sonra,
Sam kollarında onu da alarak dik yamaca tırmanmaya başladı. Neden
yürümesine izin verilmediğini o zaman veya sonra bilmiyordu.
Adamların, sorumlularının bilinçsiz olduğunu düşünmeleri mümkündü, hatta muhtemeldi. Onların başka türlü düşünmelerine sebep olacak hiçbir şey yapmadı.
Tekrar
ağaçların arasından geçtiler, Sam'in arkadaşları daha önce olduğu gibi onun ayak izlerini takip ediyordu.
Başka bir duraklama ve Davy'ye sahilin temiz olduğundan emin olması için kısa bir emir, çalılıkların arasında uzun ve çetrefilli bir mücadeleden sonra geldi. Karanlıkta iki kez yönlerini kaybetmiş gibi göründüler, ama sonunda açığa çıktılar.

"İşte geldik!" diye homurdandı Sam, açıklığın üzerinden aceleyle geçerken. "Zor bir geceydi, dostlar, ama sanırım artık Easy Street'teyiz. Hadi, Davy, ve tuzağı aç!"

Davy güçlü ama tıslayan bir yemin etti ve şişman, çirkin vücudunu diğerlerinin önüne
geçirdi.

Bir an sonra, desperadolar ve kurbanları bir kapıdan geçtiler
ve dışarıdakinden bile daha karanlık bir karanlığa. Davy, durdukları odanın zeminini dikkatlice
vuruyordu. Aniden odanın her yerine hafif bir ışık yayıldı ve boğuk, gürültülü bir ses fısıldadı:

"Onu yakaladın mı?"

"Çekil yolumuzdan--donmak üzereyiz," diye cevapladı Davy sertçe.

"Aşağı in Bill ve onu al; bu yüz yirmi poundluk silahı taşımaktan yoruldum," diye homurdandı Sam.

Bir sonraki anda Rosalie, zemindeki bir kapaktan aşağı indirildiğinin ve sonra da grubun dördüncü ve henüz görünmeyen bir üyesinin elindeki fenerin ışınlarıyla düzensizce aydınlatılan uzun, dar bir geçitten hızla taşındığının bilincindeydi.

"İşte!" dedi Bill, kaba bir şekilde yükünü geçidin sonundaki oldukça geniş mağaranın köşesindeki bir saman yığınına bırakarak;
"Acaba küçük aptal öldü mü? Bu zamana kadar kendine gelmiş olmalı."

"Gözleri kocaman açık," diye haykırdı karşı taraftaki gürültülü ses; ve Rosalie gözlerini o yöne çevirdi. Bir dakika boyunca sanki dehşetten büyülenmiş gibi baktı, bakışları şimdiye kadar gördüğü en iğrenç insan yüzüne odaklanmıştı: Davy'nin annesinin yüzü.

Kadın bir devdi, bir erkek yüzüne sahip, tüylü ve şişkin, kocaman, iğrenç bir yaratıktı. Dağınık saçları neredeyse beyaza yakın griydi, dişleri birbirine dolanmıştı ve gözleri neredeyse tüylü kaşlarının altında saklıydı. Kızı dehşete düşüren, gözlerinde vahşi bir memnuniyet parıltısı vardı. Macera başladığından beri ilk kez kalbi onu yarı yolda bıraktı ve göz kapakları düşerken belirgin bir şekilde ürperdi. Davy, "Onu böyle ne halt etmeye zorluyorsun, anne," diye homurdandı. "Ona öyle bakma, yoksa--"

"Bak oğlum, kafanı şu an durduğun yerde tekmelememi
istemiyorsan benimle böyle konuşma. Ben senin annenim, Davy, ve--"

"Bu yeterli. Paçavrayı çiğnemenin zamanı değil," diye mırıldandı Sam. "Bittik. Bize yiyecek ve içecek bir şeyler getir, ihtiyar kadın;
kızına da bir yudum ver. Bayıldı sanırım. Acele et;
yatmak istiyorum."

"Ellerini çözsen iyi olur--donmuş mu diye bak," diye ekledi Bill vahşice.

Yaşlı kadın kızın ellerinden ve ayaklarından bağları sertçe kesti
ve sonra çok uzakta olmayan bir gaz sobasının üzerinde ellerini
ısıtan Sam'e yan yan baktı. Başını salladı ve Rosalie'nin ağzını örten
bezi anında çözdü.

"Bağırmak işe yaramaz, kızım. Seni bizden başka kimse duymayacak--ve
biz senin dostuz," diye hırladı yaşlı kadın.

"Eğer istiyorsa bırak bağırsın, Maude. Biraz olsun rahatlayabilir," dedi Sam, nazik olmak istercesine. Rosalie içgüdüsel olarak Maude olarak hitap edilen kişiyi aradı. Çetede sadece bir kadın vardı. Maude!
Yaratığın adı buydu. Rosalie ağlamak veya çığlık atmak yerine
düpedüz güldü.

Kadın kahkaha sesini duyunca aceleyle geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye soludu; "çıldırdı!"

Adamlar yüzlerinde şaşkınlıkla onlara doğru döndüler.
İlk anlayan Bill oldu. Kızın yüzünün çabayla ciddileştiğini gördü
ve eğlenmesini kontrol ettiğini fark etti çünkü bunun kesinlikle
rahatsız edici olacağından emindi.

"Ah," diye sırıttı, "Güldüğü için onu suçlamıyorum! Ne dersen de,
Maude, ismin sana uymuyor."

"Herhangi bir isim kadar iyi--" diye başladı yaşlı cadı, ona dik dik bakarak; ama Sam, kızla konuşurken ona biraz sıcak kahve getirmesini emrederek araya girdi. "Hazırlan!" dedi sertçe, Rosalie'ye hitap ederek.
"Sana zarar vermeyeceğiz."

Rosalie oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı, uzuvları ve sırtı soğuktan ve hareketsizlikten
katılaşmıştı. "Soru sorma, çünkü
cevaplanmayacak. Sadece sana misafirimiz olduğun
sürece nasıl davranman gerektiği konusunda birkaç tavsiyede bulunmak istiyorum. Aileden biri gibi olmalısın. Belki bir gün, belki bir hafta burada olacağız ama bundan daha uzun sürmeyecek."

"Nerede olduğumu ve tüm bunların ne anlama geldiğini bana söyler misin?
Neden bu rezaleti işledin? Ben ne yaptım--" diyecek sesini buldu.
Elini kaldırdı.

"Soru sormakla ilgili söylediklerimi unuttun. Sana
söylenecek hiçbir şey yok, hepsi bu. Buradasın ve bu yeterli."

"Peki, soruları cevaplama yetkisi kimde, efendim? Benim de sormaya hakkım var. Senin--"

"Şimdilik bu kadar!" diye homurdandı. "Eğer devam edersen ağzını tekrar tıkarım. Bu yüzden endişelenme, sana şunu söylemek istiyorum: Arkadaşların senin nerede olduğunu bilmiyor ve deneseler bile seni bulamazlar. Seni taşıma emri alana kadar bu mağarada kalacaksın. Zamanı geldiğinde seni bize emredilen yere götüreceğiz, sonra da seninle işimiz bitecek. Başka birinin söz hakkı olacak. Kaçmaya çalışmadığın sürece burada zarar görmeyeceksin, bağırmanın sana bir faydası olmayacak. Saray değil ama mezardan daha iyi. Bu yüzden akıllı ol. Tek yapmamız gereken seni doğru zamanda doğru kişilere teslim etmek. Hepsi bu."

"Bahsettiğin kişi benim, annem mi yoksa babam mı?" diye sordu Rosalie nefesini tutarak.

BÖLÜM XIX

Kaçıranlarla

Sam ona baktı ve gözlerinde gerçek bir şaşkınlık
gibi bir şey vardı.

"Annen mi baban mı?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde. "Ne--onların bu olayla ne alakası olabilir? Sanırım kendileri de bu zaman hakkında çok fazla soru soruyorlar."

"Bay ve Bayan Crow benim ebeveynlerim değil," dedi; ve sonra kurnazca ekledi, "ve siz de biliyorsunuz, efendim."

"Bir çocuğun kendi babasını asla tanımamasıyla ilgili bir söz duydum, ama
bu hem anne hem de baba meselesi benim için yeni bir şey. Sanırım
kloroform yüzünden. Bize o içkiyi ver, Bill. Hala sarhoş. "

Onu biraz viski içmeye ikna etmeye çalıştı, ama o kararlı bir şekilde
reddetti, ta ki sonunda, kötü bir hırlamayla, Sam, dev kadına, yanan içkiyi boğazından aşağı zorla akıtırken onu tutmasını emredene kadar.
Kısa bir mücadele oldu, ama Rosalie, devasa kollarıyla onu saran
bu devasa kadına rakip olamazdı; ve sıvı diline doğru
akarken, sözde doktorların acımasız kahkahalarının üstünden, Bill'in boğuk sesini duydu:

"Ona zarar verme, Sam! Onu rahat bırak!"

"Yüzünü kapat! Bu işte maymunluk yapma, Bill Briggs.
Ben--yani, bilirsin işte. Bunu iç, lanet olsun sana!"

Tüküren ve boğulan, kalbi korku ve öfkeyle çılgınca atan,
Rosalie kadın tarafından samanların üzerine geri fırlatıldı.
Gırtlağı viskinin etkisiyle yanıyordu ve gözleri öfke ve çaresizliğin gözyaşlarıyla
kör olmuştu.

"Benimle hiçbir ukala havanı paylaşma, küçük kedi,"
diye bağırdı yaşlı kadın, Rosalie'nin mücadelelerinde tekmelediği dizini ovuşturarak.

"Orada kıpırdamadan yat," diye ekledi Sam. "Sana zarar vermek istemiyoruz, ama sana
söylediklerimi yapmak zorundasın. Anladın mı? Tek kelime bile yok, şimdi! Bana şu kahve makinesini ver,
Davy. Git ve her şeyin kilitlendiğinden emin ol,
ve geceyi orada geçirelim. Maude, sen hazırla ve nöbet tut. Eğer bir çatlak yaparsa,
birini ıslat."

"Elbette yapacağım. Pazar okulu pikniğine katılmayacağını öğrenecek."

Sam, küçük porsiyonlarda viski söylerken "İçki yok!" emrini verdi.
Sonra çete domuz pastırması ve fasulyeyi açgözlülükle yedi ve fincan fincan kahve içti. Daha sonra adamlar saman yığınlarının üzerine
atıldılar ve kısa süre sonra hepsi horlamaya başladı. Büyük kadın feneri yeniden doldurdu ve mağaranın duvarındaki bir çiviye
astı; sonra yeraltı geçidine açılan kare kapının yanındaki görevine başladı, tahtı ters çevrilmiş bir viski
fıçısına, sırtı mağaranın duvarına dayalıydı. Yarı karanlıkta Rosalie'ye dik dik baktı, sık sık ona dikkatlice söylenen en
kötü küfürlerle hitap etti--ve tüm bunların sebebi kurbanının güzel gözleri olması ve uyurken onları kapatamamasıydı.

[İllüstrasyon: "Rosalie, o iri kadına rakip olamazdı"]

Rosalie'nin kalbi, Zihni bir kez daha berrak ve sakin bir şekilde etrafı inceledi. Yaşlı kadın ve Sam ile temasın şokundan kurtulduktan sonra, daha sonra gelecek olan umutsuzluğu haber veren zihinsel bir bitkinlik haline büründü. O gece hiç uyumadı. Beyni, kaçış düşünceleriyle, başına ne geleceğine dair spekülasyonlarla, sonun ilk izlenimlerin onu
oluşturduğu gibi olmayacağına dair sefil korkularla ve her şeyden öte, uyuklayan ama onu uzun zaman önce hiçbir ejderhanın izlemediği gibi koruyan yaşlı kadına karşı yoğun bir korkuyla doluydu.

İçinde bulundukları mağara, bir yandan diğer yana otuz veya kırk fit uzunluğundaydı, neredeyse dairesel bir şekle sahipti, kayalık zemine doğru eğimli alçak bir çatısı vardı.
Burada ve orada duvarlarda nişler vardı ve geçidin girişinin karşısındaki tarafta, şüphesiz dış dünyaya açılan küçük, siyah bir açıklık vardı. Mağarada kaldığı süre boyunca hiçbir zaman kullanılmamış olması, bunun pratik bir
kullanım olmadığına inanmasına yol açtı. Mağarayı ısıtmak ve yemek pişirmek için iki veya üç kömür-yağ sobası kullanılıyordu. Birkaç fener, bir dizi alet (kürek, balta, levye, kızak vb.), tabure fıçıları, yemek odası, mutfak, kiler ve hatta yatak odasının bildiği tüm amaçlar için kullanılan kaba bir masa vardı. Sam masanın üzerinde uyuyordu. At battaniyeleri karışıklık içinde yere atılmıştı. Çete uyuduğunda yatak örtüsü olarak kullanılıyorlardı. Diğer zamanlarda bunlara paspas da denebilirdi. Duvardaki oyuklardan biri, sakinler tarafından o yöne fırlatıldığında çarpabilecek kemikler veya kalıntılar için dinlenme yeri olarak kullanılıyordu. Kimse çöp deliğine dikkatlice bir şey koyma zahmetine girmiyordu ve kimse diğerinin ardından temizlik
yapmaya çalışmıyordu. Yer pis kokuyordu, sıcaktı ve sobalardan çıkan dumanlarla neredeyse boğucuydu, bunun için kaçış yolu yoktu.

Saatler sonra, yıllara yayılmış gibi görünseler de, adamlar
doğal olarak nefes almaya başladılar ve mağarada tuhaf bir sessizlik hüküm sürdü.
Uyanmışlardı. Saygıdeğer Maude uykudan uyandı, Sam'e
tedirgin bir şekilde baktı, ödülün
yok olup olmadığını görmek için köşeyi dürttü ve sonra ağır ağır bir yemek, sözde kahvaltı için hazırlık yapmaya başladı. Olabilecek en ufak abdest bile, genel bir yıkama
lavabosu görevi gören bir kova su olan "oturma odasında" alınıyordu. Gece boyunca hiç kimse giysilerini çıkarmamıştı, hatta ayakkabılarını bile. Çetenin her an oradan tahliye olmaya hazır bir durumda olduğunu düşünüyordu.

Rosalie yemek yemiyordu ve yüzünü ondan önceki dörtlünün kullandığı suyla yıkamazdı. Doğasında biraz incelik olan Bill Briggs, geçidin uzak ucundan biraz taze su getirdi. Bu hareketi yüzünden arkadaşları tarafından aşağılandı.

"Burada su bulmak kolay bir iş değil, Briggs," diye kükredi Sam. "Bu konuda tasarruflu olmalıyız."

"Pekala, canını acıtma," diye karşılık verdi Bill. "Bu gece nehirden yukarı taşıyacağım. Bunu sen yapmak zorunda kalmayacaksın."

"Benden daha iyi değil," diye homurdandı Maude, "ve kimse bana özel bir banyo
getirmek için dışarı çıkmıyor, fark ettim. Buraya gel ve bir şeyler ye,
seni fare! Sana zorla mı--"

"Yemek yemek istemiyorsa onu kandırma," dedi Sam. "Yakında
bunu atlatacak. Biz sadece onu buraya getirmek ve tekrar götürmek için tutulduk,
yemek yedirmek veya yıkamak için değil. Bizim için bu bir şey değil."

"Yani, yemek zorunda yoksa ölecek ve biliyorsun, Sam Welch, bu
olmayacak," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Ölmeden önce yiyecek, Maudie; endişelenme."

"Bir lokma bile yiyemeyeceğim!" diye haykırdı Rosalie, gözlerinde cesur, inatçı bir ışıkla. Uzak köşede durmuş, yüzünü mendiliyle kuruluyordu.

"Oho, tekrar konuşabiliyorsun, ha? Yaşasın! Şimdi onun hayat hikayesini dinleyeceğiz," diye güldü büyük Sam, ağzı pastırma ve ekmekle doluydu. Rosalie
kızardı ve gözlerine yaşlar doldu.

Gün boyunca çetenin alaylarına ve sataşmalarına maruz kaldı. Diğerlerinin acımasız sözlerinden daha çok Davy'nin çirkin bakışlarından korkmaya başladı. Davy yaklaştığında duvara yaslandı; konuştuğunda ürperdi; kendisine dokunmaya çalıştığında çığlık attı. Sam'in öfkesini Davy'nin başına getiren bu hareketti. Davy'ye sevgisini görünüşe sınırlamasını ve hareketlere değil, küfürlü bir şekilde emrederek kızdan minnet duygusu kazandı. Sam'in fermanı "Ona zarar verilmeyecek," idi. "Bu da geçerli."

"Ah, sen--" diye başladı Davy saldırgan bir şekilde.

"Bu ne?" diye hırladı Sam, ona dik dik bakarak. Davy annesinin arkasına
süründü ve ona dik dik baktı. Bill, Sam'in yanına geçti. Bir an için hava bir kavganın izleriyle ağırlaştı. Rosalie köşesine çömeldi, elleri kulaklarının üstündeydi, gözleri kapalıydı. Davy'nin yüzünde cinayet ifadesi vardı. "Vücudundaki tüm kemikleri kıracağım!" diye ekledi Sam; ama Bill onu lakonik bir şekilde bir kelimeyle durdurdu.

"Fareler!" Kısa sürdü ama öfkeli Sam'i kendine getirdi.

Sorun şimdilik önlendi.

"Davy ondan korkmuyor," diye bağırdı o değerli adamın annesi tiz bir sesle.

"Ben korkmuyorum, bahse girerim!" diye ekledi Davy uzun bir küfür dizisinden sonra. Sam vahşice sırıttı.

"Sanırım kavga edilecek bir şey yok," dedi ama öyle görünmüyordu. "Kavga etmek aptallık olur. Kaybedilecek her şey ve kazanılacak hiçbir şey. Söyleyebileceğim tek şey, Davy, o kıza dokunmaman."

"Ona kim dokunacak?" diye kükredi Davy, cesurca diken üstünde. "Ve sen
ona
artık dokunmayacaksın," diye ekledi.

Gün geçti, penceresiz mağarada her zaman gece olmasına rağmen,
ve yine üç adam uyudu, Maude muhafız olarak. Bitkin ve baygın halde, Rosalie derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah, az miktarda pastırma ve ekmek yedi ve biraz da dumanı tüten kahve içti, bu da cadının alaycı zevkine çok
katıldı.

"Bunu yapmak zorundaydın, ha?" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Sonuçta o güzel suratı beslemek zorundaydın. Sanırım hepimiz birbirimize benziyoruz. Hepimiz et ve kandan yaratılmışız, hanımefendi."

Yaşlı kadın kıza asla açıkça kişisel şiddet uygulamadı. Liderden biraz korkuyordu - fiziksel bir korku değil, ama bir hayvanın efendisine gösterdiği garip bir saygı. Gizlice kızın ayak parmaklarına basmaktan veya kollarını ve bacaklarını çimdiklemekten, saçını bükmekten, ellerine sıcak kahve dökmekten, ona yumuşakça küfür etmekten
ve ona karşı kanıtlanamayacak basit bir sebepten dolayı,
kızılamayan her türlü küçük aşağılamada bulunmaktan vahşi bir zevk alıyordu. Sözü Rosalie'ninki kadar geçerliydi.

Saat başı gerginlik daha da kötüleşti. Kız hastalandı ve ateşlendi
korku, nefret ve belirsizlikle. Kulakları onların şehvetinin dehşetiyle çınladı, gözleri çok az şey görebiliyordu, çünkü tanık olacakları şeyin acısını çekmek için gözlerini kapalı tutuyordu.
Yüreğinde onların pençesinden kurtulmak için sürekli bir dua büyüdü.
Ölüm için dua etmek için çok güçlü ve sağlıklıydı, ama
aklı, alacağı intikam düşünceleriyle oldukça dönüyordu.

Üçüncü gün çeteyi asık suratlı ve çirkin buldu.
Kapatılma, onlar için de kendisi için olduğu kadar can sıkıcıydı. Telaşlandılar ve endişelendiler, küfür ettiler ve
hırladılar. Her günün akşamında Sam geçitten dışarı çıktı ve geceye çıktı. Her seferinde iki veya üç saatliğine gitti ve
aşağılık mağaraya her dönüşü çeteyi daha da derin bir öfkeye
sürükledi. Bekledikleri söz gelmedi, gerçek efendiden emir verilmedi. Bütün gün kağıt oynadılar ve
sonunda akıllıca olandan daha fazla içmeye başladılar. Üçüncü gün Davy ve Sam arasında iki umutsuz kavga çıktı.
Bill ve yaşlı kadın
ikisi de vahşice dövüldükten sonra onları ayırdılar.

"O hasta, Sam," diye homurdandı Bill, dördüncü günün sonuna doğru korkmuş, bembeyaz yüzlü
mahkumun başında dikilerek. Sam önceki gecenin neredeyse tamamında uzaktaydı ve karargahtan haber alamadan
kasvetli bir şekilde geri dönmüştü. "Bu lanet yerde ölecek ve biz de yakında
çıkmazsak öleceğiz. Ona bak! Aman Tanrım, çarşaf gibi bembeyaz. Ona biraz
temiz hava verelim, Sammy. Güvenli. Onu bir süreliğine kulübeye
al. Bu gece onu buradan dışarı çıkarabiliriz. Aman Tanrım, Sammy,
biraz yüreğim var! Onu bu delikte ölürken göremiyorum. Ona bak!
Neredeyse bittiğini görmüyor musun?"

Kızın arada sırada temiz hava solumasına izin vermenin güvenli ve kesinlikle akıllıca olacağına karar verildi. O sabah Sam onu ​​geçitten kulübeye götürdü.
Soğuk, temiz havada geçirdiği yarım saat onu canlandırdı, onu
belirgin bir şekilde güçlendirdi. Morali yükseldi. Sorular sormaya
başladı ve bir sebepten dolayı Sam onları fark etmeye başladı. Durumun can sıkıcılığı, kendi uzaklaşma özlemi, kaçırılmadan önce verdiği sözü tutmayan kişiye olan öfkesi, onu oldukça özgürce konuşmaya yöneltmiş olabilir.

XX. BÖLÜM

Mağarada

"Hala burada olmamız benim suçum değil," diye homurdandı onun acıklı
yaklaşımına karşılık. "Seni, Daddy Crow'un gelip seni götürmesi için dua ederken duydum. Neyse ki senin nerede olduğunu bilmiyor.
O yaşlı alakargayı üç dakikada kıyma haline getiririz. Artık dua etme. Dualar rüyalar gibidir - onları geceleri görürsün ve ertesi gün neden diye merak edersin. Şimdi, baksana Bayan Gray, bu berbat işi heyecan uğruna yapmadık. Biz de en az senin kadar buradan çıkmak için can atıyoruz."

"Sadece neden burada tutulduğumu ve bana ne olacağını soruyorum?" dedi
Rosalie isteksizce. Oturduğu masanın karşısında duruyordu
büyük, siyah piposunu içiyordu. Çetenin diğer üyeleri
asık suratlı ve kara kaşlı bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı, mağaradan
çıkmalarındaki gecikmeden dolayı içten içe öfkeleniyorlardı.

"Neden burada tutulduğunu bilmiyorum. Sadece çok yavaş olduğunu biliyorum.
Bu işi bırakırdım, eğer benim için çok fazla toz olmasaydı."

"Ama benim halim ne olacak? Buna daha fazla dayanamam.
Beni öldürüyor. Bak! Çimdiklerden morardım. Yaşlı kadın
bana zarar vermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor."

"Seni kıskanıyor çünkü çok güzelsin, hepsi bu. Kadınların hepsi birbirine benzer, asın onları! Kıskanç bir eş olmasaydı bu tür işlerde olmazdım."

Uzun süre piposunu asık suratla tüttürdü, belli ki aklında bir sorunu tekrar tekrar evirip çeviriyordu. Sonunda derin bir iç çekti ve
sözlerine bir küfürle başladı, gizemi açığa çıkardı.
"Seni işin yanına koyacağım. İsim veremem; bu
düzgün olmazdı. Görüyorsun ya, durum şu: Bu ülkede istenmiyorsun.
Nedenini bilmiyorum ama istenmiyorsun."

"Bu ülkede istenmiyor musun?" diye boş boş bağırdı. "Kimsenin önünde durmuyorum. Hayatım ve aşkım, beni
aldığın huzurlu yuva için. Başka bir şey istemiyorum. Sen de işverenine benim için aynısını söylemez misin? Eğer serbest bırakılırsam,
asla--"

"Öyle değil mi, sanırım. Birisi için çok önemli olmalısın, yoksa
bütün bu zahmete girilmezdi. İşin komik tarafı,
biz sana zarar vermeyeceğiz. Öldürülmeyeceksin, biliyorsun. İşin tuhaf tarafı da bu, değil mi?"

"Bunun kulağa hoş geldiğini kabul ediyorum," dedi Rosalie, titreyen dudaklarında bir
gülümseme gölgesiyle. "Ama korkunç görünüyor."

"Neyse, bu seni bu ülkeden tamamen
çıkarma planının bir parçası. Sanırım okyanusun üzerinden bir gemiye bindirilip götürüleceksin. Paris veya Londra, belki, ve asla
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeyeceksin. Asla, bana söylenen bu."

[İllüstrasyon: "Yaklaşan bir darbeden
geri çekildi"]

Rosalie konuşamıyordu, sersemlemişti. Gözleri şüphe ve dehşetin verdiği acıyla
büyüdü, dudakları sanki
gelmeyecek kelimeleri oluşturuyormuş gibi hareket etti. Kasılmış boğazından bir ses çıkaramadan yaşlı Maude'un
gürültülü sesi araya girdi:

"Ona ne anlatıyorsun, Sam Welch? Suratını kapalı tutamaz mısın?" diye seslendi, tehditkar bir bakışla ona doğru yaklaşarak.

"Ah, senin için bir şey değil," diye karşılık verdi, ancak rahatsız edici bir ifade
birdenbire yüzüne yayıldı. Gürültülü, öfkeli bir tartışma başladı, tüm çete birbirine girdi. Lidere karşı duruşu üçe birdi, lider gizlice, alenen olmasa da, kıza bu konuda serbestçe konuşma hakkı olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Kız boşuna yalvardı ve söz verdi.
Gözyaşları işe yaramadı, Sam dilini tutmaya karar verdiğinde.
Başkalarının taleplerine boyun eğmek zorunda kaldığı için kendine kızan,
teslim olduğunu gördüğü için öfkelenen Sam, tek bir uyarıda bulunmadan,
aniden geniş elinin düz kısmıyla kızın kafasına vurdu ve onu köşeye savurdu. Sersemlemiş, incinmiş ve yarı sersemlemiş bir şekilde,
dizlerinin üzerine çöktü, ayakta duramıyordu. Gözlerinde acıklı bir bakışla, yaklaşan bir darbeden geri çekildi.
Bill
Briggs liderinin kolunu kavradı ve onu uzaklaştırdı, küfürler savurdu ve hırladı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Bill'in onu birkaç dakikalığına havada ve azalan
güneş ışığını görmek için yukarıdaki kabine götürmesine izin verildi. Küçük pencerenin önünde durur durmaz
aceleyle oradan uzaklaştırıldı, ama çok uzakta olmayan ağaçların arasında
bir sürü adam toplandığını fark ettiğini düşünmeden önce değil. Dudaklarında bir yardım çığlığı belirdi; ama Bill'in ağır eli bunu etkili bir şekilde kontrol etti. Güçlü kolu onu tuzak kapısına doğru koşturdu; ve
bir saniye sonra aşağıdaydı, düşüşten morarmış ve hayal kırıklığı ve çaresizlikle yarı baygın bir şekilde. Kısa bir bakış olsa da, kalabalığın içinde iki yüz tanıdığından emindi - Anderson Crow'un ve Ed Higgins'in. Gözleri onu yanıltmıyorsa, bu, arayıcıların yakında olduğu ve sevgili, yaşlı Baba Crow'un onlara liderlik ettiği anlamına geliyordu. Umutları yükseldi ve Bill nefes nefese haberi verdiğinde, şaşkın kalabalığın üzerine
attığı zafer dolu bakışı bastıramadı.

Bundan sonra mağarada mutlak bir sessizlik hüküm sürdü. Maude, bir çığlık
atması durumunda dilini keseceği tehdidiyle tutukluyu sindirdi.
Daha sonra, ayak sesleri kulübenin zemininde duyulabiliyordu.
Bir ses, yüksek kahkahalar ve sonra kulübenin bir ucundaki perde görevi gören bodrumdaki birinin çıkardığı ses duyuldu.
Ondan sonra, ölüm sessizliği. Akşam vakti, Sam gizlice keşif yapmak için
çıktı. Ormanın ve bataklıkların temiz olduğu ve eğer öyleyse, arama yapanların
gittiğine dair raporla geri döndü.

"Ev, Davy'nin büyükannesinin kemikleri aylardır o mahzende saklandığından beri, her zaman perili olduğu düşünülmüştür. Aptallar
muhtemelen bir hayalet gördüklerini düşünmüşlerdir--ve hala kaçıyorlar."

Sonra Rosalie ilk kez bataklıktaki perili kulübede olduğunu fark etti, dünyadaki en korkunç yer olan Tinkletown'da, büyük ve küçük. Kendi şöminesinden üç milden fazla uzakta değil! Daddy Crow ve diğerlerine yarım saatten fazla yürüme mesafesinde değil, uzun zamandır sevgisinin sıcaklığında yaşadığı!

"Burada hava bizim için çok sıcak oluyor," diye homurdandı Sam akşam yemeğinde. "Sadece
bir şeyler
yapmalıyız. Bu gece dışarı çıkıp partiden bir haber var mı diye bakacağım. Bu adamların hepsi aptal değil. Birisi çok geçmeden
kapak kapağının dışına çıkabilir ve bunun bedeli cehennem olur. Sanırım
yarından önce geri dönmeyecekler. Gök gürültüsüne bakılırsa, bu zamana kadar
patrondan haber gelmiş olmalı. Herkes saklansın; ben
şafaktan önce
geri döneceğim. Bu sefer kesin bir şey öğreneceğim
ya da nedenini öğreneceğim. Bu işten bıktım. Oyunun ne zaman biteceğini veya balonun ne zaman patlayacağını asla bilemem."

Tekrar gecenin içine doğru gizlice ilerledi ve arkadaşlarını, öğleden sonraki şaşırtıcı olaylardan sonra, sonuç konusunda az çok
tedirgin bıraktı. Saatler geçtikçe Rosalie'nin kulakları yaklaşan kurtarıcıların ilk sesini duymak için zorlandı. Morali bozuldu ama umutları yüksekti. Dışarıdaki adamların yüzünü gördüklerinden ve sonunda tutulduğu yeri keşfettiklerinden emindi.
Kapaklı kapağın şaşırtıcı sırrını öğrenmeleri an meselesiydi. Tek korkusu, kurtarıcılar onu teslim etmeden önce
kaçıranlar tarafından kaçırılma olasılığıydı. Çökük beyaz yanaklarından parlayan parlak, ateşli, hevesli gözleri, Bill Briggs'e itiraf etmek istediğinden daha fazla hitap ediyordu. Diğerlerinden daha az katı olan kabadayı, ona acımaya başladı.
Saat on birde üçlü huzursuzluklarından dolayı endişeli ve çirkindi.
Onlar için uyku yoktu. Davy o gece tuzağı yüzlerce kez ziyaret etti. Annesi, kısıtlama izlerini sıyırıp viski sürahisine sarıldı, nöbet devam ederken yudum yudum içti. Sonunda, buna zorlanan Davy, payını almakta ısrar etti. Bill çok az içti ve Rosalie'nin gözlerindeki o sinsi, gergin bakışı fark etmesi uzun sürmedi. Zaman zaman sinsice bazı
eşyaları alıp ceketinin cebine attı. Kulaklıkları, atkısı, eldivenleri, kibritleri, tütünü ve bir sürü ekmek ve pastırma parçası gizlice ceketinin ceplerine istiflenmişti. Sonunda Bill'in kaçmaya hazırlandığını fark etti. Umut onunlaydı. Keşke ona da kaçması için eşit bir şans vermeye ikna edilebilseydi!

Anne ve oğul, kupalarında değil, sürahilerinde duygusallaştılar; ancak Davy, daha temkinli içme
duygusuna sahipti, bu da gergin Bill'i rahatsız ediyor gibiydi. "Hava almalıyım--temiz hava," diye homurdandı Rosalie aniden köşesinden,
gerginlik sinirleri için fazla büyük olduğunu kanıtladı. Bill yanına geldi ve titreyen
şekle tam bir dakika baktı. "Beni dışarı
çıkarın lütfen--bir dakika. Burada ölüyorum."

"Onu dışarı çıkarayım," diye kıkırdadı yaşlı Maude. "Ona istediği kadar hava
vereceğim. İstersen--biraz hava. Ona hava vereyim, Bill. Bana biraz hava
ver, dostum. Bana--"

"Çeneni kapa, Maude!" diye homurdandı Bill, mağaranın etrafına huzursuzca bakarak. "Onu birkaç dakikalığına kulübeye
götüreceğim. Hiçbir
tehlike yok."

Davy itiraz etti, ama Bill sadece ayık olduğu ve yarı sersemlemiş ikili üzerindeki gücünün farkında olduğu için fikrini savundu. Davy onları
tuzak aracılığıyla dışarı çıkardı ve geri dönmeye hazır olana kadar aşağıda bekleyeceğine söz verdi.

"Gidiyor musun?" diye fısıldadı Rosalie, soğuk, karanlık geceye
bayılırlarken.

"Şşş! Konuşma, lanet olsun sana!" diye tısladı.

"Beni de bırak. Eve giden yolu biliyorum ve benden korkmana gerek yok. Senden
hoşlanıyorum ama diğerlerinden nefret ediyorum. Lütfen, lütfen! Tanrı aşkına, beni
bırak! Biraz başlarsam beni yakalayamazlar."

"İsterdim ama ben--ben de cüretkardım. Sam beni avlayıp öldürürdü--kesinlikle. Ben kendim gidiyorum--daha fazla dayanamam."

"Acı! Beni onlarla yalnız bırakma. Aman Tanrım, eğer--"

Acınası bir şekilde inleyerek ona yalvardı; ama o inatçıydı, özellikle de
sonuçlarından korktuğu için. Kalbinde ona bir şans vermeye istekli olabilirdi ama kafası tehlikeyi gördü
ve kararlıydı.

"Ne yapacağımı söyleyeceğim," diye fısıldadı sonunda. "Seni
geri götüreceğim ve sonra gidip arkadaşlarına nerede olduğunu ve sana nasıl
yardım edeceklerini söyleyeceğim. Dürüst ol! Dürüst ol, yapacağım. Geniş olduğu kadar uzun olduğunu biliyorum ama bunu bu şekilde yapmayı tercih ederim. Birkaç saat içinde burada olacaklar ve sen özgür olacaksın. Kimse daha akıllı olmayacak. Sızlanmana lanet olsun!
Çeneni kapat! Kahretsin, içeri gir! Beni Davy'ye verme ve
sana buradan çıkman için yemin edeceğim."

Bir iki dakika sonra onu kulübeye geri sürükledi,
inliyor, yalvarıyor ve ani bir darbenin acısından ağlıyordu. On
dakika sonra tekrar dışarı çıktı, bu sefer görünüşte Sam'le buluşmak için; ama Rosalie sonsuza dek gittiğini biliyordu.

XXI. BÖLÜM

Tuzak Kapı

Hastalıklı yeni ay, söğütlerle kaplı bataklığın üzerinden belirsiz hayaletsi ışınlar saçıyordu, sınırında duran küçük kulübenin ötesine. Yoğun çalılıkların arasından ve iskelet ağaç tepelerinin arasından çirkin gölgeler birbirleriyle oynuyordu, rüzgar ve dallardan oluşan bir mezar orkestrası Bonner'ın kulaklarında yankılanan bir ağıt
çığlığı atıyordu; ama büyük atletin vücudundan gerçek bir dehşetin ürpertisini
gönderen bataklığın tuhaf müziği değildi.

Kulaklarına, korkunç bir acı içindeki bir kadınınkine benzer bir dizi boğuk, yürek parçalayıcı inleme geldi. Soğuk terlemenin vücudunda başladığını hissetti. Sinirleri ürpertiyle gerildi, gözleri dehşetle kocaman açıldı. İçgüdüsel olarak parmakları yanındaki tabancayı kavradı ve bakışları perili evin varlığını işaret eden siyah, kare şeye doğru yöneldi. Gecenin orkestrası ağıtını
sonlandırıyor gibiydi; ardından ürpertici bir sessizlik geldi. İnlemeler
boğuk hıçkırıklara dönüştü ve Bonner'ın kulakları başka hiçbir şey duyamıyordu. Aniden aklına bir düşünce geldi, yatağından yuvarlandı ve Bud'ın
battaniye yığınına doğru yürüdü. Ama çözüm orada değildi. Çocuk derin uykudaydı ve dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu. İnlemeler başka bir kaynaktan geliyordu, insan ya da başka türlü, hışırdayan gecede.

Çadırdan dikkatlice uzaklaşırken, cesareti bir kez daha yerine geldi
ama eti hala titriyordu, Bonner Johanna Rank'ın siyah evinde tezahürler aradı. Bir pencerenin önünden hayaletimsi bir ışığın geçmesini bekliyordu. Çalılıkların içi yoğun bir karanlıktı, ancak ötesindeki gölgeli bataklık evin siluetini siyah bir kabartmaya dönüştürüyordu. Kalın bir çalı yığınının arkasında dört ayak üzerindeydi, sinirlerini yatıştırmak için piposunu cebinden çıkarıyordu, o sırada hafif hıçkırıkların üstünde yükselen taze bir ses kulaklarına ulaştı. Sonra karanlığın bir yerinden bir adamın alçak sesi geldi ve şu kelimeler belirgin bir şekilde çınladı:

"Kahretsin!"

İstemsizce geri çekildi, çünkü ses dirseğinin dibinde gibiydi. Hıçkırıklar, sanki güçlü bir el tarafından boğulmuş gibi aniden kesildi.

Dinleyicinin eğilimi Anderson Crow'un örneğini takip etmek ve geceye doğru çılgınca kaçmaktı. Ancak bu doğal paniğin altında şövalyelik ruhu vardı. Bir şey ona orada, yalnızlıktaki bir kadının bir erkeğin kollarına ihtiyacı olduğunu söyledi; ve kanı tekrar
kaynamaya başladı. Şu anda sessizlik keskin bir umutsuzluk çığlığıyla bozuldu:

"Acıyın! Aman Tanrım--" diye inledi, vücudunda ürpertiler
gösteren ses--bir kadının sesi, hassas, zarif, ezilmiş. Parmakları
revolveri taze bir güçle kavradı, ama neredeyse anında ölü yaprakların hışırtısı
kulaklarına ulaştı: adam ve kurbanı
eve doğru ilerliyorlardı.

Bonner sanki felçliymiş gibi çalıların arasında çömeldi.
Durumu anlamaya
başladı. Belirsiz bir şekilde, amcasının evinde, bir aylık bir çekim için birkaç hizmetçiyle birlikte yaşadığı
Tinkletown'ın hissini duyduğunu hatırladı.
Ortam birkaç gündür sansasyonel kaçırılma hikayesiyle doluydu--güzel bir genç kadının
kaçırılması ve akrabaların ve arkadaşların çaresiz tutumu. Bir kasırga gibi tüm durum
önüne yayıldı; onu güçsüz bıraktı. Çeteye ve kurbanlarına, kaçmaları gereken şehrin çok uzağında, dünyanın bu ücra köşesinde rastlamıştı. Çözümü elinde tutuyordu ve kadim insanların ateşiyle doluydu.

Alçak kapıda bir ışık belirdi ve bodur bir adam yüksekte bir fener tutuyordu. Bir an sonra, başka bir adam çaresiz kızı eşikten içeri sürükledi.
Bonner onlara doğru koşmak için kendini hazırladığında ışık kayboldu ve karanlık kulübenin üzerine çöktü.
Yerde ayak sesleri, menteşelerin gıcırtısı ve bir kapının gizlice kapanması duyuldu. Sonra mutlak bir sessizlik oldu.

Bonner hem akıllıydı hem de cesurdu. Şimdi eve doğru koşmanın hem kendi hem de onun sonu olabileceğini gördü. Karanlıkta, haydutlar her türlü avantaja sahip olacaktı. Bir an için önündeki
kara gölgeye baktı, beyni şimşek gibi çalışıyordu.

"Zavallı kız!" belirsiz bir şekilde mırıldandı. "Lanet olası canavarlar! Ama onları halledeceğim,
Tanrı aşkına! Çok uzun sürmeyecek, oğullarım."

Düşünceleri hemen sonuç verdi. Bud'ın yatağına doğru sürünerek
onu derin bir uykudan uyandırdı. İki dakika içinde çocuk ormanın içinden kasabaya doğru
hızla koşuyordu, Anderson Crow'u
ve büyük bir adam kuvvetini olabildiğince çabuk oraya getirmesi talimatıyla.

"Ben nöbet tutacağım," dedi Wicker Bonner.

Dakikalar geçtikçe Bonner'ın düşünceleri kulübedeki zavallı, hapsedilmiş kıza giderek daha yoğun bir şekilde
akın ediyordu. Kanı aklını
doldurdu ve o alçaklara
dalma dürtüsünü zar zor kontrol edebiliyordu. Sonra kendini bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı. Onları
nerede bulacaktı? O sabah evi aramamış mıydı ve bir yaşam belirtisi
bulunmuş muydu? Bu anı onu şaşkına çevirdi. Birkaç dakika boyunca şaşkın gözlerle evin üzerinde durdu ve sonra bir çözüm buldu.

Artık eski evde gizli bir daire ve gizli bir giriş çıkış yolu olduğunu biliyordu. Bu açıklama zihnine iyice yerleşmişken, Wicker Bonner Rosalie Gray'in kurtuluşu için kendi kampanyasını başlatmaya karar verdi.
Hafif Anderson Crow'un ortaya çıkması saatler alacaktı; ve Bonner, yardım etme gücü varsa bir kadını tehlikede bırakacak türden biri değildi. Ayrıca, kırsal kesimdeki insanlar ona Bayan Gray'in güzelliğiyle ilgili hikayeler anlatmışlardı ve onu etkilenebilir ve kalpsiz bir yaşta bulmuşlardı. Romantizmin heyecanı onu ele geçirdi ve cüret etmeye hazırdı.

Kapıya doğru sürünerek ilerledi ve dinledi. Mantığı ona kıyının açık olduğunu söylüyordu; bir nöbetçiye ihtiyaç yoktu, çünkü
korkunç adamlar çok kurnazca gizlenmişlerdi. Birkaç dakika sonra, bodrum merdivenine doğru ilerlerken nefesini tutarak odaya girdi. Birkaç adım atmıştı ki sesler ona ulaştı. Bir köşeye sinsice girerek gelişmeleri bekledi. Sesler aşağıdan geliyordu, ama bulduğu gibi bodrum odasından değil. Bir an sonra, bir adam odaya sürünerek girdi, tıpkı tahmin ettiği gibi,
zemindeki bir delikten içeri girdi. Aşağıdan gelen hafif bir ışık, uğursuz figürü açıkça ortaya çıkardı, ama Bonner kendisinin tamamen gizlendiğini hissetti. Odadaki adam aşağıdaki biriyle konuştu.

"Yarım saat sonra döneceğim, Davy. Sam'i orada, Point'te bekleyeceğim. Bu zamana kadar karargâhtan bazı haberler almış olması gerekir. Neden sonsuza kadar burada takılmamız gerektiğini anlamıyorum. Şu anda Paris'e yarı yolda olması gerekir."

"Heyecan geçene kadar risk almak istemiyorlar, Bill."

"Pekala, sen ve annen ben dışarıdayken ondan uzak durun, hepsi bu," diye uyardı Bill Briggs.

Kapak kapalıydı ve Bonner odanın diğer sakininin geceye doğru sürüklendiğini duydu. Ne yapacağına karar vermekte gecikmedi.
Bu, haydutlardan birini ortadan kaldırma şansıydı ve bunu değerlendirmekte gecikmedi. Birkaç dakika sonra çalılıkta bir toplantı vardı ve Bill şimdilik "ortadan çekilmişti". Wicker Bonner
onu bir balyoz darbesiyle yere serdi ve kulübeye döndüğünde
Bill çadırda bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yatıyordu, çaresiz bir esir.

Fatih, son derece tatmin olmuş bir şekilde çadırdan kalan fazla "bağ ipi" uçlarını tedarik etti ve sakin bir şekilde oturup Sam adlı kişinin yaklaşmasını bekledi, şüphesiz "haber almak" için
bir buluşmaya gitmişti. Zamanını bekleyebilirdi. Pusuda iki
haydut ortadan kaldırıldığında, Davy adlı adamla oldukça eşit bir şansı olabilirdi.

Çalılıkların arasından hareket eden birinin gizlice yaklaştığını duyması saatler sürdü. Soğuktan kaskatı kesilmişti ve bitmek bilmeyen gecikmeden rahatsız olmuştu, ancak gerçek tehlikenin yaklaşması kanını
bir kez daha hızlandırdı. Kapının yakınında kısa, sert ve sessiz bir mücadele daha oldu ve Wicker Bonner bir kez daha şüphesiz ve artık baygın bir haydut karşısında zafer kazandı. Sam, iri ve güçlü bir adamdı, kısa süre sonra bağlandı ve ağzı tıkalı bir şekilde
çalıların arasından çadıra sürüklendi.

"Şimdi Davy'ye," diye mırıldandı Bonner, saf güç zevkiyle kocaman kollarını uzatarak. "Birkaç dakika içinde kalbinizin etrafında bir şeyler olacak, Bayan
Babe-in-the-Woods,."

Kulübeye gizlice girerken kıkırdadı, önce sesleri dikkatle dinlemişti. Birkaç dakika kulağını yere dayayarak sessizce yattı.
Bu sırada karşı karşıya olduğu sorunlardan birini çözdü. Davy adlı adam, yaşlı Bayan Rank'in katilinin oğluydu ve onunla birlikte nöbet tutan "yaşlı kadın", tarihi David'in karısı olan annesiydi. Feneri tutan şüphesiz oydu, David Wolfe kendi annesini kıyma haline getirirken. Bu, çetenin perili evde bulunmasını ve yeraltı odasını bilmelerini açıklıyordu.

Bonner'ın ilhamı azalmaya başlamıştı. Saf şans ona bu aşamaya kadar yardımcı olmuştu, ancak David'in ininde sakal bırakması bambaşka bir şeydi. Tek umudu adamı uyurken bulmaktı. Yaşlı kadını hiç hesaba katmıyordu. Eğer bilseydi, o hepsinden daha tehlikeliydi. Şansının stratejide yattığını düşünüyordu. Yukarıdan tuzak kapısını açmanın imkansız olduğunu, araştırmayla öğrenmişti. Bayan Gray'e ulaşmanın tek bir yolu vardı ve o da cüretkar bir hileydi. Şansına güvenerek, hafızasının ona tuzak kapısının
yerleştiğini söylediği noktada zemine hafifçe vurdu. Kalbi şiddetle çarpıyordu.

Aşağıda bir hareketlenme oldu ve sonra birinin kapının sürgülerini tuttuğunun sesi duyuldu. Bonner, umutla geri çekildi, bir ışık görünmeyeceğini umuyordu. Bir elinde tabancasını kullanıma hazır tutuyordu; diğerinde ağır bastonunu. Planları tamamen
gelişmişti. Bir an sonra tuzak kısmen kaldırıldı ve üzerine ılık bir hava
havası geldi.

XXII. BÖLÜM

Dev Katil Jack

"Sen misin, Sam?" diye fısıldadı bir adam sesi. Işık yoktu.

"Şşş!" diye tısladı Bonner, sesini bastırarak. "Herkes geldi mi?"

"Bill dışarıda seni bekliyor. Annem ve ben buradayız. Aşağı in.
N'aber?"

"Kız nasıl?"

"Bebek gibi bağırıyor. Annem mağarada. Acele et! Bu
şey ağır."

Cevap olarak Bonner sol eliyle kapının kenarını kavradı, önce
revolverini pantolonunun cebine itti. Sonra ağır bastonu sessizce havada ve aşağı doğru savurdu, aşağıdan gelen çok hafif bir ışık
Davy'nin şok kafasını açıklıkta ortaya çıkardı. Bu güçlü bir darbeydi
ve doğruydu. Davy'nin vücudu tuzaktan düştü ve bir saniye sonra
Bonner delikten düştü. Geri çekilmek gerekirse diye tuzağı sonuna kadar açık bıraktı. Adamın baygın ve çok kanamış olduğundan emin olmak ve büyük
revolveri Davy'nin elinden kapmak için yeterince uzun süre duraklayan Bonner, dikkatini
çevreye verdi.

Belki de yüz fit ötede, uzun, alçak bir geçidin sonunda, bir ışığın parıltısını gördü. Bir saniye bile tereddüt etmeden ona doğru
yürüdü, maceranın en kötüsünün geride kaldığını hissediyordu. Kendisiyle ışık arasında bir gölge
geldi, yaklaşırken durakladı. Bu gölge, bir kadının, devasa bir yaratığın şekline dönüştü ve geçitten yukarı doğru dikkatle baktı.

"Ne oldu, Davy?" diye bağırdı gürültülü bir sesle. "Lanet olası aptal,
boynunu kırmadan hiçbir şey yapamaz mısın? Sanırım merdivenlerden
düştün? Sen misin, Sam?"

Hiçbir cevap alamayan kadın feneri kavradı ve geçidin çok aşağısında şaşkın ve kararsız duran Bonner'a doğru cesurca ilerledi. Ona diğer erkeklerden daha korkutucu görünüyordu, bu yüzden bir mücadeleye
hazırlandı.

"Dur!" diye bağırdı, kadın ondan on fit uzaktayken. "Direnme;
çevrilisin!"

Kadın tek atışta durdu, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi önüne baktı ve sonra korkunç bir öfke çığlığı attı. Feneri yere
vurarak kolunu kaldırdı ve Bonner'ın tabancası onu sarmış olmasına rağmen ona doğru bir tabanca ateşledi. Bonner, merminin kulağının yakınındaki çürümüş kerestelere çarptığını duydu. Kadının
tasarladığı gibi, fener sönmemişti. Bunun yerine, yerde
telaşla ama etkili bir şekilde duruyordu.

Bonner kadına ateş etmeye karar veremeden önce, kadın ona doğru
geldi ve tekrar ateş etti. Karşılık vermek için zamanı yoktu.
Kocaman yapı ona doğru
çöktü ve tabancası elinden uçtu.
Şans eseri, serbest eli tabancasını kavradı ve kadının sonraki atışlarla beynini
patlatması engellendi, hepsi de
çıldırdı.

Sonra çaresiz bir mücadele başladı. Eğitimli bir atlet olan Bonner, onun kendisinden daha güçlü olduğunu, çılgınlığında daha çaresiz ve kalbinde cinayet olduğunu fark etti. Kulağına küfürler ve çığlıklar
dolarken, ileri geri hamle yaparken, yenilginin umutsuzluğunu hissetmeye başladı. Onu tek bir güçlü kolla
yere vuruyordu, ezici darbeler, her biri. Sonra savaşın gidişatını değiştiren ses geldi, çünkü onu kendi çılgınlığına eşit bir çılgınlıkla
doldurdu. Bir kadının çığlığı geçitten aşağı doğru geldi, acıklı, dehşet içinde.

Rakibi onu yenerse, o zavallı kızın kaderini biliyordu.
Bu düşünce kanını bir anda hem sıcak hem de soğuk yaptı. Öfkeyle,
güçlü gücünü kullandı ve gelgit tersine döndü. Nefes nefese ve hırlayan iri
kadın hırpalanmıştı. Kadını sertçe yere fırlattı ve sonra
saldırının tekrarlanacağını bekleyerek tabancasını almak için geri sıçradı.
İlk kez sol bacağında yoğun bir ağrı hissetti.
Kadın ayağa kalkmak için şiddetli bir çaba gösterdi ve sonra inleyerek ve
küfür ederek geriye düştü.

"Başardın! Beni yakaladın!" diye bağırdı. "Bacağım kırıldı!" Sonra
Davy, Bill ve Sam'e haykırdı, kanuna ve onları mahveden
hainlere lanetler yağdırdı.

Bonner, kendi bacağı titreyerek ve kanla kaplı bir şekilde onu sakinleştirmeye çalıştı,
ama başaramadı. Kadının tamamen çaresiz olduğunu, bacağının
ağır gövdesinin altında büküldüğünü gördü. Onu çevirirken attığı acı çığlıkları,
kesin bir şekilde sahtekârlık yapmadığını kanıtladı. Kalçası çıkmıştı.
Genç adam, Bayan Gray'in şüphesiz baygın olduğu mağaraya girmeden önce Davy'ye geri dönecek kadar sağduyuya sahipti.
Adam nefes alıyordu ama kafasına aldığı darbeden dolayı hala baygındı.
Bonner, bacağındaki kurşun yarası sonucu kendi güçsüzlüğüne karşı acil durumlara karşı önlem almak için ellerini ve ayaklarını hızla bağladı;
sonra Rosalie Gray'i aramak için fenerle birlikte inleyen Amazon'un yanından topallayarak geçti.
Daha sonra, tek başına çok çaresiz bir suçlu çetesini yendiğini, kadınla karşılaşma anına kadar her şeyi kolayca başardığını fark etti.

Yaşlı kadının inleyerek yattığı yerden birkaç metre ötede, haydutların yuva kurduğu mağaraya geldi. Bonner, feneri başının üstünde tutarak hevesle mağaraya baktı. En uzak köşede, korku dolu gözleri yabancıya dikilmiş bir kız çömelmişti.

"Nasılsınız, Bayan Gray," neşeli bir selamlama geldi dudaklarından. Kadın
nefes nefese kaldı, elini gözlerinin üzerine koydu ve acıklı bir şekilde konuşmaya çalıştı.
Kelimeler
gelmiyordu. "Uzun zamandır dua edilen kurtuluş geldi. Özgürsünüz - yani, buradan çıkış yolunu bulur bulmaz. Kendimi
Dev Katili Jack olarak tanıtayım - merhaba! Bunu yapmayın! Ah,
şeytan!" Baygın bir şekilde yere yığılmıştı.

Wicker Bonner'ın yaralı bacağıyla, kan kaybından zayıflamış ve tepkiden baygın bir şekilde onu mağaradan geçitten ve
kapaktan geçirip çadıra nasıl taşıdığı ancak hayal edilebilir, tarif edilemez.
Sadece onu oradan uzaklaştırmanın gerekli olduğunu ve
gücünün yakında tükeneceğini biliyordu. Güneş doğuyu renklendiriyordu
gözlerini açıp titremeden önce. Bu arada bacağının etli kısmındaki kan akışını durdurmuş, uzvu bir ip parçasıyla sıkıca bağlamıştı. Büyük kalibreli bir merminin açtığı çirkin, keskin bir kesikti ve onu bir süre koltuk değneklerine
bağlayacaktı. Şimdi bile uzvunu zar zor hareket ettirebiliyordu. Bir saattir öfkesini, bundan çok daha önce orada olması gereken
hantal Anderson Crow'a yöneltiyordu. Şimdi tamamen bilinçli olan iki esiri, çadırdaki arkadaşlarına gözlerinde nefretle bakıyorlardı.

Soluk tenli, darmadağınık ama raporların öngördüğünden daha güzel olan Rosalie Gray, ilk başta haydutların pençesinden kurtulduğuna inanamadı. Bunun bir rüya olmadığına ve gerçekte Wicker Bonner olduğuna ikna etmesi uzun dakikalar aldı - uzun acı dolu dakikalar. Sırtını bir çadır direğine dayamış,
kapağın arasından kulübeye doğru bakmış, titreyen
elinde bir tabancayla, ona gecenin maceralarını anlattı ve gözlerinden parlayan ve sesinde titreyen
minnettarlıkla on katıyla karşılığını aldı. Karşılığında, ona yakalanmasını,
mağaradaki korkunç deneyimleri ve onu neredeyse dayanma gücünün sonuna getiren tehditleri anlattı.

"Ah, ah, bunun için seni sonsuza dek sevebilirim!" diye haykırdı neşesinin doluluğuyla. Bonner'ın gözlerine coşkulu bir gülümseme yayıldı. "Sonsuzluk bu an ile başlar, Bayan Gray," dedi; ve hiçbir görünür sebep olmadan ikisi el sıkıştı. Daha sonra bu önemsiz eylemi düşünüp bunun gerçekten bir başlangıç ​​olduğuna yemin edeceklerdi. Genç, kalpsiz ve hayatın romantizmiyle doluydular.

"Ve o korkunç adamlar gerçekten yakalandılar - ya kadın?" diye bağırdı, ondan heyecan verici bir
anlatımdan sonra. Sam ve Bill neredeyse homurdandılar.
"Ya serbest kalırlarsa?" Gözleri bu düşünceyle kocaman açıldı.

"Yapamazlar," dedi lakonik bir şekilde. "Keşke mareşal ve bisikletli ordusu acele etse. O kadın ve Davy ilgiye ihtiyaç duyuyor. İkisinin de ölmesini istemem. İnsanları öldürmek istemez, biliyorsunuz, Bayan Gray."

"Ama beni santim santim öldürüyorlardı," diye itiraz etti.

"Aman!" diye inledi, bacağı ona güçlü bir sızı veriyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı telaşla. "Neden o adamları bekleyelim ki?
Gelin, Bay Bonner, beni köye götürün lütfen. Deliyim,
kesinlikle deliyim, Daddy Crow'u ve annemi görmek için. Oraya yürüyebilirim - ne kadar
uzak? - lütfen gelin." Bu şekilde hevesle koşmaya devam etti
ta ki adamın yüzündeki acı ifadesini - gizlemeye çalıştığı o ifadeyi - görene kadar. Onun önünde dimdik, güçlü ve hevesli bir şekilde duruyordu ve adam bronzluğunun altında çok solgundu.

"Yapamam, Bayan Gray. Üzgünüm, biliyorsunuz. Bakın! Duman varsa
ateş vardır- yani, kan varsa yara vardır. İşim bitti,
başka bir deyişle."

"İşim bitti mi? Ah, bitmeyeceksin--ölmeyeceksin! Yaralı mısın? Neden bana
söylemedin?" Bunun üzerine dizlerinin üzerine onun yanına çöktü, koyu gözleri dikkatle onu araştırdı, içlerindeki umutsuzluk, kazanan gülümsemesi
onun gülümsemesine geri dönene kadar. Tutsaklar duyulabilir bir şekilde kıkırdadılar. "Ne yapabilirim--ne yapacağım? Ah, neden o adamlar gelmiyor! Öğlen olmalı ya da--"

"Saat daha sabahın altısı, Bayan Gray. Endişelenmeyin. İyiyim.
Bacağımda bir kesik var; yaşlı kadın beni tıkadı. Yürüyemiyorum, biliyorsunuz--ama--"

"Ve beni buraya taşıdınız ve tüm bunları yaptınız ve tek bir kelime bile etmediniz--ah, ne kadar iyi, cesur ve asilsiniz!"

Anderson Crow ve Tinkletown'ın yarısı, Bud tarafından _toplu halde_ dışarı atıldığında,
bir iki saat sonra sahneye çıktıklarında, Wicker Bonner'ı
bir şilteye uzanmış, başı Rosalie'nin kucağında buldular. Genç kadın
elinde tabancasını tutuyordu ve yüzünde, kendisine saldıran herkesi vuracağını söyleyen bir ifade vardı. İki çaresiz haydut çadırın köşesinde küfürler savuruyordu.

Anderson Crow, bir saatlik müzakere ve açıklamadan sonra, bağlı ve çaresiz haydutların üzerine
çöktü ve hepsini cesurca
kasabanın "mahzenine" taşıdı. Wicker Bonner ve dadısının şehre götürülmesiyle birlikte, kurtarma haberi ilçeye ve sonunda ülkenin dört bir köşesine yayıldı, çünkü Kongre Üyesi Bonner'ın yeğeni önemli bir kişiydi.

Bonner, Peabody'nin kızaklarıyla Anderson Crow'un evine giderken ana caddeden geçerken ilgi odağıydı. O, saatin kahramanıydı, çünkü Rosalie Gray, işkenceden solgun ve hasta, onun en sadık kölesi değil miydi? Tinkletown, Bonner'ın başını omzuna yaslamış halde ve Anderson Crow'un kaçırıcıları taşıyan kızakta onay bağırdığını gördüğünde saygı göstermekten başka ne yapabilirdi ki. İkisi Wicker Bonner'la geceki temaslarından dolayı çok daha kötü durumda olan dört haydut, ne yazık ki asık suratlı bir hayalet çetesi olarak hapse atıldı.

"Sana bin dolar borcum var," dedi Anderson Bonner'a, mareşalin evinin önünde dururken.
Tüm Tinkletown, Rosalie kendilerine geri verildiğinde Bayan Crow ve ailesinin nasıl davranacağını görmek için oradaydı.
Bahçe ağzı açık köylülerle doluydu ve Bayan Crow dışarı fırlayıp Rosalie'yi kızaktan sürüklediğinde çekingen bir tezahürat oldu.
"Blootch" Peabody cesurca araya girdi ve kızı bir Chesterfield zarafetiyle teslim etmeyi üstlendi. Ama Bayan Crow istediğini yaptı. "Onu pansiyon ve konaklamada çıkaracağım," diye sırıttı Wicker Bonner, iki güçlü adam onu ​​kızaktan kaldırırken
Anderson'a.

Diğerleri eve girdikten sonra Anderson, "Bud nerede?" diye sordu.

"Mahkumları korumak için 'mahpushaneye' kadar indi," dedi
"Blootch." "Kimse kapının anahtarını bulamadı ve başka kimse
kalmadı. Kilitli değiller ama Bud'ın iki tabancası var ve diyor ki
sadece onun cansız bedeninin üzerinden kaçabilirler."

XXIII. BÖLÜM

Tinkletown'ın Kasılmaları

Anderson Crow bir kez daha kendisi olmuştu. Önceki gece yatağa girdiğinden
yirmi yaş daha gençti. Sevinci ve gururu patlama noktasına ulaşmıştı -- tek başına onur felaketi önledi.

"Çeteyle ne yapmayı bekliyorsunuz, Bay Crow?" Bonner sordu,
şef Morris sandalyesine dostça bir rahatlıkla yaslanarak. "Doc" Smith'in dikişlerine rağmen kendini çok rahat hissediyordu; ve
yüreğinde az çok bir ışıltıyla,
böyle bir kahramana kahramanlık yapmanın hoş olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

"Elbette onları koruyacağım. Bu kasabanın şerifi olduğum sürece kimse onları linç edemez," dedi Anderson,
Master Bud'ın hala tüm işleri anahtarsız ama kararlı bir şekilde yürüttüğü hapishanenin yakınında olmadığını unutarak. "Bugün veya yarın onları ilçe şerifine teslim etmem gerekecek sanırım. Bu lanet olası eski hapishanemiz
çok güvenli değil. Çok çaresiz bir çeteyi yakaladık. Daha önce böyle bir çeteyi yakaladığımı hatırlamıyorum."

"Aklınıza geldi mi, Bay Crow, sadece
kiralık işçileri yakaladık? İşverenleri, kim olursa olsun, serbest ve
muhtemelen bize gülüyor. Davayı takip edip
lideri yakalamanın bir yolu yok mu?"

"Aman Tanrım, haklısın," dedi Anderson. "Bunu bu sabah düşündüm,
ama o zamandan beri aklımdan tamamen uçup gitti. Hatanın
yapıldıkları yer burası, Bay Bonner. Muhtemelen artık çok geç. Lideri
düşünmeliydin. Bana öyle geliyor ki--"

"Neden, Baba Crow," diye haykırdı Rosalie, yanaklarında bir kez daha sıcaklıkla kızararak,
"Bay Bonner üzerine düşeni yapmadı mı? Onları tek başına üstlenmedi mi ve
beni ölümden daha kötü bir şeyden kurtarmadı mı?"

"Ona hiçbir imada bulunmuyorum, Rosalie," diye karşılık verdi Anderson,
çok sert bir şekilde. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Kırılmadım, Bayan Gray," diye güldü Bonner. "Hepimiz hata yaparız. Ancak, Bay Crow'un hala liderin kim olduğunu
öğrenebileceği aklıma geldi. Mahkumlar pompalanabilir, diyebilirim."

"Yine haklısın, Bay Bonner. Düşüncelerimi nasıl okuyabildiğin çok komik. Ben sadece onları ter hücresinden geçirmek için hapishaneye gidiyordum."

"Ter hücresi mi? Ter kutusu mu demek istedin, Bay Crow," dedi Bonner, kendi isteğine rağmen
gülerek.

"Hayır efendim; bu bir hücre. Yeterince büyük bir kutu bulamadık. Kadın mahkumlar için ayrılmış hücreyi kullanıyorum. Belki bir gün kasaba yönetimi normal bir kutu koyar ama şimdiye kadar hücre iyi durumda. Akşam yemeğine
yakın döneceğim, Eva. Rosalie'ye iyi bak. Biraz uyut
ve sanırım ona biraz kinin vermelisin ve--"

"Sanırım ona ne vereceğimi biliyorum, Anderson Crow," diye kızdı karısı. "Sen de
git. Üç saat önce o kaçırıcılara göz kulak olman gerekirdi. Bahse girerim Bud onları korumaktan neredeyse yorulmuştur. Saat dokuzdan beri orada ve şimdi saat iki buçuk."

"Roscoe ona yardım ediyor," diye mırıldandı Anderson utanarak.

Tam o anda ön verandadan bir ayak sesi geldi
ve Ed Higgins ve "Blootch" Peabody heyecandan neredeyse soluk soluğa içeri daldılar.

"Çabuk ol, Anderson--hapishaneye," diye geveledi ilki; ve sonra
rüzgar gibi gitti. "Blootch," hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlıydı
onun peşinden gitmek veya mümkünse yanından geçmek için döndü. Kapıyı kapatmadan dışarı çıkarken omzunun üzerinden bağırmak için vakti vardı:

"Yaşlı kadın kendini linç etti!"

Tinkletown'ın yirmi dört saat içinde yaşadığı tüm sarsıntılardan sonra, halkın Kaderin bu son denemesi karşısında tamamen parçalandığını söylemek artık gereksiz olurdu. Köy, sanki bir yaylım ateşiyle vurulmuş gibi tek bir ağızdan devrildi ve mecazi anlamda kendi kanında kıvrandı. Şaşkınlık kasabaya saldırdı. Sonra insanların zihinleri birer birer küllerinden, yavaşça ama emin adımlarla, sadece bir sonraki yıldırımın nereye düşeceğini merak etmek için uyandı. Amerikan Devrimi'nden beri kasaba böylesine aralıksız bir olay
a tanık olmamıştı. Gabriel'in yüksek sesli uğultularıyla Kıyamet Günü'nün bile bu üretken saati heyecan açısından geçmesi beklenemezdi.

Yaşlı Maude'un hapishanede intihar ettiği doğruydu. Hapishanenin ofisindeki bir yatağa yatırılmıştı ve Dr. Smith, geldikten hemen sonra çağrılmıştı; ancak o kırsalda bir yerdeydi. Taşınmadıkları sürece patlamayacak Devrimci tüfekleriyle silahlanmış yarım düzine çocuk tarafından desteklenen Bud Long, ahşap duvarları ve demir parmaklıkları olan küçük hapishanenin önünde durarak mahkumları şevkle koruyordu. Hapishane, serserileri ve sarhoşları tutmak için inşa edilmişti, ancak umutsuzları barındırmak için değildi. Kahraman Bud, ısrarlı bir sadakatle izlerken bile, öğrencileri hapishanelerini paramparça etmeyi ve uygun zamanda ormana ve tepelere kaçmayı planlıyordu. Parmaklıklı kapının kilitli olmadığını biliyorlardı, ancak yerin tamamen intikamcı köylüler tarafından çevrili olduğunu ve dışarı çıkarlarsa onları fareler gibi keseceklerini hayal ediyorlardı. Eğer
Bud'un yalnız olduğunu bilselerdi, büyük olasılıkla
dışarı çıkıp silahlarını alır, onu sertçe şaplaklar ve sonra
rahatsız edilmeden kırsala doğru yürürlerdi.

Sabah boyunca yaşlı Maude, gözetimsiz yattığı ofiste inleyip küfür ediyordu.
Bud, arkadaşlarına mağarada onu altı kez ateş edip hançeriyle
onu kestikten sonra iki kez yere serdiğini anlatıyordu, sonra içeriden gelen inlemelerin aniden kesilmesi herkesin dikkatini çekti. "Doc" Smith o noktaya
geldi ve oğlanların pitoresk küfürlerin tekrar başlamasını dikkatle dinlediklerini gördü. Kalabalığın,
hücrenin içini ziyaret etmeye yetecek kadar büyümesi biraz zaman aldı.
Bud, onuruna yakışır şekilde, yolu gösterdi.

Yaşlı kadın, acıya daha fazla dayanamayıp, günlerinin hapishanede sona ereceğini çok iyi bilerek, bir şekilde, bükülmüş bir çarşaf kullanarak yatağının yanındaki bir pencere demirine kendini asmayı başarmıştı. "Doc" muayeneyi yaptığında tamamen ölmüştü. Tüm komiteden oluşan bir ekip hemen Anderson Crow'a haber vermeye başladı. Bir
dakika boyunca hapishane tamamen korumasız kalacakmış gibi göründü,
ama Bud sadakatle, Roscoe ve doktor tarafından desteklenerek görevine geri döndü.

Bay Crow'un hapishaneye varmasıyla, işler bir düzene girdi. Önce parmaklıklı kapıları kilitledi, böylece ateşli David'in annesini kesmeden önce dışarı çıkmasını engelledi.
Boggs Şehri'ndeki adli tabibe bir haberci gönderildi ve sonra büyük beden son asıldığı yerden serbest bırakıldı.

"Kahretsin, ama benim için yoğun bir gün!" dedi Anderson. "Bu akşama kadar
o herifleri pompalamak için zamanım olmayacak. Ama sanırım tutacaklar.
'Bu ne, Blootch?"

"Ben de tam Bud'a hala orada olup olmadıklarını soracaktım," dedi Blootch.

"Öyle mi, Bud?" diye sordu Anderson hemen telaşla.

"Elbette," diye cevapladı Bud göğsünde büyük bir şişlikle. Blootch bile
onu kıskanıyordu.

"Bir saat yedi dakikadır ölü," diye gözlemledi Anderson, ölü kadının bileğine dikkatlice dokunarak. "Kahretsin, bir şeye
sevindim!"

"Bu ne, Anderson?"

"Kalçasını sıkmamıza gerek kalmayacak. Masraftan tasarruf ettik. "

"Ama onu gömmek zorunda kalacağız, kesinlikle," dedi Isaac Porter.

"Evet," dedi Anderson düşünceli bir şekilde. "Gömülmesi gerekecek.
Ama--ama--" ve burada yüzü rahatlayarak aydınlandı--"bir iki gün daha değil; o zaman endişelenmenin ne anlamı var."

Adli tabip saat altıdan kısa bir süre sonra geldiğinde, bir jüri oluşturuldu
ve tanıklar yemin etti. On dakika içinde intihar kararı verildi
ve adli tabip Boggs Şehri'ne geri dönüyordu. Kalçasının
çıktığını bile bilmiyordu. Anderson otopsi yapılmasında ısrar etti
ama resmi doktor tarafından gülünç duruma düşürüldü.

"Geçen kasım ayında o aptala oy verdim," dedi Anderson öfkeyle, adli tabip uzaklaşırken, "ama bir daha yaparsam beni mahvedebilirsiniz. Dikkat et, Bud! Şu tabancalarla ne yapıyorsun? Kahretsin, hiç mi aklın yok? Onları o tarafa doğrultup duruyorsun. Neden, birini vurabilirsin--"

"Ah, onlar tabanca değil," diye alay etti Bud, ağzı bir şeyle dolu.
"Bunlar sosisli sosis. Dün geceden beri bir şey yemedim
ve açım."

"Burası karanlık," diye açıkladı Anderson, aniden hapishaneye doğru
sürünerek. "Sanırım o herifleri ter kutusuna atacağım."

"Ne?_" diye sordu George Ray.

"Ter kutusu--kutu, kutu. Duymuyor musun?"

"Bir hücre kullandığını sanıyordum."

"Gök gürültüsü, hayır! "Ülke sakinleri dışında kimse buna hücre demez," dedi Anderson, alaycı bir şekilde.

Üç tutuklu ona öyle sert bir şekilde kaşlarını çattı ve açlıktan ölmek isteyip istemediklerini sorduklarında öyle
kin dolu bir şekilde hırladı ki, zavallı Anderson aceleyle eve gitti ve karısına "tutuklular için bir sepet ekmek, tereyağı ve benzeri şeyler" hazırlamasını emretti.
Sepetini alıp hapishaneye geri dönmeye karar vermesi için saat dokuzu
geçti. Aradaki saatleri Rosalie ve Bonner'a hapishanedeki şok edici olayı anlatmakla ve Boston'dan gelen aklı başında genç adamdan tavsiye almakla geçirdi.

"Sizinle o adamları görmeye gitmek istiyorum, Bay Crow," diye hayıflandı Bonner. "Ama doktor, bu lanet şey biraz iyileşene kadar sessiz kalmam gerektiğini söylüyor. Birlikte, bence bu alçaklardan tüm hikayeyi blöfleyebiliriz."

"Ah, korkma," dedi şerif; "Öğrenilecek her şeyi öğreneceğim. Alf Reesling'e ne tür bir pompacı olduğumu sorsana."

"Alf Reesling kimdir?"

"Boston'da onu duymadın mı? Buraya gelen her içki karşıtı konuşmacı onun dünyadaki en büyük ayyaş olduğunu söylüyor. Sanırım ünü artık Boston'a ulaşmıştır. Yirmi beş yılda sadece bir kez ayıktı."

"Mümkün mü?"

"Karısı öldüğündeydi. Kendini o kadar iyi hissettiğini söyledi ki sarhoş olmaya gerek yoktu. Neyse, geri döndüğümde sana her şeyi anlatırım. Artık endişelenme Rosalie. Bu işin arkasında kimin olduğunu öğreneceğim ve sonra senin hakkında her şeyi öğreneceğiz. Dönüşü olmayan uzun bir yol."

"Bu mahkumlar bu zamana kadar açlıktan ölmek üzere olmalı, Anderson," diye uyardı Bayan Crow.

"Doggone, öyle!" diye bağırdı ve geceye doğru koşturdu.

Kabus neredeyse tamamen karanlıktı - yaşlı kadının cesedinin yattığı ofiste yanan tek lamba olmasa, kesinlikle karanlıktı. İki veya üç ürkek vatandaş, Thompson'ın yem bahçesinin önünde, uzakta durup, zindan kalesine hayranlıkla bakıyorlardı. Anderson'ın adımları, yasaklayıcı siyah kareye
yaklaştıkça daha yavaş ve daha duraksayan bir hal aldı. Kar, topuklarının altında yankılanarak gıcırdıyordu ve soğuk rüzgar, tıkalı kulaklarını rahatsız edici bir
kinle ısırıyordu. Aslında, o kadar öfkelendi ki, sepetini yere koydu ve kulaklarına şiddetle vurdu birkaç dakika önce
yavaş ilerlemesine devam etti. Ölü kadının yattığı yere girme fikrinden nefret ediyordu.

Birdenbire, mahkemede bunu doğrulayacak kulak tanıkları olmadığı sürece, adamlardan gelen bir itirafın değersiz olacağına karar verdi. Daha fazla düşünmeden, aceleyle Lamson'ın dükkânına geri döndü ve orada günün konuları hakkında yarım saatlik bir sohbetten sonra, tüm kalabalığı hapishaneye kadar kendisine eşlik etmeleri için görevlendirdi.

"Bud nerede?" diye sertçe sordu.

"Evde, yatakta, zavallı çocuk," dedi yaşlı Bay Borton.

"Eh, lanet olsun o huysuz postuna, neden burada değil ki--" diye başladı Anderson,
ama kalabalığın Bud'ın keşifte lider olarak hareket etmesini beklediğini görmesini engellemek için kendini zamanında frenledi. "Notlar almasını istiyordum," diye ikame etti. Editör Squires, sekreter, teşvikçi, tercüman ve alaycı dilinin söyleyebileceği her şey olarak hareket etmeyi teklif etti.

"Hadi, devam et o zaman," dedi Anderson, onu öne doğru iterek. Harry, grubu karanlık sokaktan gerekenden daha hızlı bir şekilde yönlendirdi;
kalabalığın çok azı onunla aynı hızda yürüyebiliyordu. Çoğunluk umutsuzca
geride kaldı, aslında.

Doğrudan ofise Harry girdi, hemen ardından Blootch ve
şerif geldi. Çarşaflardan bir anıt gibi görünen Maude hala
yerin ortasındaydı. Grup tek kelime etmeden
iğrenç, sessiz şeyin yanından geçip hapishane koridoruna girdi. Hapishanenin parmaklıklı bölümünde Erebus kadar karanlıktı; soğuk bir hava akımı
ziyaretçilerin yüzlerine çarptı.

"Buraya gelin, beyler!" diye bağırdı Anderson cesurca karanlığa; ama
mahkumlardan hiçbir yanıt gelmedi.

Çok iyi bir sebepten dolayı, birkaç saat önce sakin bir şekilde bir pencereyi demirlerinden çıkarmışlardı ve bu sırada soruları cevaplamak için çok
uzaktaydılar.

XXIV. BÖLÜM

Kaçıranların Kaçışı

Arama ekipleri organize edildi ve ülkeyi araştırmak için gönderildi, her ne kadar geç olsa da.
Hızlı biniciler her yolda alarm verdi ve istasyon görevlisi haberi ülkenin her yerine telgrafladı. Boggs Şehri'nde şerif, Anderson Crow'u aptal, Tinkletown'ı ise açık hava akıl hastanesi olmakla suçlayarak, yardımcılarını takipte yardımcı olmaları için aşağı gönderdi. Mareşal, her bir ayrı ve belirgin grubu yönetmeyi kendisi üstlendi. Talihsizliğinin büyüklüğü karşısında o kadar bunalmıştı ki, beyninin tüm girişimi kapsayacak kadar geniş dönmesi şaşırtıcı değildi. Tinkletown'ın itibarına göre, vatandaşları adamları geri almak için her türlü makul çabayı gösterdi. Kasabanın birkaç yüz sağlam adamı, mareşallerinin ve kanunun desteğine koştu ve soğuk gece havasında ormanları ve tarlaları kapsamlı bir şekilde aramak için dışarı çıkmayı reddeden kimse yoktu. Akşamın erken saatlerinde Bay Crow'un takip için gürültülü hazırlıkları yüzünden uyanan Rosalie aşağı indi ve anında uyuma isteğini
kaybetti. Bonner, artık geçici bir yatak odası olarak kullanılan "oturma odasındaki" bir kanepede yatıyordu.

"Eğer bana şu revolverleri verirseniz, Bay Crow," dedi, Davy ve Bill'den aldığı iki büyük otomatik silahı göstererek, "siz yokken
evi elimden geldiğince en iyi şekilde bekleyeceğim."

"Bekçilik mi? Ne? Kimse evi çalmayacak."

"Aynı serserilerin akıllarına Bayan Gray'i tekrar kaçırmak için
yollarına devam etmek gelebileceklerini unutmamalıyız.
Onu yanlarında bulundurduklarında ücretlerini alacaklar; onsuz
çalışmaları boşa gidecek. Çaresiz bir kalabalık var ve
en azından bu planı denemeye değer bulabilirler."

Rosalie'nin minnettar, ışıldayan bakışı, Bonner'ın vücudunda acıdan olmayan bir titreme yarattı.

"Bunun için endişelenme," dedi mareşal. "Bir buçuk saat içinde onları parçalara ayıracağız."

"Anderson, o at tabancasına çok dikkat etmeni istiyorum," dedi karısı gergin bir şekilde. "Savaştan beri vurulmadı ve seni arkadan öldürebilir."

"Aman Tanrım, Eva!" diye kükredi Anderson, "Hangi uçla ateş edeceğimi bilmiyor muyum?" Ve büyük bir öfkeyle oradan uzaklaştı.

Edna Crow ön pencerede oturmuş saatlerce nöbet tutuyordu. Her bir telaşlı arama
grubu oradan geçerken, o evdeki diğer üyelere rapor verdi. Bonner, Rosalie'ye dışarıdan bir atış olabileceğinden korkarak
pencerelerden uzak durmasını emretti. Roscoe zaman zaman
şöminedeki büyük ateşi yeniden doldurdu. Eski moda oturma odası, sakinleri üzerindeki gerginlik
son derece zorlayıcı olmasına rağmen
sıcacıktı.

Bir adamın figürünün ön kapının yakınındaki yürüyüş yoluna düştüğünü gördüklerinde büyük bir heyecan duydular. İlk başta, takipçiler tarafından yaralanan haydutlardan birinin düşüp öldüğünden korkuldu, ancak kısa süre sonra kaldırımdan gelen kederli yardım
çağrıları az çok güven vericiydi.
Yere serilmiş figürün zaman zaman çitin kazıklarının arasından bakabilecek kadar yükseğe kalkma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı ve her bir ardışık bağırış diğerlerinden daha güçlü görünüyordu. Sonunda sabırsızlandılar ve sonra öfkeyle doldular. Yabancının evin misafirperver olmamasından rahatsız olduğu açıktı.

"Sen kimsin?" diye seslendi Edna, pencereyi hafifçe açarak.
Bunun üzerine kapıdaki adam yere çöktü ve
muhteşem bir sefaletle inledi.

"Benim," diye cevapladı.

"Ben kimim?"

"'Rast--'Rast Little. Sanırım ölüyorum."

İçeride aceleyle bir görüşme oldu ve sonra Roscoe cesurca
kaldırıma çıktı.

"Vuruldun mu, 'Rast?" diye sordu titrek bir sesle.

"Hayır; sadece yaralandım. Rosalie orada mı?"

"Evet. O--"

"Sanırım içeri gireceğim o zaman. Kahretsin! Bizim evden buraya uzun bir yürüyüş mesafesi var.
Sanırım bütün gece kalacağım. Yarın iyileşmezsem daha uzun kalmam gerekecek. Bana da bakılması gerek."

"Rosalie, Bay Bonner'a hemşirelik yapıyor," diye gönüllü oldu Roscoe, 'Rast'ın kendini sıkıştırmaya çalıştığı kapıyı hâlâ tıkayarak.

"Bay kim?"

"Bonner."

"Peki," dedi 'Rast bir an düşündükten sonra, "bir hastaneye götürülmesi gerek. Sana yaslanayım, Roscoe. Ben bile yürüyemiyorum, kolum çok
ağrıyor."

Bay Little, bandajları ve topallamasıyla keşif gezisine katılmıştı ve baygınlık onu ele geçirene ve
yol kenarında düşene kadar caydırılamadı. İçeri alındı ​​ve ateşin önünde sıcak bir sandalye verildi. Bonner'a uzun bir bakış ve yeni gelen inatçı bir surat astı. Ara sıra inledi ve durumu hakkında çok fazla yaygara kopardı, ancak sempati için herhangi bir yaklaşıma ekşi bir şekilde kızdı. Sonunda sandalyede uyuyakaldı, son konuşması, eğer her adımını sürükleyerek gitmek zorunda kalırsa sabah erken eve gideceği yönündeydi. Açıkça, 'Rast, Rosalie Gray'e olan sevgisinin aniden canlanmasıyla Bayan Banks'i unutmuştu. Gerçek aşkın yolu Tinkletown'da düzgün ilerlemiyordu. Arayanlar eli boş geldiler. Sabahın erken saatlerinde çoğunu evlerinde, minnettar eşlerinin yanında ve geç kahvaltı vaatleriyle uyurken buldular. Ertesi gün işler halkın dikkatini çekmekte yavaştı. Erkeksi Tinkletown uyuklarken, dişilik gönlünce gevezelik ediyordu. Konuşulacak çok şey ve tahmin edilecek daha çok şey vardı. Birbirine bitişik tüm ilçelerdeki yetkililer
ağlarını çıkarmışlardı ve kaçakların ellerine düştüğüne dair her an haber bekleniyordu.

Ama o gün, ertesi gün veya aslında herhangi bir gün, yakalandıklarına dair haber gelmedi, bu yüzden Tinkletown tekrar sakin bir duruma yerleşmek zorunda kaldı. Kasaba yönetimi, zindanı onarma emri verdiğinde biraz ilgi uyanmadı ve esaret altındaki tek kaçırıcının cenazesine bir heyecan dalgası yayıldı. Metodist Kilisesi'ndeki istiridye yemeğini ertelemek gerekiyordu, ancak yakında yaz mevsiminin geleceği ve karanlık Afrikalıların kışlık kıyafetler için paraya ihtiyaç duymayacakları bilgisi biraz teselli veriyordu. Rahibin evindeki resepsiyon hüsranla sonuçlandı. Ancak zamanında uyarılmıştı ve beklentilerinin sonucunda bir sürahi sirke, iki somun ekmek ve bir kilo baldan fazlasını alamaması kendi hatasıydı. "Pound" partisinin ilk kez başarısız bir girişim olduğu ortaya çıktı.

Anderson Crow, umutsuzları amansızca aramaya devam etti. Wicker Bonner'ın New York şehrinde güvende olduklarına dair teorisini kabul etmeyi reddetti. Kendi görüşüne göre, hala mahalledeydiler ve Davy'nin annesinin cesedini çıkarıp kaçma fırsatını bekliyorlardı.

"Bay Bonner, bana onun gibi bir serserinin bile annesine karşı sevgisi olmadığını söylemeye çalışmayın," diye iddia etti. "Davy pek de iyi bir örnek olmayabilir, ama onu doğuran kadına karşı bir hissi vardı ve bunu unutma."

"Ama, Baba Crow, o dünyadaki en kalpsiz hayvandı!" diye haykırdı Rosalie. "Onu bir kereden fazla yere serdiğini ve tekmelediğini gördüm."

"Bir anı kayması, hepsi bu. Muhtemelen karısını düşünüyordu,
eğer varsa."

Anderson üç yıl önce talebini dile getirdiğinde, kasaba yönetim kurulu hapishaneyi güçlendirmediği için bir halk toplantısında kınandı.

"Hapishane onları
tutmayacaksa, hırsızları ve benzerlerini yakalamamın ne faydası var?" diye açıkladı Anderson. "Şehir yönetim kurulu onları güneş doğar doğmaz
gitmekten alıkoymayacaksa, çaresiz karakterleri aşağı
atmakla zaman kaybedemem. Ne faydası var, bilmek istiyorum.
Adalet nerede? Bir mahkumu tutuklamanın tek yolunun tutuklanır tutuklanmaz intihar etmesi olduğunun duyulmasını istemiyorum. İki sent için hemen şimdi istifa ederdim."

Elbette kimse bunu duymazdı. Sonuç olarak, şirket fonlarından yaklaşık beş yüz dolar "kabin"i güçlendirmek ve modernize etmek için oylandı. Toplantının ortak fikri, Bay Crow'un gözetiminde bir "terleme kutusu" kurulması ve mareşalin maaşının yılda elli dolar artırılmasıydı. Bu popüler kararın kabul edilmesinden sonra Bay Crow ayağa kalktı ve insanlara ona olan inançlarının yersiz olmadığını ciddi bir şekilde bildirdi. Kaçırıcıların yakında tekrar işe koyulacağını duyurarak toplantıyı büyük bir heyecana sürükledi. Hevesli sorulara yanıt olarak sadece, davaya zarar vermeden ifşa edilemeyecek değerli bir ipucu olduğunu söyledi. O gece herkes kaçakların yakında yakalanacağı güvencesiyle evine gitti. Anderson, kasaba yönetimine hapishane onarılana kadar onları almayacağına söz verdi. Wicker Bonner'ın koltuk değnekleriyle dolaşabilmesi neredeyse iki hafta sürdü. Bacağındaki yara çirkindi ve yavaş iyileşiyordu.
Kongre Üyesi olan amcası New York'tan bir cerrah gönderdi, ancak o "Doktor" Smith'in yöntemlerini
onayladı ve aniden genç adamı mükemmel bir hemşire olan Rosalie Gray'in bakımına bıraktı. Kongre Üyesi
Bonner'ın hizmetçileri her iki günde bir kitaplar, gazeteler, şekerlemeler ve şehirden taze malzemelerle geldiler, ancak genç adamdan nehrin karşısındaki büyük eve ne zaman döneceğine dair sorularına
karşılık olarak herhangi bir tatmin almaları imkansızdı. Bonner, Rosalie'nin okumalarından, hizmetlerinden ve kişisel çekiciliği hakkındaki kendi fikirlerinin belirsiz olmayan gelişiminden vazgeçme düşüncesinden nefret etmeye başlamıştı.

"Ne zaman yürüyebileceğimi bilmiyorum, Watkins," dedi bakıcıya. "Korkarım kalbim etkileniyor."

Bonner'ın Anderson Crow'un evinde zorunlu olarak bulunması, kasabanın genç erkekleri için aşırı bir rahatsızlık kaynağıydı. "Blootch" Peabody, haftanın sonuna doğru sarhoş olup korkunç bir skandala yol açtı, üzüntüsü o kadar büyüktü ki. Bu onun ilk gerçek çılgınlığı olduğu için, üç gün boyunca etkisinden kurtulamadı. Daha sonra yemin etti ve dua toplantısında içkinin kötülüklerinden o kadar duygulu bir şekilde bahsetti ki, kasabanın kadınları kasabada içki satışını durdurmak için bir hareket başlattı. Peabody'nin eczanesi viskinin elde edilebileceği tek yer olduğu için, "Blootch" kısa sürede yollarının yanlış olduğunu anladı ve kaidesinden inip onları düzeltmek için harekete geçti. Bonner, Anderson Crow'un ihtiyaç sahibi bir arkadaşıydı. İkisi zamanın yarısında görüşüyorlardı ve genç adamın fikirleri göz ardı edilemezdi. Rosalie'yi geri dönmesi beklenmeyen bir sürgüne gönderme planındaki liderin saikleriyle ilgili bir teori ortaya attı. Onu bebekken terk eden kişinin, çocuğun olması gereken bir servete sahip olma arzusuyla harekete geçtiğine inanıyordu. Bu servetin nihai olarak elden çıkarılmasıyla ilgili koşullar, şüphesiz kızın hayatını mahvetmeyi akıllıca kılmıyordu. Komplocu, çocukla ilişkisi ne olursa olsun, gerçek mirasçının varlığının gerekli olacağı bir zamanın gelebileceğini hissetmiş olmalıydı. Ya böyle bir korku ilham kaynağıydı ya da ilişki o kadar değerliydi ki, komplocunun kalbi masum kurbana karşı sevgiyle doluydu. "Kim söyleyebilir, Bayan Gray," dedi Bonner bir gece ateşin önünde otururken, "sizi Bay Crow'a bırakan kadının sizin anneniz olmadığını? Diyelim ki büyük bir mülk, zengin bir akrabanızın, diyelim büyükbabanızın ölümünden sonra emanet olarak sizin olacak. Bu, doğal olarak, başka birinin bu mirastan hoşlanmadığı ve muhtemelen biraz da haklı olduğu anlamına gelir. Diyelim ki, belirli bir yaşa geldiğinizde mülk sizin olacak. Günün, mirastan mahrum bırakılan kişinin serveti elinde tutma umudunu elinden alacağını görmüyor musunuz? Hatta bir anne bile, iddialı sebeplerden ötürü, serveti kendisi için güvence altına almak için aşırı önlemlere başvurmaya teşvik edilebilir. Ya da kendi iradesinden daha güçlü bir irade tarafından etkilenmiş olabilir - vicdansız bir adamın iradesi. Analiz etmeyi seçtiğiniz gibi, hepsi olası birçok olasılık var." "Ama bu kişi neden beni ülkeden
toplam olarak sürgün etmek istesin? Burada Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğumdan daha tehlikeli değilim. Ve sonra beni Tinkletown'dan
uzaklaştırmak için kullanacakları araçları düşünün. Yıllardır dünyadan kaybolmadım mı?
Neden--"

"Doğru; ama ben oldukça ikna oldum ve sanırım Bay Crow da benimle aynı fikirde,
son hareketin, kalbiyle ilgilenmeyen, ancak elinde sizi korumaya çalışan sevginin
üzerindeki güç asasını tutan birinin talepleri tarafından gerekli kılındığına. Başka biri olsaydı,
hayatınızı baştan keserdi."

"Benim fikrim bu," diye kabul etti Anderson ciddiyetle.

"Ben serveti istemiyorum!" diye haykırdı Rosalie. "Burada mutluyum! Neden beni rahat bırakmıyorlar?"

"Size söylüyorum, Bayan Gray, eğer bunu engelleyecek bir şey olmazsa, o kadın bir gün size kendi servetinizi ve adınızı geri verecektir."

"İnanamıyorum, Bay Bonner. Bana çok fazla rüya gibi geliyor."

"Kahretsin, Rosalie, rüyalar sonsuza kadar sürmez!" diye araya girdi
Anderson Crow. "Bir ara uyanmalısın, görmüyor musun?"

BÖLÜM XXV

Kalp Yaşlandıkça

Bonner'ın gizemi araştırmaya başlama isteği, gücü
geri geldikçe arttı. Amcasının konuyla ilgilenmesini ve onun aracılığıyla Rosalie'nin hayatının karmaşık sonlarını çözmek için sistematik bir çaba başlatmayı teklif etti. Paradan kaçınılmamalıydı; zaman ve
zeka bu amaç için harcanmalıydı. Rosalie'nin
aslında iyi bir soydan gelen ve herhangi bir erkeğin ona bahşetmek isteyebileceği bir isme layık olduğunu biliyordu - bir erkeğin sonsuza dek onunla paylaşacağı kadına sevgiyle verdiği bir isim.

Geceler ve gündüzler ona büyüyen bir bağlılığın kutsallığını öğretiyordu. Gerçeğe gözlerini kapatmıyordu. Büyük, dünyalı Wick Bonner'ın onun yanında olması ve kurban olmaması, Tinkletown'ın kaba, mütevazı gençliği için olduğu kadar imkansızdı. Kalbi, onun saldırısına maruz kaldığında onlarınki kadar kırılgandı. Güzelliği onu cezbetti, karakterinin doğal inceliği ona çekici geliyordu; saflığı, şefkati, iyiliği onun izlenimlerini altüst ediyordu. Taze, parlak, Haziran güneşi kadar berrak kafalı olan o, onun için bir vahiy gibiydi -- cinsiyetini tüm çevreleriyle tanıyan Bonner için. Kalbi gece gündüz onunla doluydu; gece gündüz onun kendisine bakabileceğini merak ediyordu, çünkü onun kendisine bakacağını biliyordu.

Bir gün bir telgraf aldı. Annesi ve kız kardeşindendi, Bermuda'dan Boston'a yeni gelmişlerdi ve ona bakmak ve onu beslemek için Tinkletown'a
geldiklerine dair kısa ama kesin bir bilgi vardı. Bonner paniğe kapıldı. O anda Bay Crow'un evine gelmelerinin imkansız olduğunu fark etti ve gerçek durumu konusunda kandırılamayacağını biliyordu.
Annesi doğal olarak onun hemen Bonner Place'e, nehrin karşısına ve Boston'a gitmesi konusunda ısrar ederdi; zeki kız kardeşi onun amaçlarını bir şimşek çakması gibi anlardı.
Genç Bay Bonner onları severdi, ancak onların gelme ihtimali onu açıkça sıkıyordu. Biraz acele ve şaşkınlık içinde "Doc" Smith'i çağırdı.

"Doktor, ne kadar sürede hareket edebileceğim?" diye sordu endişeyle.

"Hemen şimdi."

"Böyle demiyorsun! Kendimi güçlü hissetmiyorum, biliyorsun."

"Bacağın iyi ve tüm tehlikeler geçti. Elbette, bir süre
her zamanki kadar çevik olmayacaksın ve koltuk değneklerin olmadan yürüyemezsin, ama bu nedenle burada
dolaşmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Her an gidebilirsin, Bay Bonner."

"Bakın doktor, doktor değiştirmekten korkuyorum. Bu vakayı
çok iyi hallettin ve başka birine gidersem, her şeyi
bozabilir. Bu yara tamamen iyileşene kadar bana göz kulak olman için kararımı verdim. Sorun değil, şimdi. Neyden bahsettiğimi
biliyorum. Hiçbir riske girmeyeceğim. Tamamen iyileşmesi ne kadar sürecek?"

"Birkaç hafta sanırım."

"Ben burada kalıp her gün bakmanı sağlayacağım. Benim için
çok ciddi bir konu. Bu arada, annem geliyor ve Boston'a gitmemi isteyeceğini söyleyebilirim. Aile doktorumuz
eski bir fosil ve bu konuda ona güvenmek istemiyorum. Beni tamamen iyileşene kadar
burada tutarsan bana iyilik yapmış olursun, doktor. Anneme, kan zehirlenmesi tehlikesi geçene kadar
beni taşımanın akıllıca olmayacağını söylemeyi düşünüyorum."

"Kan zehirlenmesi mi? Artık tehlike yok, efendim."

"Hiçbir zaman bilemezsiniz," dedi Bonner bilgece.

"Ama hala böyle bir tehlike varsa, Bay Bonner, tam bir aptal olurdum," diye yakındı doktor. "Beni nasıl bir doktor olarak
düşünürler?"

"Dikkatli olmanız için size kesinlikle itibar ederlerdi ve bu bir anneye
çekici gelir, biliyorsunuz," dedi Bonner daha da bilgece. "Ayrıca,
bu benim bacağım, doktor, ve kendi yöntemimle tedavi ettireceğim. Sanırım sizin bakımınız altında birkaç hafta daha geçirmek beni düzeltecektir. Annem beni
düşünmeli, hepsi bu. Yarın gelip şu bandajları değiştirmenizi dilerim, doktor; eğer sakıncası yoksa--"

"Doktor" Smith yavaş değildi. Bonner'ın düşündüğünden fazlasını gördüğü için, ofisine doğru yürürken kendi kendine göz kırptı. Köşede
Anderson Crow ile karşılaştı.

"Söyle bakalım, Anderson," dedi yarı kıkırdayarak, "şu genç Bonner bir
nüksetme geçirdi."

"Gök gürültüsü!"

"Bir iki hafta boyunca kıpırdatılamaz."

"Kesmek zorunda kalacak mısın?"

"Bacak mı?"

"Elbette. Onu üzen tek şey bu, değil mi?"

"Sanmıyorum. Kalbini bir askıya koyacağım," dedi Smith,
parlak bir şaka olarak algılanacağını düşündüğü şeye içtenlikle gülerek.
Ama yanıldı. Anderson büyük bir telaşla eve gitti ve
Rosalie de dahil olmak üzere evin her üyesini,
Bonner'a her düşünceyle yaklaşmaları konusunda özel olarak uyardı, çünkü
kalbi zayıftı ve ona büyük sıkıntı
verebilirdi. Her şeyden önce, Bonner'dan gelen üzücü haberi saklamaları konusunda uyardı. Bu onu çok
cesaretini kırardı. Anderson bir hafta boyunca, Bonner'ı endişeli gözlerle izledi, iri adam her
zorlandığında kıvrandı, içten kahkahasını
verdiğinde inledi.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Bonner, her gece Anderson eve geldiğinde sadık bir düzenlilikle. Kaçakları kovalamaktan bahsetti.

"Değerli bir şey değil," diye cevapladı Anderson kasvetli bir şekilde. "Amca Jimmy Borton bugün Albany'den bir mektup aldı ve damadı geçen gün Albany deposunda üç garip adamın görüldüğünü söyledi. Amca Jimmy'e mektup yazdırdım ve ona tarifle ilgili bir şey görüp görmediğini sordum, biliyorsunuz. Ama bahsettiği üç adam New York'a giden bir trene bindi, bu yüzden sanırım şu anda kaybolmuşlardır. Üzerinde çalıştığım en şaşırtıcı dava."

"Gerçek liderin o sırada bu mahallede olduğunu hiç düşündünüz mü? Boggs Şehri'nde diyelim. Rosa'ya göre - Bayan Gray'in hikayesine göre, Sam adlı adam her gece talimatlar için dışarı çıkıyormuş. Ya Boggs Şehri'ne ya da kendisi ve amiri arasında kararlaştırılan bir buluşma yerine gitmiş. Bu kişiyi benim maceramın olduğu gece görmüş olması mümkün. Şimdi, yapmamız gereken şey o gece buralarda bir yabancının
görülüp görülmediğini bulmak. Boggs Şehri'ndeki otel kayıtları bize bir ipucu verebilir. Eğer sakıncası yoksa Bay Crow, yarın gelecek olan New York dedektifinin davanın bu aşamasına bir göz atmasını sağlayacağım. Bu sizin planlarınıza müdahale etmeyecek, değil mi?" diye sordu Bonner, her zaman iyi kalpli, saf düşünceli
yaşlı şerifin duygularını dikkate alarak.

"Hiç de değil, ve ona elimden geldiğince yardım edeceğim, efendim," diye cevapladı Anderson cömertçe. "İşte, Eva, işte Rosalie'ye bir mektup. Üç gündür New York'tan aldığı ikinci mektup."

"Bayan Banks'ten. Haberleşiyorlar, Anderson," dedi Bayan Crow.

"Ve de ki, Eva, bir şeye karar verdim. Bundan sonra o bin doları harcamadan devam etmeyi hesaplamalıyız."

"Neden, Ander-son Crow!"

"Evet. Bin doları vermek zorunda kalsak bile ailesini bulacağız. Artık doğru değil. Mart ayında yirmi bir yaşına girecek ve ben de vesayet işini halletmem gerekecek. Ama, kahretsin, Bay Bonner, biriktirdiğimiz parayı onun için almayacağını söylüyor."

"Bana bunu söyledi, Bay Crow. Bence kısmen haklı. Eğer
tavsiyemi dinlerse, sizinle bölüşecektir. Hepsinin hakkınız olduğunu biliyorsunuz - sizin maaşınız olacaktı - ve o sizin hepsini ona verme planınızı
dinlemeyecek. Yine de, şu anda parasız olmaması gerektiğini düşünüyorum. Buna asla ihtiyacı olmayabilir - siz hayatta olduğunuz sürece kesinlikle olmayacak - ancak acil durumlara karşı korunmasının
akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorum. Ancak bunu aranızda ayarlayabileceğinizi söyleyebilirim. Benim karışmaya hakkım yok. Bana posta var mıydı?"

"Evet. Neredeyse vermeyi unutuyordum. İşte annenden bir tane, sanırım. Bu kız kardeşinden ve işte senin--sevgilinden bir tane, sanırım. Tüm bunları--" ve sonuçlarına nasıl ulaştığını anlatmaya devam etti, hepsi de yanlıştı.
Boston'daki sosyal etkinliklere davetlerdi. "Ama size söylemem gereken önemli bir şey var, Bay Bonner. Sanırım peşinde olduğumuz
çaresizler tarafından bana bir tuzak kuruluyor. Sanırım peşlerine fazla düştüm.
Bugün isimsiz bir mektup aldım."

"Ne?"

"İsimsiz bir mektup. Hiç duymadın mı? Bu, beni bir tuzağa
çekmek için açıkça yazılmıştı. Beni
yoldan çıkarmak istiyorlar. Ama onları kandıracağım. Buna hiç aldırmayacağım."

"Aman Tanrım, Anderson, eminim ki daha suikaste uğrayacaksın!" diye haykırdı zavallı karısı. "İnsanları kovalamayı bıraksan keşke."

"Mektuba bir bakabilir miyim, Bay Crow?" diye sordu Bonner. Anderson, gizlice iç cebinden kare zarfı çıkardı ve uzattı.

"Beni uyutmak için erken kalkmaları gerek," dedi gururla.
Bonner zarfın içindekileri çıkardı. Okurken gözleri parladı ve ağzının köşeleri seğirdi, ancak mektubu şerife geri verirken yüzü nazikçe ayıktı. "Bir tuzak gibi görünüyor, değil mi?" dedi Anderson. "Görüyorsunuz ya, imza yok.
Raskiller bir isim imzalamaktan korkuyorlardı."

"Ben olsam Bayan Gray'e bu konuda hiçbir şey söylemezdim, Bay Karga. Onu rahatsız edebilir, biliyorsun," dedi Bonner.

"Bu senin için de geçerli, Eva," diye emretti Anderson sırayla. "Kızı merak etme. Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli."

"Bunun bir tuzak olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Eva mektubu okumayı bitirdiğinde. Bonner bu fırsatı içtenlikle gülmek için kullandı. Bunu
mümkün olduğunca uzun süre saklamıştı. Anderson'un "anonim"
olarak tanımladığı mektup, nehrin karşı yakasındaki Albay Randall'ın evinde bir "ev ısıtma partisine" katılmak için nazik ve resmi bir davetten başka bir şey değildi.
Şöyle yazıyordu:

"Bay ve Bayan D.F. Randall, 30 Ocak 190-- Cuma akşamı saat sekizde bir ev ısıtma partisinde bulunmanız için sizi davet ediyor. Rockden-of-the-Hills."

"Bana da hitaben yazılmış, Anderson," dedi karısı, zarfı işaret ederek. "Geçen sonbaharda bitirdikleri yeni ev. İsimsiz mektup!
Saçmalık! Postanede kızların her biri için bir tane olduğuna bahse girerim."

"Roscoe postanın bir kısmını aldı," diye mırıldandı şerif utangaç bir şekilde. "Şu
şeytani çocuk nerede? "Böyle mektupları tutmak için iyi ve sıkı bir şekilde bağlanmalıydı," diye homurdandı, konuyu başka bir kanala
çekmek için can atıyordu. Bütün akşam düşündükten sonra cesaretini
topladı ve Bonner'dan davetle ilgili hatasını kimseye söylememesini istedi. Roscoe kız kardeşi ve Rosalie için davetiyeler çıkardı. Ayrıca kasabadaki insanların yarısının bunları aldığını duyurdu.

"Bir süre sonra size bir telgraf gelecek, Bay Bonner," dedi. "Bud, Bay Grimes'a bir tane teslim etmek için dışarıda ve geri
dönüşte burada duracak. Geldiğinde istasyondaydım.
Annenden ve Boggs City'den sabahın erken saatlerinde geleceğini söylüyor."

"Teşekkürler, Roscoe," dedi Bonner, Rosalie'ye eğlenceli bir bakış atarak; "okuma zahmetinden
kurtardın beni."

"Yarın geliyorlar," dedi Rosalie, Kargaların sonuncusu yatağa doğru
yürürken uzun süre sonra. "Onlarla birlikte gitmen gerekecek,
değil mi?"

"Sanırım burada çok büyük bir baş belasıyım ve benden
kurtulduğun için mutlu olacaksın," dedi yumuşak bir sesle, bakışları alev alev yanan "birikmiş işlere" odaklanmıştı.

"Gittiğinde olacağından daha fazla değil," dedi kız öyle sakin bir şekilde ki gururu
belirgin bir
şekilde sarsıldı. Karşısındaki kızın yüzüne utangaç bir bakış
çaktı. Bir Mayıs sabahı kadar sakin ve dingindi. Gözleri benzer şekilde
alevlere bakıyorlardı ve parmakları sandalyenin kolundaki
püskülle boş boş oynuyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, aniden kalbine bir zayıflık hücum etti; "Bence umurunda bile değil!"

XXVI. BÖLÜM

Sol Ventrikül

Ertesi gün Bayan Bonner ve Bayan Bonner Tinkletown'a indiler.
Boggs Şehri'nden bir otomobille geldiler ve onların gelişi
kasabada yeni bir heyecan dalgası yarattı.
Tinkletown'daki kadınların yarısı gün içinde bir ara Bay Crow'un evinin önünden geçmek için bahane buldu ve birçoğu Bayan Crow'a saygılarını sunmak için uğradı, ister borçlu olsunlar ister olmasınlar, bu saygıdeğer hanımın rahatsızlığına
çok fazlaydı.

Wicker'ın annesi, Babil'e veya başka bir tarihi başlangıç ​​noktasına kadar uzanan bir soyağacı olan yakışıklı, aristokrat bir kadındı. Ataları Amerikan Devrimi sırasında Muhafazakârlardı ve o bundan
gurur duyuyordu. Kocasının ataları o günlerde birkaç İngiliz'i vurmuştu, bu doğru ve kendi atalarından bazılarını Long Island'a kadar kovalamayı başarmışlardı, ancak bu yirminci yüzyıl günlerinde önemli değildi. Bay Bonner çoktan mezara gitmişti; ve elli yaşındaki dul eşi, incelediği her şeyin kraliçesiydi, ki bu da önemsiz değildi. Bonner'lar dünyevi mallar, sosyal konum ve gelenekler açısından zengindi. Topluma yeni giren kızı, Wicker'dan birkaç yaş küçük, güzel bir kızdı. O, onun kalbinin idolüydü. Bu kız çocuğu, ona göre dünyadaki en
zeki, en nüktedan ve en güzel kızdı. Şimdi, kız kardeşi olmayan diğer kızın, birlikte önünde durduklarında onunla nasıl karşılaştırılacağını merak ediyordu. Doğal olarak, Bayan Crow ve kızları Boston'dan gelen bu şık kadınlar mütevazı eve adım atar atmaz sinirli bir paniğe kapıldılar.

Elde etmeyi başardıkları azıcık öz güvenlerini de kaybettiler ve ön hazırlıklarda sefilce bocaladılar.

Ancak en titizin bile gerektireceği gibi sakin, tatlı ve sakin bir şekilde,
Rosalie ziyaretçileri en ufak bir karışıklık veya kabalık belirtisi olmadan karşıladı.

Bonner, annesinin yüzünde beliren şaşkınlık ifadesini fark ettiğinde bir sevinç ve gurur dalgası hissetti --kız bilinçsiz testinden geçerken bile azalmayan bir şaşkınlık.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, "gurur duyulacak bir şey o --bir kraliçe!"

Günün ilerleyen saatlerinde, mütevazı ama etkileyici öğle yemeğinden sonra (bu paradoks Tinkletown'da kabul edilebilirdi), Bayan Bonner ona şaşkınlığını ve onayını ifade etmek için zaman ve fırsat buldu. Gerçek bir aristokratın
içgörüsüyle, bu ücra doğa parçasında bir gül gibi
açan kızın cazibesine kör değildi. Rosalie'yi ve tüm Kargaları evden çekmeye iten ve Bonner'lara rahatsız edilmeden birlikte olma fırsatı veren
incelik, dünyanın
zeki kadınının gözünden kaçmadı.

"O olağanüstü, Wicker. Bana ondan bahset. Neden
bu sefil kasabada ve bu tür insanların arasında
yaşıyor?"

Bunun üzerine Bonner, gizemli Bayan Gray'in ayrıntılı ve biraz uzun bir geçmişine daldı ve bunu kendi samimi dudaklarından geldiği gibi tekrarladı, ancak kendi süslemeleriyle, eğer duysaydı, yanaklarını kızartırdı. Annesinin
ilgisi varsayılmamıştı; kız kardeşi anlatılanlardan büyülenmişti.

"Kim bilir," diye haykırdı, koyu gözleri parıldayarak, "belki de milyonlarca kişinin varisi olabilir!"

"Ya da kraliyet kanından bir prenses!" diye düzeltti annesi, alışılmadık bir coşkuyla. "Sadece kan, bu kızı olduğu şeye dönüştürdü. Tanrı bilir ki milyarlarca veya trilyonlarca dolar, Winkletown'da geçirilen bir ömrün etkilerini yenemezdi - yoksa adı bu muydu?
Önemli değil, Wicker - herhangi bir isim tatmin edici olur. Açıkçası, kızla ilgileniyorum. Onun böyle bir yerde bitkisel hayata girmesine ve ölmesine izin vermek bir suçtur."

"Ama anne, o bu insanları seviyor," diye itiraz etti Bonner cansız bir şekilde. "Onlar ona bunca yıldır iyi davrandılar. Ebeveyn oldular,
koruyucular--"

"Ve bunun için iyi para aldılar, oğlum. Lütfen beni
yanlış anlamayın, onu ellerinden almayı planlamıyorum.
Hayatındaki alanını yeniden
kurmayacağım. Kesinlikle. Sadece onun bu--bu çölde ömür boyu hapsedilmesinin bir suç olduğunu söylüyorum. Ebeveynlerinin
bir gün öğrenileceğinden çok şüpheliyim ve belki de öğrenilmemesi daha iyidir. Yine de
ilgileniyorum."

"Anne, onu bir veya iki hafta Boston'a davet etmek çok hoş olurdu, sence de öyle değil mi?" diye önerdi Edith Bonner, sıcak ama şüpheci bir şekilde.

"Zorba!" diye haykırdı Wicker, heyecanında sakat olduğunu unutarak. "Onu gelip seninle bir süre durmaya ikna et, Ede. Bu onun için harika bir
ziyafet olacak ve George adına, bunun bizim için
bir nebze faydalı olabileceğini düşünüyorum."

"Coşkunuz çok güzel, Wicker," dedi annesi, hiç
tedirgin olmadan. "Boston'ın da bundan faydalanacağını hiç şüphem yok."

"Şimdi, biliyorsun, anne, huysuz olmak sana yakışmıyor," dedi rahatça. "Ayrıca, dünyanın diğer bölgelerinde bir süre yaşadıktan sonra, Boston'da nüfusun artırılabilecek tek şey olmadığını hissetmeye başladım. Sokaklarımızı zekayla döşemek çok güzel, böylece kendi ayak izlerimizden sapmayız, ama arada bir yolumu kaybetme fikrini seviyorum, hatta dünyanın geri kalanının baktığı aynı sıradan, eski gökyüzüne bakmak zorunda olsam bile, bilmiyor musunuz. Son zamanlarda Boston'da parlayan aynı güneşin dünyanın geri kalanına da yansıdığını öğrendim. "

"Evet, Tinkletown'da parlıyor," diye kabul etti annesi sakin bir şekilde. "Ama, canım--" kızına dönerek--"davetiyeyi uzatmadan önce biraz daha beklemen gerektiğini düşünüyorum. Bilinmeyene aceleyle girmek için hiçbir mazeret yok. Zamana bir şans ver."

"Aman Tanrım, anne, bazen Anderson Crow gibi konuşuyorsun. Sık sık böyle şeyler
söylüyor," diye haykırdı Wicker sevinçle.

"Aman Tanrım! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, Wicker?"

"Yaşlı Anderson'ı seversin. O bir mücevher!"

"Söylemeye cesaret edebilirim--bir zümrüt. Hayır, hayır--bu adil veya nazik değildi, Wicker. Söylemem. Bay Crow ve hepsi sana iyi davrandılar. Alaycılığımı affet. Bay Crow kesinlikle imkansız ama ondan hoşlanıyorum. Bir
kalbi var ve bu çoğumuzun söyleyebileceğinden daha fazlası. Ve şimdi bir kez daha
dünyaya dönelim. Boston'a gitmeye ne zaman hazır olacaksın?
Yarın mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Uzun süre kıpırdamayacağım - kangren veya benzeri bir tehlike. Bu taşralı doktorların ne kadar yetenekli adamlar olduğu şaşırtıcı, anne. Dr. Smith bir tür
harika. O--o--bacağımı kurtardı."

"Oğlum--bunu kastetmiyorsun--" diyordu annesi, sesi titriyordu.

"Evet; demek istediğim bu. Şimdi iyiyim, ama tabii ki birkaç hafta
çok dikkatli olacağım. Biliyorsun, kimse söyleyemez.
Kan zehirlenmesi ve bunun gibi şeyler. Ama bundan bahsetmeyelim--iğrenç."

"Gerçekten öyle. Son derece dikkatli olmalısın, Wicker. Bana söz ver ki
aptalca bir şey
yapmayacaksın. Doktora kadar bacağını kullanma--ama
benim daha iyi bir şeyim var. Dr. J----'yi çağıracağız. Boston'dan iki veya üç kez koşarak gelebilir--"

"Öyle bir şey değil, anne! Saçmalık! Smith bir dakikada J----'nin bir ayda öğrendiğinden daha fazlasını öğreniyor. Davayı tam olarak benim istediğim gibi ele alıyor. Ben de diyorum ki, "Yeterince iyi olsun." J----'nin kesilebilen veya testereyle kesilebilen her şeyi
kesmek istediğini biliyorsun. Tanrı aşkına,
bunu bana denemesine izin verme. Bacaklarıma ihtiyacım var."

Bayan Bonner'ın bu argümandan tamamen etkilendiğini söylemeye gerek yok. Ona, nehrin karşısına geçmek için tamamen güvenli olana kadar olduğu yerde kalmasını emretti,
ve orada iyileşebilirdi
ve doğduğu şehre girmeden önce. Dahası, Edith ve kendisinin Boggs Şehri'nde, kendisi tamamen tehlikeden
uzaklaşana kadar kalacaklarını, her gün kiralık otomobilleriyle oraya gideceklerini duyurdu. Bonner, eğer bir sakat olarak konumunu
koruyacaksa, "Doc" Smith'e
ve tüm Crow ailesine rüşvet vermesi gerektiğini aniden fark etti.

"Doc" Smith, teste tabi tutulduğunda müvekkili adına yetenekli bir şekilde yalan söyledi (ona hastası demeyi
reddetti) ve Bayan Bonner ikna oldu. Bay Crow ve Eva, genç adamın "bir zerre" olmayacağını ve istediği kadar kalabileceğini şiddetle protesto ettiler.

"O bir beyefendi, Bayan Bonner," diye duyurdu mareşal, sanki anne bu gerçeği ilk kez öğreniyormuş gibi. "Bayan Crow ve ben bunu konuştuk ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. O mükemmel bir beyefendi."

"Teşekkür ederim, Bay Crow. Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Bayan Bonner, ince bir nezaketle. "O zaman burada bir süre daha kalmasına aldırmazsınız, değil mi?"

"Hayır, demeliyim. Eğer işi kabul ederse, onu yardımcı mareşal olarak atayacağım."

"Rozetin ve üniformanla bir fotoğrafın olsun istiyorum, Wick," dedi Edith, iyi huylu bir şakayla.

İki hanım o akşam Boggs City'ye gitmeden hemen önce Bonner, Edith'e bir şeyler söylemeyi başardı.

"Söyle Ede, bence bu bahar Bayan Gray'i Boston'a davet etmen alışılmadık derecede nazik bir davranış olur. Ondan hoşlanacaksın."

"Wicker, bu kadar yaygın olmasaydı, kolumun içinden gülerdim," dedi, onu rahatsız eden sakin bir incelemeyle süzerek. "Dün
doğmadım, biliyorsun. Annem belki de doğdu, ama senin sevgili küçük
kardeşin değildi. Neşelen, kardeşim. Diğerleri gibi sen de bunun üstesinden geleceksin.
Ondan gelmesini isteyeceğim, ama--Lütfen böyle surat asma. Bir şeyden
şüpheleneceğim. "

İki kızın Tinkletown'da geçirdiği o birkaç gün boyunca yaptıkları birçok küçük otomobil gezisi sırasında Bayan Bonner, Rosalie'de sevilecek, takdir edilecek ve beklenecek çok şey buldu. Bilerek, Rosalie'nin ağabeyine karşı hislerinin ne olduğunu "çıkarım" yoluyla öğrenmeye koyuldu. Rosalie'nin gerçek ama gizli bir sevgisinin belirgin işaretlerini keşfetmeye şaşırmazdı, ancak genç kızın her ilerlemeyi neşeli bir samimiyetle karşılaması onu şaşırttı ve biraz da üzdü, bu kesinlikle karşı konulamaz ağabey için herhangi bir sevgi olasılığını ortadan kaldırdı. Bayan Edith'in zihni oldukça rahattı, ancak bir kız kardeşin kibirli gururuyla, herhangi birinin bu değerli kardeşi tanıyıp kurban olmayabileceği gerçeğine içerliyordu. Tersine, Rosalie'yi tek bir dikkatsizlik anında yakalasaydı, ondan nefret ederdi, ona karşı dostça bir ilgiden daha çok şefkatli bir his ortaya koyuyordu.

Sofistike ve dünyayı bilen, neşeli, umursamaz Bayan Bonner
sayfalarını hızla okudu--göz gezdirdi--ama satır aralarında çok şey gördü. Annesi de aynı derecede seçici olsaydı, o çok saygıdeğer
hanımefendi kendini bazı konularda çok rahatlamış bulabilirdi.

Bonner bu günlerde zor zamanlar geçiriyordu.
İçeride kalmak sefaletten daha kötüydü ve
dışarı çıkması kesinlikle söz konusu değildi.
Bacakları iğrenç bir acelecilikle iyileşiyordu ama
kalbi insanların
tedavileriyle alay edecek bir hastalığa yakalanıyordu. Ve eğer
annesiyle ve pembe yüzlü genç kadınla ayrılması rahatlama hissi veriyorsa, onu affetmeli. Yaralı bir göğüs kişilere saygı göstermez.

Boggs Şehri'nden sabahın erken saatlerindeki trenle Hub'a dönüyorlardı ve Rosalie'nin Haziran ayında onlara geleceği anlaşılmıştı.
Gerçekten de hem Bayan Bonner'ın hem de kızının onun sözünü almaktan
çok memnun olduklarını söylemek gerekir. Eğer onun doğumuyla ilgili olarak sağlıksız ifşaatlar olasılığı konusunda herhangi bir tedirginlik
duyuyorlarsa, bilerek gözlerini bağlayıp
sonuç oyununa
dalar.

Bayan Bonner, Wicker'a veda etmiş olarak otomobilde bekliyordu.

"Onu yakından takip edeceğim, Bayan Bonner," diye söz verdi Anderson, "ve
durumu biraz değişirse size telgraf çekeceğim. Bugün 'Doc' Smith'e
onun hakkındaki gerçek gerçeği söylemesini söyledim ve--"

"Gerçek gerçeği mi? Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı taze bir endişeyle.

"Endişelenmeyin, hanımefendi. İyileşiyor, diyor 'doktor'. Boston'a döndüğünde tehlikeden
kurtulacağını söyledi. Kalbi biraz endişeli, 'doktor'. Ondan açık konuşmasını ve bana ne kadar kötü etkilendiğini söylemesini istiyorum. 
Şu anda, sadece sol ventrikül - her neyse - sadece
soldaki delinmiş, ama sağdakinin hava değişimine ihtiyacı var gibi görünüyor,' dedi." 

BÖLÜM XXVII

Alaycı Sırıtma

"Anneni seviyorum," dedi Anderson, akşamın ilerleyen saatlerinde Wicker'a. "O
mükemmel bir hanımefendi. Kahretsin, hanımefendi olmayı bilen
zengin bir kadın görmek rahatlatıcı. Hiç kendini beğenmiş değil ve yine de sıradan bir
aristokrat. Size hiç Yargıç Courtwright'ın karısına ne olduğunu anlattım mı? Hayır mı? Uzun zaman önce, tam burada Tinkletown'daydı. Yargıç, burasının yazlık ev olarak iyi bir yer olabileceği sonucuna vardı - bu yüzden o ve karısı nehir
kayalığına büyük bir konut inşa ettiler. Nehrin bu yakasındaki tek yazlık yerdi. Elbette Bayan Courtwright'ın teslim olup buradaki kadınların lideri olması gerekiyordu. Onlara hükmetti ve onlara kendisinin bir kraliçe veya buna benzer bir şey olduğunu ve onların da köylülerden başka bir şey olmadıklarını anlamalarını sağladı. Ve o aptal kadınlar da ona bunu yapmasını söyledi. Görünüşe göre büyük büyükbabam İngiltere'de bir 'toprak beyiydi' ve onun
harika olma hakkı vardı. Eh, iki yaz boyunca tahtı yönetti ve Yüce Tanrı'nın özel izni olmadan kimse ona yaklaşamazdı. Gözleriyle kimseye bakmıyordu; çenesi o kadar
yukarıdaydı ki burnundan bakmak zorundaydı.

"Kocası Methoosalum kadar yaşlıydı - yani, tabiri caizse, Methoosalum'un çocukken olduğu kadar yaşlıydı - ve onu hayatından
sokmuştu. Ama ben onu düzelttim. İkinci yazın sonunda
kalkıp gitmeye hazırdı, dük, dük değil. Sana bir ipucu vereyim, Wick.
Eğer bir kraliçeyi kendi seviyene indirmek istiyorsan, ona
güldüğünü söyle. Eh, efendim, yargıcın karısı bana burnunu kıvırırdı, ta ki
görünmeyecek kadar küçük hissedene kadar. Gururum
toz içinde yürüyordu. Sonunda, onu düzeltmek için bir plan düşündüm. Onu her
gördüğümde, ona sırıtırdım - tek kelime etmezdim, ama
sanki bana komik geliyormuş gibi ona bakardım. Eh, efendim, iyi ve güçlü bir şekilde devam ettim. İlk bildiğim şey, sanki
bir arı sokmuş gibi görünmeye başlamıştı ve yeri bulamıyordu. Bana
sahte sinsi bakışlar atmasını yakalardım ve beni her zaman yüzümde bir sırıtışla
--iyi, sağlıklı bir sırıtışla--bulurdu.

"Gülünecek bir şey yoktu, aklınızda bulunsun, ama o bunu bilmiyordu.
Sırt saçlarını düzeltmeye ve kıyafetleri konusunda endişeli görünmeye başladı.
'Nen pudranın düzgün olup olmadığını görmek için yüzünü silerdi,
sürekli neye güldüğümü merak ederdi.
Kerridge'inde ölürse,
gülüp gülmediğimi görmek için arkasına bakardı; ve ben hep gülüyordum.
Hiçbir zaman başarısız olmadım. Tüm bu zaman boyunca tek bir kelime şakası yapmıyordum, sanki beni yarı yarıya gıdıklıyormuş gibi sırıtıyordum. Yavaş yavaş bu konuda
bilimsel olmaya başladım. Öyle bir hale geldim ki, beni gülerken yakaladığında, sırıtmamı
saklamak için elimden geleni yapıyordum. Elbette bu her şeyi daha da kötüleştiriyordu. Kıpırdanıyor, kıvranıyor ve yüzü kıpkırmızı oluyordu, ta ki turşu gibi olmuş gibi görünene kadar.
Kahretsin, torun olarak işini ihmal etmeye başlamamışsa! Köylülerine efendilik taslayacak vakti yoktu.
Neye güldüğümü merak etmekle çok meşguldü.

[İllüstrasyon: "Akıllı, ihtiyatlı yaşlı bir meşe ağacıydı"]

"'Ne zaman sivri ve zayıf görünmeye başladı. Her zaman hayaletler gibi görünüyordu. Benim o suçlu sırıtışım her dakika onu takip ediyordu.
Elbette, tekmeleyemezdi. Bu hiç işe yaramazdı. Sırıtmadan
sadece katlanmak zorundaydı. Söylenecek bir şey yoktu. Sonunda,
toplantılardan uzak durmaya başladı ve neredeyse kasabada araba
sürmeyi
bırakıyordu. Herkes ondaki değişimi fark etti. İnsanlar sırtındaki saçlar için
çıldırdığını söylüyordu. Ağustos'tan önce endişelenerek otuz kilo verdi ve Eylül geldiğinde, yargıç onu bir dinlenme tedavisine götürmek zorunda kaldı. Tinkletown'a asla geri dönmediler ve yargıç burayı maliyetinin yarısına satmak zorunda kaldı. İki yıl boyunca, herkes güldüğünde neredeyse histerik bir duruma düşüyordu. Ama bu ona iyi geldi.
Fikirlerini değiştirdi. yüksek ve kudretli yollardan bahsediyorlar ve duyduğuma göre Boggs Şehri'ndeki
en iyi, en tatlı yaşlı kadınlardan biriymiş. Ama
Blootch Peabody, sırtındaki saçlarını
fark eden birileri olduğunda telaşlı göründüğünü söylüyor. Tanrı bilir ki saçlarına gülmüyordum. Neden böyle düşündüğünü anlamıyorum, ya siz?"

Bonner deney sırasında uzun ve içten bir şekilde güldü; ama Rosalie
şefin yöntemlerini şiddetle onaylamadığını dile getirdi.

"Bu şimdiye kadar duyduğum tek gerçek kötü şey, baba Crow!" diye bağırdı. "Zalimceydi!"

"Elbette bir kadın olarak onun tarafını tutardın," dedi sakin bir şekilde. "Bayan Crow da, yirmi yıl önce ona bundan bahsettiğimde öyle yapmıştı. Kadınların pek mizah anlayışı yoktur, değil mi, Wick?" Günümüzde ona Wick diyordu; ve genç adam bu aşinalıktan hoşlanıyordu.

Bonner'ın bastonuyla dolaşabildiği günler geldi ve bunun sağladığı ayrıcalıktan yararlanmakta gecikmedi. Rosalie ile keyifli
yürüyüşler anlamına geliyordu ve ruhunun gökyüzünün onlar için sınır oluşturmadığı
yüksekliklere yükselmesi anlamına geliyordu. Kasaba sonuç çıkarmakta gecikmedi. Herkes bunun "bir eşleşme" olacağını söyledi. "İlginç Bostonlu adamın net bir alan elde ettiği kesindi. Tinkletown'ın yakışıklıları umutsuzluk içinde pes ettiler ve yarışmadan çekildiler. Yaralarından tamamen kurtulmanın sadece Bonner'ı köyden değil, Rosalie Gray'in düşüncelerinden de kovacağı umuduyla. Genç adamların çoğu ilaçlarını felsefi bir şekilde aldılar. En başından beri şanslarının az olduğunu biliyorlardı. Blootch Peabody ve Ed Higgins, aralarındaki kişisel rekabet nedeniyle, Bonner'a karşı
olmak yerine, umutlarını sürdürdüler ve birbirlerine karşı daha da öfkelendiler.

[İllüstrasyon: "'Özür dilerim,' dedi alçakgönüllülükle"]

Anderson Crow ve Eva çok sevindiler ve Bayan Crow, genç adamı kendi mallarıyla ilgilenmeye yönelik
boş çabalarından sonra, yaşlılarla kaynaştılar ve coşkuyla dünyaya "mükemmel olacağını" fısıldadılar. Roscoe o kadar da yardımsever değildi. Arkadaşı Bonner'ı nefret
edici evlilik bağlarıyla kaybetme düşüncesiyle
iğrenmişti. Çocukça bakış açısından, Bonner gibi iyi bir adamın hak etmediği bir kaderdi bu. Rosalie bile onun için
yeterince iyi değildi, bunu Bud Long'a söyledi; ancak kısa hayatının çoğunda Rosalie'ye umutsuz bir bağlılıkla tapan Bud, bu söze
güçlü ama utangaç bir şekilde itiraz etti. Herkesin zihninde oldukça yerleşmiş gibiydi. Eşit bir şekilde, mutlu bir şekilde, belki de düşsel bir şekilde, şimdiki zamanın ve geleceğin kendileriyle en iyi şekilde ilgilenmesine izin vererek, geçmişin dağlarını
geri çekilerek aşılamayacak kadar yüksek ve dik dağlar
yarattılar. Bonner çaresizce aşıktı - o kadar ki, aslında, bu durum karşısında, onu geçmişin önemsiz meselelerinde taşıyan cesaretini kaybetti ve onu eski görünen ama yine de yeni olan denizlerde belirsizce çırpınırken bıraktı. Saat başı, gözlerindeki ilk aşk belirtisini, ilk duygu dokunuşunu aradı; ama eğer savunmasında bir zayıflık noktası varsa, bu, olası fatihin aç algısına açıklanmadı. Ve böylece, onlara sıcak gelen Şubat soğuğunda, aydınlık saatlerde ve karanlık saatlerde, hızla ve emin adımlarla, onu bir hastalıktan kurtaracak ve bir başkasından da çok fazla etkilenecek güne doğru sürüklendiler.

Bütün bunların arasında, hayatının bu saatinde yaşadığı sürece, onun nasıl doğduğunun bir önemi olmadığını kendi kendine söylüyordu ve yine de, sakin, soğuk bir ses, beyninin her bir yolundan ding-dong'la ertelemeyi fısıldıyordu. "Bekle!" dedi önyargının soğuk sesi. Kalbi duymadı ama beyni duydu. Onun şefkatli gözlerinden gelen bir itaat bakışı ve beyni o küçük, soğuk sese sağır olurdu - ama gözleri yerinde durdu ve ses hayatta kaldı.

Bay Crow'un evinden ayrılmasının gerekeceği gün hızla yaklaşıyordu. Artık mareşalin misafirperverliğine ve iyi niyetine tecavüz edemezdi - özellikle de belediye mareşali yardımcısı olma
teklifini reddettiği için. Birlikte kaçırma gizeminin her olası tarafını
tartışmışlar ve bir çözüm için sistematik bir girişimin temellerini
atmışlardı. Yapacakları başka bir şey
yoktu. Bonner, verdiği söze sadık kalarak, davayı ülkenin en büyük dedektiflerinden birinin eline vermişti, kızın geçmişindeki bilinen her noktayla birlikte. Tinkletown gizemi
içermesine rağmen çözümü
sağlamayacaktı. Bu noktada
hiç şüphe yoktu; bu yüzden Bay Bonner, kalmak için makul bir mazereti olmadığını istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldı. New York'tan gelen büyük dedektif şehre gelmiş, tüm gerçekleri en katı gizlilikle toplamış, Boggs Şehri'ndeki olası her ipucunu araştırmış ve yirmi bir yıl önce aramaya başlamak üzere metropole geri dönmüştü. "Dört hafta," Bonner düşünceli bir şekilde ona söyledi, Turnip Creek'teki terk edilmiş değirmene yaptıkları son ziyaretten
eve dönerken. Baharı andıran ve çok daha tatlı bir şeyin kokusuyla dolu, parlak, sıcak bir Şubat sabahıydı. "Benim için dört haftalık tembellik ve neşe - neredeyse yılların israfında bir ömür. Size uzun mu geliyor, Bayan Gray - ah, hatırlıyorum, size Rosalie diyeceğim."

"Sanırım sizi dört haftadan beri değil de her zaman tanıyormuşum gibi," dedi nazikçe. "Mutlu haftalardı, değil mi? Benim - bizim tek korkumuz, zavallı küçük evimizde rahat edememiş olmanız. Alışık olduğunuz gibi değil--"

"Ev, ev halkının onu yarattığı şeydir," dedi, belirsiz bir eski sözü alıntılamaya çalışarak. Onun tarafında belli belirsiz bir gülümsemenin farkındaydı
ve aptalca hissetti. "Her neyse, fazlasıyla rahattım. Mutluydum - hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hayatımın tamamı bu tek ay etrafında inşa edilecek - geçmişim onunla bitiyor, geleceğim başlıyor. Sen, Rosalie," diye devam etti hızla, gözleri reddedilemeyecek bir sevgiyle parlıyordu, "bu günden itibaren tanıyacağım hayatın ruhusun. Tinkletown'ı bir krallık, evlerinden birini saray yapan
sensin. Yüzünü çevirme, Rosalie."

Ama yüzünü ona doğru çevirdi ve karanlık gözleri, orada, kasvetli eski ormanda, onunkilerle buluştuğunda bile kıpırdamadı.

"Yapma, lütfen yapma, Wicker," dedi yumuşakça, kararlı bir şekilde. Eli bir anlığına koluna dokundu. "Anlayacaksın, değil mi? Lütfen yapma!"
Bunda bir dünya anlam vardı.

Yüreği buz gibi soğudu, yüzünden kan çekildi. Anladı.
Onu sevmiyordu.

"Evet," dedi, sesi ölü ve kısık, "Sanırım anlıyorum,
Rosalie. Çok fazla şeyi hafife aldım, aptalım. Bah! Bir aptalın
bencilliği!"

"Böyle konuşmamalısın," dedi, yüzü acı ve acımayla büzülmüştü. "Sen tanıdığım en harika adamsın - en iyisi ve en
gerçekçisi. Ama--" ve dudaklarında solgun, kasvetli bir gülümsemeyle durakladı.

"Anlıyorum," diye sözünü kesti. "Söyleme. Bir
gün başka bir şey söylemek isteyeceğini düşünmek istiyorum ve umarım,
Rosalie, her zaman böyle olmaz. Başka bir şey
konuşalım." Ama ikisi de bir saat gibi görünen bir süre boyunca konuşmak istemedi. Taş gibi sessizlik bozulmadan önce eve kadar gelmişlerdi. "Seni görmek için
Bonner Place'ten gelebilir miyim?" diye sordu sonunda. Ertesi gün amcasının evinde bir veya iki hafta kalmak için nehri geçecekti.

"Evet--sık sık, Wicker. Seni her gün görmek isteyeceğim. Evet, her gün;
Bundan eminim," dedi hüzünle, gözlerinde onun göremediği aç bir bakış vardı, çünkü o dümdüz ileri bakıyordu. O bakışı görseydi veya sesindeki gerçek tonu yakalasaydı, dünya ona bu kadar karanlık görünmeyebilirdi. Tekrar ona baktığında, yüzü neredeyse dinginliğe yakın bir sakinlikteydi.

"Ve sen de Haziran'da Boston'a geleceksin, öyle mi?"

"Eğer kız kardeşin ve--annen hala gelmemi istiyorsa."

[İllüstrasyon: "'Sanırım anlıyorum, Rosalie'"]

Kendini, ismini bilmediği kişiyi, halkının evinde düşünüyordu; şüpheleri, spekülasyonları ve hatta o gururlu evde hoş karşılanmasının arka planını oluşturacak korkuları düşünüyordu. Rosalie Gray artık kendini Anderson Crow'un mutlu, umursamaz evlatlık çocuğu olarak görmüyordu; kendini sadece
sefil, istenmeyen biri olarak görüyordu ve dünya ona karşı giderek daha da acımasızlaşıyordu. Fakat
Bonner tüm bunlara kördü; bilemezdi, bilmemeliydi.

"Senin gelmeni istediklerini biliyorsun. Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu hemen,
bir anlığına önünde beliren garip, belirsiz bir bakış açısı, ancak analiz edilemeden
kayboldu.

"İnsan bunu her zaman söyler," diye cevapladı gülümseyerek. "Davet edilmenin cezasıdır. Kız kardeşin bana en değerli mektubu yazdı ve ben de ona cevap verdim. Birbirimizi seviyoruz, o ve ben. "

"Rosalie, sana yazacağım," dedi aniden; "cevap
verecek misin?"

"Evet," dedi ona basitçe. Kalbi hızlandı, ama sendeledi ve
kayboldu. "Bugün Elsie Banks'ten uzun bir mektup aldım," diye devam etti, ürpertici bir
kayıtsızlıkla.

"Ah," dedi; "o senin arkadaşın, Tom Reddon ile evlenmiş veya evlenecek, sanırım. Onu Harvard'da tanıyordum. Söyle bana, evliler mi?"

"Hayır. Mart ayına kadar gerçekleşmeyecekti, ama şimdi annesinin hasta olduğunu ve birkaç ay
için Kaliforniya'ya gitmesi gerektiğini yazıyor. Bay Reddon hemen evlenmek istiyor, ya da en azından Batı'ya gitmeden önce; ama annesinin ondan bu kadar çok şey talep ettiği
için rıza gösteremeyeceğini söylüyor. Nasıl biteceğini bilmiyorum, ama sanırım evlenecekler ve
hepsi Kaliforniya'ya gidecek. Bu basit ve adil bir yol gibi görünüyor, değil mi?"

"Herhangi bir yol adil görünüyor, derim," dedi. "Birbirlerini seviyorlar, peki
olasılık nedir? Reddon'ı iyi tanıyor musun?"

"Onu birçok kez gördüm," diye cevapladı açıkça kaçamak bir tavırla.

"O bir--" ama burada sanki aniden felç olmuş gibi durdu.
Gerçek beynine ölümcül bir şimşek gibi saplandı. Artık her şey onun için
gün gibi açıktı. Yoluna çıkan ince, kırık bir kamışı almak için eğildi ve yüzü başka tarafa çevrildi. "Tanrım!" diye haykırdı neredeyse dudaklarından. "Reddon'ı seviyor ve o da onun en yakın arkadaşıyla
evlenecek!" Vücudundaki her gözenekten soğuk terler fışkırdı. Aşkın sonuyla - umudun sonuyla - karşılaşmıştı.

"O onu her zaman sevdi," dedi Rosalie öyle sakin bir şekilde ki cesareti onu
şaşırttı. "Umarım ondan beklemesini istemez."

Rosalie, Bonner'ın neden ona şaşkınlıkla baktığını ve şöyle dediğini hiç anlamadı:

"Aman Tanrım, sen bir--harikasın, Rosalie!"

BÖLÜM XXVIII

Kör Adamın Gözleri

Bonner ona bir sevgi sözcüğü daha söylemeden gitti. Umut etmenin
boşluğunu gördü ve ona tatsız gelen bu konuda sessiz kalması için yaptığı yalvarışa saygı gösterecek kadar asildi.
Fethedilmiş ve boyun eğmiş biri olarak gitti; ilk kez kalbinde demirle gitti - derinlere gömülmüş ve sarsılmış.

Bonner nehrin karşısındaki yerden iki kez geldi. Anderson onun "zirvede" göründüğünü fark etti ve Rosalie onun yüzündeki aç, solgun bakışı içeride hapsolmanın doğal sonucu olan zayıflıkla karıştırdı. Her zamankinden daha beyazdı ve gözlerinde ve ağzında sofistike kişilerin anlayabileceği inatçı, inatçı bir bakış vardı.
Bu, sevgisinin önümüzdeki günlerde vereceği mücadelenin ilk belirtisiydi. Rosalie'de zayıflama belirtisi görmüyordu. O, onun cesur küçük kalbine bakmasına izin vermedi ve bu yüzden sırtını sahaya döndü ve yarı yenilmiş bir şekilde Boston'a kaçtı, ama farkında olmadan başka bir günün mücadelesi için güçlerini topladı. O zamanlar bunu bilmiyordu, o da bilmiyordu ama aşkı yenilmemişti; ilk reddiyesini almıştı, hepsi bu.

Tinkletown onun gidişini görünce üzüldü ama geri dönme vaadiyle gelişti. Herkes arkasından sinsice göz kırptı, çünkü tabii ki Tinkletown her şeyi anlamıştı. Sık sık geri dönecekti ve sonra hiç geri dönmeyecekti - çünkü mıknatıs sonunda onunla birlikte gidecekti. İyi huylu ama geveze meraklılar hikayeyi sonuna kadar tekrarlamak zorunda değildi; gereksiz olurdu. Ancak burada şunu söylemek gerekir ki, Rosalie spekülatörlerin çoğunun zihnine yerleşmekte uzun süre kalmadı. Düşündükleri ve umdukları gibi olmaması pek olası görünmüyordu. Haber kısa süre sonra Blootch Peabody ve Ed Higgins'e ulaştı ve ikisi de sönmüş bir umudu canlandırmak için istekli, yüksek ruhlu bir şekilde aynı gece Rosalie'yi görmeye gittiler. Kayıtlara göre, ikisi de saat sekiz ile on arasında iki düzine kelime
söylemedi, diğerinin varlığı o kadar acıydı ki.

Mart geldi ve onunla birlikte, Anderson Crow'un yoğun şaşkınlığına, her zaman gizemli bin dolar, birkaç hafta gecikmeli olarak geldi. Belirli bir günde, yaşlı mareşal Rosalie'yi Boggs Şehri'ne götürdü ve vesayet işlemleri yasal olarak
kapatıldı. İsteksizce, biriktirdiği paranın yarısını kabul etti, hepsini almayı reddetti. Artık kendi metresiydi,
çok pişman olsa da,
onun pişmanlığına.

"Seninle yaşamaya devam edebilirim, Daddy Crow, olmaz mı?" diye sordu,
Mart ayındaki kar fırtınasında eve doğru giderken. "Bu,
bugünden sonra senin küçük kızın olamayacağım anlamına gelmiyor, değil mi?"

"Böyle konuşma, Rosalie Gray, şey, seni bir zerre akşam yemeği yemeden yatağa yatırırım," diye homurdandı en tehditkar tonlamasıyla, ama o sırada gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu.

"Biliyor musun, baba, büyük şehir dedektifinin kim olduğumu
öğrenmemesini içtenlikle umuyorum," dedi uzun bir düşünme süresinin ardından.

"Neden?"

"Çünkü, eğer öğrenemezse, beni dışarı atmak için hiçbir mazeretin olmayacak."

"Seni yatağa göndermekle kalmayacağım, ayrıca böyle konuşursan sana iyi bir 
lanet de vereceğim--"

"Ama ben yirmi bir yaşındayım. Buna hakkın yok," dedi kadın öylesine parlak bir şekilde ki
adam
kırbacını atın sırtına şaklattı ve minnettarlık göstergesi olarak iki kez burnunu sümkürdü.

"Şey, son zamanlarda o sinek dedektifinden hiçbir şey duymadım ve
benimkinden çok daha iyi olduğunu düşünmeye
başlıyorum," dedi gururla.

"O benim kadar iyi değil!" diye bağırdı kadın.

"Dedektif olarak demek istiyorum," diye özür dilercesine ekledi.

"Ben de," diye içtenlikle kabul etti kadın; ama bu onun için bir şey ifade etmiyordu.

Eve Edith Bonner'dan ona bir mektup gelmişti. Wicker'ın iyileşmek için Güney'e gideceği haberini getirmişti. Kazadan sonra sistemi "bozulmuş"tu ve Mart rüzgarları onu geçici olarak uzaklaştırıyordu. Rosalie'nin kalbi o gece sızladı ve derinliklerinde uykuyu kaçıran sakin, soğuk bir korku vardı. Ona yazmamıştı ve o da aylarının onun için önemsiz olduğundan korkmaya başlamıştı. Şimdi endişeliydi ve korkuyu beslemiş olması
için üzülüyordu. Edith, kardeşinin New York dedektifini gördüğünü, dedektifin hala umutsuzca karanlıkta olduğunu ama şansın ona yol açacağına inanarak mücadele ettiğini söyledi. Rosalie, bunu önlemek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, haftalar geçtikçe solgunlaştı ve yanaklarındaki yuvarlaklık kayboldu. Aklındaki tek şey Güney'e giden adamdı. Onu hayatı sevdiği kadar seviyordu ama İlahi Takdir ona ve tüm dünyaya doğumunun saflığını açıkça söylemediği sürece ona ne o zaman ne de daha sonra itiraf edemezdi. Sonunda ona
uzak Güney'den uzun, dostça, hatta onurlu bir mektup geldiğinde,
güller yanaklarına ve
sıcaklık kalbine geri dönmeye başladı. Onun cevabı ondan hemen bir cevap getirdi ve güller baharın kendisinden daha hızlı büyüdü. Tatlı ve sadık dostluk, aralarında geçen her kelimeyi işaretliyordu, ancak her mektupta sevgili bir dünya vardı - en azından onun için, bir teselli ve umut dünyası. Haziran'ın gelmesini dua ediyor, aç ve özlüyordu - tatlı Haziran ve onun yumuşak dokunuşu - acı-tatlı ve güneş bulutlarıyla Haziran. Şimdi, Boggs Şehri'nden eve dönerken Anderson Crow'a ifade edilen dileği unutuyordu. Onun yerine, bir zamanlar hor görülen dedektifin gizemi ortadan kaldıracağı ve ona utanç ve umutsuzluk olmadan
diğerlerinin arasında durma hakkını vereceği yönündeki şiddetli umut büyüdü.

"Wick'ten haber alıyorsun, değil mi, Rosalie?" diye sordu Anderson, bir gece Blootch oradayken. Talip huzursuzca kıpırdandı
ve Rosalie Anderson'a sitem dolu bir bakış attı, aynı zamanda
yaramazlık dolu bir bakış.

"Bazen yazıyor, baba."

"Düzenli olarak yazıştığını bilmiyordum," dedi Blootch.

"Düzenli olarak demedim, Blucher."

"Bahse girerim ki, grubu yenmek için tatlı şeyler yazıyor," dedi Blootch hissetmediği bir
küçümsemeyle.

"Ne kadar iyi bir tahmincisin!" diye bağırdı işkence ederek.

"Sanırım gidiyorum," diye patladı Blootch öfkeyle; "çok geç oldu."

"Bu gece pek uyuyamayacak," dedi Anderson, kapı arayanın arkasından sertçe çarpıldığında gözlerinde bir ışıltıyla. "Söyle, Rosalie,
bir süredir beni huzursuz eden bir şey var. Bunu hemen söyleyip bitireceğim. Wick Bonner'a aşık mısın?"

İrkildi ve bir an için kocaman açılmış gözlerle ona baktı; sonra
tökezlediler ve düştüler. Nefesi korkmuş, şaşkın bir solukla geldi
ve yanakları ısındı. Tekrar yukarı baktığında gözleri yumuşaktı
ve yalvarıyordu ve dudakları hafifçe titriyordu.

"Evet, Baba Karga, onu seviyorum," diye fısıldadı neredeyse.

"Ya o? Ya o?"

"Bunu cevaplayamam, baba. Bana söylemedi."

"Eh, söylemeliydi, kahretsin!"

"Denese bile buna izin veremezdim."

"Ne! İzin vermezdin? Ne demek istiyorsun?"

"Unuttun mu baba, onun sevgisine hakkım yok. Bu yanlış olurdu--tamamen yanlış. İyi geceler, baba," diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde onu öptü ve onu kontrol edemeden
kaçtı, ama yarım bir hıçkırık sesini duymadan önce değil. Uzun bir süre oturdu ve
şöminedeki ateşe baktı. Sonra dizine şiddetle vurdu, omuzlarını dikleştirdi
ve çenesini bir mengene gibi sıktı. Ayağa kalkıp yukarı kata çıktı ve kapısını tıklattı. Kapıyı birkaç santim araladı ve ona baktı - beyazlar içinde zavallı bir figür.

"Endişelenme, Rosalie," diye yutkundu. "Her şey yoluna girecek ve harika olacak. Az önce aşağı inerken ciddi bir yemin ettim."

"Yemin mi, baba?"

"Evet, efendim; iyi ve kutsal olan her şey üzerine yemin ettim, kıyamete kadar
ebeveynlerinin kim olduğunu öğreneceğim. Herkesin gözünde doğru olacaksın. Şimdi, eğer ben olsaydım, hemen uyurdum. Endişelenecek
hiçbir şey yok. Başka bir ipucum daha var."

O uzaklaşırken sevgiyle gülümsedi. Zavallı yaşlı Anderson'ın kendine olan güveni, ona olan büyük aşkıyla aşılmıştı.

Sonunda June, Rosalie'ye gülümsedi ve Boston'a doğru yola koyuldu. Elbiseleri
Albany'den ve mutluluğu cennettendi - saygılı bir Tinkletown izlenimine göre. Ayrılışından sonraki iki hafta boyunca, Anderson Crow, her seferinde, o harika elbiselerin her biriyle aile çemberinin önünde beliren eski koruması altındaki çocuğunun güzelliğini överek, istekli kulaklara kısık sesle konuştu.

Bu mütevazı anlatı, Boston sosyal hayatının ihtişamları ve zaaflarıyla ilgili değil. Anderson Crow ve Rosalie Gray'in Tinkletown adlı bir yerle ilgili maceralarıyla ilgili.
Rosalie'nin o Haziran ayında yaşadığı sevinçler ve zevkler, karakter olarak alışılmadık değildi. Anderson Crow'un yalnızlığı, eğer biri dünyanın herkes için nasıl döndüğünü düşünün. Bonner'ların, _mere, fils_ ve _fille_,
kız için bu ayı unutulmaz kılmak için ellerinden geleni yaptıklarını söylemek yeterli -- ve başardılar. Her zamanki neşe, aynı eski deneyimler girdabı, eğlendirilen, kutlanan ve hayranlık duyulan herhangi bir ölümlünün başına gelenle aynıydı. Başarılıydı -- her bakımdan bir zevkti -- sadece ev sahipleri için değil, kendisi için de. Tüm bu günler ve geceler boyunca başının üzerinde bir bulut asılı kalsa bile, dünya daha akıllı değildi; her zaman olumlu yanları görünürdü.

Bir keresinde Bonner'larla araba kullanırken tanıdığı ama bir daha asla göreceğini beklemediği bir adam gördü. Onunla yanılmış olamazdı. Kaçırıcıların şefi Sam Welch'ti. Kalabalık bir sokak köşesinden ona bakıyordu, ancak Bonner polisi peşine
atmadan önce tamamen kayboldu.

Cambridge'deki Mezuniyet Günü, yüzlerce yaşlı adamı geri getirdi; her alanda ve atletizmde ünlü olan adamlar. Bunların arasında yakışıklı Tom Reddon da vardı. Onu Bonner evine görmeye geldi. Elsie Banks, Eylül ayında Honolulu'dan dönecekti ve sonbaharda evleneceklerdi. Wicker Bonner, gözlerindeki aşk karmaşasını merakla aradı, ancak hiçbiri görünmedi. O gece, dürtüsel bir talebe yanıt olarak, Reddon'dan hoşlanmadığını, ona karşı en ufak bir şefkat duygusu hissetmediğini söyledi.

"Hiç aşık oldun mu, Rosalie?" diye sordu acımasızca. "Evet," dedi bir an sonra, cesurca gözlerinin içine bakarak.

"Ve başka birini sevmeyi asla öğrenemez misin?"

"Sanmıyorum, Wicker," dedi çok yumuşak bir sesle.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle, yüzü beyaz ve dudakları gergin.
"Sormaması gerekirdi."

Ve böylece kör adam olarak kaldı, ışık gözlerine dolu dolu
parladı.

BÖLÜM XXIX

Gizemli Sorgulayıcı

Temmuz Rosalie'nin ziyaretini sona erdirdi ve Tinkletown bir kez daha onun gülümsemelerinin tadını
çıkardı ve yine de neden bu kadar üzgün ve hüzünlü olduklarını merak etti. O ve
Bonner birbirlerine her zamankinden çok daha yakın, çok daha değerliydiler ve yine de
zihinlerinin en üstünde yatan şeyle ilgili
sessizliğin uçurumunu kapatmak için tek bir çaba bile sarf edilmemişti. Sadece Anderson
Crow'un ipucunu "bulmadığını" ve New York dedektifinin haftalardır rapor vermediğini biliyordu. Şüphesiz, ikincisi aramayı bırakmıştı, çünkü ondan en son haber, karısıyla birlikte süresi belirsiz bir zevk gezisi için Avrupa'ya gittiğindeydi. Her şey ona çok karanlık ve umutsuz görünüyordu. Bonner, Boston'daki ziyaretinin sonunda taleplerini ona zorlasaydı, kararında tereddüt etmesi mümkündü - hatta mümkünden de fazla. Sonuçta, ona asla bitmeyeceği vaadiyle sunulan mutluluktan neden kendini mahrum etsindi ki?

Tinkletown civarındaki ovalarda yaz buhar gibi sıcağa döndü, ancak nehrin karşısındaki büyük tepelerde hava serin, parlak ve canlandırıcıydı. İnsanlar uzak şehirlerden kır evlerine aceleyle gitmeye başladılar. Daha ay dolmadan, bir veya daha fazla güzel yer açıldı ve zenginlerin oğulları ve kızlarıyla doldu. Tembelce sürüklenip, araba sürdüler ve dünya çapında ünlü olan
harika tepelerde yürüdüler ve tembelce dünyanın geri kalanının neden
yaşadığını merak ettiler. Tepelerde artık Randall'lar, Farnsworth'lar, Bracken'lar, Brewster'lar, Van Wagenen'ler, Rolf'lar ve bir sürü başkası vardı. Tinkletown onları ara sıra tuzakları, frenleri ve otomobilleriyle
gezerken görüyordu - ama Tinkletown'ı geçerken görüp görmedikleri son derece şüpheliydi.

Anderson Crow kendi öneminin ışıltısıyla şişti ve çiçek açtı. Yaşlılığında titiz olmaya başlamıştı. Sadece kendi arka bahçesinin mahremiyetinde siyah alpaka paltosu olmadan dolaşıyordu; o
günlerden nefret etmeye başlamıştı, şafaktan karanlığa kadar, sokakta veya dışarıda, ceketsiz dolaştığı
diğer günleri. Rozetleri düzgünce yakasına iliştirilmişti, eskiden olduğu gibi
askı askısına değil. Onuru
aynıydı, ancak eski sinirlilik duygusu çok değişmişti. Bu yeni
günlerde düşünceli ve küçümseyiciydi. Kasabanın en zengin adamlarından biri değil miydi--altı bin doları bir kenara konmuşken? Belediye başkanı ve muhtarlar hariç, kasabanın en onurlu vatandaşı değil miydi? Her şeyden önce, Bonner'ların yakın bir arkadaşı değil miydi?

Bonner'lar Ağustos'u büyük nehrin karşısındaki Kongre Üyesi'nin evinde geçireceklerdi. Bu gerçek bile Crow kurumunu en küçük köklerine kadar
sarmalamaya yetiyordu. Rosalie ev partisinin konuklarından biri olacaktı, ancak üvey kız kardeşleri kıskanılacak türden değildi. Onlar, o yeni sevinç mevsimi için hazırlıklarda onunla birlikte eğlendiler.

Bonner'ların gelişiyle Anderson, Rosalie'nin doğumuna eşlik eden gizemi çözme kararını bir kez daha canlandırdı. Birkaç ay boyunca bu hırs uykuda kalmıştı, ancak şimdi sevdiği adamın yaklaşmasıyla, yaşlı mareşalin bağlılığı alevlendi ve her gün, "isterse istesin ister istemesin" gizemin çözülmesi gerektiğine yemin etti.

Zavallı yaşlı Alf Reesling'i defalarca "terleme kutusuna" soktu ve değersiz Tom Folly, mareşalin neden bu kadar ısrarla onu takip ettiğini merak ederek birçok mutsuz gece geçirdi.

"Alf," diye sordu Anderson, seanslardan birinde, "18 Şubat 1883 gecesi neredeydin? Tereddüt etme. Konuş. Neredeydin? Aha, cevap veremezsin. Bu şüpheli görünüyor. "

"Cevap verebileceğime bahse girerim," dedi Alf cesurca, bulanık gözlerini kırpıştırarak. "Tinkletown'daydım."

"O gece ne yapıyordun?"

"Uyuyordum."

"Saat kaçta? Şimdi uyan, yalan söyleme."

"Onu senin verandana hangi saatte bıraktılar?" diye sordu Alf sırayla.

"Saat tam 'saat' buçuktu."

"Haklısın, Anderson. Tam o saatte uyuyordum."

"Bunu kanıtlayabilir misin? Tanıkların var mı?"

"Evet, ama geceyi hatırlamıyorlar."

"O zaman senin için zor olabilir. Alf, hala o davayla bir ilgin olduğuna inanıyorum."

"Ben yapmadım, Anderson, o yüzden bana yardım et."

"Kahretsin, biri yaptı," diye kükredi polis memuru. "Sen değilsen, kimdi? Cevap ver, beyefendi."

"Neden, lanet olsun, Anderson Crow, kapı önlerinde bırakabileceğim yedek çocuğum yoktu. Kendimi orada bırakmaktan
kaçmak için her zaman zorlandım. Ayrıca, onu terk eden bir kadındı, değil mi? Lanet olsun, ben kadın değilim, değil mi? Bıyıklarıma bak, vay canına! Ben--"

"Sepeti terk ettiğini söylemedim, Alf; sadece bununla bir ilgin olduğunu söyledim. O gece etrafta güçlü bir içki kokusu olduğunu hatırlıyorum." Anderson bir anda havayı kokluyordu.
"Sana bak, şimdikiyle aynı koku--sarhoşsun."

"Tom Folly de içiyor," diye itiraz etti Alf. "Martini kokteylleri içiyor."

"Sen içmiyor musun?"

"Artık değil. En son sipariş ettiğimde Boggs City'ye kadar uzanan bir Hollanda lokantasındaydı. Garson tek kelime İngilizce bilmiyordu ve bu yüzden çok
doydum. Her 'kuru Martini' sipariş ettiğimde bana üç tane getiriyordu. Nasıl yazılacağını bilmiyordu. Hayır, efendim, Anderson; ben sizin istediğiniz
kadın değilim. O gece evde uyuyordum. Yatmadan önce uyumak için iyi bir gece olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Mutfak saatine baktığımı ve saatin on birden tam on sekiz dakika geçtiğini hatırlıyorum. 'Ne dedim--"

"Bugünlük bu kadar, Alf," diye sözünü kesti soru soran, bakışları
birdenbire sokağın aşağısındaki bir şeye odaklandı. "Bunu bana
son yirmi yılda altı yüz kez söyledin. Hadi, oğlanları demirci dükkanının yanında
at nalları atarken görüyorum. Sana
seegar'lar için bir oyun teklif edeceğim."

"Kaybedersem ödeyemem," diye itiraz etti Alf.

"Biliyorum," dedi Anderson; "Bunu yapmanı beklemiyorum."

Bonner'ın arabayla geldiği ilk gün, Rosalie'yi nehrin karşısına
nakletmek için, Anderson'ı yeni ve
şaşırtıcı bir hisle dolu buldu. Büyük, güneş yanığı genç adamı gizlice
evden uzaktaki ahıra çekti. Gülümsemesine rağmen, Bonner
bir şekilde daha yaşlı ve daha ciddi görünüyordu. Ağzında ve gözlerinde Anderson'a yeniymiş gibi gelen, kararlı bir ifade vardı.

"Söyle bakalım, Wick," diye başladı şerif gizemli bir şekilde, "Bir kütüğün üstündeyim."

"Ne? Başka bir şey mi?"

"Hayır; sadece aynı şey. Bugün neredeyse bir şey fark ediyordum --iki saat önce değil. Kavşağın yakınında, Rosalie verandada bırakıldığı sıralarda buralarda gördüğümden emin olduğum bir adamla tanıştım. Ve komik olan tarafı, beni durdurup onun hakkında soru sormasıydı. Kahretsin, keşke ona adını sorsaydım."

"Ciddi değilsin!" diye bağırdı Bonner, tüm ilgisiyle. "Onu mu sordun? Yabancı mıydı?"

"Sanırım öyleydi. En azından yirmi yıldan fazla bir süredir buralarda olmadığını söyledi. Bak, burası böyleydi. Dün gece çalınan domuz olup olmadığını sormak için Lem Hudlow'a gittim - Lem yoksullar evinin yakınında yaşıyor, biliyorsun. Hiçbirini kaçırmadığını söyledi ve bana herhangi bir domuz bulunup bulunmadığını sordu. Ona hayır dedim, bildiğim kadarıyla değil ama sadece sormak istedim; Belki de bir şal taktığını düşünmüştüm. Asla bilemezsiniz, bilirsiniz, ve her zaman işinizle ilgilenmek işe yarıyor. Eh, yavaş bir şekilde geri dönerken at sırtında bir adam geldi. Sanırım ellili yaşlarında yakışıklı bir adamdı ve yeni moda binicilik kıyafetleri giymişti. "Bu eski dostum, dedektif Bay Crow değil mi?" dedi. "Evet, efendim," dedim. "Sanırım beni hatırlamıyorsunuz," dedi. Hatırladığımı söyledim ama yalan söyledim. Benim onu ​​ve benim dedektif olduğumu bilmediğimi düşünmesi ona yakışmazdı, anlıyor musun?

"Hava durumu ve ekinler hakkında sohbet ettik, o at arabasının yanından geçiyordu. Kahretsin, yüzü tanıdıktı ama çıkaramadım.
Sonunda eğildi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Verandanızda kalan
küçük kız hala sizde mi?' Bunu söylediğinde
sıçradığıma bahse girerim. 'Evet,' dedim, 'ama artık küçük bir kız değil. Büyüdü.' 'Güzel mi?' diye sordu. 'Evet,' dedim, 'benekli bir köpek yavrusu kadar güzel!'
'Onu görmek isterim,' dedi. 'Çok güzel bir bebek olduğunu duydum. Umarım
çok, çok mutludur.' 'Bundan sana ne?' dedim, keskin bir şekilde. 'Onunla çok ilgileniyorum, Bay Crow,' diye cevapladı. 'Zavallı çocuk, onu uzun zamandır aklımda tutuyordum,' diye devam etti çok ciddi bir şekilde. Hemen onun işleriyle çok ilgisi olduğundan şüphelenmeye başladım. Bir şekilde, onu Tinkletown'da, onun bırakıldığı zaman gördüğümü düşünmeden edemedim - yani, bırakıldığı zaman.

"'Umarım ona iyi bir eğitim verdiniz,' dedi. 'Evet, şehirdeki en iyisine sahip,' dedim. 'Her yıl bin dolar iyi mi geliyor?' 'Her Şubat.' 'Eğer izin verirseniz, onu bilmeden bir ara görmek isterim, Bay Crow.' 'Peki neden öyle, efendim?' diye sordum. 'Muhtemelen onu bir merak nesnesi olarak gördüğümü düşünürse,' dedi. 'Ona bana söyle,' diye devam etti, 'ona yardım etmek için her şeyini verecek
bilinmeyen bir arkadaşı var.' Aman Tanrım, eğer bir kelime daha söyleyeyim diye
atına binip dörtnala gitmeseydi. Ona
bir sürü soru
soracaktım." 

"Onu daha önce nerede ve hangi koşullar altında gördüğünü hatırlamıyor musun?" diye bağırdı Bonner, çok heyecanlı bir şekilde. 

"Bu gece bunu düşünmeye çalışacağım. Zengin görünümlü bir adamdı
ve ceketinin kollarından birinin etrafında kalın siyah bir bant vardı. Wick, bahse girerim ki o aradığımız adam. Kararımı verdim 'o onun babası!"

Bonner sabırsızlıkla mümkün olan tüm bilgileri şeriften çaldı, özellikle de yabancının bakışları, sesi, ayrılırken aldığı yön ve sonra da mükemmel bir fırsatın umutsuzca
kaçırıldığı sonucuna vardı. Anderson, çapraz sorguda, yabancının kendisine "hemen New York'a gideceğini ve sonra Avrupa'ya gideceğini" söylediğini söyledi. Annesi yakın zamanda ölmüştü.

"Boggs City'de onu durdurmaya çalışacağım," dedi Bonner; ve yarım saat
sonra büyük makineyle ilçe merkezine doğru tam hızla yola çıktı, Bonner Place'e dolambaçlı bir yol. New York treni gitmişti, ama hiç kimse Anderson'ın röportajcısının tarifine cevap veren bir adam görmemişti.

"Üzgünüm, Rosalie," dedi Bonner bir süre sonra. Onu otomobilde bir tur atmaya götürüyordu. "Bu bir umutsuz bir umut ve Bay Crow'un izlenimlerinin yanlış olması da oldukça olası. Adamın konuyla kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayabilir. Kabul ediyorum, tavırları ve soruları ilginç görünüyor ve gerçek hikayeyi bilme ihtimali var. Her neyse, bugün New York'a gitmedi ve yarına kadar başka bir trene binemeyecek. Bay Crow'u sabah alacağım ve
eğer gelirse onu görmek için buraya koşacağız."

"Bence bu boş bir çaba, Wicker," dedi Rosalie umutsuzca.
"Baba Crow daha önce böyle şeyler yaptı."

"Ama bu farklı görünüyor. Adamın hareketleri ilginçti. Seninle ilgilenmesinin bir nedeni olmalı. Bu gizemi çözmek için kesinlikle çılgınca bir hevesim var, Rosalie. "Benim için hayat demek."

"Ah, keşke yapabilseydin," diye öyle hararetle haykırdı ki,
kalbi ona acıyarak sıçradı.

"Seni seviyorum, Rosalie. Seni mutlu etmek için bütün hayatımı verirdim.
Dinle, canım--benden uzaklaşma! Benden mi korkuyorsun?" Neredeyse
kulağına fısıldadı.

"Ben--ben sadece tehlikeyi düşünüyordum, Wicker. Sen yolu izlemiyorsun," dedi, koyu kırmızı bir şekilde kızararak. Aylardır ilk
defa neşeyle güldü. "Geniş ve açık bir yol," dedi sevinçle. "Yalnızız ve sadece sürükleniyoruz. Makine mutlulukla yaşıyor.
Rosalie--Rosalie, sevinçten bağırabilirim! Beni seviyor musun? Benim
karım
olacak mısın?"

Beyaz, sessiz ve her şeyin verdiği sevinçle ve her şeyin verdiği acıyla baygındı. Onu sevdiğini ve
onu saran buluta rağmen konuştuğunu bilmenin verdiği sevinç,
kurbanı
kabul
edemeyeceği kesinliğinin verdiği acı. Uzun bir süre,
üzerinde yuvarlandıkları geniş yola dik dik bakarak oturdu.

"Wicker, şimdi bana sormamalısın," dedi sonunda, cesurca ve içtenlikle. "Beni sevdiğini bilmek tatlı. Bu benim için hayat demek--evet,
hayat, Wicker. Ama, görmüyor musun? Hayır, hayır! Bunu beklememelisin. Bunu
sormamalısın. Yapma, yapma, canım!" diye bağırdı, adam ona doğru eğilirken geri çekildi, gözlerinde tutku, yüzünde zafer.

"Ama birbirimizi seviyoruz!" diye bağırdı. "Gerisinin ne önemi var? Seni istiyorum--_seni!_"

"Düşündün mü? Düşündün mü? Binlerce kez, binlerce acı düşüncem oldu. Yapamam, senin--karın olmayacağım,
Wicker, ta ki--"

Boşuna tartıştı, yalvardı, emretti. O kararlıydı ve haklı olmasa bile
haklı olduğunu hissediyordu. Her şeyin altında korku, korkunç bir korku gizliydi,
aşkın bir çocuğu, tutkunun gayri meşru çocuğu olabileceği korkusu. Onu neredeyse cansızlığa mahkûm eden ağırlıktı;
barın uğursuzluğuydu.

"Hayır, Wicker, ciddiyim," dedi sonunda kararlı bir şekilde. "Kendi isminle
değiş tokuşturabileceğim
kadar değil."

"Eğer senin için başka bir sistem ortaya çıkarmak için tüm evrenin sosyal sistemini yıkmak zorunda kalırsam, bir gün senin adın Bonner olacak."

Otomobil, olağanüstü bir tesadüf eseri, büyük bir meşe ağacının serin gölgesinde on dakikadan fazla bir süre durmuştu, ama akıllı, ihtiyatlı, yaşlı bir meşeydi.

BÖLÜM XXX

Hemisphere Tren Soygunu

Anderson Crow, Tinkletown'ın ana caddesinin en güney ucunda yaşıyordu. "Calabose", kanunun evi ile kanunsuzların evi arasında en az yarım mil mesafe olan Main Caddesi'nin en uç noktasındaydı.
Mareşal Crow'un gösterişli olana olan doğuştan gelen sevgisi, iki kurumun komşuluk yapmamasını açıklıyor.
Sokağın tamamını yürüyerek veya ata binerek dolaşırken içsel bir ihtişam hissediyordu ve halkın onun sunduğu dışsal ihtişamı görmezden geldiğinden şüphelenmek için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu.

Tüccarlığın orijinal planı, hapishanenin baş yetkilisinin evine yakın bir yere inşa edilmesini kapsıyordu, ancak Bay Crow bu plana dümdüz ve ağır ağır bastı. Kendisini fark edilir kılan bir vakarla, "insanların tutuklanmak için kendi kapısının önüne gelmesini isteseydi, lanet olası" dedi. Bundan, suçlunun kendi tutuklama yerini seçmesini beklediği sonucu çıkarılabilir.

Bay ve Bayan Crow, karşı karşıya oldukları şu olasılık göz önünde bulundurulduğunda tutumlu olmaya başladılar: Rosalie'nin olası evliliği ve yıllık ödemelerin kesilmesi. Bir ay veya daha uzun süre boyunca uzakta olacağı için, Anderson bir kiracı ve pansiyoner için ilan verme fikrini tasarladı. Roscoe'yu yatağından çıkararak, yan "portikonun" ötesindeki şakayık yataklarına bakan yedek bir oda elde ettiler.

Bay Crow, Rosalie'nin gidişinden kısa bir süre sonra bir sabah, zayıf çene bıyıklarını tembelce kıvırıyordu. Postanenin önündeki şehir pompasına yaslanmıştı, güneş alpaka paltosunun yakasındaki parlak rozetten güçsüzce yansıyordu. Postaneden bir yabancı çıktı ve şerife yaklaştı.

"Bu Bay Crow mu?" diye sordu, hatırı sayılır bir saygıyla.

"Öyle, efendim."

"Bana kiracı kabul ettiğinizi söylediler."

"Duruma bağlı."

"Benim adım Gregory, Andrew Gregory ve Penobscot'taki Human Life Insurance Company'nin çıkarları için mahalleyi araştırmak için buradayım. Referanslara ihtiyacınız varsa, bunları New York'tan veya Boston'dan temin edebilirim. "

Yabancı, kırk veya kırk beş yaşlarında, uzun boylu, zayıf yüzlü, iyi giyimli, sert ama hoş bir konuşma tarzı olan bir adamdı. Bıyığı ve sakalı siyah ve oldukça kalındı. Bay Crow bir an sessizce ona baktı.

"Sanırım referans isteyeceğim. Ücretlerimiz haftalık altı dolar, yemek ve oda. Çocuklar sizi rahatsız ediyor mu?"

"Hiç de değil. Var mı?"

"Biraz, az veya çok. Çoğunlukla büyüdüler."

"En azından iki hafta boyunca pansiyon ve oda kiralayacağım," dedi Bay Gregory,
eylem adamı gibi görünüyordu.

Sigorta acentesi neredeyse bir hafta boyunca mesleğini gayretle ama
başarısız bir şekilde sürdürdü. Tinkletown'daki çiftçiler ve vatandaşlar sigorta yaptırmak konusunda yavaştı. Yardımsever Bay Gregory ile ürünler ve politika hakkında konuşuyorlardı, ama hepsi bu kadardı. Yine de, onun nezaketi ona birçok hayran kazandırdı. "Herhangi birini çıkarmaya" karar verirlerse ona sigortalarını vereceklerine söz veren birkaç kişi yoktu.
Şehirde sadece bir adam sigorta yaptırmaya
istekli ve o da teselli edemeyecek kadar yaşlıydı. Bay Calligan'ın
yüz üç yaşında olduğu söyleniyordu; ve yirmi yıllık bağış planını istiyordu. Gregory, odasını önceden ödeyerek Crow evinde popüler oldu. Dahası, Broadway'den gelen güzel hikayelerle dolu, cana yakın bir adamdı. Postanede ve
Lamson'ın mağazasında kısa sürede çok sevilen biri haline geldi. Hatta
akşamları alışveriş yapmaya gelen kadınlar bile, daha önce bilinmeyen bir
âdet,
verandada çemberin dışında oyalanıyor, "Binbir Gece Masalları"nın
ikinci baskısını seyrediyorlardı.

"Arkadaşımız, buradaki dedektif," dedi, ilk haftanın sonunda bir gece, "gelecek hafta şehirde bir gösteri yapacağımızı söyledi. Hiçbir
poster görmedim."

"Mark Riley dünden beri o faturaları asacaktı," dedi Anderson Crow, sesinde bir bezginlikle, "ama henüz yapmadı. Topluluğun temsilcisi onları burada bıraktı ve Mark'ı işe aldı, ama o kadar yavaş ki gösteri bitip gidene kadar
yapıştırmayacak. Yarın ona bir laf atacağım."

"Ne gösterisi bu?" diye sordu Jim Borum.

"Sadece sirk gibi bir şey," dedi Anderson. "Hayvanları varmış gibi davranmıyorlar."

"Bir hayvanat bahçesi taşımıyorsun," diye belirtti Gregory.

"'Öyle görünüyor," dedi Anderson, kelimeyi yavaşça analiz ederek.

"Bir çadırın altında sahne gösterisi olduğunu anladım," diye gönüllü oldu postacı.

"Öyle," dedi editör Harry Squires, üstün bir tavırla. "Shakespeare'in 'As You Like It' adlı eserini çalıyorlar. Harika bir gösteri. Ofisteki el ilanlarını çıkardık. Yarın kasabada dağıtılacaklar ve büyük bir kısmı nehrin karşısındaki yazlık yerlere gönderilecek. Öncü ajan, bunun yüksek sınıf bir performans olduğunu ve özellikle dağlarda yaşayan zengin şehir insanlarına hitap edeceğini söylüyor. Bir tür açık hava etkinliği, biliyorsunuz." Ve sonra Bay Squires, Boothby Şirketi'nin yaklaşan "As You Like It" performansıyla ilgili bilinen tüm ayrıntıları kasabalılara açıklamak zorunda kaldı. Performansın verileceği yer olarak ajan Hapgood's Grove'u seçmişti.

"Öğleden sonra gösteri yapmıyorlar mı?" diye sordu Bayan Williams.

"Elbette hayır," dedi Harry kısaca. "Bir müze değil."

"Elbette hayır," diye ekledi Anderson Crow düşünceli bir şekilde. "Bir topluluk."

Ertesi sabah, aydınlık ve erken, Mark Riley macun ve fırçayla ilerledi. Öğleden önce, Tinkletown'ın tahta çitleri, ahırları ve boş duvarları, Shakespeare, Müdür Boothby, Rosalind, Orlando ve bir
ekstra kraliyet cübbesi giymiş bir veya iki kral. Bir düzine küçük çocuk _Banner_ baskı makinelerinden el

faturalarını açtı ve Tinkletown, Forepaugh'un sirkinin üç yıl önce ilçe merkezini ziyaret etmesinden
bu yana deneyimlenmemiş bir hissin heyecanıyla harekete geçti. Söylemeye gerek yok, Yönetici Boothby "As You Like It"i "eşsiz bir oyuncu kadrosuyla" sunacaktı. "Evrenin önde gelen tiyatrolarından" doğrudan "bir all-star prodüksiyonu" vardı. Mark Riley öğleden sonra ikinci bir gezi için tekrar yola çıktığında, macun ve fırçayla, aşırı ilgi gösterdiğini gösteren bir hızla küçük posterleri "çarptığında", şaşkın halk onun gösterinin ertelendiğini duyurduğundan korktu. Ancak bunun yerine, Hemisphere Trunk Line and Express Company'nin birkaç gece önce en zengin trenlerinden birini soyan, ganimet olarak altmış bin dolardan fazla para ele geçiren ve iki haberciyi soğukkanlılıkla öldüren adamların "yakalanması ve yakalanması" için memnuniyetle on bin dolar ödül ödeyeceğini duyuruyordu. Büyük tren soygunu, Tinkletown'dan yüzlerce mil uzakta, eyaletin batı kesiminde gerçekleşti, ancak neredeyse tüm vatandaşlar Boggs City'deki haftalık gazetede olayla ilgili haberleri okumuştu.

"Bay Gregory'nin New York gazetesinde bununla ilgili haberi gördüm," dedi Anderson Crow, Lamson'daki kalabalığa.

"Vay canına, bu bir şeftali olmalı!" dedi Isaac Porter, ağzı açık ve ayrıntıları merakla. Bunun üzerine Mareşal Crow, 31 Temmuz sabahı dünyayı şaşkına çeviren suç hikayesini anlattı. Ekspres, yarım düzine maskeli adam tarafından ıssız bir noktada bekletilmişti. Bir kasa parçalanmış ve içindekilere el konulmuş, failler sanki Şeytan'ın yardımıyla tamamen ortadan kaybolmuştu. Yetkililer şaşkına dönmüştü. Çetedeki hoşnutsuz bir astın yoldaşlarını ifşa etmesi umuduyla büyük bir ödül teklif edildi.

"Onların peşinden mi gidiyorsun, Anderson?" diye sordu yaşlı Bay Borton, kasabanın baş memuruna olan sarsılmaz inancıyla.

"Bu adamlar şu anda Asya'da," diye küçümseyerek itiraf etti Bay Crow, soygundan bu yana bir haftadan az zaman geçtiğini unutarak.
Dedektif rozetinden bir sinek çıkardı ve sonra aynı böceğe
hemen G.A.R. amblemine saldırdığında vahşice saldırdı.

"Sanırım," dedi Bay Lamson. "Sanki bu eyalette, belki de bu ilçedeler. Bu kurnaz
çapulcular hakkında bir şey söyleyemezsin. Merhaba, Harry! Tren soyguncularından başka bir şey duyuldu mu?" Harry Squires, yüzünde bir habere benzer bir ifadeyle gruba yaklaştı.

"Öyle söylemeliyim," dedi. "Lanet olası küfürler dün gece Vanderskoop'ta State Express'i soydular ve bin üç yüz dolarla kaçtılar.
Diyelim ki harikalar! Makinist sadece beş kişi olduklarını söylüyor."

"Aman Tanrım, Vanderskoop Boggs Şehri'nin batısındaki dördüncü istasyon!" diye haykırdı Anderson Crow, resmi kulağını dikerek. "Bu kadar kısa sürede buraya nasıl geldiklerini düşünüyorsun?"

"Muhtemelen Asya'dan dönerken uğramışlardır," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Lamson; ama fark edilmedi.

"Gösteri hakkında başka bir şey duydun mu, Harry?" diye sordu Jim Borum.
"Burada olacağından emin mi?" Bir "gösteri" oraya doğru giderken Tinkletown tren soyguncularını neden umursamıştı?

"Elbette. Basın yorumları çok olumlu," dedi Harry. "Hepsi Rosalind'i oynayan Bayan Marmaduke'un harika olduğunu söylüyor. Onun bir kısmını aldık ve diyelim ki, o bir güzellik. Kendimi önümüzdeki perşembe gecesi ön sırada otururken görebiliyorum, iyi ve uygun."

"Diyelim ki Anderson, Mark Riley'nin şov resimlerinin üzerine ödül
faturaları yapıştırması çok ayıp," diye homurdandı Isaac Porter.
"Hiç aklı yok."

Kalabalık hep birlikte iki bitişik ilan panosunu incelemek için döndü.
Mark, Arden Ormanı'nda görünmesi beklenirken, Rosalind'in alt kısımlarına ödül ilanlarını ya kötü niyetli ya da çılgınca yapıştırmıştı. Öfkeli bir seçmen kitlesinin bir süre düşünmesi gerekti.

"Onun bacaklarını kazımadan ödül
faturalarını nasıl çıkaracağını anlamıyorum," diye düşündü Anderson Crow şaşkınlıkla. Tinkletown'dan iki ev hanımı aniden gruptan ayrılıp
mağazaya girdiler. Ve böylece tren soyguncuları
bir süreliğine unutuldu.

Ancak Marshal Crow'un at hırsızı yakalayıcısı ve genel suç bastırıcısı olarak ünü onu sürekli azarladı. Tren soyguncularını yakalamak için adımlar atması için onu çağırıyor gibiydi. O
öğleden sonra boyunca düşündü. Tinkletown, onun ruh halini görünce,
buna karışmaktan kaçındı. Bıyıklarını huzur içinde okşamasına ve gönlünce düşünmesine izin verildi. Akşam olduğunda yüzü
anlaşılmaz bir maskeye dönüşmüştü ve sonra Bramble İlçesi At Hırsızı Dedektif Derneği Başkanı'nın
büyük sorunu çözmeye kararlı olduğu anlaşıldı. Gizlice evindeki büyük tavan arasına çıktı ve
"kılıklarını" inceledi. Resmi kariyerinin uzak bir döneminde, herhangi bir mahsur kalmış komedyenin bir kurban olarak elden çıkarabileceği en şaşırtıcı sahte sakal, peruk ve giysi koleksiyonunu satın almıştı. Her bir ürünü ayrı ayrı deneyerek en iyi bireysel etkiyi aradı;
sonra onları toplu olarak denedi. Onu Anderson Crow olarak tanımak kesinlikle imkansızdı. Gerçekte, hiç kimse onu güvenli bir şekilde bir insan olarak tanımlayamazdı.

"Ben o raskillerin peşine düşüyorum," diye duyurdu Andrew Gregory'ye ve tüm aileye, akşam yemeği masasının başındaki yerini almak için geç saatlerde indiğinde.

"Burada görünmelerine izin vermeyecek misin, baba?" diye sordu Roscoe sıkıntıyla.

"Burada mı gösteri yapıyorsun? Neyin havasından bahsediyorsun?"

"Tren soyguncularından bahsediyor, Roscoe," diye açıkladı çocuğun annesi.
Çocuk tekrar nefes aldı.

"Tehlikeli bir grup," dedi Gregory, iki gündür Albany'deydi.
"Kağıtlar onların yaptıklarıyla dolu. En kötü karakterli katiller."

"Onları rahat bırakırdım, Anderson," diye yalvardı karısı. "Onları köşeye sıkıştırırsan,
ateş ederler ve onları doğrudan inlerine kadar takip etmen de senin gibi bir şey olur."

"Sana inan Eva, ben de ateş edemiyor muyum?" diye homurdandı
Anderson. "Ne düşünüyorsun, bu dolu tabancaları yıllardır ahırda mı saklıyorum? Süs mü? Pek bir şey değil! Eğer birileri sana sorarsa,
ateş etmek için. Aman Tanrım, Bay Gregory, bir adamın ürkek bir eş ve bir sürü aptal çocuk yüzünden nasıl sakat kalabileceğini hiç tahmin edemezsin. Onların benim güvenliğim için
öldürülmelerinden korkarak geri dönmeye neredeyse korkuyorum."

"Bir keresinde annem sana boynunun arkasını kendi başına tıraş etmemeni söylediğinde jiletle kendini kesmiştin," dedi kızlardan biri. "Bay Beck'in senin için tıraş etmesine izin vermeni istiyordu, ama sen bunu
bu şekilde istemedin."

"Sence bir cenaze levazımatçısının boynumu tıraş etmesini mi istiyorum?
Ben tıraş olmak için o kadar istekli değilim. Beck cenaze levazımatçısı, Bay Gregory."

"Eh, o da berber dükkanını işletiyor," diye ısrar etti kız.

Sonraki üç gün boyunca Tinkletown, şerifini,
itfaiye şefini ve sokak komiserini pek az gördü. O üçlü kişilik çok önemli bir
iş için yola çıktı. Her sabah erkenden, gizemli bir şekilde ormana, nehrin yukarısına veya aşağısına doğru, "at arabasının" koltuğunun altında garip bir bohça taşıyarak
kaçıyordu. İkisi de on yıldır ateşlenmemiş iki revolver, gösterge paneline sabitlenmiş bir kutuda duruyordu. Anderson, kimsenin ona eşlik etmesine izin vermeyi ciddi ama kesin bir şekilde reddetti ve kimsenin onu sorgulamasına da izin vermedi. Şehre gelen çiftçiler onu patikalarda ve ormanda gördüklerini söylediler, ancak ne peşinde olduğunu sorduklarında o, cana yakın bir şekilde göz kırpmıştı.

"Tren soyguncularının peşinde," diye açıkladı tüm Tinkletown ayık bir şekilde.
Bunun üzerine çiftçiler ve eşleri, Anderson Crow'un onlarla birlikte yediği tavuk yemeklerini kıskanmadılar,
veya tarladaki adamları rahatsız ettiği için onu suçlamadılar. Hala avlanırken ağaçlarının gölgesinde uyumak için bir bahane bulması yeterliydi.

"Onların izini bulabildin mi?" diye sordu George Ray bir akşam, mareşalin minnettar atını çözmesini izlemek için Anderson'ın arka kapısında durarak.
Sabır George için bir erdem olmaktan çıkmıştı. "Kimin izini sürüyorsun?" diye sordu Bay Crow masumiyetini göstererek.

"Hırsızlar."

"Hırsızları takip etmiyorum, George."

"Her gün ülkenin dört bir yanında neyin izini sürüyorsun, o zaman?"

"Bu tayı kırıyorum," diye sakince cevapladı şerif, yirmi yıldır aynı at arabasına
sürüklediği yaşlı Betty'ye güçlü bir göz kırparak.
George hakaret dolu bir homurtuyla ayrılırken, Andrew Gregory Bay Crow'un dönüşünü beklediği ahırdan geldi."

"Büyük bir şeyin yanındayım," diye alçak bir sesle duyurdu, önce kimsenin dinlemediğinden emin olmak için her yöne baktı.

"Aman Tanrım! Bay Farnsworth'u yakaladın mı?"

"Bunun sigortayla alakası yok," diye aceleyle açıkladı ajan.
"Sizin için çok önemli bir şey duydum."

"Topluluğun dağıldığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır--hayır; bununla--ilgili--" ve burada Bay Gregory öne eğildi ve Anderson'ın kulağına bir şeyler fısıldadı. Bay Crow hemen
durdu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Su yalağının yanına götürülen, kör ve durma emri olmayan Betty,
efendisinin gövdesine sertçe çarpmaya başladı.

BÖLÜM XXXI

"İstediğiniz Gibi"

"Sen--öyle--söyleme! Vay canına! Nereye gittiğini göremiyor musun,
seni yaşlı herif?" Betty aniden durdu. "Ne duydun?" diye sordu Anderson, sesi ilgiyle titriyordu.

"Sana burada söyleyemem," dedi diğeri ihtiyatla. "Atını kaldır
ve sonra dışarıdaki merada buluşalım. Oturup konuşabiliriz ve
duyulmayız."

"Bir dakika bile sürmez. Al, Roscoe! Önce Betty'yi besle ve sula.
Hadi, şimdi. Annene iyileşip hazır olduğumuzda akşam yemeğine geleceğimizi söyle."

Anderson ve Andrew Gregory meranın kapısından içeri ve uzağa doğru
yeşil çayıra doğru yürüdüler. Tamamen duymayacakları bir yere vardıklarında Gregory durdu ve
ikisi de küçük bir tepeciğe oturdu. Ajan belli ki
önemli bir heyecanı bastırıyordu.

"Bu tren soyguncuları bu mahallede," dedi ve uzun bir sessizliği
bozdu. Anderson istemsizce arkasına baktı. "Bu merada olduklarını kastetmiyorum, Bay Crow. Bana iyi bir arkadaş oldunuz ve
bu sırrı sizinle paylaşmaya meyilliyim. Birlikte gidersek, on bin dolarlık ödülü bölüşebiliriz, çünkü eminim ki o adamları alabiliriz."

"Planınız nedir?" diye sordu Anderson, bu düşünceyle biraz solgunlaşarak. Konuya daha fazla girmeden önce Gregory, Anderson'a ödülü kendisiyle eşit olarak bölüşmeyi kabul eden bir
kağıt imzalayıp imzalamayacağını sordu. Bu nokta kolayca çözüldü ve sonra sigortacı
sırrını açıkladı.

"New York'taki bir arkadaşımdan net bir ipucu aldım ve beni yanlış yönlendirmez. Onunla ilgili gerçek şu: Şirketimizde çalışıyordu,
ama kendisine ait olmayan bir miktar para aldı. Bu ona bir ceza verdi. Daha yeni çıktı ve bu soyguncular hakkında çok şey biliyor.
Bazıları onunla birlikte Sing Sing'deydi. Lider onun çeteye katılmasını istiyordu ve o da yarı yarıya kabul etti. Görevi, çeteyi New York'taki memurların neler yaptığı konusunda bilgilendirmek. Gördün mü?"

"Elbette," diye soludu Anderson.

"Arkadaşım kendini toparlamak istiyor. Tek istediği ödülden bir dilim.
Çeteyi yakalarsak, ona bin kadar verebiliriz, değil mi?"

"Elbette," diye onurlu bir cevap geldi.

"İşte bana yazdığı mektup. Sana okuyacağım." Yaklaşan alacakaranlıkta
Gregory mektubu Tinkletown şerifine okudu. "Şimdi, görüyorsun," dedi, şaşırtıcı mektubun sonunda, "bu, eğer
kesin bir gizlilik uygularsak, oyunu elimizde tutabileceğimiz anlamına geliyor. Kimse
bunun tek bir kelimesini bile duymamalı. Tam burada, Tinkletown'da casusları olabilir. Sadece
ağızlarımızı mühürleyerek
başarabiliriz."

"Daha sıkı ve balmumu gibi," diye söz verdi Anderson Crow.

Kısacası, Andrew Gregory'ye yazılan mektup, büyük tren soyguncusu çetesinin planlarının ve gelecekte belirli bir
gün nerede olduklarının ifşasıydı. "As You Like It"in açık hava gösterisinin olduğu gece Tinkletown'a baskın yapacaklardı ve en umutsuz darbeleri sonuç olacaktı. Plan, gösteri devam ederken tüm seyirciyi oyalayıp soymaktı. Anderson Crow soğuk terler içindeydi. Gösteri sadece üç gün tatildi ve hazırlık için üç aya ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Şu korkunç çeteyi nasıl yakalayacağız, şaka mı yapıyorsun?" diye sordu, şüphelerini ve korkularını dile getirerek.

"Yardım çağırmamız gerekecek, hepsi bu."

"Bir alaya ihtiyacımız olacak."

"Sence de öyle değil mi? Cesaretini topla, ihtiyar, korkma."

"Korkmuş mu? Ben mi? Korkmanın ne olduğunu bilmiyorum. Kızım Rosalie'yi kaçıran o herifleri nasıl yakaladığımı hiç duymadın mı? Şey, şaka olarak birinin bunu bildiğini söylüyorsun. Umph! Sanırım bu bir cesaret tavsiyesiydi. Ama bu herifler bize hazır olacaklar, değil mi?"

"Onları kolayca kandırabiliriz. Öğleden sonra boyunca bir plan düşünüyordum.
Şu anda nerede olduklarını bilmiyoruz, bu yüzden onları bu gece yakalayamayız. Bize gelmelerini beklemek zorundayız. Planım New York'tan yarım düzine yetenekli özel dedektif getirmek. Önümüzdeki perşembe gecesi onları seyircilerin arasına
dağıtabiliriz ve doğru zaman
geldiğinde bu adamların her birine bahar tavuklarına
atılan şahinler gibi
inebiliriz. New York'taki büyük bir özel ajansın şefini tanıyorum ve
en iyi planın ona birkaç iyi adam göndermesi olduğunu düşünüyorum. Çok
maliyeti olmayacak ve bu korkusuz pratik adamların burada olmasını, sizin vekil edebileceğiniz tüm
serserilerden daha çok isterim. Bunlardan biri, sizin on vatandaşınıza bedeldir, Bay Crow, bu yorum için özür dilerim. Siz ve ben
sırrı saklayabilir ve doğru şeyi yapabiliriz, ancak daha fazla Tinkletown güvenimizi sarsıyor. Eğer kabul edersen, bu akşam Bay Pinkerton'a
yazacağım. Perşembe öğleden sonra adamlarını kılık değiştirmiş
ve işe hazır bir şekilde buraya getirebilir. Eğer sakıncası yoksa,
bu işi senin üstlenmeni istiyorum, çünkü sen hırsızlarla nasıl başa çıkacağını biliyorsun, bense bilmiyorum. Ne diyorsun?"

Anderson her şeye razı olmaya hazır ve istekliydi, ancak girişimin sorumluluğunu
almaya karar vermeden önce uzun süre tereddüt etti.
Bay Gregory hemen ona komutayı alması için yalvardı. Bu girişimin başarısı anlamına geliyordu; başka her şey başarısızlık demekti.

"Ama onları gördüğümde hırsızları nasıl tanıyacağım?" diye sordu mareşal, bluegrass'ı köklerinden sinirli bir şekilde sökerken.

"Onları hemen tanıyacaksın," dedi Andrew Gregory. Perşembe geldi ve beraberinde "topluluk" geldi. Anderson Crow üç gecedir uyumamıştı, heyecan ve sorumlulukla
doluydu. O sabah erkenden, şüpheli kişileri aramaya başladı. Gregory akşam yedi buçukta New York'tan gelen dedektiflerle buluşacaktı. Daha önceki bir düzenlemeye göre, bu yabancılar Tinkletown Inn'de, talimatlara hazır bir şekilde, mükemmel bir beyefendi kılığında toplanacaklardı. İki
baş-komplocu dikkatlice bir eylem planı tasarlamıştı. Gregory, Tinkletown'ın deneyimleyeceği hissi
düşündüğünde gizlice kıkırdadı ve bunu sık sık düşünüyordu.

Boothby'nin All Star Şirketi'nin önde gelen üyeleri, bu alışılmadık ağır onur altında sendeleyen
o kadar mütevazı olan Han'da "bir araya geldiler". Güzel Bayan Marmaduke (aslında Bayan Cora Miller)
oradaydı ve Bayan Trevanian, Bayan Gladys Fitzmaurice, Richmond
Barrett (özel olarak Jackie Blake), Thomas J. Booth, Francisco Irving, Ben
Jefferson ve diğerleri de oradaydı. Han yüceltilmişti. Tüm Tinkletown,
aşağılanan eski "yemek evine" tereddütsüz bir saygıyla bakıyordu.

Partideki en düşük ücretli eleman gibi görünen, meşgul ve dalgın bir kişi olan müdür öğle vakti Han'a geldi ve rezerve edilen koltukların tükendiği ve güzel bir kalabalığın geleceğine dair haberi yaydı. Bunun üzerine All Star Kadrosu arasında sevinç yaşandı, çünkü girişimin son ayakları maddi olarak güçlendirilecekti.

"Eve geri yürümek zorunda kalmayacağız," diye duyurdu Orlando'yu oynayan yakışıklı genç adam Bay Jackie Blake.

"Muhteşem Shakespeare, yeniden hayata döndün," dedi Ben Jefferson, elli yıldır ahırları kasıp kavuran biri. "Senin öldüğünü düşünmeye başlamıştım."

"Ve kimse sandıklarımızı tahta olarak almayacak," diye ekledi Bayan Marmaduke neşeyle. Çok güzel bir genç kadındı ve Bay Orlando'ya
delice aşıktı.

"Eğer biri Orlando'nun sandıklarına el koyarsa, bu gece halkın içine çıkamam," dedi Bay Blake. "Orlando'nun sadece bir çift sandığı var."

"Bir yağmurluk giyebilirsin," diye önerdi Bay Booth.

"Ya da ağaç gövdelerini ödünç alabilirsin," diye ekledi Bay Irving.

"Gidiyorlar," diye homurdandı Bay Jefferson, yapmadığı kelime oyunlarından nefret ediyordu.

"Hadi kasabayı büyüleyelim, Cora," dedi Jackie Blake; ve Tinkletown ikinci nefesini
almadan önce, önde gelen adam ve kadın
baş ve tek ana caddede yavaşça yürüyorlardı.

"Aman Tanrım! Çok güzel, değil mi?" diye mırıldandı Lamson'ın tek katibi Ed Higgins. Kadın gözden kaybolana kadar kapıda durdu
ve geri dönmesini bekleyerek yaklaşık bir saat orada kaldı. Tinkletown'ın erkekleri güzel genç kadına sadece bir kez baktılar, ama o tek bakış sürekli ve kesintisizdi.

"Bu jay kasabası bu gece bizi mahsur kalmaktan kurtaracak kadar para bulabilirse, ona sonsuza dek şapkamı çıkarırım," dedi Jackie Blake.

"Boothby evin satıldığını söylüyor," dedi

Bayan Marmaduke, koyu gözlerinde bir endişe gölgesi. "Ah, keşke
tekrar evde olsaydık."

"Yüksek tepelerde ziyafet çekmektense New York'ta açlıktan ölmeyi tercih ederim," dedi
hüzünle. Tinkletown'ın saygı gösterdiği putlar sonuçta
insandı. Boothby Şirketi iki ay boyunca
bir sütundan diğerine savrulmuş, başını suyun üstünde tutmak için çok çabalamıştı,
her zaman bir çöküşü bekliyordu. "Yıldızlar" sadece çabalayan genç tiyatroculardı, bu belirsiz girişimle
sıcak dönem boyunca oynamaya devam ettiler, sadece zorunluluk kaderlerini kontrol ettiği için. Rahat ve tembel bir yaz geçirmek onlara göre değildi.

"Önemli değil canım," dedi, yeşil şemsiyesini çevirerek en az bir düzine erkeğin yoğun ama iltifat dolu bakışlarını
engelledi; "Şansımız değişecek. Sonsuza dek ahır fırtınası yapmayacağız."

"Şükredecek bir şeyimiz var, küçük kadın," dedi Jackie, yüzü aydınlanarak. "Bu sonbaharda yine aynı toplulukla dışarı çıkıyoruz. Bu
şans, değil mi? New York'a döner dönmez evleneceğiz ve
en azından bir sezon boyunca ayrı kalmak zorunda kalmayacağız."

"Bunu düşünmek çok tatlı değil mi, Jackie tatlım? Bir sezon ve sonra
bir tane daha ve sonra hepsi? Aman Tanrım, tatlı olmaz mı?"
İkisi için de aşkın genç bir hayaliydi.

"Merhaba, bu ne?" diye haykırdı Orlando the Thousandth, resim partnerinin alt uzuvlarını
kapatan bir pankartın önünde durarak. "On
Bin Dolar ödül! Harika Scott, Cora, o adamları yakalamak istemez miydim? Harika, değil mi? Ama bu umutsuz bir çete! Şimdiye kadarki en kötüsü!"

Tam o sırada ikisi de birinin arkalarından onları dikkatle incelediğinin farkına vardı. Döndüler ve rozetleri parıldayan Anderson
Crow'u gördüler.

"Nasılsınız memur bey?" dedi Jackie neşeyle. Bayan Marmaduke, neşesiyle, çenesinde sakal olan ciddi adama bir gülümseme gönderdi.

Anderson yetmişini geçmişti ama o gülümseme onun nefes alışının onu neredeyse yerden kaldırmasına neden oldu.

"Birinci sınıf, teşekkürler; sen nasılsın? Ödül duyurusunu mu okuyorsun? Sana
bir şey
söyleyeyim. Yakında o herifleri
şaşırtacak bir şey olacak," ama burada Anderson
bir sarsıntıyla durdu, büyük bir sırrı ifşa etmek üzere olduğunu fark etti. Konuşmaya devam edeceğine güvenmekten korkan adam aniden şöyle dedi:
"İyi günler," ve kulakları çınlayarak sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Tuhaf ihtiyar, değil mi?" diye gözlemledi Jackie ve
yürürken onu hemen unuttu.

O akşam Tinkletown yabancılarla doluydu. Hava güzeldi
ve nehrin karşısındaki tepelerde yaşayan yaz sakinlerinin birçoğu, öncü ajanın tahmin ettiği gibi
gösteriyi izlemeye geldi. Bluff
Top Hotel, hayatın çeşitliliğini arayan insanlardan oluşan büyük bir heyet gönderdi.
Hapgood's Grove civarındaki sokakta otomobiller, tuzaklar, victorialar, samanlıklar ve "gün batımları" vardı.
Basın temsilcisinin geniş kapsamlı diliyle, "toplumun seçkinlerinden oluşan kültürlü bir kitle" olacaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde, mareşalin beynine felç edici bir düşünce
geldi. Bu soyguncu çetesinin Rosalie Gray'i kaçırmak için de tutulmuş olabileceği aklına geldi. Sonuçta, bu onların topluluğa inmelerinin en büyük
baskın nedeni olabilirdi. Sıcaktan kaynaklanmayan bir terle kaplı olarak, beyefendi şehre
vardığı anda Wicker Bonner'a saldırdı. Rosalie, elbette, aileyle kısa bir ziyaret için
Crow evine gitti.

"Söyle, Wick, bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi Anderson hevesle, genç adamı bir kenara çekerek. "Sana her şeyi anlatamam, çünkü ölümsüz bir yeminle bağlıyım. Ama dinle, bu gece bir şey olacağından korkuyorum. Burada çok fazla yabancı var ve Rosalie konusunda endişeliyim. Birileri heyecandan onu çalmaya çalışabilir. Şimdi ona iyi bakmanı istiyorum. Onu gözünün önünden ayırma ve kimsenin onu senden almasına izin verme. Ben de ona göz kulak olacağım. Söz ver."

"Elbette, Bay Crow. Ona göz kulak olacağım. Geri kalan her şey için
umarım bunu yaparım--'

"Bir şeyler olabilir," Bay Crow araya girdi ve sonra sessizce
kayboldu.

Bonner yaşlı adamın korkularına rahatça güldü ve bunları
tuhaf doğasının bir parçası olarak
kabul etti. Daha sonra, yaşlı adamı girişin yakınında gördü,
parti muhafazanın içinden geçerken. Bonner partisi, mareşal tarafından ayrılmış
öndeki belirgin koltukları işgal etti. Grupta on kişi vardı, yarım düzine Bostonlu genç ev partisini tamamlıyordu.

Bir pavyonun yan duvarları korunun en güzel bölümünü
kapatıyordu. Bir ucunda koltuklar vardı, hızla insanlarla doluyorlardı.
Karşı uçta, Dünya Ana'nın yeşil halısının üzerinde, loş bir şekilde
hafif spot ışıklar ve yukarıda birkaç yardımcı yıldızla aydınlatılmış sahne vardı.
Bonner'ın sağladığı manzara dışında hiçbir şey yoktu Doğanın kendisi.
Kemanlardan oluşan bir orkestra, hevesli seslerin sürekli uğultusunu
yarıyordu.

Anderson Crow'un kalbi büyülü muhafazanın içindeydi, ancak kişiliği
başka bir yerdeydi. Aynı anda, "As You Like It"in performansının başlamasıyla birlikte, kendi ahır çatı katında Andrew Gregory ile
ve New York Şehri'nden gelen beş bıyıklı yardımcıyla karşı karşıyaydı. Gregory,
Han'daki dedektiflerle tanışmış ve onları
son talimatların verileceği mareşalin ahırına götürmüştü.
Yarım saat boyunca grup
Anderson Crow ile planları tartıştı, mareşalin kulaklarında ölene kadar çınlayan
alçak, gizemli tonlarda konuştu.

"O adamları bulduk," diye kesin bir şekilde iddia etti Bay Gregory. "Hiçbir
yanlışlık
olamaz. Zaten oradaki seyircilerin arasındalar ve bir
işaretle tüm kalabalığı oyalamak için işe koyulacaklar. Onları
yakalamalıyız, Bay Crow. Bunu yapmayın! Kılık değiştirmenize gerek yok. O sarı
bıyıklarınızı cebinizde tutun. Geri kalanımız kılık değiştireceğiz. Bu adamlar buraya kılık değiştirerek geldiler çünkü yapmasalardı soyguncular bir dakika içinde onları yakalardı. Ülkedeki her dedektifin yüzünü
tanırlar. Bu sakallar ve peruklar olmasaydı Pinkerton'ın adamlarını çoktan
fark ederlerdi. Şimdi, bu işteki rolünüzü
biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim," diye saygıyla karşılık verdi Anderson, çenesindeki bıyıklar acınası bir şekilde
titriyordu.

"O zaman devam etmeye hazırız. Biraz cesaret gerektiriyor, hepsi bu, ama
yakında o soyguncuları tam istediğimiz yerde yakalayacağız," dedi Andrew
Gregory.

Oyunun ikinci perdesi oldukça ilerlemişti ki, Orlando "yeşil odada" sahne yönetmenine şöyle dedi:

"Bu yaşlı köylü burada ne yapıyor, Ramsay? Hadi canım,
birkaç silah taşıyor. Bu bir soygun mu?" Aynı anda
Rosalind ve iki kadın soyunma çadırlarından koşarak geldiler,
telaşlı ve öfkeliydiler. Gözleri parlayan Bayan Marmaduke, sahne yönetmenine
karşı çıktı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Ramsay?" diye bağırdı. "O yaşlı adam bize
tabanca doğrultarak soyunma odamızdan çıkmamızı emretti ve--bak! Orada şimdi erkeklere aynısını yapıyor."

Bu doğruydu. Anderson Crow, bir çift at tabancasıyla oyuncuları sahnenin ortasına doğru sürüyordu. Titrek bir sesle onlara orada kalmalarını ve sonuçlarına katlanmalarını emretti. Bir an sonra Tinkletown şerifi cephaneliğiyle sahneye çıktı ve şaşkın ve geçici olarak eğlenen bir izleyici kitlesine baktı. Heyecanla yüksek sesle çıkan sesi, muhafazanın en ücra köşelerine kadar ulaştı. Arkasındaki oyuncular, ağızları açık ve şaşkın bir şekilde bakıyorlardı. Onlara, uzun zamandır korkulan polis memurunun kişisel eşyalarını bağlamasını emretmesi gibi
yukarı çıktı. Seyirciler, ilk başta ona bir şaka olarak gülseler de,
kısa sürede bakışlarını değiştirdiler. Açılış konuşmasını kargaşa izledi.

BÖLÜM XXXII

Anderson Crow'un Şansı

"Kimse bu çadırdan ayrılmaya kalkışmasın!" diye emretti Bay Crow, düzleştirilmiş revolverler. Orkestra mümkün olduğunca küçüktü, çünkü silahlardan biri tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. "Telaşlanmayın, bayanlar ve baylar. Tren soyguncuları aranızda."

Birkaç kadın çığlığı, erkeksi bir "Ne!" sesi, gönülsüz ve belirsiz bir kıkırdama ve genel bir baş çevirme duyuldu.

"Yerlerinize oturun!" diye emretti Anderson. "Kaçamazlar. Onları
çevreledim. Şimdi, orada bulunan tüm soyguncuları kanun adına teslim olmaya çağırıyorum. Barışçıl bir şekilde teslim olursanız zarar görmezsiniz; direnirseniz sizi cehenneme
götürürüz ve gideriz, hatta kadınlara ve çocuklara
yaralanma riskine bile. Kanun kişilere saygı göstermez. Ellerinizi kaldırın!"

Etkileyici bir şekilde bekledi, ancak ya şaşkınlıktan ya da inatçılıktan soyguncular ellerini
kaldıramadı.

"Köşeye sıkıştınız, altın saçlı serseriler!" diye bağırdı Anderson Crow, "ve sen de şaka
ya başla! New York Şehri'nden yirmi Pinkerton adamı geldi ve kaçamazsın! Ellerini kaldır!"

"Lanet olası yaşlı aptal ciddi," diye soludu Yargıç Brewster, nehrin karşısından.

"O deli!" diye bağırdı Kongre Üyesi Bonner.

"Bu kalabalığın içindeki herkes ellerini kaldırsın!" diye bağırdı girişten gelen sert, net bir ses. Aynı anda bıyıklı beş kişi sanki sihirle çekilmiş tabancalarıyla belirdi ve duruma tamamen hakim oldular.

Konuşmacı, sigorta acentesi Andrew Gregory'di.

"Şimdi, söyleyecek ne var?" diye bağırdı Anderson neşeyle. "Sanırım ben ve dedektifler seni köşeye sıkıştırdık, değil mi?"

Seyirciler şaşkın ve felç olmuş bir şekilde oturuyorlardı. İçeride tüm bunlar olurken, dışarıdaki tek bir dedektif gizlice koleksiyondaki her otomobilin lastiklerini patlatıyordu, Bay Bracken'ın devasa
tur arabası daha sonra görülecek sebeplerden dolayı hariç tutulmuştu.

"Aman Tanrım!" diye inledi yaşlı Yargıç Brewster. Yarım düzine kadın bayıldı
ve yüz adam soğuk terlemeye başladı.

"Eller yukarı, herkes!" diye emretti Andrew Gregory. "Hiçbir
risk alamayız. Tren soyguncuları bu izleyiciler arasında. Tüm kalabalığı alıkoymaya geldiler, ama sizin için çok hızlıyız, benim güzel kuşlarım. Yer
çevrili!"

"Bay Gregory, sigorta--" diye başladı Anderson Crow, ama sözü yarıda kesildi.

"Bay Crow bu dedektiflik çalışması için büyük bir övgüyü hak ediyor. Onun
sadece varlığı, hırsız olmayanlarınız için bir güvenlik garantisidir. Hepiniz ellerinizi kaldırdınız mı? Teşekkürler. Bay Crow, lütfen şu
aktörleri sessiz tutun. Şimdi, bayanlar ve baylar, hırsızları dürüst adamlardan ayırmak her zaman kolay bir iş değildir. Önce
çapulculara barışçıl bir şekilde teslim olma şansı vereceğim. Kimse öne çıkmıyor mu? Pekala. Ellerinizi kaldırın, hepiniz. Ellerini indiren kişi
anında bir
çapulcu olarak değerlendirilecek ve
aptallığı için vücuduna bir kurşun yiyebilir. Masumlar suçlularla birlikte acı çekecek. Bay Crow, aramaya
devam edelim mi?"

"Evet, efendim; hemen devam edin ve çabuk olun," diye cevapladı Anderson Crow.

"Pekala, o zaman, kanun adına, adamlarım aramaya başlayacak. Aranızdan geçecekler, hanımlar ve beyler, ve ilerlemelerini geciktirmek için herhangi bir çaba anında karşılanacak -- yani, biliyorsunuz."

Taş kesilmiş seyirciler ne olduğunu tam olarak kavrayamadan,
üç dedektif hızla kişiden kişiye geçiyor,
kadınların mücevherlerini, erkeklerin paralarını ve saatlerini çalıyordu. Anderson Crow'a gönülsüz bir itiraz yükseldi, ancak "arama ekibi" tarafından
hızlıca engellendi. Zavallı mareşal için iyi oldu ki, o korkunç anda seyircilerin kendisi hakkında ne düşündüğünü asla bilemedi.

Beş dakikada her şey bitti. Dedektifler seyirciler arasındaki her
zengin görünümlü kişiyi, Mareşal Crow'un burnunun dibinde ve silahlarının altından aramışlardı ve yan duvardaki çırpınan kapıdan kalabalığa
sevgiyle veda ediyorlardı. Andrew Gregory, genişçe gülümseyerek kalabalığa hitap etti.

"Çok daha fazla soyguncu bulduk kalabalığın üstesinden
gelebileceğimizden daha fazla, bayanlar ve baylar. Aslında, Wall Street dışında
bu kadar nadir soyguncu topluluğuyla hiç karşılaşmadım. Bu gece Tinkletown'daki tek
mükemmel dürüst adam, sizin
saygıdeğer mareşaliniz Anderson Crow. İnanın bana, o gülünç derecede dürüst.
Lanet olası bir aptal olabilir, ama dürüst. Onu suçlamayın. Tren soyguncularını aramamızdaki cömert yardımınız için hepinize teşekkür ediyor,
size sevgi dolu bir veda ediyoruz. Ekspres trenlerde çok seyahat ederseniz tekrar görüşebiliriz. İyi geceler!"

Alaycı bir kahkahayla Andrew Gregory kapağı indirdi ve arkadaşlarının peşinden
atladı. Bracken'ın şoförü yol kenarında baygın yatıyordu ve
"dedektiflerden" biri onun koltuğuna oturdu. Seyirciler öfke ve şaşkınlıklarını haykırmak için ağızlarını açsalar bile, altı silahlı adamla büyük tur arabası hızla
uzaklaştı. Karanlık yolda
ekspres tren gibi uçtu, kendi gürültüsü çok gerideki kalabalığın bağırışlarını bastırdı.

Bonner, şaşkınlığından ve öfkesinden kurtularak, takibi yönetti,
önce Rosalie'ye kadınlarla birlikte eve acele etmesini ve kendini
güvenli bir şekilde içeri kilitlemesini emretti.

Anderson Crow, zeki alçakların elinde ne kadar kandırıldığını fark ederek, korku ve utançla kaplandı.
Çılgın kalabalık,
karanlığın örtüsü altında kaçmasaydı onu öldürebilirdi. Titreyerek ve sefil bir şekilde inleyerek sefalet, Tinkletown'ın gururu, görmeden, düşünmeden nehir boyunca ormana kaçtı. "Dedektiflerinin" zengin yolcuların en az on bin dolar değerindeki parasını ve mücevherlerini çaldığını ancak sonradan öğrenecekti. "As You Like It" performansının aniden sona erdiğini söylemeye gerek yok, çünkü onların hoşuna gitmemişti. Herkes artık ünlü "tren soyguncularını" gördüklerini biliyordu.

Jackie Blake yarı giyinik halde ayağa fırladığında, o kadar yüksek bir
ünlemle haykırdı ki, öncesindekiler fısıltı gibiydi.

Dudaklarından "Aman Tanrım!" döküldü; ve sonra yeşilliğin üzerinden kadınların soyunma çadırına doğru koştu. "Cora! Cora! Çık dışarı!"

"Çıkamam," boğuk bir sesle geri geldi.

"O zaman hoşça kalın; gidiyorum!" diye bağırdı. Bu, onu yarı giyinik bir şekilde çadırdan çıkardı. "Söyle bakalım, bugün yürüdüğümüz nehir yolunu hatırlıyor musun? Pekala, o adamlar o yöne gittiler, değil mi? Görmüyor musun? Sen değil misin? Yıkıntı! Eğer bilmiyorlarsa
bu zamana kadar hepsi vadinin dibinde veya nehrin içindedir!
Söyle bakalım! Bir şans var, canım; ödül 'ölü veya diri!' diyordu! Ben gidiyorum!"

Onu geri çağırmaya çalıştı ama çok geçti. Elinde kendi tabancasıyla, yarı Orlando, yarı Blake, nadiren kullanılan nehir yolunu güneye doğru yıktı. Arkasında Tinkletown büyük felaket için çılgınca ağladı ve feryat etti ama genel olarak tüm bunların karşısında aciz kaldı.
Ama çok azı soyguncuları takip etmeye meyilli hissetti. Blake kısa sürede yarışı tek başına
başardı. Yoldaki yıkıma bir milden fazla mesafe vardı ama heyecan onu test için istekli hale getirdi. Yol ormanın içinden ve nehre bakan yüksek uçurum boyunca uzanıyordu. Bunu bilmiyordu,
ama aynı yol daha güneydeki makadam pikeye giden bir "kısa yol"du.
Bu yolu kullanarak soyguncular Boggs Şehri'nden geniş bir mesafe bırakmışlardı.

Blake'in aklı, aşırı kendine güvenen kaçaklar için felaket olasılıklarıyla doluydu.
Yıkım tazeydi ve varlığından haberdar olmamalarına
güveniyordu. Eğer ona yarı hızda bile vursalar, tüm grup yüz fit aşağıya, nehrin kenarına veya akıntıya fırlatılacaktı. Bu durumda,
bazıları, hatta hepsi, ciddi şekilde yaralanacaktı.

Yoldaki dönüşe yaklaşırken, yukarıdaki yıldızlar tarafından kendisine gösterilen rota, yol kenarından sendeleyerek ve acı içinde yalpalayarak uzaklaşan, merhamet dileyen bir adamın aniden belirmesiyle yarı yarıya irkildi.

"Dur yoksa ateş ederim!" diye bağırdı Jackie Blake ve zavallı figür sadece durmakla kalmadı, yolun ortasına oturdu.

"Tanrı aşkına, ateş etme!" diye homurdandı boğuk bir ses. "Onlarla işbirliği yapmadım. Beni kandırdılar, beni kandırdılar." Anderson
Crow'du ve Jackie Blake onu durdurmasaydı sonsuza kadar devam edecekti.

"Sen mareşalsin, ha? Lanet olası köylü--"

"Evet, ben oyum. Bana ne dersen de, sadece ateş etme. Sen kimsin?" diye homurdandı
Anderson, dizlerinin üzerine kalkarak. Revolverlerini ağızlarından tutuyordu. "Kim olduğumu boş ver. Zamanım yok. Söyle, benimle gelsen iyi olur. Belki o kötüleri önleyebiliriz. Bu tarafa geldiler ve--"

"Onları bana göster," diye kükredi Anderson, bir arkadaşını tanıyarak. Öfke kabardı
ve ruhundaki utancı silip süpürdü. "Ben tekneyi hallederim,
lanet olsun!" Ve bunu kastetti de.

Blake açıklama yapmak için durmadı, ama Bay Crow'a onu takip etmesini emrederek devam etti. Nadir bir öngörüyle mareşal, kıvrak genç aktörün izinde soluk soluğa yürürken sarı sakalını taktı. İkincisi, olasılıkların
kendisine karşı olduğunu hatırladı. Mareşal, direniş durumunda değerli bir yardım sağlayabilirdi, tabii ki, soyguncularla umduğu gibi bir durumda karşılaşmaları şartıyla.

"Nereye gidiyorsun?" mareşal hırıltılı bir şekilde soludu, arkada büyük bir
toz kaldırdı. Diğeri cevap vermedi. Tüm ruhu
yıkıntının soyguncuları tuzağa düşürdüğü umuduyla sarılmıştı. Neredeyse öyle olması için dua ediyordu. Ödül zavallı yaşlı mareşalle paylaşılabilirdi eğer--

Bir an sonra sevinçten çığlık attı ve sonra delirmiş gibi
yukarı aşağı zıplamaya başladı. Anderson Crow o kadar
aniden durdu ki dizleri haftalarca tutuldu. Jackie Blake'in çılgın rüyası
gerçek olmuştu. Devasa otomobil yıkıntıya çarpmıştı ve şimdi
kayaların üzerinde paramparça olmuş bir şekilde
kayanın dibinde yatıyordu!
Göklerden gelen loş ışık sayesinde Blake oradaki siyah gemiyi
görebiliyordu, ancak diğer nesneleri ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. Anderson Crow geldiğinde
nehir kıyısına inmek üzereydi.

"Ne oldu, dostum?" diye soludu.

"Aşağıdalar, görmüyor musun? Tam şuradaki uçurumdan geçtiler
-hadi. Onları yakaladık!"

"Tutun!" diye bağırdı Anderson, kolunu tutarak. "Aşağıya
lanet olası bir aptal gibi acele etme. Eğer hayattalarsa seni hemen mermilerle
doldurabilirler. Dikkatli olalım."

"Aman Tanrım, haklısın. Sonuçta sen bilge bir baykuşsun. Bunu hiç
düşünmemiştim. Hadi keşif yapalım."

Heyecanla karıncalanan iki garip şekilde eşleşmiş takipçi,
gizlice dolambaçlı bir yoldan indi. Kayaların üzerinden tırmandılar ve
çalılıkların arasından sürünerek ilerlediler, ta ki sonunda büyük makinenin yattığı yerden yirmi fit uzakta, hızlı, derin akıntının tam kenarında açık bir noktaya gelene kadar. İnlemeler ve hafif çığlıklar duydular, arada sırada da acıklı bir küfür. Saklandıkları yerden,
dört adamın, sanki ölü gibi kayaların üzerinde yattığını saydılar. İkisi fısıldayarak bir savaş istişaresinde bulundular, sonuç olarak bir eylem planı ortaya çıktı.

"Teslim ol!" diye bağırdı Jackie Blake, öne çıkarak. O ve Anderson tabancalarını yere serilmiş soygunculara doğrultmuşlardı. Cevap olarak daha yüksek
inlemeler, daha sert bir iki küfür ve sonra zayıf, acı dolu bir ses onlara ulaştı:

"Tanrı aşkına, şu makineyi bacaklarımdan çekin. Ölüyorum. Yardım edin! Yardım edin! Teslim oluyoruz!"

On dakika sonra, sevinçli esir alıcılar sefil
Andrew Gregory'yi makinenin altındaki pozisyonundan serbest bırakmış ve beş yarı baygın adamın ellerini ve ayaklarını
başarıyla bağlamışlardı.
Gregory'nin bacakları ezilmiş ve bir diğerinin kafatası çatlamıştı. Altıncı
adam hiçbir yerde bulunamadı. Felaket tamamlanmıştı, büyük
tren soyguncularının çöküşü utanç vericiydi. Gregory, Anderson Crow'un yüzüne
bakarak acısına rağmen gülümsedi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kahrolası kötü şans; ama eğer götürülmemiz gerekirse, bunu yaptığın için mutluyum,
Crow. Zaten iyi bir aptalsın. Ama Tanrı aşkına, beni bir
doktora götür."

"Kahretsin! Senin için üzgünüm, Bay Gregory--" diye başladı Anderson, ağlamaya
hazır bir şekilde.

"Zamanını boşa harcama, ihtiyar. Doktora ihtiyacım var. Diğerleri
öldü mü?" diye inledi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jackie Blake. "Bazıları buna benziyor. Seni
o tepeye taşıyamayız, ama en iyi ikinci şeyi yapacağız.
Şerif,
ben burada kalıp sen yardım ve doktorlar için köye koşarken tutukluları bekleyeceğim."

"Ve hızlı koş, Anderson," diye ekledi Gregory. "Sen her zaman çok şeytani
yavaştın. Yürüyerek koşma."

Kısa bir süre sonra, Anderson bitkin ama çok mutlu bir şekilde köye topallayarak girdiğinde, heyecanlı kalabalık onu linç etmeye hazırdı, ancak ilk
sözleriyle atmosfer değişti.

"Jackie Blake nerede?" diye hıçkırdı genç ve güzel bir kadın, gururlu mareşalin
kolunu kavrayıp onu şiddetle sarsarak.

"Biliyor muyum, hanımefendi. Çalındı ​​mı?"

Anlamasını sağladı ve birlikte, oyuncular, seyirciler ve tüm kasabanın da katılımıyla, yıkıma doğru yola koyuldular, güzel
Rosalind, saatin aşırı çalışmış kahramanını, onun sonunu getirecek bir yürüyüşle
sürüklüyordu.

Daha sonra, beş haydut köye götürüldükten sonra, Jackie
Blake, sevgilisine, beklediği yedi bin dolarla
kolayca yelken açabileceklerini memnuniyetle bildirdi. Anderson Crow, yakalamadaki payı için sadece üç bin dolar almayı kabul etmişti. Soygunculardan biri
ölmüştü. Altıncının cesedi haftalar sonra nehirde bulundu.

"İlk ben olduğum için mutluyum," dedi Blake, sonunda kendisine verilecek
ödülün beklentisiyle. "Ama Anderson
Crow'un sonuçta tam bir koz olduğu ortaya çıktı. O bir mantar toplayıcı!" Wicker Bonner ve bir grup New Yorkluyla konuşuyordu.

Tinkletown, Anderson Crow'a ait bir anıttan bahsetmeye başladı, hatta o hayattayken bile. Genel görüş, anıtın kendisi hala bundan zevk alabilecekken dikilmesi gerektiğiydi, ölümünden sonra değil, çünkü o anıtın boyutu ve maliyeti hakkında hiçbir şey
bilmeyecekti.

"Aman Tanrım! Harika bir yakalamaydı!" diye belirgin bir şekilde şişiyordu. "Benden kaçamayacaklarını biliyordum. Kahretsin! Beni kandıramadılar, değil mi? Pshaw!
Beni tamamen kandırabileceklerini düşünmeleri saçmalıktı, ancak
itiraf etmeliyim ki ilk başta kandırdılar. Bir serseri çetesiydi
ve çok kurnazdı. "

"Harika çalıştın, Anderson," dedi George Ray. "Yıkılmayı biliyor muydun?"

"Bunu biliyor muydum?" diye homurdandı Anderson küçümseyerek. "Aman Tanrım, Bay Bracken'ın arabasıyla oraya varmadan önce barikatı yıkmak için bacaklarımı neredeyse koşarak oraya
gitmedim mi? Gök gürültüsü! Ne kadar da aptalca bir soru!"

BÖLÜM XXXIII

Bill Briggs Bir Hikaye Anlatıyor

Tinkletown heyecanla köpürüyordu. Sonunda dünyanın gözleri
üzerindeydi. Büyük sansasyonun haberi dünyanın sonuna kadar iletildi; her ayrıntı tüyler ürpertici bir titizlikle ele alındı.
Hemisphere Şirketi, on bin doları teslim etmeye
hazır olduğunu telgrafla duyurdu; ve Bramble İlçesi şerifi, tüm Birleşik Devletler yardımcı polis memurlarının erişebileceği mesafede
olarak hemen
Tinkletown'a koştu ve pastaya bir parmak sokmaya başladı.

Banner'da "büyük pavyon soygunu" olarak adlandırılan olayın ertesi sabahı, Anderson Crow ve Bonner,
hepsi reenkarnasyonlu hapishanede güvenli bir şekilde
muhafıza altında olan yaralı haydutlara bakmak için erkenden yola çıktılar.
Elli silahlı adam, bir soyguncunun ölmüş ve diğerlerinin çok
ağır yaralı olmasına rağmen, bütün gece nöbet tutmuştu.

Bir atlı, postanenin yakınında mareşal ve arkadaşının yanından geçti,
hızla kuzeye doğru gidiyordu. Kırbaçlarını onlara hoş bir şekilde salladı ve
Bonner karşılık verdi. Anderson hareketsiz durdu ve konuşmaya çalıştı, ancak
bir dakika boyunca başarılı olamadı; heyecandan dilsizleşmişti.

"Bu o!" diye solumayı başardı. "Geçen gün gördüğüm adam--at sırtındaki adam!"

"Bu mu?" diye bağırdı Bonner, içtenlikle gülerek. "Avukat ve muhtemelen bir gün Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olacak John E. Barnes. Aman Tanrım,
Bay Crow, bu sefer yanlış tahminde bulundunuz! Kayınpederi
Yargıç Brewster'ın yanında kalıyor."

"Ne! Geminy adına! Onu tanıdığımı sanıyordum," diye bağırdı Anderson. "Beni uzun süre kandıramazlar, Wick--hiçbiri. Yirmi yıl önce Hakim Brewster'ın kızıyla kaçan aynı adam. Aman Tanrım, onu ilk gördüğümde tam bu noktada duruyordum. Bana bir at ve araba sattı--ama parayı geri aldım. Onu aynı gün tutukladım."

"John Barnes'ı mı tutukladın?" şaşkınlıkla.

"Evet--cinayetten--ama katil o değildi. Onu nehirden aşağı--o ve kız--Bracken'ın evine kadar takip ettik, ama oraya varmadan
önce evlenmişlerdi. Kahretsin, o çok yoğun bir gündü! Bazıları iyi dedektiflik yaptığını
suçladı. Ben--"

"Ve Bay Barnes Rosalie ile ilgileniyordu?" diye sordu Bonner aniden. "Onun hakkında
nasıl bir şey bilebilirdi?"

"Beni şaşırtan da bu. Kaçtıktan yaklaşık iki yıl sonra buraya geldi, az çok, ama onu o zamandan sonra hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Çok garip, Bay Crow," diye düşündü Bonner ciddi bir şekilde. "Bir oğlu var, biliyorum. Karısı, oğlanın doğumundan bir yıl kadar sonra öldü. Genç Barnes, sanırım şu anda yirmi bir yaşında. Aman Tanrım! Barnes ve karısının pek anlaşamadıklarını
söylediklerini duydum. Karısının kırık bir kalpten öldüğünü
söylediler. Annemin bundan sık sık bahsettiğini duydum. Merak ediyorum--Aman Tanrım, Rosalie'nin John Barnes ile herhangi bir şekilde
bağlantısı olması mümkün değil mi? Anderson Crow, merak ediyorum--bir olasılık var mı?" Bonner heyecanla, merakla ve--inanmazlıkla titriyordu.

"O ipucu üzerinde çalışıyorum," dedi Anderson titremelerinin izin verdiği kadar sakin bir şekilde. Sadece bu öneri onu heyecanlandırmıştı ama her keşfin kendi keşfiymiş gibi davranması onun için ikinci bir doğaydı. "Onu orada yolda gördüğümden beri, onu takip ediyorum. Sana söylüyorum, Wick, o benim adamım. Neredeyse çözdüm. Bu suçlanan soyguncular Boggs Şehri'ne taşınır taşınmaz, yani gömülür gömülmez, gidip Bay Barnes'tan gerçeği öğreneceğim. Yirmi bir yıldır onu arıyorum." Anderson, tabii ki, Barnes'ın aklından tamamen çıktığını unutuyordu, ta ki Bonner hafızasını canlandırana kadar. "Bu hassas bir konu, Bay Crow. Dikkatli olmalıyız," dedi
Bonner sertçe. "Bay Barnes gerçekten onunla ilgileniyorsa, bunu
gereksiz yere öğrenemeyiz; ilgilenmiyorsa, onu
bu işe sürükleyemeyiz. Bu incelik gerektirecek--"

"Gök gürültüsü, bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye patladı Anderson.
"Dedektifler hep takip ediyor. Görüyorsun ya, yarım düzine ipucunu aynı anda takip edeceklerse, bunu yapmak zorundalar. Aman Tanrım, Wick, bu işi bana bırak! Ben hemen çözerim."

"Birkaç gün bekle, Bay Crow," diye savundu Bonner, zaman kazanmaya çalışarak. "Acele etme. Dün gece sizin ve o genç aktörün yakaladığı adamlarla ilgilenmek için elimizden geleni yapacağız." Genç adamın planı, Anderson'ı tamamen takipten uzak tutmak ve görünüşte imkansız olan ipucunu New York bürosunun eline vermekti.

"O genç adam olmasaydı ne yapardım bilmiyorum," dedi polis memuru. "Dün gece bana çok yardımcı oldu."
Gerçek hikayeyi bilen Bonner, gülümsemesini bastırdı ve yaşlı adamı yine de hafif aldatmacası için sevdi.

Şimdi bir hastanenin tüm görünümüne ve kokusuna sahip olan "kabin"e girdiler. Yarım düzine doktor, dört yaralı adamı olabildiğince rahat ettirmişti. Meraklı bir vatandaş kalabalığı tarafından korunan hapishane yemek odasındaki şiltelere uzanmışlardı.

"Bu Gregory!" diye fısıldadı Anderson, acı çeken gruba yaklaşırken. En uzaktaki karyolayı işaret etti. "Dün gece tam olarak böyle yemin etti. Dün gece otomobilde tıraş olmuş olmalı," ama
Gregory sadece günlerdir taktığı sahte favorileri çıkarmıştı.

"Bekle!" diye haykırdı Bonner, ilk yatağın yanında aniden durarak. Eğildi ve yaralı haydutun yüzüne dikkatle baktı. "Aman
George!"

"N'aber?"

"Yaşadığım kadarıyla, Bay Crow, bu adam geçen kış Rosalie Gray'i kaçıran çetenin bir üyesiydi. Yemin edebilirim. Kimin için
arabuluculuk yapmaya çalıştığını hatırlamıyor musun? Briggs! İşte bu! Briggs!"

Yaralı adam, isim yarı bağırılırken yavaşça gözlerini açtı. Acıdan kıvranan yüzüne hastalıklı bir sırıtma yayıldı.

"Bana arabuluculuk yapmaya çalıştı, öyle mi?" diye mırıldandı zayıfça. "Yapacağını
söyledi. Dürüsttü."

"Ona karşı yarı yarıya iyi davrandın," dedi Bonner. "Bu çeteyle nasıl birlikte olabiliyorsun? Başka bir kaçırma planı mı var?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır. Bizi ayarlayan adam sen değil misin? Hadi, ölüler
üzerine, o gece ona doğru olanı yapacaktım. Bana vurduğunda çeteyi savuşturuyordum. Dürüst ol, bayım, arkadaşlarını bir sonraki sıraya koyacaktım. Hadi, ne kadar incindiğimi bilmiyorum ama yargılanırsam, bana ne yapabilirsen yap, patron. Ölüler
üzerine, ben onun arkadaşıydım."

Bonner, Anderson'ın yüzündeki acımayı gördü ve onu kaba bir şekilde sürükledi, ancak
Bill'in yalvarışı yaşlı şerife yönelik değildi.

"Beni burada bekle, Bay Crow," dedi ofise vardıklarında.
"Üzüldün. Onunla konuşacağım." Hemen yaralı adamın yatağına döndü.

"Bak, Briggs, senin için elimden geleni yapacağım ama korkarım ki pek işe yaramayacak. Doktorlar ne diyor?"

"Yalan söylemiyorlarsa, birkaç hafta içinde ayağa kalkıp dolaşacağım. Omuzlarım ve
bazı kaburgalarım çatladı ve bacaklarım yandı. Kımıldayamıyorum. Tanrım, bu korkunç bir
düşmeydi!" Arabanın sıçrayışını hatırlayarak ürperdi.

"Bu çetede Sam mi yoksa Davy mi var?"

"Hayır; Davy Blackwell Adası'nda ve Sam bana sağlığı için Kanada'ya gideceğini söyledi. Bu çetenin lideri Jim Courtney. Gregory adıyla yelken açtı. Bu onun köylülere küfür etmesi."

"Yapman gereken şey, bunu açıkça söylemek, Briggs. Seninle daha kolay olacak."

"Devletin kanıtını mı çevireceksin? Hepimiz mallarla birlikte yakalandığımızda bunun ne faydası olacak?"

"Bize kaçırılmayla ilgili tüm iç gerçekleri anlatırsan
cezanı hafifletmek için bir şeyler yapılabileceğini garanti ederim. Ben
Kongre Üyesi Bonner'ın yeğeniyim."

"Yani? O gece ormanda karşılaştığım en iyi soyguncu olduğunu düşünmüştüm. Sam Welch'e bile itibar edersin. Sana
bildiğim her şeyi anlatacağım, dostum, ama bu pek de önemli değil. Şimdi ağzımı kapalı tutmam
bana hiçbir fayda sağlamayacak ve eğer öyle diyorsan, çığlık atmama yardımcı olabilir.
Ama Tanrı aşkına, bu iğrenç doktorlardan biri bana
uyutacak bir şey versin. Morfinin ne işe yaradığını bilmiyorlar mı?"

Doktorlara homurdanarak ve küfür ederek, Bill ofise alındı.
O sırada Anderson yemek odasından içeri girdi, gözle görülür bir şekilde heyecanlıydı.

"Gregory'den bir itiraf aldım," dedi. "Asılması gerektiğini
itiraf ediyor."

"Ne!"

"Dediği buydu--sarımsak. İşte sözleri, gün gibi açık: 'Beni
yarım düzine kez asmaları gerekiyor.' 'Ne için?' diyorum. 'Lanet olası bir
eşek olduğun için,' dedi. 'Ama bu asılabilir bir suç değil,' dedim.
Biliyor musun, her şeye rağmen Gregory'yi daha çok seviyorum. 'Dünyanın en
kötü suçu,' dedi. 'O zaman itiraf ediyorsun?' dedim,
onu tam olarak buna bağlamak için endişeliydim, anlıyor musun?' 'Bahse girerim ki yaparım. Eğer beni asarlarsa, bunun nedeni saçmalayan bir aptal olmam olacak, hayatımda bir veya iki kişiyi vurduğum için değil. Bunu yaparken bir eşekten başkası yakalanamaz ve bu yüzden kendimi çok suçlu hissediyorum. Bakın, Bay Crow,
kendisini tam bir eşek olarak
kanıtlamış bir adam gördüğünüzde, onu dışarı
çıkarın ve linç edin. Bunu hak ediyor, söyleyeceklerim bu kadar. Dünyadaki
en büyük suç, cezai ihmaldir.' Şimdi beni rahatsız etme,
Wick; bunu yazacağım ve ona imzalatacağım."

"Bak, dostum," dedi Bill Briggs, sohbetlerine zahmetle
bölerek; "Senin ve onun için en doğru şeyi yapmak istiyorum. Bana iyi davrandın ve bunu unutmayacağım. Ayrıca, geçen kış o iş hakkında bildiklerimi sana
söylersem
işleri benim için kolaylaştıracağını söylemiştin. Pekala, şimdi söylesem iyi olur, çünkü bu doktorlar benimle
işe başlamadan önce çeklerimi vermem muhtemel. Ayrıca, bir iki gün içinde beni ilçe merkezine götürecekler. Şimdi, bu tamamen açık, sana vereceğim. Belki sana hiç yardımcı olmaz ama sana bir ipucu verir."

"Devam et," diye bağırdı Bonner nefes nefese.

"Eh, Sam Welch bir gece Branigan'ın evine geldi - orası Fourt' Avenue'da - ve büyük bir işi olduğunu söyledi. Davy Wolfe'un evine gittik ve onu ve annesini bulduk - yaşlı periyi, hatırlarsın.
Kısacası, Sam bunun bir kaçırma işi olduğunu ve Wolfe'ların bu işin içinde olacağını söyledi çünkü eskiden bu mahallede yaşıyorlardı ve yetmişlerde burada çok iş yaptılar. Eğer o kızı Avrupa'ya giden bir gemiye sağ salim bindirebilirsek, işin içinde beş bin dolar olacaktı. Sam bize oyunu tasarlayan adamın harika bir parti olduğunu ve siyasette, finansta, toplumda ve başka her şeyde büyük bir çocuk olduğunu söyledi. Ödemeyi göze alabilirdi ama işte görünmek istemiyordu.
Sam dışında hiç kimse yüzünü görmedi. Sam eskiden siyasetteydi. Şaka
New York'tan ayrılıp buraya gelmeden önce, o harika adam son siparişleri almak için
Davy's'e geldi. Gördün mü? Lanet olsun, sik gibi soğuktu ve ikisi de ağızları kapalıydı, bu yüzden
kupalarına bir pipo sokamadık. İçlerinden biri yaşlıydı - ellinin üzerindeydi sanırım - ve diğeri genç bir adamdı. Bundan eminim.

"İş yapıldığında birinin veya diğerinin bu mahallede olacağını söylediler; başladığımızda bin dolar ödenecekti; mağaraya girdiğimizde bin dolar daha; ve New York'taki rıhtıma vardığında geri kalanı da -sağ salim ve zarar görmemiş bir şekilde- olacaktı. Anladınız mı? Sağlığı için hayatının geri kalanını seyahat ederek geçirmesi gerektiği söylendi. Bir şeyi net bir şekilde hatırlıyorum: Yaşlı adam gence şöyle dedi: 'Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli, yoksa her şey mahvolur.' Kızdan da bahsetmiyordu. Olayda başka bir kadın daha vardı. Bu kadının bir sonrakine geçmesini
önlemek için çok istekli görünüyorlardı. "Eh, başlamaya hazırlandık ve iki taraf bin plunk'ı çıkardı--yani, genç olan Sam'e yaşlı olanın ona söylediğinde verdi. Sam üç yüz, geri kalanımız da ikişer yüz aldı. Sarma makinesinden baktıklarında, sokakta kimsenin evi gözetlemediğine baktıklarında, Sam'e ikisini de ismen tanıyıp tanımadığını sordum. Tanımadığına yemin etti, ama sanırım yalan söyledi. Ama evden ayrılmadan önce, yaşlı adamın şapkasının içine baktım--sert bir zar
kesicisi vardı. Üstünde büyük, yaldızlı bir harf vardı."

"O harf neydi?" diye sordu Bonner hevesle.

"B'ydi."

Bonner, Anderson'a sanki zemin ayaklarının altından çekiliyormuş gibi baktı.

"Genç adam, yaşlı adama gece treniyle Üniversiteye geri dönüp Cumartesi tekrar geleceği hakkında alçak sesle bir şeyler söyledi."

"Üniversiteye mi? Hangisine? İsmini söyledi mi?" diye bağırdı Bonner.

"Hayır. Sadece bunu söyledi."

"Aman Tanrım, eğer öyle olması gerekiyorsa!" dedi Bonner sanki kendi kendine.

"Eh, buraya geldik ve işi yaptık. Bunu biliyorsun sanırım.
Sam, bir gece Boggs City'de genç adamı gördü ve ondan talimat aldı. Onu buradan bir arabayla götürmemize yardım edecekti ve yaşlı adam da onunla birlikte okyanusu geçecekti. Bildiğim tek şey bu. O zaman istedikleri gibi olmadı ama Sam bunun olacağını söylüyor."

Bonner, tüm heves ve heyecanla, hızla Anderson'ı aradı ama polis memuru gizlice odadan çıkmıştı. Sonra,
kapıya gidip Anderson Crow'u çağırdı. Bud Long oradaydı.

"Anderson beş dakika önce ayrıldı, Bay Bonner, çok acele ediyordu," dedi. "Barnes adında bir adamı aramaya gitti. Bana
çıktığınızda size haber vermemi söyledi."

BÖLÜM XXXIV

Elsie Banks Geri Dönüyor

Bonner, mareşalin hareketlerinden oldukça rahatsız ve endişeliydi,
Bay Barnes ile karşılaşıp her şeyi mahvetmeden önce onu geri döndürmek için elinden geleni yaptı.
Onu yakalamak için bisikletli ve atlı adamlar gönderdi;
ama çabaları başarısız oldu. Bay Crow, Boggs Şehri'nden iki gazete muhabirini getiren bir otomobilde bir "yolculuk" ayarlamıştı. New York'a giden bir trene yetişmek için çılgınca hız yaptılar,
ama mareşali Yargıç Brewster'ın yerinden
bir milden fazla olmayan büyük köprüde bırakmayı kabul ettiler.

Anlatılamayacak kadar üzgün bir şekilde, kendi makinesinde Anderson'ı tüm hızıyla takip etmeye hazırlandı. Rosalie aceleyle ona eşlik etmek için hazırlıkları mükemmelleştirdi. O gün ev partisine yeniden katılıyordu, durumla ilgili heyecanla tüketiliyordu ve zavallı yaşlı Anderson Crow'un zamansız operasyonlarını mat etmek için Bonner kadar istekliydi.

Şerif yarım saatten fazla bir başlangıç ​​yapmıştı. Bonner kendi şoförüydü ve bugün pervasızdı. Başlangıçta şans ona karşıydı.
Gerçekten hıza ilham veren güçlü yaşlı dedektif, Bonner aynı noktadan geçmeden yaklaşık üç çeyrek saat önce gazetecileri köprüde bıraktı ve öfkeyle tepeye doğru Yargıç Brewster'a doğru sürdü.

"Eğer can sıkıcı yaşlı baban Barnes'ı benden önce yakalarsa, canım, oyun biter," diye homurdandı Bonner, ilk kelimeleri kilometrelerce öteden söylemişti. "Barnes tetikte olacak ve her şeye hazır olacak. Yaşlı - özür dilerim, söylediğim için - yaşlı alakarga böyle bir durumda ihtiyatlı olmanın değerini bilmeli."

"Zavallı yaşlı baba," diye iç çekti, yüreğinde şefkat vardı. "Bunu en iyisi için yaptığını düşünüyor. Wicker, umarım öyledir - Bay Barnes değildir," diye ekledi, uzun zamandır zihninde mücadele eden bir düşünceyi dile getirerek.

"Neden olmasın canım?"

"Bu iki şeyden biri anlamına gelir. Ya beni çocuğu olarak tanımak
istemiyor - ya da tanıyamıyor, ki bu daha da kötü. Wicker, gerçeği bilmek
istemiyorum. Korkuyorum - korkuyorum."

Yaprak gibi titriyordu ve gözlerinde olumlu bir sıkıntı vardı, gözleri yarı kapalıydı ve endişeyle gerginleşmişti. "Böyle hissetme canım," diye haykırdı, şaşkınlığından kurtulup durumu anında kavradı, ona göründüğü gibi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Barnes'ın seninle hiçbir şekilde akraba olduğuna inanmıyorum. Eğer davayla bir ilgisi varsa, avukatlık göreviyledir."

"Ama onun onurlu bir adam olması gerekiyor."

"Doğru ve hala öyle olduğuna inanıyorum. Böyle bir işle meşgul olması mümkün görünmüyor. Tamamen varsayımlara göre gidiyoruz - iki ve ikiyi bir araya getiriyoruz, bilmiyor musun, ve bunların işe yarayacağını umuyoruz. Ama her durumda, hiçbir şansı kaçırmamalıyız. Eğer ilgileniyorsa, onu zamana getirmeliyiz. Bu, tüm yumağın çözülmesi anlamına gelebilir, canım. Bu kadar üzgün görünme. Cesur ol. Sonunda ne öğrendiğimiz önemli değil, seni yine de seviyorum. Karım olacaksın."

"Seni _seviyorum_, Wicker. Seni her zaman seveceğim."

"Sevgili küçük tatlım!"

Sonunda Yargıç Brewster'ın evindeki kulübenin kapısına doğru hızla ilerlediler, titreyen makine aniden durdu. Kulübe bekçisine seslenmeden önce, Bonner dürtüsel bir şekilde eldivensiz elini dudaklarına götürdü.

"Artık hiçbir şey fark yaratamaz," dedi.

Bonner'ın hevesli sorusuna cevaben, kulübe bekçisi onlara, Bay Barnes'ın on veya on beş dakika önce, dedektif olduğunu iddia eden ve büyük avukatı tutuklayan yaşlı bir adamla birlikte gittiğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bonner, yüreği çökerek.

"Bu bir rezalet, efendim! Bay Barnes dünyadaki en iyi adam. Hiç kimseye haksızlık etmedi, efendim. Korkunç bir hata var, efendim," diye homurdandı kulübe bekçisi. "Yargıç Brewster Boggs Şehri'nde ve adam onun geri dönmesini
beklemedi. Bay Barnes'a neyle suçlandığını bile söylemek istemedi."

"Hiç bu kadar aptalca bir şey duydunuz mu?" diye kükredi Bonner. Rosalie sırayla beyaz ve kırmızıydı. "Hangi yöne gittiler?"

"Polis memuru Bay Barnes'a hemen Tinkletown'a gitmesi gerektiğini söyledi, efendim, tüm yolu yürüyerek gitmesi gerekse bile. Yaşlı adam, orada onu görüp tanıyabilecek bir adam olduğunu söyledi, efendim. Bay Barnes gülmek zorunda kaldı, efendim ve her şeyi iyi karşıladı. Onunla birlikte gideceğini söyledi, ama o yürümedi. Bu yüzden kendi arabasına bindi, efendim ve birlikte yola çıktılar. Kısa yolu, efendim, feribot yolunu kullanarak Tinkletown'a doğru yola çıktılar. Bay Barnes, linç edilmediği takdirde öğleden önce döneceğini söyledi, efendim."

"Her şey bitti," diye inledi Bonner kederle. Ayaklarının altından bir şey kaymıştı ve mecazi anlamda uzayda sallanıyordu. "Yapacak hiçbir şey yok, Rosalie, onları kovalamaktan başka. Bay Crow her şeyi mahvetti. Seni Bonner Place'de annen ve Edith ile bırakacağım,
ve hemen Tinkletown'a geri döneceğim."

Rosalie'nin sinirleri için heyecan çok fazlaydı. Yarım saat sonra amcasının yazlık evine bıraktığında fiziksel olarak çökmüş durumdaydı. Durumu meraklı arkadaşlarına anlatması için onu yalnız bırakarak, içten içe Anderson Crow'a karışan yaşlı bir aptal olduğu için küfür ederek tekrar Tinkletown'a doğru hızlandı.

Bu arada Tinkletown yeni bir hisle ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Anderson ve Bonner arasındaki yarış henüz başlamıştı ki,
kasabanın ana caddesinden yorgun bir takım ve surrey geldi.
Şoförün arkasında, soluk yüzünde hevesli bir ifade olan güzel bir genç kadın oturuyordu, bakışları Anderson Crow'un evini görüş alanından gizleyen
sokağın dönüşüne dikkatle eğilmişti. Genç kadının yanında, kendisinden çok daha yaşlı ve görünüşe göre sağlık durumu istikrarsız olan bir başkası uzanıyordu. Sokaktaki genç adamlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular ve sonra genç kadına karşı ürkek şapkalarını çıkarmaya cesaret ettiler, sanki bir hayalet selamlıyormuş gibi. Birkaçı, bir zamanlar kalplerinin kraliçesi olan Elsie Banks'ten bir onay işareti aldı. Roscoe Crow, arabada kimin olduğunu gördüğünde kapıya doğru fırladı,
önce annesine ve kız kardeşlerine seslendi,
içeride komşularından tebrik ve başsağlığı dilekleri alıyorlardı.

Bayan Banks hemen Rosalie'yi görüp göremeyeceğini sordu.

"Burada değil," dedi Roscoe. "Bir aylığına uzakta --Bonner'larda. O onun arkadaşı, biliyorsun. Anne! İşte Bayan Banks! Edner! Sue!"
Bayan Crow ve kızlar kapıya doğru uçtular, şaşkınlıklarını ve selamlarını gevelediler.

"Bu benim annem," diye tanıttı genç bayan. "New York'tan yeni geldik, Bayan Crow. Bu hafta İngiltere'ye yelken açıyoruz ve gitmeden önce
Rosalie'yi görmeliyim. Bay Bonner'ın evine nasıl gidebiliriz?"

"Nehrin karşısında, buradan yaklaşık on iki mil uzakta," dedi Bayan Crow. "İçeri girip dinlenin. Bugün geri dönmenize gerek yok, değil mi?
Daha evlenmediniz mi?"

"Hayır, Bayan Crow," diye cevapladı Elsie, sert ve yüzeysel bir gülümsemeyle.
"Teşekkür ederim, duramayız. Bu gece New York'a dönmemiz gerekiyor,
ama gitmeden önce Rosalie'yi görmeliyim. Görüyorsunuz, Bayan Crow, Amerika'ya
dönmeyi beklemiyorum. Sonsuza dek Londra'da yaşayacağız, korkarım. Rosalie'yi görmem için son şansım bu olabilir. Bugün Bonner Place'e gitmeliyim. Ama, aman Tanrım, çok yorgunum ve sıcak bastı ve araba kullanmak için
çok uzak," diye haykırdı pişmanlıkla. "Yolu biliyor musun, şoför?"
Şoför sertçe bilmediğini itiraf etti. Roscoe, yol gösterici olmayı teklif ederek
zorluğun üstesinden gelmeye heveslendi.

Bayan Banks ilk başta kızını uzun yolculuğa çıkmaktan vazgeçirmeye çalıştı, ancak kız inatçıydı. Annesi daha sonra ona eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddetti, kafasından ve kalbinden şikayet etti. Sonunda yaşlı kadın Bayan Crow'un Elsie dönene kadar evde kalma davetini kabul etmeye karar verdi.

"Rosalie'yi de yanımda getireceğim, anne," dedi Elsie arabayı sürmeye hazırlanırken. Bayan Banks, güçsüz ve bitkin bir şekilde başını eğdi ve ev sahibesini içeriye kadar takip etmek için döndü. Roscoe şoför koltuğunda, araba gölgeli sokaktan hızla aşağı doğru hareket etti, feribot yoluna ve Bonner Place'e doğru yöneldi.

Anderson Crow'a ve aceleciliğine geri dönmek için. Tam da locanın bekçisinin söylediği gibi, ayakta ve tozlu mareşal Bay Barnes'ın üzerine törensiz bir şekilde
çöktü. Büyük avukat, eski düşmanı geldiğinde arazide dolaşıyordu. Ağaçların arasında yaklaşan garip figürü tanıdı.

"Merhaba, Bay Karga!" diye neşeyle seslendi. "Beni tekrar tutuklayacak mısın?" El sıkışmak için yaklaştı.

"Evet, efendim; siz benim tutsağımsınız," dedi Anderson, soluk soluğa ama sert bir şekilde. "Sizi
tanıyorum, Bay Barnes. Bunu inkar etmeniz size hiçbir fayda sağlamayacak."

"İçeri gelip oturun. Yorgun görünüyorsunuz," dedi Barnes neşeyle, sözlerini bir şaka olarak
düşünerek; ama Anderson gururla duruşunu korudu.

"Benimle hiçbir oyuna gelemezsin. Perlit olmanın sana hiçbir faydası olmayacak, adamım. Bu sefer kaçamazsın."

"Ciddi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Barnes.

"Görevdeyken asla şaka yapmam. Benimle gel. Daha sonra konuşabilirsin.
Kiraladığın adam hapiste ve seni teşhis edebilir; bu yüzden direnme."

"Bir dakika bekleyin efendim. Suçlama nedir?"

"Henüz bilmiyorum. Siz benden daha iyi biliyorsunuz."

"Bakın, Bay Crow. Sizi ilk gördüğümde beni tutukladınız ve
şimdi beni tekrar yukarı çektiniz, bunca yıldan sonra. Beni yanlışlıkla tutuklamaktan başka bir şeyiniz yok mu? Tek mesleğiniz bu mu?"

Anderson öfkeyle geveledi. Kendini buna zorlayarak, John Barnes'a adam kaçırma, cinayete teşebbüs, çok eşlilik, çocuk
terki ve güneşin altında neredeyse her şeyle suçlandığını söyledi. Barnes, ilk başta öfkelendi,
sonunda içten bir kahkaha attı. Esir alan kişiye Tinkletown'a kadar eşlik etmeyi cömertçe kabul etti. Sadece bu değil, ulaşım araçlarını da sağladı. Hizmetçilerin yoğun dehşetine rağmen, kendi devriye arabasını kullanan bir mahkum olan Bay Crow ile birlikte neşeyle ayrıldı. İkisi esirin en iyi purolarını içiyorlardı.

"Çok naziksiniz, Bay. Barnes, bize senin arabanı kullanmamıza izin ver," dedi Anderson, tozlu havada uzaklaşırken şefkatle nefes nefese. "Uzun bir yürüyüş olurdu. Bunun için sana
iyi bir söz
söyleyeceğim."

"Bunu söyleme, dostum. Ben bundan hoşlanıyorum. Burada alışılmadık
bir şekilde sıkıcıydı. Anladığın gibi, hemen kaçamadım. Yani, Rosalie'nin
babası olmakla mı suçlanıyorum? Ve onu terk etmekle? Ve onu
kaçırmakla? Tanrım, tüm bunlar için asılmalıyım!"

"Gülünecek bir şey yok, dostum. Kendinle
utanmalısın. Beni yolda durdurup onun hakkında
söylediğin gün seni fark etmiştim. Ne kadar da aptalmışsın. Reg'lar ölü bir ifşa."

"Bakın, Bay Crow, umutlarınızı ve hesaplamalarınızı bozmak istemiyorum,"
dedi Barnes ayık bir şekilde. "Bunu daha önce bir kez yaptım, hatırlarsınız. Bu yıllar önceydi. O zaman da yanılmıştınız, şimdi de yanılıyorsunuz. Size bu güzel
zavallıyla neden ilgilendiğimi söyleyeyim mi?"

"Gerekli değil," diye itiraz etti şerif.

"Ben de aynısını söyleyeceğim. Oğlum okuldayken New York'ta onunla tanışmış. Hikayesini ortak arkadaşlarından duymuş ve bana tekrarlamış. Ben de doğal olarak ilgilenmiş ve size sormuş. Çok
güzel olduğunu söylemiş. Hikayenin tamamı bu, sevgili beyefendi."

"Hepsi çok güzel, peki ya şapkanızdaki B harfi?"

"Anlamıyorum. Ah, siyasi arıyı mı kastediyorsunuz?"

"Politika, büyükanneniz! Briggs'in gördüğü baş harfini kastediyorum. Hayır; durun bakalım! Cevap verme. Kendini suçlayacak hiçbir şey söyleme."

"Şapkamda hiç baş harf yoktu ve Briggs'i tanımıyorum. Bay Crow,
sen bir deli kadar çılgınsın." Makineyi durdurmaya hazırlandı. "Eve gidiyorum. Sen benimle geri dönebilirsin ya da
dışarı çıkıp yürüyebilirsin, istediğin gibi."

"Dur! Bunu yapma! Makineyi kullanman için sana ödeme
yapacağım. Ayrıca, yemin ederim ki, sen benim tutsağımsın." Bu Barnes için fazlaydı. Uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve geri dönmedi.

Feribotun hemen ötesinde bir arabanın geçmesine izin vermek için yana döndüler.
Sürücüyle birlikte kutudaki bir çocuk çılgınca arkalarından bağırdı ve
Anderson makineyi kendisi durdurmaya çalıştı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı; "O Roscoe, oğlum. Dur! Yanındaki kim? Neden, çat diye, Bayan Banks bu! Aman Tanrım, yine buraya
öğretmenlik yapmaya mı geldi? Vay canına! Onu çevirin, Bay Barnes. Bize geri dönmemizi işaret ediyorlar. 'Armutlar da önemli olmalı."

Barnes nazikçe arkasını döndü ve arabanın durduğu yere geri koştu. Bir saat sonra otomobil Bonner Place'deki araba yoluna girdi ve yüzünde görkemli bir zafer ifadesi olan Anderson Crow, Bayan Banks'i tonneau'dan çıkarıp ilk başta otomobili başka biriyle karıştıran Rosalie Gray'in kollarına bıraktı. Patlama noktasına kadar kibirli olan Anderson, verandada toplanan partiye elini salladı, Bay Barnes'ın koltuğuna doğru yürüdü ve bir zamanlar tutuklu olan
kişiyi neredeyse alt edecek bir kayıtsızlıkla purosu için bir ateş aldı ve sonra görünüşe göre tüm dünyaya, çünkü kimseye hitap etmiyordu:

"Bana biraz zaman verirlerse suçlanan şeyi çözebileceğimi biliyordum."

BÖLÜM XXXV.

Hikaye Anlatıldı

Elsie Banks, Bayan Bonner'ın oda
üst katta. New York'tan -ya da tam olarak söylemek gerekirse Kaliforniya'dan- Rosalie Gray'in zihnini sonsuza dek
rahatlatacak olan hikayeyi sağlamak için gelmişti. Bu hoş bir görev değildi; hayatı boyunca lüksü
bilmiş bu canlı kız için kolay bir fedakarlık değildi.
Büyülenmiş dinleyicileri Bayan Bonner ve Edith, Wicker Bonner, Anderson
Crow, Rosalie ve John E. Barnes'dı. Barnes, kanunun esiri olmaktan çok
uzaktı, artık Bayan Gray'in avukatıydı ve birkaç saat önce eski esir alan kişi tarafından tutulmuştu.

"Sizi serbest bırakıyorum, efendim," demişti Anderson, Bayan Bank'in yoldaki ifadesini duyduktan sonra. "Artık bir tutuklu değilsiniz. Söyleyecek
bir şeyiniz var mı, efendim?"

"Hiçbir şey, Bay Crow, bu olağanüstü konuda size ve vesayetiniz
için yasal hizmetlerimi sunmaktan başka. Konuyu benim ellerime bırakın, efendim, ve
bu genç hanım sayesinde yakında kendi başına gelecek. Şunu da ekleyebilirim ki,
müşteri isteme alışkanlığım olmadığından,
bu durumda koğuşunuzdan ücret talep etmek gibi bir niyetim yok.
Hizmetlerim
tamamen ücretsizdir, Bay Crow, sizi tanıdığımdan beri bana olan güveninizin cömertçe
karşılığında verilmiştir.
Sizin tarafınızdan tutuklanmak benim için bir onurdur; doğrusu bu bir
utanç değil."

Bayan Bonner'ın oturma odasının mahremiyetinde, Elsie Banks, kuru gözlerle ve
acı bir şekilde, hayat hikayesini anlattı. Ben onun anlattığı gibi anlatamam, çünkü
dinleyicilerinin gözlerini yaşartmayı
başarmıştı. Bana düşen sadece
çıplak gerçekleri anlatmak, onları mümkün olduğunca
yakından onun sözleriyle ifade etmektir. Rosalie Gray, şaşkınlık ve inanmazlıkla baygın bir şekilde, boğazında inmeyen bir yumru ve gözlerinde yaşlarla, bir
kolay koltuğa yaslandı ve mutsuz arkadaşını izledi.

"Bay Barnes'a söylediğim her şeyin kanıtını sunacağım," dedi Bayan
Banks. "Sevgili Rosalie, anlatacaklarımın hepsini doğrulamakta hiçbir zorluk olmayacak. Hikayeyi kesintisiz anlatmama izin verirseniz ve sonrasında ne acıma ne de hor görme olmadan yoluma devam etmeme izin verirseniz, hepinize çok minnettar olacağım - özellikle sana, sevgili Rosalie. İnanın bana, sizi tüm ruhumla seviyorum.

"Size gönüllü olarak geldim ve Tinkletown'da vicdanının sesine boyun eğen annem, daha önce hiç olmadığı kadar mutlu. Kendi iradesinden veya onurundan daha güçlü bir etki, özünde kötü olan bir etki, onu bu korkunç haksızlığa göz yummaya teşvik etti. Ayrıca, sonraki yıllarda bunu bozmak için sahip olabileceği her iyi dürtüyü de mat etti. Bu etki, annemin bir yaşındayken evlendiği aşağılık bir canavar olan Oswald Banks'tan geldi. Annem Lord Abbott Brace'in kızıydı, ancak babasının isteğine karşı Londra'da zeki ama radikal bir gazete yazarı olan kendi babam George Stuart ile evlendi. Bu yüzden annemi terk etti ve mirasından mahrum etti. Büyükbabam ondan ve görüşlerinden nefret ediyordu ve babam öldükten iki yıl sonra bile annemi affedemedi.

"Annemin tek kardeşi olan Lord Richard Brace, kızıyla evlendi B---- Düşesi'nin
. Sen, Rosalie, İngiltere'nin W--shire bölgesindeki Brace Hall'dan Leydi Rosalie Brace'sin, döneminin en asil ve en zengin adamlarından biri olan General Lord Abbott Brace'in gerçek torunusun. Lütfen devam etmeme izin ver;
bu kesintilere dayanamıyorum. Söylediklerimin kesin, değiştirilemez kanıtı,
kendi annemin itirafıyla ortaya çıkacaktır, ki annemin elinde, bana vereceği şeyi size geri vermek için gerekli olan
her türlü belge bulunmaktadır.

"Annen sen doğduktan birkaç hafta sonra öldü ve babasının hoşnutsuzluğuna rağmen annemi seven Sir Richard, seni onun bakımına verdi ve kendisi kalbi kırık bir şekilde Mısır'da teselli bulmak için aceleyle uzaklaştı. Söylendiğine göre, senin onun ölümüne sebep olduğun için senden nefret ediyordu. Doğumundan sonraki gün, yaşlı Lord Brace vasiyetini değiştirdi ve sana, yirmi bir yaşına gelene kadar babanın emanetinde kalacak olan büyük miktarda, devredilmemiş mülk bıraktı. O zamanlar neredeyse iki yaşındaydım ve yaşlı adam, beklenmedik bir şekilde şefkat göstererek, senin o zamandan önce ölmen durumunda, tüm bu parayı yirmi birinci doğum günümde bana verecek bir hüküm koydu. Yıllık beş bin pound tutarındaki bu paranın faizi, bir durumda düzenli olarak sana, diğer durumda bana gidecekti. Oswald Banks, annemin Londra'da birkaç yıl önce tanıştığı bir Amerikalıydı. onun
ilk evliliği. Büyük bir Pensilvanya
üretim şirketinin Londra temsilcisiydi. Hırslıydı, vicdansızdı ve
anlaşılmayacak kadar zekiydi. Hala bunların hepsi ve daha fazlası, çünkü artık bir korkak.

"Eh, bir gün mirasınıza sahip olmak için şeytani bir plan
hazırlayan oydu. Zavallı annemi kabul etmeye
zorladı ve o, onurlu bir
eş ve yardımcı olmak yerine onun zavallı aracı oldu. Bir gece, sen üç haftalıkken, yaşadığımız ev
tamamen yandı, sakinler
kıl payı kurtuldu. Aslında kaçış o kadar dardı ki, senin
kargaşada geride bırakıldığın söylendi ve dünyaya, ertesi gün,
Lord Brace'in torununun alevler tarafından yok edildiği söylendi.

"Ancak gerçek söylenmedi. Üvey babam seni öldürmeye cesaret edemedi. Yangını çıkaran oydu, ama seni birkaç saat önce şehrin başka bir yerindeki küçük bir otele, tabii ki gizlice, ama güvendiği bir hizmetçinin sorumluluğunda, taşıdı. Annem bundan sorumluydu. Seni evde bırakma planını dinlemedi. Ama sen ölmüş de olabilirdin. Kimse daha akıllı değildi ve sen kaybolmuş gibi
terk edildin. Bir hafta sonra annem ve Bay Banks Amerika'ya doğru yola çıktılar. Sen ve ben onlarlaydık, ama sen bir hizmetçinin kızı olarak gittin - Ellen Hayes.

"Bu hikaye, annemin bana bunca yıldan sonra anlattığı şekliyle.
Üvey babamın planı, elbette, seni asla bulunamayacağın bir yere yerleştirmek ve sonra da büyükbabamızın vasiyetini değiştirmeyi başaramamasını sağlamaktı. Üstelik, Lord Brace'in ölümünde servet eline geçtiğinde, kendisinin mütevelli olarak atanması konusunda kararlıydı. O kısmı tam olarak hesapladığı gibi oldu. Hikayemden birkaç ay önce devam edeyim. Lord Brace öldü ve vasiyetname uygun şekilde tasdik edildi ve hükümler yerine getirildi. Brace Hall ve mülkler babanıza gitti ve miras bana geldi, çünkü siz
ölü olarak kabul edildiniz. Üvey babam mütevelli yapıldı. İngiltere'de ve sanırım Amerika'da kefalet verdi. Her halükarda, yirmi bir yaşına geldiğimde servet benim olacaktı, ancak her yıl gelir, yaklaşık yirmi beş bin dolar, üvey babama mütevelli olarak ödenecekti ve onun tarafından güvenli bir şekilde yatırılacaktı. Annemin adı, beni yararlanıcı olarak tanımlamak için bir kez hariç, belgede belirtilmedi. Nefret dolu komplonun bu aşamasına sadece şunu ekleyebilirim,
on dokuz yıl boyunca üvey babam bu geliri aldı ve
kendi servetini oluşturmak için kullandı. Benim param olması gereken parayı yatırarak, kendi servetine giden yolu kazandı.

"Bay Banks, operasyonların Atlantik'in bu yakasından en güvenli şekilde gerçekleştirileceğine karar verdi. O ve annem New York'ta ikamet etmeye başladılar ve o zamandan beri orası onların evi oldu. Sizin şüpheli ölümünüzden sonraki ilk altı ayı, yalnızca Lord Brace'in gözüne girmek amacıyla Londra'da geçirdi. Lord Brace'in ölümünden bir yıl sonra babanız malikanede kaçak avcı tarafından öldürüldü. Mısır'dan yeni dönmüştü ve Brace Hall'a bağlı arazilerin ve mülklerin tam kontrolüne sahipti. Üvey babamın Brace Hall'a dair planları varsa da başarısız oldular çünkü araziler ve tapu hemen babanızın kuzeni, şu anki lord olan Sir Harry Brace'e geçti.

"İngiltere'deki koşullar o zamanlar ve şimdi böyle. Şimdi hikayenin sizi en çok ilgilendiren ve endişelendiren kısmına geri dönüyorum. Zavallı annem, New York'a inmemizden iki hafta sonra, servet ve onur arasında bir bulut gibi asılı kalacak olan tehlikeli bebeği terk etmek zorunda kaldı. Hizmetçi kıza sessizliği için iyi bir ücret ödendi. Bu arada, Amerika'ya geldikten kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde öldü, ancak anneme, nefret dolu işlemle olan bağlantısına dair her ayrıntıyı açıkça belirten imzalı bir kağıt vermeden önce değil. Vicdan, annemin kalbinde sürekli çalışıyordu; onur, sevdiği adama karşı duyduğu korku ve sadakat tarafından engellenmek için sürekli yüzeye çıkmaya çalışıyordu.

"Seni yok etmenin en insani yolunun, seni New York'tan uzakta, iyi niyetli birinin kapısının önünde bırakmak olduğuna karar verildi. Üvey babam ve annem bu sözde merhamet görevine bilerek çıktılar. Kuzeye geldiler ve şans eseri Albany'deki istasyondayken Boggs City'den bir sakinle karşılaştılar. Bir sonraki adım için hangi yöne döneceklerini tartışıyorlardı. Annem, sizin dürüst, güvenilir, şefkatli insanların bakımına bırakılmanız gerektiği konusunda kararlıydı. Boggs City'li adam, Albany'de, Devrimci bir savaşın yapıldığı Tinkletown'da bir anıt dikilmesini öngören yasa tasarısını görmek için bulunduğunu söyledi. Anderson Crow'dan bahseden oydu ve sizin iyiliğiniz ve cömertliğinizle ilgili hikayeleri, Bay Crow, sizi Rosalie'ye sahip olacak adam olarak seçmelerine ve onunla birlikte sizin zahmetiniz ve onun ihtiyaçları için yılda bin dolar ödemelerine neden oldu. "Annemin yirmi bir yıldan fazla bir süre önce Şubat ayındaki o fırtınalı geceyi anlatışı, şimdiye kadar duyduğum en acıklı şey.
Birlikte Tinkletown'a gittiler ve Boggs Şehri'nde bir araç kiraladılar. Bay Banks sepeti verandaya bıraktı,
annem ise sokağın aşağısında yarı donmuş ve
kalbi kırık bir şekilde onu bekledi. Sonra aceleyle şehirden ayrıldılar ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde New York'a doğru yola çıktılar. Üvey babam Londra'dayken, daha sonra,
annem Rosalie'yi görmeye ve Bay Crow'a o unutulmaz ilk ödemeyi yapmaya geldi. Yıllarca nasıl devam ettiğini hepiniz biliyorsunuz. Gizemli paranın nereden geldiğini öğrenmeyi
imkansız kılan şey üvey babamın zekasıydı.

"Sürekli seyahat ettik, her zaman annemin vicdanının güzellik ve
heyecanla temas ederek
rahatlayabileceği yeni ilgi çekici yerler bulduk. Yavaş yavaş koşullara alıştı, çünkü sonuçta, hırsızlık ve aldatmacayla zenginleşecek olan kendi çocuğu değil miydi? Bay Banks bu gerçeği sürekli olarak onun anne sevgisine ve kibrine zorla kabul ettirdi. Ancak, tüm bunlar boyunca, sen asla ihmal edilmedin veya unutulmadın. Annem senin iyiliğini her zaman aklında tuttu. Senin ve benim New York'ta aynı okula yerleştirildiğimizi gören oydu ve senin eğitimin bir şekilde heyecan verici bir risk olmadan mümkün olabilecek en iyi eğitim olduğunu gören oydu. "Elbette, tüm bunlardan haberim yoktu. Zenginlik ve lüks içinde yüzüyordum, ama mutluluk içinde değildim. İçgüdüsel olarak üvey babamdan nefret ediyordum. O
sert, zalim ve mantıksızdı. Onun yüzünden okulu bıraktım
ve sonrasında kendi geçimimi sağlamaya çalıştım. Rosalie, Tom
Reddon'ın hayatıma nasıl girdiğini biliyorsun. Üvey babamın iş ortağı William Reddon'ın oğluydu, o Chicago'daki şirketin Batı şubesinden sorumluydu. Birkaç yıl Chicago'da yaşadık,
işletmeyi kurduk. Bay Banks yakın zamana kadar Banks & Reddon Iron Works'ün başkanıydı. Geçtiğimiz yıl, şüphesiz biliyorsunuzdur, tesis büyük birleşmeye
satıldı ve eski şirket ortadan kalktı.
Bu eylem, İngiltere'nin kendisinin hizmet verdiği güvenin
kapatılması ve kayıtlardan çıkarılması yönündeki talebinin sonucuydu. Planı,
konuyu çözmek, mirası yasalara göre bana devretmek ve
sonra da deneyimsizlik sonsuza dek sürecek. Para,
tam anlamıyla benim olsa da, mülkiyet açısından onun olacaktı.

"Ama ortağının oğlunu hesaba katmamıştı. Tom Reddon bir şekilde sırrı öğrendi ve genç adamı
tüm planlarına dahil etmek zorunda kaldı. Bu, yaklaşık üç yıl önce, ben okuldayken oldu. Tom Reddon'ı Chicago'da tanımıştım. Aşkımı kazandı. Bunu inkar edemem, ancak bugün ondan bir daha asla nefret etmeyeceğimden daha derin bir şekilde nefret ediyorum. Üvey babamdan bile daha aşağılıktı. En ufak bir acıma duygusu olmadan, Rosalie'nin tazminat için sahip olabileceği her şansı yok etmeye koyuldu. Zaman bana onun düşündüğüm adam olmadığını kanıtlamaya başladı. Doğası kendini gösterdi; ve onunla
evlenemeyeceğimi anladım. Ayrıca annem pişman olmaya başlamıştı. Kayıtsızlık sersemliğinden uyandı ve iki komplocunun komplolarını
engellemek için her yolu denedi, benim açımdan.
En sonunda gerginlik onu etkiledi ve geçen kış Tinkletown'dan yaptığım gülünç uçuşumdan kısa bir süre sonra Kaliforniya'ya gittik. Tom Reddon'ın
sefil ruhunun derinliklerini ancak o maceradan sonra görmeye başladım.

"Sonra tüm komplonun en kötü kısmı geldi. Reddon,
her an ifşa olabileceğini çok iyi bildiğinden, üvey babamdan seni kaçırmasını ve asla bulunamayacağın
dünyanın bir yerine aceleyle gönderilmesini istedi. Reddon bile seni öldürmeye
cesaret edemedi. İkisinin de gerçek bir cinayet işlemeye yüreği yoktu. Hatırlarsan, kaçırma
biz Albay Randall'ın evindeyken gerçekleşti. Bay Banks ve Tom Reddon adamlarını New York'ta tutmuşlardı. Bu haydutlar Tom operasyonlarını izlemek için buradayken Boggs Şehri'ne geldiler. Bay Crow bizi kovalarken, Reddon gizlice gülüyordu çünkü mareşalin yokluğunda neler olacağını biliyordu. İşi ne kadar başarılı bir şekilde başardığını biliyorsun. Başarısız olmasının sebebi üvey babamdı.

"New York'ta yaşayan annem, son raddeye vardığında sonunda ona
döndü ve Rosalie Gray'e tazminat ödemesini, çünkü
biz onu tanıyorduk. Elbette bir sahne ve neredeyse bir
felaket yaşandı. Aldığı pozisyon konusunda o kadar endişeliydi ki,
Rosalie'yi bu ülkeden sonsuza dek
kovmak olan planların kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi başaramadı. Paris'e götürülecektin, canım,
ve sonsuza dek o korkunç sanatoryumlardan birinde tutulacaktın. Mezardan
daha kötüler. Bu arada, gecikme Bay Bonner'a seni
kaçıranlardan kurtarma şansı verdi.

"New York'a ulaştıktan kısa bir süre sonra Thomas Reddon ile tartıştım ve annemle birlikte Kaliforniya'ya kaçtık. Bizi takip etti ve bir uzlaşma aradı. Bu sırada ondan o kadar nefret ediyordum ki, anneme başvurdum. O zaman bana bu acıklı hikayeyi anlattı ve bu yüzden bugün Tinkletown'dayız. Seni kaçırma ve seni
bulunamayacağın bir yere yerleştirme planını bir şekilde öğrendik. Üvey babamın ve danışmanının insanlık dışı planı, annemin deli ilan edilmesi ve gerçek sözlerinin
dünya tarafından asla duyulamayacağı veya duyulsa bile deli bir kadının sayıklamaları olarak görülemeyeceği bir akıl hastanesine kapatılmasıydı.

"New York'a ulaştığımız gün annem _belgeleri_ ve elindeki
her kanıt zerresini İngiliz
Konsolosuna _verdi_. Hikaye ona ve ayrıca bazı avukatlara anlatıldı. Şirketinden bir
üyesi üvey babamı ziyaret etti ve onu suçlamalarla yüzleştirdi. O gece Bay Banks ortadan kayboldu ve arkasında bir
not bırakarak, bir daha asla yüzünü görmememiz gerektiğini söyledi. Tom Reddon
Avrupa'ya gitti. Annem ve ben bu hafta İngiltere'ye yelken açmayı bekliyoruz ve Rosalie'den bize eşlik etmesini istemeye geldim. Onun en sonunda Rosalie Brace olduğunu
bilen topraklarda durmasını istiyorum. Geçen hafta bana ait olan servet bugün onun. Fakir değiliz, sevgili Rosalie, ama sana ait olan her şeye sahip olduğumuz zamanki kadar zengin de değiliz."

BÖLÜM XXXVI

Anderson Crow'un İstifası

Birkaç gün sonra Anderson Crow, Rosalie Bonner ve kocasının İngiltere'ye doğru yola çıktığını gördüğü New York'tan Tinkletown'a döndü,
aynı vapurda yolculuk eden Bayan Banks ve Elsie eşliğinde. Yepyeni bir mavi serge takım elbise, bir panama şapka ve ayaklarını acıtan rugan ayakkabılar giymişti. Ayrıca, büyük altın başlı yeni bir baston taşıyordu ve kravatında kocaman bir inci
atkı iğnesi vardı. Tüm bunların yanı sıra, saçları ve sakalı bir Holland House berberi tarafından mükemmel bir şekilde kesilmişti. Karısı her sabah pantolonunun üzerinde bir ütüyle kırışıklığı gidermek zorundaydı. Anderson, yalnızca ailesi ve kasabanın geneli için değil, kendisi için de bir vahiy niteliğindeydi. Mağaza vitrinlerinde kendisini her gördüğünde sendelerdi.

Gün boyunca sokakta, mağazadan mağazaya dolaşırdı veya
kendisine uygun olan her direğe heybetli bir şekilde yaslanırdı.
Doğal olarak kasabanın konuşulanıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alf Reesling, günün geç saatlerinde onu görerek.
"Başkan mı o?"

"Anderson Crow," diye açıkladı Blootch Peabody.

"Kim öldü?" diye sordu Alf.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Neden, kimin kıyafetlerini giyiyor?" diye sordu Alf, resim karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bunu söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur," diye uyardı Isaac Porter. "New York'ta bulmuş. Genç Bay Bonner'ın bunları ona düğün hediyesi olarak verdiğini söylüyor. Rosalie ona kravatına takması için inci bir dildo vermiş,
ve artık sürekli yaka takmak zorunda kalmaması için. O avukat Barnes ona baston vermiş. Aman Tanrım! Kral gibi görünüyor, değil mi?"

O anda Anderson, Lamson'ın mağazasının önündeki gruba yaklaştı.
Yukarıdaki onurdan çok alt ekstremitelerindeki acıyı ifade eden bir heybetle yürüyordu.

"Bu zamana kadar ne kadar uzakta olduklarını düşünüyorsun, Blootch?" diye sordu.

"Bir süre önce sorduğundan beri yaklaşık on mil daha uzakta," diye yanıtladı Blootch, saatine bakarak.

"Eh, bu onları yakında Liverpool'a ulaştırmalı. Güçlü bir
hızlı gemiye bindiler. Altı günden az bir sürede varıyormuş, diyorlar. Bakalım.
Dünden önceki gün yola çıktılar. Bu saatte karadan
görünmez olmuş olmalılar."

"Evet, tabii ki bazı adalardan geçmiyorlarsa," diye kabul etti Blootch.

"Gök gürültüsü! Neyin havasından bahsediyorsun?" dedi Anderson alaycı bir şekilde. "Cuby ve Porty Rico çoktan geçti. O adalar Boston'dan çok da uzak değil. Boston halkının İspanya ile savaş sırasında ne kadar korktuğunu hatırlamıyor musun? İspanyol mermilerinin biraz yükseğe çıkıp kasabayı parçalayabileceğinden mi korkuyorlardı? Adalar hiç önemli değil! Bu zamana kadar derin sulara kaçmışlar, çocuklar. Aman Tanrım, Rosalie için endişeleniyorum. O lanet olası teknenin bir kayaya çarptığını veya bir şeyi devirdiğini mi düşünüyorsun! Asla kıyıya yüzemezler."

"Ah, hiçbir tehlike yok, Anderson," dedi Bay Lamson. "O tekneler tamamen güvenli. Sanırım karaya çıktıklarında sana telgraf çekecekler."

"Hayır, kablolu yayına geçecekler, diyor Wick. Kahretsin, her şeyin
çözüldüğüne sevindim. Ebeveynlerinin kim olduğunu bulmak için bunca yıldır ne kadar
çalıştığımı bilemezsiniz. Elbette her zaman yabancı olduklarını biliyordum,
ama Rosalie'nin hiç aksanı olmadı, bu yüzden
nasıl yoldan çıktığımı görebilirsiniz. Bizim kadar iyi Amerikanca konuşuyordu.
Sonunda Miss Banks'i dünyaya
götürdüğümde çok sevindim." Kalabalık onunla tartışacak durumda değildi. "Bayan Banks iyi bir kız, çocuklar. Doğru şeyi yaptı. Ve benim Rosalie'm de öyle yaptı - yani Leydi Rosalie. Elsie'nin paranın bir kısmını saklamasını sağladı. Bay Barnes, Leydi Rosalie'nin işini halletmek için önümüzdeki hafta İngiltere'ye gidiyor. Bir yerlerde yaklaşık bir milyon doları olduğunu söylüyor. Ama kolay bir yolculuk, çünkü Bayan Banks öyle diyor. Rosalie'nin İngiliz bir hanımefendi olduğuna ikna olduğunda ne dediğini duydunuz mu?"

"Hayır; ne dedi?"

"Sadece o lanet olası küçük burnunu uzattı ve 'Yaşadığım sürece Amerikalıyım' dedi."

"Yaşasın!" diye bağırdı Alf Reesling, Isaac Porter'ın yeni şapkasını havaya fırlatarak. Kalabalık da tezahürata katıldı.

"Rosalie'yi verandaya bırakanın bir erkek olduğunu en başından beri nasıl bildiğimi hiç anlatmış mıydım?" diye sordu Anderson.

"Neden, hepiniz bana bir kadın olduğunu söylediniz," dedi Alf. "Beni onun olmakla
suçladınız."

"Kahretsin! Kadın hiçbir şey! Bir erkek olduğunu biliyordum. İşte bilmediğin bir şey, Alf. Ön basamaklarımda ayak izlerini, o--yani o--sepetini düşürdükten hemen sonra ölçtüm. Ayak parmakları dışa doğru dönmüştü, gün gibi ortada, tam orada, karda." Duraksayıp, ifadenin şaşkın beyinlerine yerleşmesini bekledi. "Kadınların yüzde 100'ünün yukarı çıktıklarında ayak parmaklarını içe doğru çevirdiğini bilmiyor musun? Eteklerine takılmamak için mi? Gök gürültüsü, bunu da düşünmeliydin!"

Birisi Anderson'a bu tuhaf kadınsı özellik hakkında bir mesaj göndermişti ve o da bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Bu arada, Tinkletown'daki her erkeğin kendini tatmin etmek için kişisel gözlemler yaptığı söylenebilir.

"Rahip MacFarlane'i gören var mı?" diye devam etti Anderson. "Wick Bonner bana o gece evimize kadar töreni yapması için
bir yüz dolarlık banknot ver. Hadi, Ed Higgins! O banknotu insanlara göstermek için dolaşmayacağım. Hırsızlar benim olduğunu öğrenirse muhtemelen çalmaya çalışırlar. Tek parça halinde o kadar para görmemiş olmanız umrumda değil. Benim ilgi alanım değil. Söyle, bu gece kasaba toplantısına geliyor musun?"

Hepsi o gece kasaba kurulu toplantısındaydı. Toplantı, her zamanki gibi, Peterson'ın kuru gıda mağazasının üstündeki Odd Fellows Salonu'nda yapıldı ve katip son toplantının tutanaklarını okuduğunda
ortada ayakta duracak yer bile yoktu. Sıra dışı bir şeyin olacağı haberi yayılmıştı. Bu boş bir söylenti değildi, çünkü oturum başladıktan kısa bir süre sonra Anderson Crow kurula hitap etmek için ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, sesi duygudan titriyordu, "size bildirdiğim gibi huzurunuza geldim. Tinkletown'ın şerifi, sokak komiseri ve itfaiye şefi olarak istifamı sunuyorum - ve aklımdan çıkmış olabilecek diğer işlerimden de. Şimdi, Bay Ed Higgins'i benim yerime atamanızı öneriyorum. Bir süredir bu işi istiyordu ve bunun benim işimi etkilediğinden daha fazla işine karışmayacağını söylüyor. Tüm bu yıllar boyunca çok çalıştım ve dinlenmem gerektiğini hissediyorum. Ayrıca, hırsızların ve diğer suçluların benim yüzümden Tinkletown'ı ziyaret etmemesi için de böyle olması gerekiyor ve bence kasaba bu şekilde önemli ölçüde geri tutuluyor. Kimse suç işlemek için buraya gelmiyorsa bir şerif ve hapishanenin ne faydası var? Suçları New York'ta işlemek zorundalar Günümüzde şehir veya Chicago, şaka
çünkü orası buradan daha güvenli. Son vakama bakın.
Bu New York'ta ayarlanmamış mıydı? Aslında öyle olmamalı. Tren soyguncuları bile New York'ta işlerini kurdular. İstifa edip suçlulara bir şans verirsem kasabanın en iyi çıkarlarının gözetileceğini düşünüyorum. Hepiniz Ed Higgins'i tanıyorsunuz. Eğer akrabası varsa onları yakalayacaktır. Onun atanmasını teklif ediyorum."

Teklif kabul edildi, Anderson Crow adına yüksek sesle çağrılan teşekkür oyu da kabul edildi.

"Beni onurlandırın," dedi eski mareşal, "evet"ler sustuğunda. "Mareşal Higgins'e mümkün olan her şekilde yardım edeceğime söz veriyorum. Ona her konuda ne yapması gerektiğini söyleyeceğim. Ancak dedektiflik işinden
çıkmayacağımı söylemek istiyorum. Burada kendi ajansımı
açacağım. Her türlü dedektiflik işi makul fiyatlara yapılacak.
Bugün _Banner_ ofisinde bu kartları bastırdım ve Bay Squires
gazetede bana bir yıllığına ilan verecek."

Gururla yönetim kurulu başkanına bir kart uzattı ve sonra kalabalığa
herkesin toplantıdan sonra koridorda bekleyecek olan oğlu
Roscoe'ya başvurarak bir tane alabileceğini söyledi. Kartta
şunlar yazıyordu:

"Anderson Crow, Dedektif.
Her türlü dava alındı ​​ve Memnuniyet
Garantili. Berth bir Uzmanlığı gizler."

Bayan Bonner, ertesi gün istifasını duyduğunda, Boston'a gitmek üzereyken, Kongre Üyesine kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Ben hala Anderson Crow'un tamamen imkansız olduğunu savunuyorum."

Şüphesiz Tinkletown köyü hariç tüm dünya onunla aynı fikirde.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF ANDERSON CROW***


******* This file should be named 14818.txt or 14818.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/1/14818



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

