*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Wolf and Other Fireside Tales (Beyaz Kurt ve Diğer Şömine Başı Hikayeleri)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: January 27, 2005 [EBook #14817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Wolf and Other Fireside Tales
by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Wolf and Other Fireside Tales

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: January 27, 2005 [EBook #14817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WOLF AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

BEYAZ KURT VE DİĞER ŞÖMİNE BAŞI HİKÂYELERİ.

Arthur Thomas Quiller-Couch ('Q') tarafından.

İÇERİK.

BEYAZ KURT MUCİZESİ.

BURRATOR'DAKİ SINDBAD.

VICTOR.

_BURGOMEISTER VAN DER WERF'İN YAKALANMASI.

PRUSYA KRALI.

ANLATABİLECEK ADAM.

RUEDA'NIN MAHSURLARI.

PERİLİ YAT.

PASRSON JACK'İN FALİYETİ.

HIRSIZLIK KULÜBÜ.

JERUSALEM'Lİ AZİZ JOHN HAKKINDA.

COX _KARŞI_ PRETYMAN.

YSSELMONDE'UN GELİNLERİ.

İNGİLTERE!

JOHN VE HAYALETLER.

ÜÇ FOTOĞRAF.

KONUŞAN GEMİLER.

LAMBANIN BEKÇİLERİ.

İKİ ÇOCUK.

KIDEMLİ ADAM.

BALAST.

_BEYAZ KURT_ MUCİZESİ.

I.--SNORRI GAMLASON'UN HİKÂYESİ

1358 yazının başlarında, buzların kırılmasıyla birlikte,
Grönland'daki Brattahlid'e, kıyıdaki Hristiyan yerleşimleri için erzak taşıyan Norveç'ten bir ticaret gemisi geldi. Geminin kaptanının adı Snorri Gamlason'du ve Eric'in Fiyordu'na yelken açıp rıhtım boyunca ilerlerken, Garda Piskoposunun o gün Brattahlid'e bir
onaylama yapmak üzere geldiği haberi kendisine iletildi. Bunun üzerine Snorri hemen karaya çıktı ve Piskopos'un huzuruna çıktıktan sonra ona
nasıl elde ettiğini anlatan küçük bir kitap verdi.

Kitap Danca yazılmıştı ve Snorri tek kelimesini bile anlayamıyordu, gerçekten okuyup yazamıyordu; ama şu hikayeyi anlattı:--

Gemisi, yaklaşık üç hafta önce, üç gün ve iki gece süren bir durgunluğa girmişti ve kuzeye doğru sürüklenerek, yavaş yavaş, önlerinde ve yanlarında sağlam bir zincir halinde uzanan bir dizi buzdağının olduğu yere doğru alçaldı. Ama üçüncü günün öğle vakti civarında gökyüzünün rengi onu daha büyük bir tehlike konusunda uyardı ve kısa süre sonra batıdan karla kaplı bir sis tabakası ve etraflarında buzun
öğütüldüğünü ve kırıldığını duymaya başlayana kadar artan bir rüzgar geldi. Snorri önce açık suyun olduğu güneye doğru dümeni çevirdi; ama zamanla burada bile
sürüklenen buzdağları olduğunu gördü. Bu yüzden dümenini indirdi ve kısa tahtalarla
havada yolunu bulmaya çalıştı ve böylece, adamlarının çoğu
önde gözetleme yapmak için konuşlanmış, tehlikeyle çevrili, dümen ve viraj, ta ki Tanrı'nın lütfuyla sis dağılana ve
rüzgar bir kez daha hafifçe esmeye başlayana kadar.

Ve şimdi berrak güneş ışığında fırtınanın herkesin tahmin ettiğinden daha
şiddetli olduğunu gördü; çünkü daha önce
sağlam olan buz duvarı şimdi birçok yerde ve özellikle doğuda, önlerinde neredeyse bir kanal gibi uzanan, ancak oradan oraya kıvrılan geniş bir su yolu
bulunuyordu. Snorri bu yöne doğru dümen kırdı ve
güzel bir esintiyle içeri girdi.

Dediğine göre, bu su yolunun ikinci kıvrımına gelmişlerdi ki, bir çıkış görme şansı için direğe tırmanan bir denizci, önlerinde iki mil ötede bir gemi olduğunu ve rüzgarın önünde kanaldan aşağı doğru koştuğunu şaşkınlıkla söyledi. İlk başta bu hikayenin hiçbir geçerliliği yoktu ve hatta güvertedekiler, direğini ve serenini iki buzdağı arasındaki boşluğun üzerinden geçerken gördüklerinde, bunu sadece bir serap veya açık havada görüş hilesi olarak yorumlayabildiler.

Ancak, dedi Snorri, bir geminin peşinde olduklarından ve dahası, gemiyi hızla geçtiklerinden şüphe edemezlerdi. Çünkü o hiçbir yöntemle dümen tutmadı ve her rüzgar eğiminde sallandı ve hemen
çaresiz bir şey gibi önünden uzaklaştı, ta ki sonunda bir buzdağının çıkıntılı ayağı tarafından yukarı çıkarılana kadar ve orada yelkenini salladı, öyle bir
gürültüsüyle çırpındı ki Snorri'nin adamları bunu bir mil öteden duydular. Üzerine doğru ilerlediler ve şimdi yelkeninin
pürüzlü ve donmuş olduğunu, böylece eklemli bir tahta gibi çırpındığını ve donanımının her yöne sarktığını ve bakımsız olduğunu, ancak kırağıdan sert olduğunu fark ettiler; ve daha da
yaklaştıklarında, gövdesinin etrafında o kadar derin bir buz çizgisi gördüler ki, keresteleri
ısırılmış gibiydi ve kıç tarafında, dümeninin bile üzerinde yatan büyük bir donmuş kar yığını; ancak dümenci ve üzerinde yaşayan hiçbir canlı yoktu.

Sonra Snorri teknesini indirdi ve ona doğru kürek çekti; ve yanına
gelince, karşılıksız bir selam verdi. Ancak dümenin yanındaki donmuş yığından, korkunç görünen bir adamın kolu uzanıyordu.
Snorri, yanlarının alçak olduğu ve direğin kıç tarafına kadar uzanan bir kuyunun olduğu belinden tekneye tırmandı. Kıç tarafın altında bir kamara ve güvertenin önünde, direğin basamağı ile pruva arasında daha büyük bir oda daha vardı. Her birini baltalar ve çubuklarla kırdı ve birinde sadece birkaç pişirme kabı ve yatak buldu; ama diğerinde, yani kıç taraftaki kamarada, kapıyı
açarken neredeyse yatağın yanında oturan genç bir adama çarpacaktı. O kadar canlıydı ki Snorri kapıda yüksek sesle seslendi, ama sonra karanlık yere baktığında, vücudun dik ve kaskatı donmuş olduğunu ve yatakta zayıf, genç ve çok güzel bir kadının başka bir vücudunun yattığını gördü. O da ölmüş ve donmuştu; ama yanakları,
yastık kadar beyaz olsa da, yuvarlaklığını
kaybetmemişti. Snorri ayrıca elbisesine ve yatağın ayağından beline kadar uzanan yorganına da dikkat etti, çoğunlukla ipektendi ve zengin işlemeliydi, gömleği ve etrafındaki çarşaflar da
ince ketendendi. Adamın elbisesi buna kıyasla
zavallı ve kaba görünüyordu; yine de bir kılıç taşıyordu ve açıkça nazik bir aileden geliyordu. Snorri kılıcı kınından çıkarıp götürdü; ayrıca
küçük bir mücevher kutusu aldı; ancak gemide başka pek bir şey bulamadı ve
hiçbir tür yiyecek yoktu.

Amacı gemiyi bulduğu gibi bırakmak, sadece bu hatıraları götürmekti, böylece Brattahlid'e vardığında hikayesi inançla karşılanabilirdi; ve geminin nerede aranabileceğini yönlendirmekti.
Ancak kamaradan ayrılırken adamlarından bazıları güverteden bağırdılar,
orada bir sürüklenmede donmuş başka bir ceset daha bulmuşlardı. Bu, bacakları çapraz bir şekilde oturmuş ve direğe yaslanmış, boynunda bir mürekkep hokkası asılı, gri sakalıyla neredeyse gizlenmiş, dizinin üzerinde iki sayfa arasında donmuş başparmağıyla tuttuğu bir kitap olan yaşlı bir adamdı.

Bu, Snorri'nin Brattahlid'e getirdiği ve Garda Piskoposu'nun aynı öğleden sonra ona yüksek sesle okuduğu, çeviri yaparken çevirdiği kitaptı; mürekkep tazeydi, yazı katibi düzgündü ve hava koşullarından neredeyse hiç zarar görmemişti. Üzerinde bir başlık yoktu; Ancak daha sonra sekreterine hikayenin bir kopyasını aldıran Piskopos, hikayeye çok uzun bir tane verdi ve şöyle başlıyordu: "Tanrı'nın, Kutsanmış Oğlu'nun, Rabbimiz'in Doğuşu Bayramı'nda, Jutland'dan gelen bazı kazazedelere gösterdiği bir Mucize olan merhamet, MCCCLVII. yılında, ölü ağaçların yeşermesini sağladı ve Donmuş Deniz'in ortasında çaresiz insanları yazla teselli etti" . . . ve bunun yanında çok şey. Ancak bunların hepsi hikayede yer alıyor,
sadece yazarın adıyla başlayacağım.

II.--PETER KURT'UN EL YAZMASI [1]

Şimdi sıkıntılarımız sona erdi ve ben eski talihsiz gemimizin direğinin yanında oturuyorum, dünyada mı yoksa cennette mi olduğumu bilmeden, ama tok
ve tüm uzuvlarım sıcak, evet, Yüce Tanrı'nın sevgisiyle delinmiş ve parlıyor, kalemi elime alıp donmamış mürekkebimi kullanarak, O'nun elinin bizi bu mevcut Cennet'e nasıl bir sefaletle sürüklediğini anlatmaya kararlıyım.

Bunu yazan ben Peter Kurt'um ve efendim Ebbe'nin Nebbegaard'daki kendi kalesinde
otururken onun hizmetkarıydım. O zamanlar fakirdi ve sanırım fakirdi, Tanrı'nın sevgisi ve lütfu dışında hâlâ öyle; ama o günlerde sevgi sadece yaşlı bir hizmetkarın (yani benimki) sevgisiydi ve Tanrı'nın lütfu belirgin değildi, ama diğer yandan yoksulluk tüm ev işlerimizde acı bir şekilde belirgindi. Kum tepecikleri ve ormanlar arasında, Veile Fiyordu'na doğru yelken açarken duran şatoda, bir avuç hizmetkarla -bazen üç kadar az- tek başımıza yaşıyorduk. Rosenvold'a kadar uzanan tüm bu ormanlar, babasının iyi şövalyesiydi, ama Ebbe doğmadan önce bize kaybettiler ve Egeskov'lu Şövalye Borre'ye rehin olarak kiralandılar, ondan bahsedeceğim; ve onlarla birlikte Nebbegaard'ı yıl boyunca neşeli tutan tüm çobanlar, avcılar, seyisler, dikenciler ve balıkçılar tayfası da gitti. Annesi efendimin doğumunda ölmüştü ve şövalyenin kendisi de sadece iki yıl sonra, böylece çocuk yoksulluk içinde büyüdü, sadece birkaç dönümlük çorak kum, yıkık bir ev ve babasının kılıcı vardı ve geniş toprakları Borre'nin elinden alma olasılığı düşüktü.

Yine de, benim öğretmenliğimle uzun boylu ve cesur, iyi bir kılıç ustası oldu, dövüşte ve tekne kullanmada yetenekliydi; ancak yabancılara karşı geveze veya özgürce konuşmuyordu. Günlerinin çoğunu balık tutarak veya ekipman yapıp tamir ederek geçiriyordu; akşamlarını ise kılıç oyunu dersimizden sonra kitap okuyarak (ki Nebbegaard'ın çokça sakladığı) ve özellikle İzlandalılar, skaldlar ve sagamenler hakkında kitaplar okuyarak geçiriyordu; ayrıca bazen benimle Latince çalışırken, rahipliğe yetiştirilmiş ama babası, üvey kardeşimin sevgisi yüzünden bunu bırakmış ve artık bu çocuğa hizmet etmek ve onu iyi bir adam yapmak dışında kendi hırsım kalmamıştı.

Ama balık tutmakla veya kitaplarla hiçbir ilgisi olmadığı günler vardı; onu vazgeçip kumulların yanında veya annesinin olan ama şimdi bakımsız bir
vahşi doğaya dönüşmüş büyük bahçede somurtkan bir şekilde bıraktığım karanlık günler. Ve o zaman ilk kez Leydi Mette ile tanıştı.

Çünkü bir sabah, öğleden biraz önce orada yürürken, hızla bir gölge
kendisi ve güneş arasında geçti ve neredeyse yukarı bakamadan
gökyüzünden bir vücut düştü ve bir gümlemeyle
doğu duvarındaki gül çalılarının arasına düştü. Bu bir balıkçıl kuşuydu ve hemen ardından onu
öldüren kuş da üzerine çullandı; Grönland'da üreyen türden beyaz bir ger şahini, ama eğitilmiş bir kuş, çalıların arasından
dalarak geçerken bacaklarındaki
çıngırakların sesinden anladığı kadarıyla. Ebbe hemen
kuşların mücadele ettiği köşeye koştu; ama postu alırken
batı duvarına doğru baktı ve girişte
beyaz bir palfreyin dizginini tutan bir kız duruyordu.
Köpeği, Ebbe ayakta dururken koşarak ona doğru geldi. Ebbe onu savuşturdu ve
postu efendisine taşıyarak, şapkasını elinde tutarak bir an sessizce bekledi, o da büyük şahini
yerine geri çağırdı ve ağırlığına göre çok hafif görünen bileğine
bağladı.

Sonra, Ebbe ölü balıkçılı uzattığında başını salladı ve güldü. "Emin değilim efendim, buna hakkım olduğundan. Ormanla kum tepecikleri arasına
attık ve düşünmek için kalmasam da, kıyı arazisinin sahibine ait olması gerektiğini düşünüyorum."

"Doğru," dedi Ebbe, "eğer kanun hakkımı uygulayabilirse, kıyı arazisinin ve ormanın da sahibiyim. Ama kuş için
hoş geldiniz ve öldürmek istediğiniz kadar çok kuş için."

Bunun üzerine kaşlarını çattı. "Orman mı? Ama ormanın babamın olduğunu sanıyordum? Adım," dedi, "Mette ve babam Egeskov'lu
Şövalye Borre."

"Ben Nebbegaard'lı Ebbe'yim ve," dedi, gözlerindeki neşeyi fark ederek, "bana söylenen kafiyeyi duymuşsunuzdur--

"'Nebbe'li Ebbe, bütün iyi adamlarıyla birlikte,
Ne yiyeceği ne de yakacak odunu var."

"Kaba davranmak istememiştim," dedi pişmanlıkla; "ama bana
bu ormanlık alanlar hakkında daha fazla şey anlat."

"Hayır," diye cevapladı Ebbe, "baban adamlarıyla birlikte buraya geliyor. Hikayeyi ona sorun ve anlattığında, onu veya kızını Nebbegaard'da neden hoş karşılayamadığımı anlayabilirsiniz."

Buna cevap vermedi, ancak elini at süvarisinin dizginine koyarak
yavaşça babasıyla buluşmak için geri döndü, babası biraz uzakta dizginleri çekti
ve bekledi, Ebbe'ye selam vermedi. Sonra bir seyis ona eyere oturmasında yardım etti ve şirket Egeskov'a doğru uzaklaştı, çocuğu elinde ölü kuşla bıraktı.

Bu görüşmeden sonraki haftalarda her zamankinden daha fazla somurtuyordu.
Daha önce Sir Borre'nin bir oğul bırakmayacağını ve Nebbegaard topraklarının, eğer geri kazanılacaksa, bir kadından koparılması gerektiğini biliyordu ve
bu onu her zaman rahatsız etmişti. Beni daha az rahatsız etti çünkü
zor kullanmaktan başka bir yol olabileceğini umuyordum; ve iş buna varırsa bile, Sir Borre'nin geçmişteki ihaneti, evine, erkek veya kadın.

O, eski efendim ve doğu kıyısındaki beş şövalye daha
çok sayıda gemiye sahip olan Trelde Lordu Lars Trolle tarafından ağır bir şekilde ezilmişlerdi ve bir korsandan daha iyi olmasa da, Funen'e bakan kıyı boyunca vergi toplama hakkını, onu koruma bahanesiyle
iddia ediyordu. Yıllarca birçok baskına katlandıktan ve tehdit altında
geçit ödedikten sonra, bu yedi şövalye kendilerini bu soyguncudan kurtarmak için bir araya geldi; ancak toplantılarının haberi Trolle'ye ulaşınca, bir gece gizlice üç gemi mürettebatıyla Nebbegaard'a geldi, kapıları kırdı ve yedi kişiyi tartışmada bir araya gelmiş halde bulunca onları esir aldı
ve fidye olarak tuttu. Zavallı bir adam olan efendim, fidyeyi bulan yoldaşı Borre'nin yardımıyla serbest kalmayı ancak satın alabildi; ancak karşılığında Nebbegaard topraklarını aldı ve gelirlerinden geri ödenene kadar onları tuttu; ama bunların hesabını vermeye asla getirilemedi. Bizler, bunu uygulama gücünü kaybetmiştik ve kendi gücünün ardında, artık uzlaştığı Lars Trolle'nin eviyle bizi tehdit edebilirdi.

Bu nedenle, eğer mülklerimiz herhangi bir şekilde geri alınabilirse, Sir Borre'nin evine karşı hiçbir şefkat hissetmiyordum. Ama Sir Borre'nin kızıyla bu görüşmeden sonra, genç lordumun çok sıkıntılı olduğunu görebiliyordum; ve
zor kullanmaktan başka yollar düşünmeye başladım.

Egeskov'da büyük bir hareketlilik ve telaşın bize ünlenmesinin üzerinden belki altı ay geçmişti. Sir Borre, yaşlıydı ve ölmeden önce kızının
evlenmesini istiyordu ve bir Gelin Gösterisi ilan etmişti. Şimdi, gelenek ve kural, herhangi bir talip (yani soylu bir aileden geliyorsa) bu yarışmalarda kendini sunabilir; ve ebeveynler pazarlık yapmaya
başlamayacaklar, ta ki o kendini onaylayana kadar--akıllıca bir plan, çünkü bu tartışmayı azaltır, aksi takdirde sonu gelmezdi. Bu yüzden bu haber bize ulaştığında
efendime baktım ve o, ne söyleyeceğimi anlayarak cevap verdi.

"Holgar beni taşırsa," dedi, "Egeskov'a kadar at sırtında gideceğiz."

Bu Holgar, Nebbegaard'da doğmuş, ama artık yaşları epeyce ilerlemiş, ve ahırlarımızın
ünlü olduğu o kızıl ırkın sonuncusu olan güçlü, alaca bir attı.

"Seni oraya taşıyacak," dedim; "ve Tanrı'nın lütfuyla, seni
arkanda bir gelinle eve getirecek."

Bunun üzerine efendim başını eğdi. "Peter," dedi, "bunu daha kolay olduğu için
denemeyeceğim."

"Bir kadınla kavga etmekten daha kolay," diye cevapladım. "Ama yaşlı adam pazarlık etmeye başladığında bunu
daha zor bulacaksın."

O zamanlar, oğlanın kalbinin bu hizmetçiye dürüstçe verildiğini bilmiyordum; ama öyleydi ve kapıda önünde durduğu andan itibaren öyleydi.

Böylece Egeskov'a doğru yola koyulduk ve orada en az kırk talip
toplanmış ve bazılarının yanında yüz hizmetçi bulduk. Sir Borre, alayını gizlemeye hiç özen göstermeden bizi karşıladı, ancak bunu dile getirme zamanı gelmemişti; ve gerçekten de efendimin silahları eski modaydı ve babasını öldürdüklerinde onurlu bir şekilde aldıkları eziklerle, tüm temizlemelerime rağmen, kötü bir görüntü oluşturuyorlardı.

Yine de, ringe binme sırası ona geldiğinde hiç korkmadım. Üç biniş, her talip için Leydi Mette'nin gözleri önündeydi ve üç yüzük
Ebbe alıp önündeki yastığın üzerine koydu. Eğildi ve
ödül için tuttuğu altın zinciri boynuna geçirdi; ama sanırım
hiç bakışmadılar. Sadece bir diğer binici iki yüzük getirdi ve bu, Lars Trolle'nin oğluydu, Olaf adında, uzun boylu genç bir şövalyeydi,
ve yakışıklı ama küçümseyiciydi; Sir Borre'nin eğer yapabilirse onu kayıracağını biliyordum.

Kızın onu diğerlerinden daha fazla kayırdığını göremiyordum, yine de bu genci yakından takip ettim ve ardından gelen mızrak dövüşünde kendini iyi taşıdığını kabul etmeliyim. Bunun için taliplerin çoğunun
yeni atları vardı ve üçüncü yarışın sonunda efendim, diğer iki kişiyle birlikte, listede kaldığında derin bir nefes aldım. Çünkü bize son yarışların yarın yapılacağı bildirilmişti. Fakat şimdi Sir Borre çok hain davrandı, çünkü Holgar'ın aşırı yorgun ve soluk soluğa olduğunu fark etti (eminim ki) ve
oyunun durdurulmaması için söz verdi. Ebbe'nin bir sonraki adamını, Smalling'den bir şövalyenin oğlunu attan indirmesi, binmenin zoruyla değil, Cennetin lütfuyla oldu; fakat son yarışta, Trolle'li Olaf'a karşı at sırtındaydı, o da kenarda durmuştu, iyi ve dürüst hayvanı, dizleri titreyerek
eğik örtüye geldi ve bir dokunuşta devrildi,
ama iki mızrak arasında (yemin ederim) seçilecek hiçbir şey yoktu. Sevgili oğlumu hemen aldım; fakat benim rahatlığımı istemedi ve
utanç verici bir şekilde
taşımış biri gibi topallayarak listelerden uzaklaştı. Evet, ve Holgar'ı ahıra geri götürürken kalbim sıcaktı, adil bir dövüşçü olmasına rağmen, onu kötü yardım almadan kazanamamış birinin iddia ettiği ödülü görmeyi beklemeden.

Holgar'ı oyaladığımda, efendisini tekrar bulmak için çok uğraştım ve
o gece, her biri gelin hediyesini sunduğunda, somurtkanlığını bırakıp salondaki diğer taliplere katılması için onu ikna etmek için bitmek bilmeyen bir çalışma yaptım.
Onu ikna ettiğimde bile, annesinin mücevherlerini, az ama değerli mücevherlerini barındırmasına rağmen, eline koyduğum sandığı almayı reddetti.
Ama sonuncusuyla birlikte içeri girdiğinde, mütevazı esquire rütbesine yakışır şekilde,
hanımın ayaklarına kılıcı ve kendisinin ona verdiği zincirden başka hiçbir şey koymadı.

"Çok az şey getiriyorsun, Squire Ebbe," dedi Şövalye Borre, kızının yanındaki
oturduğu yerden.

"Dünyadaki en değerli şeyi bana getiriyorum," dedi Ebbe.

"Sanırım mızrağın kırılmış?" dedi yaşlı şövalye alaycı bir şekilde.

"Mızrağım kırılmadı," diye cevapladı; "yoksa sözünüze uygun
olurdu." Ve ayağa kalkarak, gözleri yere bakan Mette'ye bakmadan, kapıya doğru geri yürüdü.

Artık umudumu yitirmiştim, çünkü hizmetçi hiçbir nezaket belirtisi göstermedi ve yaşlı adamla genç iki köpek gibiydi - birinin görüntüsü bile diğerinin homurdanmasına neden oluyordu. Yine de - öfkeyle ayrılmak nezaketsizlik olurdu - efendimi yarını beklemeye ve hatta Holgar'a binip Gelin gösterisini
kapatacak olan ava doğru yola çıkmaya ikna ettim. Gerçekten de bindi, ama Mette'den ve onun çevik talip grubundan uzakta ve oldukça geride kaldı. Çünkü, isteksizliği dışında,
atı henüz iyileşmemişti; ve dikenler bir geyiği
avladığında, av onun önünden geçti ve onu tek başına at sırtında bıraktı.

Aklından bir kenara çekilip, beni haber vermem için gönderdiği Nebbegaard'a doğru geri dönmek geçiyordu (ve ne yazık ki itaat ettim), yeşil bir ormanlık alanın sonunda Mette'nin beyaz atıyla tek başına döndüğünü gördü.

"Çünkü bu avdan yoruldum," dedi ona yaklaşırken.
"Ya sen? Bu kadar geride kalman seni de yoruyor mu?"

"Beni asla yormaz," diye cevapladı; "ama yorgun bir atım var."

"O zaman değiş tokuş edelim," dedi kadın. "Benimki sadece bir at olsa da, seni daha iyi taşır. Dün senin alaca atını sana ihanet etti ve ödünç almak, mükemmelliği kaçırmaktan daha iyidir. "

"Evim," diye cevapladı Ebbe, hala somurtkan bir şekilde, "Egeskov'dan yeterince ödünç aldı; ve atım değersiz olabilir, ama o benim için değerli olan birkaç şeyden biri ve onu saklamalıyım."

"Gerçekten," dedi, "dün gece, bana dünyadaki en değerli hediyeleri teklif ettiğini söylediğinde, sözlerin hiçbir işe yaramadı."

Ve o buna cevap vermeden önce, o dikildi ve ormanda kayboldu.

Ebbe, onu terk ederken bir süre oturdu, düşünerek, iki ormanlığın kesiştiği yerde. Sonra Holgar'ın dizginini çekti ve Nebbegaard'a doğru geri döndü. Ama ormanın kenarında, aşağıda ovada sürüsünün yanında oturan bir çobanı görünce, adama doğru at sürdü ve ona seslendi ve şöyle dedi:

"Bu akşam Egeskov'a git ve Leydi Mette'yi selamla ve ona Nebbegaard'lı Ebbe'nin babasının ahırının sonuncusu olan iyi atını takas edemeyeceğini söyle. Ama ona en değerli şeyi teklif etmekte dürüst olduğunu bilmesi için, ona gördüklerini daha fazla anlat."

Böyle diyerek Holgar'dan indi ve boynunu düzelterek kulağına bir kelime fısıldadı. Ve yaşlı at ağzını çevirdi ve efendisinin sol avucuna sürttü, sağ avucu bir hançeri kavradı ve onu doğrudan kalbine sapladı. Bu, Nebbegaard'ın alacalı hayvanlarının sonuydu.

Efendim Ebbe o gece çizmelerinde kalın bir çamurla eve ulaştı.
Onu besledikten sonra ahırlara gittim ve Holgar'ın
zavallı hayvanı,
eğimdeki rahatsızlığından dolayı öfkeyle öldürdüğünden emin olduğunu görünce, gerçek sebebini bana günler sonra söyledi. Onu yanlış değerlendirdim,
babasının öfkesine göre değerlendirdim.

Gelin gösterisinin ertesi günü talipler Egeskov'dan ayrıldılar,
ay sonunda tekrar gelip gelinin nasıl olduğunu Leydi
Mette seçmişti. Böylece yollarına devam ettiler, hiçbiri şanslı olanın Trelde'li Olaf olacağından şüphe etmiyordu; ve ben, Egeskov'a hiç gitmediğimiz için kendimi suçluyordum.

Ancak Gelin gösterisinden sonraki üçüncü sabah bu tavsiyeyi çok
aniden değiştirdim; çünkü sabahın altısında, her zamanki gibi, arka kapımızı açmak için gittiğimde, orada bağlı ve bakıcısı olmadan bırakılmış uzun boylu siyah bir aygır buldum. Koşum takımı kırmızı deridendi ve her geniş
kırmızı dizginde işlenmiş bazı kelimeler vardı: birinde "Dürüst Bir Kavga En Kısa Sürede Düzelir"; diğerinde "Kim Cesaret Edecek
Çabukluğu Öğrenir."

Efendimi arayıp hayran olmak için çok az zaman harcadım ve yazılanları okuduktan sonra gözlerimin içine baktı ve "Egeskov'a geri dönüyorum" dedi.

"Çok iyi yapılmış," dedim; "Yüce Tanrı onu mübarek kılsın!"

"Ama," dedi şüpheyle, "eğer garip bir şeye karar verirsem, bana yardım eder misin, Peter? Bir düzine adama ihtiyacım olabilir; onları özleyecek karıları olmayan adamlar."

"Fiyord boyunca bir düzine böyle adam bulabilirim," diye cevapladım.

"Ve uzun bir yolculuğa çıkarız, belki de Nebbegaard'a asla dönmemek üzere."

"Sevgili efendim," dedim, "eski kemiklerim sana hizmet ettikten sonra nerede olursa olsun?" Beni öptü ve Egeskov'a doğru uzaklaştı.

"Nebbe'li Efendi'nin bizimle işini bitirdiğini düşünmüştüm," diye alay etmeye başladı Sir Borre, Ebbe dinleyici bulduğunda. "Ama Gelin Gösterisi bitti, adamım ve cevabımı daha bir ay boyunca vermeyeceğim."

"Sözünü tutmak için uzun, kurtarmak içinse daha uzun," dedi Ebbe.
"Biliyorum ki, bir yıl beklesem bile, Mette'yi bana özgür iradenle vermezsin."

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi? Öyleyse haklısın, Efendi Lackland,
ve zorla alamayacağın şeyi kızım aracılığıyla benden çalmayı ummandaki küstahlığın ne kadar büyük."

Ebbe cevap verdi, "Bunu zor bulmaya hazırdım, ama bunu geçelim.
Toprak eksikliğime gelince, Nebbegaard'ım kaldı; fakir ve çorak bir arazi, ama sanırım sen buna sevinirsin, bizden çaldığın topraklara eklemek için."

"Peki," dedi Borre, "Bunun için belli bir bedel öderim, ama
kızımı değil, benim için bu kadar değerli olan hiçbir şeyi değil."

"Bana uzun bir gemi ver," dedi Ebbe; "Egeskov ile Stryb arasındaki boğazda seyreden yedi geminin en hızlısı. Nebbegaard'ı onun yerine alacaksın, çünkü evde yaşamaktan bıktım ve Mette olmadan yaşamayı hiç umursamıyorum."

Borre'nin gözleri açgözlülükle parladı. "Seni takdir ediyorum," dedi; "güçlü bir çocuk için bir servet kazanmak için hayatını riske atmaktan daha iyi bir şey yoktur.
Nebbegaard'a ait tapuları bana ver, gemim _Gold Mary_ sana ait olsun."

"İzninizle," dedi Ebbe, "fiyordda gemilerinizi izlemekle biraz zaman geçirdim; ve aklımdaki gemi _Beyaz Kurt_'tu."

Sir Borre, _Beyaz Kurt_ tüm filosunu geride bırakabileceği için
kendisinin alt edildiğini görünce güldü. Ama her durumda pazarlıkta daha iyi durumdaydı
ve biraz iyi huylu davranabilirdi. Dahası, Mette'in bu gence karşı herhangi bir şefkati olduğunu bilmese de, onu
yoldan çıkarma olasılığıyla
morali yükseldi.

Böylece pazarlık yapıldı ve Nebbe son kez kalesine doğru giderken, önceki mesajını götüren çobanla karşılaştı.
Adam onu ​​bekliyordu ve (tahmin ettiğiniz gibi) Mette'in emriyle.

"Leydi Mette'e," dedi Ebbe, "Nebbegaard'ı _Beyaz Kurt_ karşılığında sattığımı ve iki gece sonra adamlarım gemide olacaklarını söyle; ayrıca o akşam tekne beni Bent Ness'ten ayırmadan önce babasıyla akşam yemeği yiyeceğim."

Böylece iki gece sonra Ebbe Egeskov'da akşam yemeği yedi ve yaşlı şövalye tarafından belki bir saat boyunca içki içmeye devam etti.
Leydi Mette kalkıp kendi odasına gittikten sonra.

Ve sonunda, son süratli kadehten sonra, Sir Borre (inanılmaz derecede dostça davranmıştı) onu kapıya kadar götürmeli ve
efendim onu ​​Bent Ness'e, üç mil öteye,
taşıyacak olan siyah aygırın sırtına binerken, meşale taşıyıcılarının arasında başı açık bir şekilde durmalıydı.
Ben tekneyle birlikte orada bekledim.

Ama Ebbe dizginlerini sallayıp meşale ışığından çıktığında,
Leydi Mette atın diğer tarafındaki gölgeden gizlice çıktı.
Ebbe elini uzattı ve kız elini tuttu ve onun arkasına atladı.

"Bu maç için, Sir Borre, taze bir atla geldim!" diye seslendim efendi
neşeyle; ve böylece, çarpıcı mahmuz, karanlığa doğru dörtnala gitti.

Sir Borre'nin onları yakalama şansı çok azdı. Aygır hızlıydı,
teknemiz Ness'in rüzgâraltında bekliyordu, rüzgar güneyden ve sertti,
_Beyaz Kurt_ denize açılmaya hazırdı, yelken çekilmişti ve gerekirse gemiye binmek veya kesmek için sadece küçük bir
çapa vardı. Ama gerek yoktu.
Egeskov'un adamları Ness'e varmadan ve orada dolaşan kara
aygırı bulmadan önce, binicileri Boğaz'dan neşeli bir esintiyle yelken açıyorlardı. Böylece yolculuğumuz başladı.

Ustam Norveç'e yelken açmayı ve kralın hizmetine girmeyi düşünüyordu.
Ama önce, Laeso adasına vardığında, karaya çıkmalı ve bir
rahip aramalıydı, kendisi ve Leydi Mette'nin güvenli bir şekilde karı koca olmasını sağladı. Adada iki gün geçirdi ve sonra taze erzak stokuyla tekrar kuzeye doğru yola koyulduk.

Skagen'ı geçtikten sonra, kuzeydoğudan gelen ve mücadele edilemeyecek kadar şiddetli bir rüzgarla sıkıntılarımız başladı, bu yüzden ondan kaçtık
ve iki gün bir gece boyunca geniş denize doğru sürüklendik. Rüzgar azaldığında bile, doğudan esmeye devam etti; ve gemiyi idare edebilen ama hesap yapmayı pek bilmeyen bizler, Norveç kıyılarını görme umuduyla tekrar kuzeye doğru süründük. İki gün boyunca rüzgarın yanında yatarak ve iyi bir ruh haliyle buna tutunduk, ilerlememiz çok fazla olmasa da;
ama üçüncü gün güneydoğudan bir fırtına daha esti ve bir hafta boyunca fırtına fırtınayı takip etti ve ölümcül bir tehlikeyle yol aldık, ama asla umudumuzu kaybetmedik. En kötüsü karanlıktı, çünkü yıl artık Yule'a doğru yaklaşıyordu ve kuzeye doğru ilerledikçe neredeyse
güneşi tamamen
göremez olduk.

Sonunda, karanlık, dondurucu soğuk ve stoklarımız
azalırken, rüzgarın bizi istediği kadar hızlı
sürüp
götürmesine izin vermeye karar verdik; ve böylece batıya doğru koştuk, karanlık üzerimize
çökerken, kıtlık ve büyük bir umutsuzluk. Ama Leydi Mette cesaretini kaybetmedi ve en kötüsünü (bozuk dolabımızı) ondan sakladık, böylece hiç bolluktan mahrum kalmadı. Gerçekten neşesi bize karşılığını verdi ve efendime olan sevgisi, bu dünyada benzerini görmediğim; hayır, hayal bile etmediğim. Bu çift el ele oturur, hapishanemiz olan buzları ve büyük Kuzey Işıklarını seyrederdi, Ebbe'nin yanına ısınmak için sokulurdu, ve (inanıyorum ki) bizim kadar mutlu bir kuştu; o da son için titrerdi. En kötüsü onu masada, ağzına yemek bastırırken ve küçük açlığına şaşırırken görmekti; tüm vücudu et için haykırırken, ancak et esirgenemezdi.

Yakında öğrenmesi gerekse de, hiçbirimiz ona söylemeye cesaret edemedik; ve sadece acıdığımızdan değil, onunla birlikte kendimizi
ısıttığımız son kıvılcımın da sönmesi gerektiği için.

Ama bir sabah geldi - bunu çok eskiden yazdığım gibi yazıyorum ve yine de daha dündü, Tanrı'ya şükür! - uyandığımda iki adamımızın don ve kıtlık yüzünden öldüğünü gördüğüm bir sabah geldi. Hanımım hiçbir şey keşfetmeden önce saklanmış olmalılar; ve bu yüzden uyanma saatinden önce cesetleri tartıp derin suya
attık; çünkü buz henüz etrafımızı tamamen kapatmamıştı. Şimdi eğildiğimde, sanırım bacaklarım altımda kaydı. Her neyse, düştüm; ve düşerken başımı siperlere çarptım ve o bitmeyen alacakaranlıkta gözlerimi açtığımda Leydi Mette'nin üzerime eğildiğini gördüm.

Sonra bir şekilde boğazımdan aşağı zorla şarap
istediğini ve şarap olmadığının söylendiğini fark ettim; ve ayrıca bu cevapla birlikte durumumuz hakkında tam ve ani bir bilgi edinmişti. Ona güvenmek, tüm bunları saklamaktan daha iyi olurdu, çünkü omzunda duran Ebbe'ye döndü ve "Bu Noel bayramı değil mi?" diye sordu. Efendim başını eğdi, ama cevap vermedi.

"Ah!" diye haykırdı ona. "Şimdi, özlediğim şeyi biliyorum, senin sevgin benimkinden daha az, çünkü sen sevebilirsin ama
mucizelerden şüphe edebilirsin; oysa benim için, artık sevdiğime göre, hiçbir mucize
küçük olamaz." Üzerime eğildi. "Sanat ölüyor mu, eski dostum?
Başını kaldır ve öğren ki, Tanrı, Sevgi olduğu için, sevgilileri terk etmez."

Sonra eğildi ve düşündüğüm gibi, güverteden bir avuç kar topladı; ama işte! Dudaklarıma bastırdığında ve tadına baktığımda, bu
cennetsel bir mannaydı.

Ve yüzünün ötesine baktığımda, Kuzey Işıkları'nın şeritlerinin büyük ve geniş bir
güneş ışığında solduğunu, güverteyi ve donmuş uzuvlarımı yıkadığını gördüm. Ve sadece onlar hissetmediler, rüzgarda dağların
yırdığı, pınarların kırıldığı, kuşların öttüğü, çok sayıda ve meraklı sesler geldi. Ve bununla birlikte, günahkâr bir adam olduğum için, yeşil yapraklara baktım; çünkü ya Cennete yelken açmıştık ya da _Beyaz Kurt_'un kirişleri özsu ile şişiyor ve dal dal dışarı çıkıyordu. Evet, ve direğin dibinde güller vardı ve parmaklarım, onları uzattığımda,
yosunlarla oynuyordu. Orada yatarken, rüya gören ve uyanmaktan korkan biri gibi, yumuşakça nefes alırken, onun sesini kuşların ve derelerin sesleri arasında konuşurken duydum ve kokudan bir bahçedeymiş gibi görünüyordu; ama
bana mı yoksa Ebbe'ye mi konuştuğunu bilmiyordum ve umursamıyordum. "Rab benim çobanımdır ve bana rehberlik eder," dedi, "bu yüzden hiçbir eksiğim yoktur.
Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni rahat
derelerde yönlendirir: Ruhumu canlandırır. Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, hiçbir zarardan korkmam: Senin asan ve değneğin beni rahatlatır." Fakat, kısa bir süre sonra, sesin efendime seslendiğini anladım, çünkü şöyle dedi: "Hadi tarlaya çıkalım, ey sevgili: köylerde konaklayalım: bağa erkenden gidelim ve asma tomurcuklandı mı, çiçeği açıldı mı, narlar çiçek açtı mı görelim. Orada bile sana sevgimi vereceğim." Sonra tekrar baktım, ikisinin benden gittiğini ve beni yalnız bıraktığını gördüm.

Fakat, Tanrı'ya şükürler olsun, vizyonu benden almadılar ve şimdi bunun kesinlikle bir aldatmaca olmadığını biliyorum. Çünkü ben burada oturuyorum, kalemimi donmamış
mürekkebe batırıyorum ve bir kelime bile gelmeyince geniş
dallara bakıp kuşları dinliyorum ta ki hikayemi unutana kadar. Beni terk etmelerinden bu yana uzun zaman geçti; ama karnım tok ve gemi hoş bir şekilde yüzüyor.
Bu kadar sefaletten sonra Tanrı'nın koynunda sallanan biri gibiyim; ve
çam reçinesinin hoş bir kokusu var.

[1] Nebbegaard'ın zavallı eskortu Ebbe ile
bakire Mette'nin kur yapması, Batı Jutland'ın geleneksel bir hikayesidir. Bir versiyonu Thorpe tarafından Carit Etlar'ın "_Eventyr og Folkesagen fra
Jylland_" adlı eserinden İngilizceye çevrilmiştir: ancak bu, Ebbe'nin "Gelin gösterisi"ndeki ve sonrasında av partisindeki maceralarını anlatırken,
sevgililerin kaçışı ve yolculuğu veya sonunda onları rahatlatan
mucize hakkında hiçbir açıklama içermez. Gerçekten de, Usta Kurt yaygın hikayeyi birçok şekilde çürütüyor, ancak her şeyden önce (bir mucize anlatmasına rağmen) onu inanmaya değer bulduğum sonuyla.

SINDBAD ON BURRATOR.

Bu hikayeyi Dartmoor'daki bir çiftlik evinde duydum ve onu anlatan yerel doktorun sözleriyle aktarıyorum. Üç lisans öğrencisi ve bir Christ Church hocasından oluşan bir okuma grubuyduk. Hoca, iki gün önce Meavy nehrinde balık tutarken bir kayaya
kaymış ve bileğini burkmuştu; bu yüzden Dr. Miles'ın ziyareti. İkisi, hocanın sinek kitabı ve doktorun Dartmoor alabalığı hakkında bilmediği şeyin bilinmeye değer olmadığını keşfetmeleri sayesinde arkadaş olmuşlardı; bu yüzden ziyaretini akşam yemeğinde uzatma daveti. Akşam yemeğinde sohbet spordan, etrafımızdaki tepelerdeki antik teneke işlerine, taş çemberlere, kamplara ve kromlehlere doğru kaydı ve oradan da eski dinlerin karanlık tarafına spekülatif olarak değindi: bu nedenle doktorun hikayesini uzun uzun anlattı, boru ve viski eşliğinde, kollarını masaya yaslayıp, sanki cilalı yüzeyinin altındaki derinliklerden anılarını çıkarıyormuş gibi, bize değil de masaya bakarak.

Otuz yıl önce olmalı (dedi), o adamla tanıştığımdan beri, parlak bir Kasım sabahı, Dartmoor tazıları Burrator Ormanı'nı
çekerken. O günlerde Burrator Evi, onu Harry Terrell'den satın alan Rajah Brooke'a - Sarawak'lı Brooke'a - aitti; ya da daha doğrusu, İngiltere'deki Barones Burdett Coutts ve diğer hayranları tarafından onun için satın alınmıştı. Harry Terrell--zamanının büyük sporcusu--bundan vazgeçmek konusunda isteksizdi ve pazarlık ilk önerildiğinde,
yer için verdiğinin yaklaşık iki katı olan
rastgele bir fiyat söyledi. Rajah hemen parayı verdi,
ondan evdeki her şeyin bir listesini yapmasını ve
satmak istediği her şeye bir fiyat koymasını istedi. Terrell tam bir liste yaptı,
çoğu mobilyaya adil görünen fiyatları ve
satmak istediği
çalışmalara da yüksek fiyatlar koydu--kendisi için yasaklayıcı olduğunu düşündü. Rajah
kağıtlara görkemli bir şekilde baktı ve "Hepsini alacağım" dedi. "Dur! Dur!" diye bağırdı Terrell, "Sana evlendiğim
yatağı vermeyeceğim!" "Nasıl istersen; o zaman yatağı silelim," diye cevapladı Rajah. Mülkiyeti böyle ele geçirdi.

Burrator Evi, tahmin edebileceğiniz gibi, Meavy'nin karşısında Burrator Ormanı'na bakıyor; ve orman, Terrell sayesinde her zaman bir tilki için kesin bir çekim noktası olmuştu. Bu sabah Tavistock'tan gelmiştim, çünkü ülkeye yeni gelmiştim, etrafımda bir uygulama arayan genç bir adamdım ve henüz bir atım yoktu, ve evin üstündeki yamaçta, tepenin eteğinde oturmuş, karşı kıyıdaki manzarayı izliyordum. Her zaman favori olan bu yer ve Rajah'ın misafirperverliği -ki bu da onun etrafındaki her şey gibi asil bir şeydi- büyük ve parlak giyimli bir alan ortaya çıkarmıştı; ve bunların arasında, siyah paltosuyla, Terrell'i, göründüğünden iki kat daha iyi bir atla hareket ettiriyordu. Yeni evinden
gelmişti ve eski çağrışımların telaşıyla, o tanıdık yerin artık ona ait olmadığını bir süreliğine unutmuştum. Rajah, bir adam heykeli, örtünün kenarında, tam altımda, uzun, gri bir şeyin üzerinde oturuyordu; ve zaman zaman onu dürbünümden izliyordum. Son zamanlarda geçirdiği bir felçten kurtulmuştu ve (bana söylendiğine göre) eski benliğinin enkazıydı; ama eski ateş küllerde yaşıyordu. Orada oturuyordu, uzun, zayıf, bir koçbaşı gibi dik, gözleri örtüden
uzak ve atının kulaklarının üzerinden, hızla koşan Meavy'ye bakıyordu. Tazıları unutmuştu; misafirlerine olan ilgisi sona ermişti; ve Doğu'ya dair hangi düşüncelerin, hangi anıların onu ele geçirdiğini merak ediyordum. Büyük bir adamda her zaman bir yalnızlık vardır, sizce de öyle değil mi? Ama hiç birinin o sabah Rajah'ın misafirleri ve Devonshire tepeleri arasında olduğu kadar korkunç -evet, korkunç- yalnız olduğunu hissetmemiştim.

"Her santimiyle bir kral," dedi dirseğimin dibinde bir ses ve küçük bir adam yanıma
çimlere yerleşti. Gözlüklerimi irkilerek bıraktım.
Yaklaşık elli yaşlarında, kuru ve zayıf bir adamdı, bir tamircinin iş kıyafeti olduğunu düşündüğüm bir şey giymişti. Kesinlikle bataklığa ait değildi.
Tasması yoktu, ancak boğazına sarı bir mendil dolanmıştı ve hem boğazı hem de yüzü kırışıklıklarla doluydu - o kadar kalın
dikişliydi ki ilk bakışta bunları dövme izleri sanabilirsiniz; ama
bir saniyeliğine zamanım vardı, çünkü gözlerime bakmaya zahmet etmeden
Raja'ya doğru başını salladı.

"Bir günlük işimi azalttım ve onu görmek için Plymouth'dan yola çıktım; ve eve döndüğümde saçımı yolacak bir karım var ve
bugün rıhtıma gitmediğimi; ve kahvaltıda sadece otuz tane afyon içtiğimi; ama buna değer."

"Otuz tane afyon!" Ona inanamayarak baktım. Dönmedi, ama gözleri hala aşağıdaki vadide, bir elini uzattı. Parmakları düğümlüydü ve bir kuşun pençesi gibi kancalıydı ve serçe parmağında sabah güneşinde bir yakut parlıyordu - büyük bir yakut değildi, ama en saf güvercin kanı rengindeydi ve her halükarda değerli bir taştı.

"Bunu görüyor musun? Karım bunun sahte olduğunu düşünüyor ama öyle değil. Ve bir gün, sarhoş olduğumda ya da dibe vurduğumda, ondan ayrılacağım - ama henüz değil.
Gördüğüm kadarıyla, buna dikkat ediyorsun," - ve yine de bana bakmıyordu -
"ama oradaki Rajah ve ben, yüz mil mesafedeki tek iki kişiyiz - bunun kalbinde ne olduğunu okuyabilen."

Bir iki saniye taşa baktı, sanki dinliyormuş gibi kulağına götürdü ve elini çime indirip üzerine eğildi ve tekrar baktı. "Ay, _o_ seni anlayabilir ve içini görebilirdi, güzelim!
_O_ küçük davulların uğultusunu, öküz çanlarının ve bileziklerin şıngırtısını ve fillerin yanından geçerken çıkardığı sesleri duyabiliyordu; _o_ içindeki şehveti, kanı ve güneşin titreyip onu
döken _kris_ etrafında yaladığını okuyabiliyordu -- çünkü bu senin içindeki şeytan, canım. Ama seni tanıyoruz -- o ve ben -- o ve ben. Ah! İşte oldu," diye mırıldandı tazılar bağırmaya başladığında ve biniciler bir manzara-hello'sunun sesine doğru
koruluğun kenarından geçerken. "İşte oldu," diye başını salladı Rajah'ın ardından; "ama istediğin gibi bin, Doğu senin içinde,
büyük adam--altını kanında, tozu göz kapaklarında, kendi
pis kokusu burnunda; ve istediğin gibi bin, ondan asla kaçamazsın."

Dizlerini kenetledi ve yamaca yaslandı, putperest bakışlarla
gri atı ve binicisini takip etti; ve kenetlenmiş ellerden birinin iki orta parmağının olmadığını fark ettim.

"Onu tanıyor musun?" diye sordum. "Onu orada, Sarawak'ta gördün mü?"

"Onu hiç görmedim; ama hakkında bir şeyler duydum." Kendi kendine gülümsedi. "Doğu'daki bazı kapılardan geçmek kolay değil, Rajah Brooke'tan bahsetmeden."

Bir süre dizini ovuşturarak oturdu, ben de bir pipo doldurup yaktım.

Sonra aniden döndü ve kibritin alevi üzerinden gözlerini gördüm,
göz bebekleri irisin etrafında bulutlanmıştı ve sanki içe doğru çekilmiş ve dünyadan
uzaklaşmıştı. "Cagayan Sulu'yu hiç duydun mu?" diye sordu.

"Asla," dedim. "Kim veya ne?"

"Bir ada," dedi. "Borneo'nun kuzeydoğu köşesinden seksen mil uzakta yer alır - Sandakan'a bakar, diyebilirsiniz."

"Kime ait?"

Soruyu düşünüyor gibiydi. "Şey," diye yavaşça cevapladı,
"İspanyol Hükümetine sorsanız, sanırım size İspanya Kralı derlerdi; ama bu bir yalan. Yerlilere sorsanız -örneğin Hacı Hamid'e-
onlara ait olduğunu söylerlerdi; ve bu yarı yalan.
Ve Yalanların Babasına sorsanız, size gerçeği söyler ve beni tanık olarak çağırırdı. Orada iki parmağımı kaybettim -o bölgelerde gömülmüş tek İngiliz etini--bu yüzden bilgimi satın aldım."

"Oraya nasıl geldin?" diye sordum,--"eğer adil bir soruysa."

Neşesizce kıkırdadı. "Öyleyse, bu adil bir soru değil. Ama sana şunu söyleyeyim, oraya bir bando takımıyla geldim."

Adamın aklını kaçırdığını düşünmeye başladım.

"Yani enstrümanlarla. Bando şefini yolda düşürdüm.
Bakın," diye devam etti sertçe, "başlangıç ​​yeterince komik ama sana yalan söylemiyorum. Bir gemi, bir İngiliz savaş gemisi olduğunu varsayalım - şu anda isim vermek gerekmiyor."

"Sanırım anlıyorum," başımı salladım.

"Ah hayır, anlamıyorsun," dedi. "Ben bir firari değilim - en azından tam olarak değil - yoksa bunu sana söylememeliydim. Pekala, bu geminin Labuan'dan Hong Kong'a gittiğini ve başlangıçta Borneo'nun kuzey tarafında kalması ve bu arada biraz keşif yapması emriyle yola çıktığını varsayalım. Bu, İngiliz Hükümeti'nin Labuan'ı yeni ele geçirdiği 1949'da olurdu. _Çok_ iyi. Sonra, kaptanın Marudu Körfezi'ndeki Kudat'a uğrayıp oradaki Rajah'a veya Sultan'ın bir yardımcısına nazik bir ziyarette bulunduğunu ve gemi bandosunu iltifat olarak karaya çıkardığını ve bandonun 'Annie Laurie'yi çalamayacak kadar sarhoş olduğunu varsayalım." Tekrar kıkırdadı. "Bizim gibi bir orkestrayı hiç görmedim, su kenarında; ve orkestra şefi O'Hara, teknenin bizi gemiye almasını beklerken, o kadar aptalca bir melodiyle
oynadı ki, ona duyduğum sevgiden dolayı onu yere sermek ve sessiz bir
köşede üzerine oturmak zorunda kaldım.

"Onu gözetleyerek otururken kendim de uyuyakalmış olmalıyım; çünkü
hatırladığım bir sonraki şey, uyandığımda plajın ıssız ve
teknenin gitmiş olduğunu görmekti. Bu beni terletti elbette; ama kıyı şeridinde bir süre el yordamıyla dolaştıktan sonra (ki bu sizin şapkanızın içi kadar karanlıktı),
bir ipe takıldım ve böylece yerli bir tekne buldum. O'Hara uyanmadı,
bu yüzden onu bir çuval gibi gemiye aldım, kornetini ve
bombardonumu fırlattım, üzerlerine yuvarlandım ve can havliyle
uzaktaki geminin ışığına doğru kürek çekmeye başladım.

"Ama Rajah, ya da daha doğrusu hizmetkarları, bizi ancak ayrılma zamanının geldiğini düşündüğünüzde etkisini göstermeye başlayan bir tür yapışkan içecekle doldurmuştu. O gemiye doğru millerce yol kat etmiş olmalıyım ve omzumun üzerinden her baktığımda ışığı her zamanki kadar
uzakta parlıyordu. Sonunda büyülendiğimi hissettiğimi hatırlıyorum ve bununla birlikte
güçlü bir uykuda iskeleden yuvarlanmış olmalıyım.

"Uyandığımda iki kolum da bombardımana sarılmıştı; hiçbir yerde karadan ya da gemiden eser yoktu; ve eğer isterseniz, güneş
batmak üzereydi! Bu sefer O'Hara'yı uyandırmayı başardım. İkimizin de başı çatlayacak kadar ağrıyordu; ama enstrümanlarımızı kaptık ve
çılgınca üflemeye başladık. Hiç kimse duymadı, ama terleyene kadar üflemeye devam ettik ve konseri gece boyunca oldukça iyi sürdürdük. Komik bulabilirsiniz ve sanırım bir şakaya benzer bir şey olduk - iki bando üyesi, o sonsuz
yıldızların altında Eski İngiltere'nin Halk Havası ve Avcıların Korosu'nda gümbür gümbür sesler çıkarıyorduk. O'Hara'nın
yıkılıp günahlarını itiraf etmeye başladığı sırada seyirci olsaydınız, siz böyle söylemezdiniz.

"Neyse ki deniz sakindi ve ertesi sabah kürekleri ciddiye aldım. Pusulamız yoktu ve ben açlıktan ölüyordum; ama ona sadık kaldım,
güneşe göre dümen tuttum ve
ineceğimi düşündüğüm yere doğru çektim. O'Hara gözetlemedeydi. Ancak hiçbir şey görmedik ve
gece yine geldi.

"Açlık saatlerdir beni kemiriyor ve sızlatıyordu, yine de--
köpek gibi yorgun olmama rağmen--teknenin dibine kıvrıldım ve uyudum,
ve tekrar gemide ve hamakta olduğumu hayal ettim. Kulaklarımda bir tür
gürültü beni uyandırdı. Yukarı baktığımda etrafta gün ışığı gördüm--berrak
sabah ışığı ve mavi gökyüzü--ve tam tepemde, sanki
maviye karşı duran büyük bir uçurum. Ve orada, gün ışığında O'Hara
kaldırımın üstünde oturmuş, çılgınca çekiştiriyordu, şimdi neredeyse uçuruma bakmak için boynunu büküyordu, şimdi de aptalca bir zaferle bana sırıtıyordu.

"Bununla birlikte kulaklarımdaki sesin anlamını yakaladım.
'Sen cehennem aptalı!' diye bağırdım, sendeleyerek ayağa kalktım ve küreği ondan kapmaya çalıştım. 'Burnunu ona doğru getir ve geri çek!' Çünkü bu
kırılan suyun sesiydi.

"Ama çok geç kalmıştım. Teknemiz, size söylemeliyim ki, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve pruvada daralan, suyun oldukça dışında duran bir tür Hollanda arabasıydı; karaya oturmak için yeterince kullanışlıydı, ancak kıçta alçakta oturduğu için dalgaların arasından geçirilemezdi. O'Hara, ona bağırdığımda, sancak küreklerini çekti ve onu (bu arabalar
kolayca dönerken) neredeyse yan tarafına, uzun bir dalgakırana getirdi. Yan tarafına doğru
kaydığımızda ve orada asılı kaldığımızda, önümdeki kaya duvarından dik ve temiz bir çatlak gördüm; ve o anda O'Hara kollarını açtı ve denize düştü. Tekne ve ben hızla yanından geçtik. Köpüğün üzerinde yükselen bir el ve bilek gördüm, ancak
geriye baktığımda gitmişlerdi - çubuğun üzerinden ve yarıktan geçerek
düz suya girdiğimde. Bağırdım ve
geri dalgalar; ama gitmişti ve onu bir daha hiç görmedim.

"Sanırım etrafıma bakmaya cesaret etmem on dakika sürdü.
Gözümün gördüğü en mavi sudan oluşan bir gölün üzerinde yüzüyordum ve
giriş dışında bir gölet kadar sakindi, tükenmiş dalgalar, barın üzerinden
düştükten sonra, uzun dalgacıklar halinde yayılıp, genişleyip
genişleyerek, kenarları eriyip yok olana kadar. Gölün
kıyıları
kenarından dik bir şekilde yükseliyordu, ya da o kadar dik ki
onlara tırmanmanın bir yolunu göremiyordum--duvarlar diyebilirsiniz, iyi yüz fit yüksekliğinde ve
tepeye doğru kademeli olarak genişliyordu, ama her zamanki gibi bir pergelle
çizebileceğiniz kadar düzenli bir daire şeklinde. Herhangi bir aptal ne olduğunu görebilirdi--burada ölü bir yanardağın krateri vardı, bir tarafı deniz tarafından
yarılmıştı; ama onun güzelliği, efendim, zaafımın
üstüne gelerek beni ağlattı. Çünkü tepedeki duvarlar palmiyeler ve orman ağaçlarıyla çevriliydi ve uçurumun yüzeyinden aşağı ve kıyıdaki eğrelti otlarının arasından aşağı doğru uzanan
perdeler gibi sarmaşıklarla asılıydı. Teknenin üzerine eğildim ve suya baktım.
Açıktı, açıktı--ne kadar açık olduğunu tahmin edemezsiniz; ama dibi göremiyordum. Sanki dünyanın diğer tarafındaki denizin içine doğru batıyordu!

"Eh, bütün bunlar çok güzeldi ama bana
yemeğin nerede bulunacağını söylemiyordu; bu yüzden tekneyi boşalttım ve
gölün doğu kenarı boyunca kürek çekerek
kayalıklarda bir patika aradım ve bir saat kadar sonra
bana bir patika gibi görünen, sarmaşıkların arasından zikzaklar çizerek
ve kayanın üzerinden geçen bir şeye rastladım. Denemeye karar verdim, tekneyi
bir eğrelti otu kümesine sabitledim, O'Hara'nın kornetini yan kemerime taktım ve
tırmanmaya başladım.

"Hiçbir ayak izi görmedim; ama patika fena değildi, yine de
bir patikaya benziyordu. Bir düzine kez, iki bileğim kadar kalın sapları olan
sürüngenlerin altından ellerim ve dizlerim üzerinde sürünmek zorunda kaldım ve bir kez, yaklaşık
üçte ikilik bir yoldayken, su damlayan bir yarıktan yanlara doğru itmek zorunda kaldım ve ayaklarımın altında o kadar dikti ki iki kez kaydım
ve kendimi çamura buladım. Burada neredeyse pes edecektim; ama bu ya ölümdü ve on dakika daha kaşındıktan, ittikten ve tırmandıktan sonra, tepeye ulaştım ve yüzümü silmek ve iyileşmek için oturdum. "Sanırım nefesimi toplayıp etrafıma bakmam on dakika daha sürdü; başımı çevirdiğimde, orada, hemen arkamda, aşağıda gülümseyen başka bir gölle birlikte başka bir krater daha vardı, tamamen mavi ve huzurluydu,
benim bıraktığım kadar! Birinden diğerine baktım. Bu yeni kraterin denize açılan bir
açığı yoktu; kenarları daha dik, ancak o kadar yüksek değildi;
ya gözlerim bana oyun oynamıştı ya da suyu daha yüksekti. Orada durup ikisini karşılaştırdım, sonra aniden ufuk çizgisine karşı ve iki yüz metreden daha az bir mesafede bir adam gördüm.

"Kraterin kenarından bana doğru yürüyordu ve arada bir durup tekneme bakıyordu. Bir dost olabilirdi ya da
düşman; ama neyse, benim durumumda hangisini seçeceğimi
ben seçemezdim, bu yüzden onun yukarı çıkmasını bekledim. Ve önce onun
bir mızrak taşıdığını ve geniş kirli beyaz bir pantolon ve altın işlemeli kısa bir ceket giydiğini gördüm; ve sonra gerçek bir Malay olduğunu,
yaşlılığının epeyce ilerisinde olduğunu, göğsüne kadar uzanan gri sakalı olduğunu gördüm. Gömleği yoktu, ancak beline sarılmış kırmızı bir kuşak ve
bir _kris_ ve altın işlemeli iki uzun tabanca tutuyordu. Silahlarına rağmen
iyiliksever bir ihtiyar gibi görünüyordu.

"Teknemi işaret etti ve bana birkaç soru sordu, önce kendi dilinde, sonra da sesin ötesinde çok az şey bildiğim İspanyolcada. Ama yolculuğumuzu açıklamak için ellerimi denize doğru açtım ve sonra ağzımı işaret ettim. Anladıysa
acele etmiyor gibiydi. O'Hara'nın kornetine iki parmağıyla dikkatlice vurdu. Tellerini çözdüm ve 'Evim, Tatlı Evim'i çalmaya başladım. Bu onu memnun etti; başını salladı, ellerini ovuşturdu ve benden birkaç adım uzaklaştı, sonra döndü ve mızrağını hiç hoşlanmadığım bir şekilde parmaklamaya başladı. 'Bu bir zevk meselesi, efendim,' dedim veya buna benzer sözler söyledim, korneti sıcak bir patates gibi düşürdüm; ama o ona doğru işaret etti ve sonra iç kesimlerdeki bir sırtın üzerinden geçti ve onu alıp onu takip etmem gerektiğini anladım - ve bunu yaptım, hem de oldukça hızlı bir şekilde. 

"Bu sırtın tepesinden, kuzeyde bir dizi tepeyle sınırlanmış küçük bir ovaya doğru ilerledik, çoğu şekillerinden dolayı volkanlar gibi görünüyordu ve hareketsizdi - çünkü gökyüzü üstlerinde oldukça mavi ve berraktı. Bu ovaya inen yol ormanın içinden geçiyordu; ancak ovanın kendisi, oraya buraya serpiştirilmiş küçük kümeler dışında her şeyden temizlenmişti, ki bu da ona, diyebilirsiniz ki, bir İngiliz parkı görünümü veriyordu; ve yaklaşık olarak yarı yolda, lalang otlarının açık bir bölümünde, daha büyük ve çok daha yüksek bir evin etrafında toplanmış beyaz kulübelerden oluşan bir köy duruyordu.

"Yaşlı adam beni doğrudan buraya doğru götürdü ve yaklaşınca, büyük evin etrafında
pürüzlü bir glacis ve deliklerle
delinmiş yuvarlak bir duvar olduğunu gördüm. Burada birkaç keçi ve birkaç küçük sığır otluyordu; ayrıca köyün etrafındaki toprak temizlenmiş ve
meyve ağaçlarıyla dikilmişti, mangolar, muzlar, limonlar ve portakallar,--ama henüz
hiçbir sakini görmedim. Tüm yol boyunca önümde ilerleyen, makul bir hızla yürüyen yaşlı Malay burada durdu ve bir kez daha bana kornete üflemem için işaret etti. Elbette bu sefer 'İngiliz El Bombacıları' ile itaat ettim. Size bunun bir arı sürüsü başlatmak gibi olduğunu söylüyorum. O birkaç kulübeden dışarı akan birliklere inanamazsınız - kadınlar erkeklerinkine çok benzeyen bol pantolonlar giymişti, ancak kolları çıplaktı ve sağ omuzlarına bol _sarong_ atmışlardı, çocuklar ise sadece birer cep mendili giyiyordu. Rehberimin aralarındaki rütbesini ilk olarak neyin belirlediğini size söyleyemem - ona sundukları selamlar mı, kıyafetinin zenginliği mi - altın dantelli ve tabanca taşıyan tek kişi oydu - yoksa beni kalabalığın arasından geçirirken, insanları sağa sola el sallayarak ve büyük evin etrafındaki duvardaki dar bir kapıya giden yolu açarkenki havası mı. Uzun bir av tüfeğiyle silahlanmış bir adam girişte onu selamladı; ve içeri girdiğinde evden kendi göğsünü işaret etti, sanki 'Ben Şef'im ve bu benim' dedi. Onu alçakgönüllülükle selamladım.

"Evin dört tarafını çevreleyen bir veranda,
arasında da bir hendek vardı.
Hendekten geçen tahta bir köprü,
efendimin --ya da ona gerçek adıyla hitap etmek gerekirse, Hacı Hamid-- tekrar durup ellerini çırptığı veranda basamaklarına kadar uzanıyordu. Sokakta yanımdan geçenlere benzeyen birkaç genç Malay kadın, cevap olarak dışarı koştular ve bana yemek getirmeleri emredildi. Yemek
hazırlanırken alçak bir sandalyeye oturdum ve
güçlendirilmiş duvardaki güneş ışığına gözlerimi kırpıştırdım. Evin yan tarafında, on bir top için
delme yapılmıştı, ancak mazgal deliklerinden altısı boştu ve ayakta duran beş
parçadan hiçbiri boyut, yaş veya üretim açısından birbirine benzemiyordu ve en iyisi, arabasına iple bağlanmış dokuz librelik bir top gibiydi.
Hacı Hamid, baktığım şeyi gördü ve kendi kendine ciddi bir şekilde kıkırdadı.
Yemek boyunca --ki yemek, bir pirinç ve doğranmış kümes hayvanı karmaşası
ve muzla sonlandı--yanımda oturdu, betel çiğnedi, şuna buna dokundu
, kendi dilinde adlandırdı ve kelimeleri tekrarlattı
. Her hatada gülümsedi, ama sabrını asla kaybetmedi;
aslında çabukluğumun onu memnun ettiği açıktı ve elimden gelenin en iyisini yaptım,
bu arada benimle ne yapmak istediğini merak ediyordum.

"Kısacası efendim, beni yanında tutmayı planlıyordu. Sanırım bunu kornet uğruna yapardı; ama yemeğimi bitirmeden önce, kolunun altında bombardonumla bir adama eşlik eden bir nöbetçi geldi. Bildiğiniz gibi, onu teknede bırakmıştım ve hiçbir emir duymamıştım; ama tekneyi bir daha hiç görmedim ve işte bombardonum.
Hacı Hamid onu iki eliyle tuttu, her yerini yokladı, okşadı ve
sonunda bana çevirip bir melodi için aptalca gösteriyi çağırdı.
Size söylüyorum, performansım başarılıydı. İlk patlamada aniden sandalyesine yaslandı; ikincisinde sarı teninin altında bir tür morarma oldu; ama üçüncüsünde karnını tuttu
ve koltuğunda dönüp gülmeye başladı. Hiçbir adamın böyle güldüğünü görmediniz. Neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; konuşamayacak kadar felç geçirmek üzereydi; ama
gözlerinden yaşlar akıyordu ve bir dakika sonra eli el sallayarak
zayıfça durmamı söyledi, bir sonraki sefer devam etmem için işaret etti.
Zavallı O'Hara'yı istiyordum; kendini beğenmişlik taslayıp
çalmama küfür ederdi, ama bu insanlar arasında o ve korneti
geri çekilmek zorunda kalacaktı.

"O gece verandanın bir köşesinde bana bir yatak verdiler ve ertesi
sabah efendim beni uyandırmak için geldi ve beni tahkimatların hemen altındaki köyün yüzme havuzuna götürdü. Orada toplanmış ve bekleyen tüm sakinleri bulmak
mahremiyetimi zedeledi ve her bir adamın mızrağını taşıdığını fark etmek
beni rahatlatmadı. Bir an için ördek avı, benim ördek
oynadığımı hayal ettim. Ama paniğe kapılmak için bir sebep yoktu. Hamid'in bir işaretiyle, soyunup önden giderek, hep birlikte içeri yuvarlandık - erkekler, kadınlar ve çocuklar - önce erkekler mızraklarını giysilerinin yanına, kıyıya koydular. Altısı nöbet tutmak için kıyıda kaldı ve beş dakika sonra havuzdan gelen altı kişi daha geldi. Çok fazla
sıçrama ve at yarışı oldu ama hiçbir şey mahremiyetsizce denilemezdi, yine de açık tenim alışmam gereken bir ilgiye maruz kaldı to.

"Kahvaltım bana tek başıma servis edildi ve kısa bir süre sonra evin devlet odalarından birinde efendime eşlik etmek üzere çağrıldım. Onu gölgeli bir platformda, kendisi kadar iyi giyimli ve saygıdeğer görünümlü ama daha şişman olan yaşlı bir yerlinin karşısında otururken buldum. İkili platformun iki ucundaki minderlere uzanmış, sigara içiyor ve gri sakallarını düzeltiyorlardı.
Ziyaretçinin bir şahsiyet olduğunu ve (bir şekilde) özellikle performansımı duymak ve buna hayran kalmak için
gönderildiğini anladım. "İki enstrüman yastıklar üzerinde getirildi ve ben çalmaya başladım.
Hamid'den daha az mizah anlayışı olan ziyaretçi hiç gülmedi.
Bunun yerine, _tchibouk_'unun ağızlığını yavaşça dudaklarından aldı ve biraz uzakta tuttu, ağzı ve gözleri giderek daha fazla açıldı. Hamid, göz kapaklarının altında bir tür zaferle ona dikkatle baktı; ve zafer, yaşlı adamın bakışları, yanlış anlaşılamayacak bir kıskançlıkla aydınlandıkça büyüdü.

"Bu da, bir gösterişle toparlanıp emirleri beklerken,
dikkatle durduğumda geçti. Ziyaretçi elini uzattı, ama ona
bombardon'u uzattığımda sabırsızlıkla elini bir kenara salladı ve korneti işaret etti.
Ona uzattım; bir süre okşadı ve inceledi,
dizinin üzerine koydu ve iki adam alçak sesle konuşmaya başladı.

"İltifatların gelip geçtiğini görebiliyordum; ama tahmin edersiniz ki bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildim. Hamid aniden ayağa kalktı ve platformun altında konuşlanmış altı muhafızından birine fısıldadı. Adam dışarı çıktı ve beş dakika sonra bir kızla birlikte geri döndü. Ada kızlarının güzel olduğunu o sabah keşfetmiştim ve bu kız da bir istisna değildi - beş fit kadar küçük, parlak siyah saçlı, minik ayaklı ve elsiz bir şeydi. Bana sanki cezalandırılmak üzere getirilmiş gibi sinirli bir şekilde yürüyormuş gibi geldi; ve bir düşünce geldi - ve öldüğümde bundan memnun olacağım - eğer ona kötü davranmayı düşünüyorlarsa, o saygıdeğer çifte bombardımanımla saldırmaktan daha kötüsünü yapabilir ve maceralarımı onurla bitirebilirim.

"Gözlerim kıza o kadar dalmıştı ki bir dakika boyunca efendime hiç dikkat etmedim. Platformun altında, benden birkaç adım ötede, gözlerini yere dikmiş bir şekilde durmuştu; ve o
platformda konuşuyordu. Az sonra durdu ve yukarı baktığımda bana odadan çıkmamı işaret ettiğini gördüm. Eh, henüz ona kötü davranma
göstermemişlerdi; bu yüzden ona bir bakış daha attım ve itaat ettim, kendimi oldukça kötü hissediyordum. Verandaya çıktım,
uzunluğunu yürüdüm ve döndüm--ve kız tam önümde duruyordu!
Küçük ayakları beni öyle yumuşak bir şekilde takip etmişti ki hiçbir şey duymamıştım; ve
şimdi, ona bakarken, bir tür yanlamasına hareketle yaklaştı ve
ayaklarımın dibine diz çöktü, aynı anda _sarong_unu başının üzerinden geçirerek
gizledi. Sonra gerçek geldi--evliydim!

"Adı Aoodya'ydı. Onu tarif etmek için sana başka ne anlatabilirim? O bir çocuktu ve tüm hayat onun için bir oyundu, yine de
küçük kızıl-kahverengi parmaklarının uçlarına kadar aşkı anlamıştı.
O benim de öğretmenimdi ve ben her gün ayaklarının dibinde oturup
o bana ada dilini aşılarken öğrendim; saçlarını çözerken ve rendelenmiş hindistan ceviziyle ovalarken, tuvaletini kırıp şuna buna işaret edip bana adını söylerken,
hatalarıma gülerken veya ödül olarak bana betel parçaları fırlatırken saat başı öğrendim.
Evde vicdanımı rahatsız edecek bir karım yoktu.
Bütün gün Hamid'in verandasında iki çocuk gibi oynadık ve Hamid bizi
gözlerinde bir parıltıyla, görünüşte gayet memnun bir şekilde izledi. Açıkça bana
ilgi duyduğu belliydi ve zaman geçtikçe daha
dostça davrandığını düşündüm.

"Yaşlı adam da. Bana Aoodya'yı vermemiş miydi? Aoodya açıklayana kadar
bu iyiliği kafamda evirip çevirdim. 'Görüyorsun ya,' dedi, 'Hacı Hasan'ı memnun etmek için yapılmıştı.' Bu, bombardon'daki performansımı
dinleyen yaşlı adamdı. Adanın uzak tarafında, kendisinin ve Hamid'in
aralarında ve tartışmasız paylaştıkları
bir palisadeli evde yaşıyordu.

"'Hasan'ı nasıl memnun edebilir ki?' diye sordum.

"'Çünkü Hasan, efendimi ve sevgilimi görüp duyamazdı, böyle bir adamı kendine ait kılmak için
özlem duymadan. Kim sahip olabilir ki?' Ve burada bana bir öpücük
üfledi.

"'Teşekkür ederim, kalbimin mücevheri,' dedim; 'ama yine de göremiyorum. İstediği ben miydim, yoksa bombardon muydu?'

"'Sanırım sizi birlikte düşünmüş; ama tabii ki
büyük şeyi istemedi--bu açgözlülük olurdu. O,
küçük olanla, senin kornet dediğin şeyle yetinirdi; ve--görmüyor musun?'

"'Hiç şüphesiz aptalca bir şey canım,' dedim, 'ama yaparsam vurulurum.'

"Konuşurken kucağında mavi ve yeşil pandanus yapraklarıyla oturuyordu,
onlardan bir hasır örüyordu ve az önce etrafına dağılmış aletlerden bir çırpıcı seçmişti--eğik kenarlı ve sap şeklinde şekillendirilmiş düz bir tahta parçası. 'Aptal!' bana şöyle diyor,
tıpkı öyle, ve aynı zamanda elime sertçe vuruyor.
'Düşündü ki--eğer bize küçük bir tane gelirse--'

"'_Ne dediğiniz_ bir kornetle mi?'--bir kahkaha üzerine elimi ağzıma kapattım; ve bununla birlikte, O da gülmeye başlamıştı--gözlerini onun arkasına dikerek durdu. Onların sertleştiğini ve
güzel yuvarlak göz bebeklerinin içeri çekilip bir kedininki gibi dar yarıklara dönüştüğünü gördüm,
ve kolu yavaşça arkasına gitti ve göğsü giderek daha da yakınlaştı. Bana atlayacağını düşündüm ve aptalca kahkaham
sönerken elimi çevirdim ve onu savuşturmak için avucumu dışarı doğru tuttum.
Elinin arkasında, çırpıcının eğimli kenarının kazara deriyi deldiği yerde bir kan damlası vardı.

"Bir şekilde bu hareketim onu ​​kendine getirmiş gibiydi.
Eli tekrar yavaşça öne geldi, tereddüt etti, bir an için boğazında asılı kalmış gibi göründü, sonra hızla korse ile et arasındaki göğsüne
indi ve tekrar yukarı çıkıp bana kaba bir
iplik parçası gibi görünen şeyi çekiştirdi. Hala orada bacak bacak üstüne
atmış otururken onu kucağıma fırlattı ve bunun üzerine ayağa fırlayıp benden
koşarak verandaya doğru
aşağı koştu. Onu yakalama şansım yoktu ve (doğrusunu söylemek gerekirse) denemek için biraz fazla şaşırmıştım. İpi aldım.
Üzerine bir şilinden daha büyük olmayan ipek bir kese geçirilmişti; ve bundan
avucuma opal gibi küçük bir taş salladım. Bir iki kez çevirdim, keseye geri koydum ve ipi, keseyi ve hepsini pantolonumun
cebine koydum.
"Aoodya'yı aramak için verandadan aşağı, bizimkilere doğru yürüdüm, ama
oda boştu; ve ondan sonra korkarım ki
gün boyunca, akşama kadar sigara içip somurttum.
Yemeğinde Hacı Hamid'i oynadıktan sonra, kuru hendeğin kenarındaki en sevdiğimiz koltuğa çıktım, o da
bileşiğin solmuş çimenlerinin üzerinden birdenbire yanıma geldi.

"'Sende o tılsım var mı, ey sevgili?' diye fısıldadı.

"'Ah, o bir tılsım, öyle mi?' dedim, kısmen somurtkan bir şekilde.

"'Evet, ve onu asla kaybetmemelisin -asla ondan ayrılmamalısın--her şeyden önce,
asla bana geri verme. Bana bunu söz ver, sevgilim; ve ben, çok ağlayan
ben, yeniden mutluyum.'

"Böylece söz verdim ve o da bana sokuldu ve her şey eskisi gibi oldu.
Aramızda başka bir şey konuşulmadı ve ertesi sabaha kadar olayı tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Ama zaman zaman bunu düşündüm ve
beni şaşırttı.

"Şimdi, dediğim gibi, efendim bombalamanın dışında bana karşı bir ilgi duymuştu ve bunun bir göstergesi de beni sürekli olarak yürüyüşlerine eşlik etmesiydi. Benim inançsız olmamla hiç ilgilenmemiş olması garip gelebilir - çünkü elbette Peygamber'e bağlıydı ve
Aoodya dahil tüm adalılar da öyleydi. Ama aslında, halkı kendilerine Müslüman dese de, her adam dinine istediği gibi davranıyordu ve Hamid benimle sanki ben onun oğluymuşum gibi özgürce konuşuyordu.

"Bu şekilde ada ve gelenekleri hakkında ve Hamid ile Hasan'ın adayı paylaşma terimleri hakkında çok şey öğrendim. Ama başkalarının da adaya hak iddia edip etmediğini bilmiyordum, ta ki bir gün kıyıda yürürken ve beni ilk bulduğu kraterden çok da uzakta olmayan bir yerde, efendim aniden 'Mutlu muydum?' diye sorana kadar.

"'Oldukça mutluyum,' diye cevapladım.

"'Eğer yapabilseydin bizi bırakmazdın,' diye devam etti ve
sakalının arkasından sessizce gülmeye başladı. 'Oho! Aşk, aşk! Ben yaşlıyım,
günlerimde neşeliydim.' Belki bir mil daha yürüdük, konuşmadan,
ve bir vadinin kenarına geldik. 'Aşağıya bak,' dedi.

"Aşağımızda ve denize yaklaştıkça genişleyen ve sığlaşan vadinin ağzında, yuvarlak bir duvar ve bir yerleşkeyle tepesi kaplanmış bir tepe gördüm.
Yerleşkenin içinde belki yarım düzine ev vardı, hepsi
saman çatılıydı ve onların üstünde kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmış bir bayrak duruyordu ve rüzgarda o kadar sertti ki yarım gözle
bunun bir bayrak değil, bir teneke levha olduğunu söyleyebilirdiniz.

"Merhaba!' dedim. 'İspanyollar mı?'

"'Puf!' Hamid bayrağa sırıttı ve tükürdü. 'Orada dört Manila'lı adam ve eşleriyle birlikte bir Kaptan Marquinez yaşıyor. Aklı başında bir adam ve kimseye zararı yok ve eğer o oyuncağı bir bambuya
yükseltmek hoşuna giderse, hoş geldi.'

"'O zaman adayı talep ediyorlar?'

"'Talep etseler ne fark eder? Bir zamanlar Tolo'daki İspanyol Valisi'nden bize bir mektup gelmişti. O adam aptaldı. Manila Hükümeti'nin emriyle, içeride bir kale inşa etmek ve bir garnizon kurmak için yüz adam göndereceği konusunda bizi uyarmıştı. Hasan ve ben
birlikte fikir alışverişinde bulunduk. 'O aptal,' dedi Hasan; 'ama ona cevap vermeliyiz.' Bu yüzden ona şöyle cevap verdik. 'Adamlarını gönder. Bugün gelirler;
yarın ölürler--ama sorun değil; _biz_ onları gömeceğiz.'

"'Gönderildiler mi?' diye sordum.

"'Gönderilmediler. O bir aptaldı, yine de sınırların içindeydi. Yine de
bir zaman bizim için gelebilir - Hasan ve benim için değil, yataklarımızda öleceğiz - ama oğullarımız için. Buna bile hazırız.' Daha fazlasını
söyleyecekti ama kendini tuttu. (Daha sonra adalıların
acil durumlar için kraterlerden birini son bir direniş için
güçlendirdiklerini öğrendim; ama orayı görmeme asla izin vermediler.) 'Bizim kendi tanrılarımız var,' dedi Hamid sinsice, 'yardımcı olacaklar - özellikle de onları önemsiz şeyler için rahatsız etmememiz için. Ayrıca -başka şeyler de var; ve Sinquan gölü ve görmediğiniz bir diğeri timsahlarla
dolu.' Ayağını yere vurdu. 'Oğlum, bu noktanın altında
ateş var ve Cagayan'lı adamlar hala ihtiyatla yürüyor ve mızrakları olmadan
gitmiyorlar. Senin için farklı; ancak
seni şaşırtan
bir şeyle karşılaştığında, kendine bile hiçbir soru sormaman iyi olur.'

"'Bunun hakkında bile mi?' diye sordum ve ona Aoodya'nın bana
attığı keseyi ve taşı gösterdim.

"'Şanslısın,' dedi, 'bunu sana kim verdiyse.' Göğsünden küçük bir kese çıkardı, açtı ve bana benimkine tıpatıp benzeyen
bir taş gösterdi. 'Hindistan cevizi incisi. Eline yakın tut ve
havada sesler duyarsan veya jilet gibi gözleri olan bir adamla karşılaşırsan ona dokunmayı unutma.'

"Ona daha fazlasını sormak istedim, ama aceleyle geri yürümeye başladı ve
onu yakaladığımda şeker ve tatlı patates
ürünlerinden ve bir sonraki kuzeydoğu musonunda Kudat'a taşınacak olan hindistan cevizi yağından başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Kıyı boyunca dikilen meyve ağaçlarının yaşlı olduğunu ve birçoğunun meyve vermeyi bıraktığını fark ettim. 'Günümü
sürdürecekler,' dedi. 'Oğullarım isterlerse başkalarını diksinler.' Çocuklarından her zaman bu umursamaz tavırla bahsederdi ve sanırım çok sayıda çocuğu vardı, çünkü bir adalı gücü yettiği kadar çok eş tutar; ama
köylerde yaşıyorlardı ve onlara gösterdiği rütbe veya kayırma işaretiyle diğer sakinlerden ayırt edilemiyorlardı.

"Uzun bir süre Aoodya'nın onun kızı olduğuna inandım.
O bunu her zaman reddetti, ancak annesini hiç tanımadığını ve
hatırlayabildiğinden beri Hamid'in evinde yaşadığını kabul etti. Her neyse, o
bana çok iyi baktı ve yılda iki kez adadan yelken açan seferlere katılmama asla izin vermedi - pirinç için Palawan'a ve petrol, fındık ve pandanus hasırlarıyla Borneo'nun kuzeyine. Bana güvenmemiş olabilir; ama daha büyük ihtimalle bana ve çaldığım müziğe karşı duyduğu endişeden dolayı bunu yasaklamıştı; çünkü _prahus_ düzenli olarak
üç veya dört tanesi eksik olarak geri dönüyordu--ya yolculuk sırasında alabora oluyorlardı ya da
Tawi-Tawi'ye doğru savrulup gidiyorlardı, korsanlar da onları orada buluyordu.

"Yurt dışına yelken açamasam da kıyıdan açıktaki tüplü
gemilere katılmama izin verdi. Oradaki resifler boyunca bambu sallarla çalışırdık, ezilmiş
_tubur_-kökleriyle dolu iki veya üç çukuru yanımızda çekerdik. Çukurlar doğru noktada altüst olurdu ve bir süre sonra balıklar yanları veya karınları en üstte olacak şekilde yüzerek gelip bizim tarafımızdan
mızla mızraklanırdı; çünkü kökler suyu süt gibi biriktirir ve
bir şekilde onları sersemletir, etlerine zarar vermeden, ki bir saat veya daha sonra
yenebilir hale gelir.

"Bir öğleden sonra tüplü
gemideydik ve sepetlerimizle
dolu bir şekilde kıyının bir ucuna geri döndük, orada Kotali adında yaşlı bir adalıyı tek başına bırakmıştık ve yemeğimiz için ateş yakıyorduk. Yaklaştığımızda onu
tencerelerinin yanında kuma uzanmış halde gördük ve onu uyandırmak için bağırdık, çünkü
ateşi düşüktü. Kotali kıpırdamadı. Kıyıya atlayıp ona koşan ilk kişilerden biriydim. Bacaklarını yukarı çekmiş, ellerini
sıkıştırmış, gözleri kocaman açık ve bize korkunç bir şekilde bakıyordu. Adam
çivi kadar ölüydü.

"İnsanların bu kadar korktuğunu hiç görmedim. 'Berbalanglar!' dedi biri
korkunç bir fısıltıyla ve canımızı kurtarmak için
sala geri koşmaya başladık -ben de diğerleri gibi, çünkü panik beni ele geçirmişti, ama bir düşman belirtisi göremiyordum. Bu kadar korkuyla
adlandırılan Berbalangların, Tawi-Tawi veya komşu bir adadan gelen korsanlar veya yağmacılar olduğunu düşündüm ve bana ulaşan daha kötü bir şey
olabileceğine dair ilk ipucu, koşarken artan ve bizi geçen bir inleme sesiydi, ta ki hava kükremeyle dolana kadar, kendimi savunmak için döndüm, ama
hiçbir şey
göremedim. Şaşkınlığıma, yanımda koşan bir adam kumun üzerine
düştü, rahat bir nefes aldı ve yüzünü silmeye başladı - ve bu gürültünün en kötüsüydü. 'Gittiler,' diye bağırdı; 'gürültü ne kadar kötüyse, o kadar uzaktalar. Bugün zavallı Kotali'den
dolup taştılar.'

"Birdenbire gürültü tamamen kesildi ve geri dönüp cesedi gömmek için cesaretimizi topladık. Salda bir sepet dolusu limon vardı ve
bunlar getirildi ve suyu mezarın üzerine sıkıldı; ancak hiç kimse
bu Berbalanglar hakkında sorduğum soruları cevaplamaya meyilli görünmüyordu.
Yakınlarda olmadıkları sürece onlardan bahsetmenin bile uğursuzluk getireceği anlaşılıyordu ve köye epeyce
şaşkın bir şekilde geri yürüdüm.

"Size söylemeliyim ki, efendim, artık iyi bir çocuğun babasıydım; ve Aoodya ona düşkündü. Onu beslemediği veya gülümsemesinin zekâsından ayak parmaklarının güzel şekline kadar mükemmelliklerine hayran olmam için beni çağırmadığı zamanlarda, o uzanıp uyuyordu veya kirişlere tutturulmuş uzun bir bambuya asılı bir sepete tekme atıyordu, Aoodya sepeti çekiyordu ve bu, sepetin bambu yayında dakikalarca yukarı aşağı sallanmasına neden oluyordu.

"Şimdi balık ipimle eve vardığımda, içeri girmeden önce onları temizlemek için evin arkasına doğru yürüdüm. Bu beni odamızın
penceresinin önünden geçirdi ve içeri baktığımda -pencere camsızdı, anlıyor musunuz- Aoodya'nın beşiğin önünde durduğunu ve verandadaki kapı girişinde duran bir adamla hızlı ve öfkeli bir şekilde konuştuğunu gördüm.

"Kıskanmıyordum. Bu düşünce hiç aklıma gelmedi. Ama
balığımı bıraktım ve o gitmek için döndüğünde onu yakalamak için tam zamanında kapıya doğru fırladım,
ayak seslerimi duymuştu.

"'Sen kimsin?' diye sordum. 'Ve benim özel evimde ne işin var?'

"Sarı yüzlü ama genç görünümlü bir adam olan adam
benim için yeni olan bir şeyler mırıldandı ve sanki kendini mazur gösteriyormuş gibi yaptı. Gözlerinin de sarı olduğunu ve göz bebekleri için uzun yarıklar olduğunu görmek beni
çirkin bir şekilde ürpertti; ama benden korktuğunu da gördüm ve kendim de
çok öfkeli olduğumdan, _kris_'imle dışarı çıktım.

"'Şimdi buraya bak,' dedim; 'Ne dediğini anlamıyorum, ama belki
bunu anlıyorsun. Yürü! Ve seni tekrar burada yakalarsam,
birinin seni dikmesine ihtiyacın olacak.'

"Onu, yerleşkenin karşısına geçerken izledim. Kapıdaki muhafız
başını bile kaldırmadı ve eğer bu imkansız olmasaydı, orada,
gündüz vakti, kimseyi görmediğini hayal edebilirdim.
Aoodya'ya döndüm ve ellerini tuttum, çünkü baştan ayağa titriyordu.
Dokunmamla hıçkırarak ağlamaya başladı, omzuma sarıldı ve onu korumam için yalvardı.

"'Elbette yaparım,' dedim, uzun bir görüşle hissettiğimden daha neşeli bir şekilde. 'Eğer senin bu kadar korktuğunu bilseydim, gözlerine uyması için vücudunu keserdim. Ama o kim ki?'

"'O--kardeşim olduğunu söyledi!' diye feryat etti ve tekrar bana sarıldı.
'Yapamam--yapamam!'

"'Onu kardeş yapacağım!' diye bağırdım. 'Ama ne istiyor?'

"'Yapamam--yapamam!' diyebildi sadece; ve şimdi hıçkırıkları o kadar yüksekti ki çocuk çığlık atarak uyandı ve sakinleştirilmesi gerekti. Ve bu ona iyi geliyor gibiydi.

"O gece onu yatağa yatırdım ve erken uyuttum; ama sabah olmadan önce
her zamankinden daha kötü bir korkuya kapıldım. Bir şekilde rüyamda
yatağın boş olduğu hissine kapıldım ve aniden yarı uyanık ve
korkmuş bir şekilde doğruldum. Aoodya ayağa kalkmıştı ve beşiğin yanında duruyordu, bir eli
kenarındaydı; diğerinde lamba vardı - bambudan yarık bir sapa tutturulmuş bir istiridye kabuğu ve bir fith fitili ve biraz yağ tutuyordu. Alev, onu kaldırıp bebeğin yüzüne bakarken gözlerine doğru dalgalanıyordu - gözleri daha önce bir kez gördüğüm gibiydi ve
o öğleden sonra başka bir yüzde gördüğüm gözler gibi şeytaniydi.

"Bir adam, çağrı gelene kadar ne yapabileceğini asla bilemez. Orada, uykuyla uyanıklık arasında, mutluluğun bizim için sona erdiğini biliyordum. Yine de yataktan çok yumuşak bir şekilde kaydım, lambayı ondan nazikçe aldım, bir tabureye koydum ve dönerek iki bileğine uzandım ve onları tuttum - ne kadar süre tutacağımı size anlatamam. Beni
savunmaya veya hiç mücadele etmeye çalışmadı ve tek bir kelime bile etmedim, ama onu tutarak durdum - yanımızda uyuyan bebeği - ve nefesini dinledim
ta ki daha kolaylaşana kadar ve bana doğru eğildi, su kadar zayıf.

"Sonra bıraktım ve çocuğun başını yastıktan kaldırarak Aoodya'nın tılsımını, hindistan cevizi incisini boynumdan çekip onun boynuna astım.
'Bu senin için, evlat,' dedim, 've eğer Berbalanglar gelirse onları
babana verebilirsin.' Aoodya'ya bir gülümsemeyle döndüm
ki bu şüphesiz yeterince inceydi, ama dürüstçe onu yüreklendirmek içindi.
'Her şey yolunda, ihtiyar kız. Yatağa geri dön,' dedim ve şafak vakti uyuyana kadar
onu kollarımda tuttum.

"Ama tabii ki her şey yolunda değildi; ve aramızdaki bu kasvetli sırla geçen iki günün ardından ve Aoodya'nın bana ve bebeğe olan aşkının eski numaralarını oynamasının ardından - sanki, Tanrı bilir, gerçek benliğinden değil de korkudan şüpheleniyormuşum gibi - artık dayanamadım, ama daha önce yapmam gerekeni yaptım; efendimi aradım
ve temiz bir göğüs geçirdim.

"Yaşlı adamın rüzgarla su arasında kaldığını görebiliyordum.
Bitirdiğimde bir süre oturdu, sakalını çekti ve bana bir iki kez tuhaf bir şekilde baktı, sanırım.

"'Dostum,' dedi sonunda, 'sanırım benden şüpheleniyorsun; yine de
sana söz veriyorum--ve Hacı Hamid yalancı değil--eğer Aoodya bir
Berbalang veya Berbalangların kızıysa, seninle
evlendiğimde bu benim için bilinmiyordu.'

"'Buna inanacağım,' diye cevapladım; 'bunun bir göstergesi olarak senden
hiç şüphelenmedim.'

"'Bilinen bir babası yoktu, ki bu (bildiğin gibi) aramızda bir utanç olarak kabul edilir; o kadar büyük bir utanç ki, görünüşüne ve benim kayırmama rağmen talipsiz büyüdü. Bu yüzden ona bir koca verme şansını yakaladım ve bu yüzden sana karşı suçsuz değilim; ama daha kötüsünden cahildim ve kanıt olarak sana yardım edeceğim.'
Kendine kaşlarını çattı, hala sakalını çekiştiriyordu. 'Annesi adanın bu tarafında iyi bir aileden geliyordu. Bu yüzden saf
Berbalang olamaz ve büyük ihtimalle Berbalanglar onun üzerinde bir 'getirmeden' daha fazlasına sahip değil'--benim için yeni bir kelime kullandı, ama 'getirmekten' bunun anlamı olduğunu düşündüm. 'Eğer öyleyse, onlara gidip onu çıkarmaları için onları ikna etmeliyiz.
Bana bir şey borçlular; çünkü, barışa ve sessizliğe değer verdiğimizden, Hasan ve ben onları kendi pis köylerinde yalnız bıraksak ve vergi veya haraç istemesek de, istersek işleri rahatsız edici hale getirebiliriz. Evet, evet,' dedi, 'Bence yapılabilir; ama tehlikeli olacak.
Elbette Hindistan cevizi incini takıyorsun?'

"Ona onu bebeğe verdiğimi söyledim.

"Başını salladı. 'Evet, güzel yapılmıştı; ama onu
günlük ödünç almalısın. Hemen koş ve al; önümüzde uzun bir yürüyüş var.'

"Bu yüzden geri koştum ve evin arkasında çamaşırlarını yıkayan Aoodya'ya söylemeden
inciyi çocuğun boynundan kaydırdım ve Hamid'e geri döndüm. Onu elinde iki mızrakla beni beklerken buldum.
Birini bana verdi ve yola koyulduk.

"Berbalangs'ın köyü, adanın merkezine yakın, Tebulian Dağı'na kadar uzanan tepelerde bir tür plato üzerinde duruyor.
İlk iki milden sonra kendimi yabancı bir ülkede buldum ve Hamid
sessiz kaldı ve bana aynısını yapmamı işaret etti. Bu şekilde, öğleden biraz sonra bir geçide ulaşana kadar yamaçlarda terledik ve köyün çatılarını, sanki yarım mil yukarıda, geniş bir basamağın kenarından gördük. Burada oturduk ve Hamid cebinden birkaç limon çıkardı ve Berbalangların önümüze koyduğu hiçbir yemeği, üzerine limon suyu serpmediğim sürece, kesinlikle tatmamam gerektiğini açıkladı. Körili balığa benzeyebilirdi, ancak büyük olasılıkla insan etinin gizlenmiş hali olurdu ve tadı ruhumu mahvedecek ve beni bir Berbalang'a dönüştürecekti; limon suyunun bir dokunuşu, bu tür yiyecekleri tekrar doğru şekline getirecek ve bana ne yemem gerektiğini gösterecekti.

"Şimdi tekrar ilerledik, çok dikkatli bir şekilde ve kısa süre sonra
köye vardık. Evler, belki bir düzine kadar, utanç verici derecede kirliydi,
aksi takdirde Hamid'in köyündekilere oldukça benziyorlardı. Ama
canlı bir yaratık bile görülmüyordu. Hamid'in şaşkın ve
biraz da korkmuş olduğunu görebiliyordum. Yine de iyi bir yüz takındı ve
kapılardan içeri bakarken mızrağını hazır tutarak
evden eve yürümeye başladı. Hala yaşlı bir keçi ve birkaç dolaşan kümes hayvanı dışında tek bir canlı bulamadık.
Yerdeki pis koku bizi hasta etti ve
kaçmak istedim, ama gerçek bir dehşetle karşılaşmadık.
Bir odada yakın zamanda kaynatılmış ve hala dumanı tüten bir tava pirinç bulduk ve
üzerine limon suyu serptik. İyi pirinç olmaya devam etti. Sokağa çıktık ve Hamid, giderek cesaretlenerek yüksek sesle bir merhaba dedi.
Çıkardığı ses kümes hayvanlarını kaçışmaya sevk etti, ve etraftaki tepeler bunu aldı
ve yankıladı.

"Bana baktı. 'Avda olmalılar,' dedi.

"'Aman Tanrım!' diye soludum. 'Ve çocuk evde--inci olmadan!'
Döndüm ve bir deli gibi yamaçtan aşağı atladım.

"Ne yapacağımı bilmiyordum; ama Berbalangların Aoodya'nın veya çocuğun veya ikisinin peşinde olduğundan hiç şüphem yoktu ve rüzgarın
kulaklarımda şarkı söylemesiyle eve doğru yöneldim. Geçidin dibinde arkama baktım. Hamid
onları takip ediyordu, yaşlı bacaklarına
itibar eden bir hızla bir lav taşından diğerine atlıyordu. Elini salladı ve seslendi--benim düşündüğüm gibi, beni cesaretlendirmek için; ve ben de aşağı doğru koştum.

"Ovanın kenarına yirmi dakikada ulaşmış olmalıyım (tırmanış
iki saatten fazla sürmüştü) ve oraya vardığımda dirseklerimi
yanlarıma bastırdım ve adım atmaya başladım. Neyse ki mevsim kuruydu ve
üç hafta önce çıkan bir yangın uzun lalang otlarını süpürüp
koşmayı kolaylaştıran ince bir kül tabakası bırakmıştı. Tüm bunlara rağmen,
binamıza ulaştığımda ve nöbetçinin yanından geçtiğimde neredeyse bitap düşmüştüm.
Ben geçerken adam beni görünce bağırdı; ama onun sadece meydan okumasını gevelediğini, hazırlıksız yakalandığını düşündüm; ve
beni tanısa bile tüfeğini ateşlemeyeceğini bildiğimden, hiç dikkat etmedim.

"Kendimi her şeye hazırlamıştım (düşündüğüm gibi) - Aoodya'yı çocuğun yanında ölü bulmak veya ikisini de
sağlam ve onları bıraktığım gibi
hareket halinde bulmak. Ama olan şey, içeri dalıp
boş bir odaya bakmamdı. _Bu_ yelkenlerimi devirdi. İki kez seslendim,
başımı kapı direğine yasladım ve soluk soluğa kaldım; tekrar seslendim ve
cevap alamayınca aptalca bahçeden kapıya doğru yürüdüm.

"Oradaki nöbetçi işaret ediyordu. Sanırım bana da,
Aoodya'nın kucağında çocukla birlikte bir süre önce bayıldığını söylüyordu.
Ama ovaya doğru elini salladığında orada koşan bir figür gördüm ve Hamid'i tanıdım. Yaşlı adam bize doğru değil,
deniz kıyısına doğru gidiyordu ve gün gibi ortada, oraya doğru bir amaçla gidiyordu. Şimdi geçidin başından bana doğru haykırışını hatırladım. Bu yüzden dirseklerimi tekrar yana doğru bastırdım ve peşinden fırladım.

"Bizimle deniz arasındaki sık bir ormanlık alana doğru gidiyordu ve
en azından bir mil kadar yolumdan kaçmış olsam da
kısa sürede onu geçmeye başladım. Fakat ben kümeye ulaşmadan çok önce orada bir
açıklık bulmuş ve görüş alanından çıkmıştı ve ben onu ancak
büyüme bir kraterin kenarında aniden inceldiğinde ve bir göle doğru
o kadar çok Sinquan'a benzediğinde
bırakabildim ki etrafıma bakıp yönümü bulmam gerekti
bunun da bir başkası olduğundan ve daha önce hiç görmediğim bir göl olduğundan emin olmak için.

"Onu kolundan yakaladım ve birlikte yamaçtan aşağı baktık.
Etrafında ve gölün kenarında, beyaz bir
plaj şeridi uzanıyordu; ve orada, hemen hemen tam altımızda,
Berbalanglar toplanmıştı.

"Hareket ediyor ve ilk bakışta bir giysi yığını olduğunu düşündüğüm küçük bir bohçanın etrafında bir tür daire oluşturuyorlardı. O
uzaktan yeterince zararsız görünüyorlardı ve
yerin tuhaflığı hariç, dans etmek için
düzenlenen sıradan bir adalılar grubu olabilirlerdi. Fakat, aniden, halka durduğunda ve
bir figür halkanın içinden çıkıp ortada duran bohçaya doğru adım attığında, aklım
yerine geldi ve iki kolumu da havaya kaldırıp 'Aoodya! Aoodya!' diye bağırdım.

"Sesimin ona ulaşması için gereken sürede üç adım atmış olmalı.
Çocuğa yakındı. Sonra durdu ve bir an bana bakarak durdu. Ondan parlak bir şeyin düştüğünü gördüm. Ve bunun üzerine
eğildi, çocuğu yakaladı ve yokuşu tırmanarak bize doğru
hızla koşmaya başladı.

"'Sakin ol!' diye mırıldandı Hamid, bir adam çemberden çıkıp
kumdan bıçağı alıp
onun peşinden koşarken. 'Sakin ol!' dedi tekrar.

"Aoodya yirmi yarda veya daha fazla bir mesafeden başladı ve ilk yarım dakikada onu
aslında daha iyi bir hale getirmeyi başardı. Yanımda duran Hamid, bir kurşunu
hızla limon meyvelerinden birinin kabuğuna sürdü ve
götürdü. Bunu yapmak için sonsuz bir zaman harcadı; ve şimdi aşağıda, adam
kazanıyordu. Ne yazık ki, onların yolları onları hizaya getirdi ve yaşlı adam iki kez
yumuşak bir şekilde küfür etti ve silahını indirdi.

"Et ve kan buna dayanamadı. Bir inilti çıkardım ve
uçurumdan aşağı atladım. Bu çılgınlıktı ve üçüncü adımda tüm ayak
basamaklarım altımdan kaydı; ama bir avuç sarmaşığa sıkıca tutunmuştum ve
sarmaşıkları bir gemi halatı kadar sertti. Böylece aşağı indim, bazen
toprağa dokunarak, bazen ayaklarımla kayadan uzaklaşarak, bazen tutunamayarak ve bir yaprak ve kök yığınına dönüşerek, bunların arasında
çılgınca tutundum ve kendimi ilk elime geçen şeyle kontrol ettim--ta ki, Hamid'in tüfeğinin
çatlamasıyla, asma veya o an tutunduğum her neyse, kurşunla kesilmiş gibi çöktü ve gevşek toprak ve tozla birlikte tam yirmi fit yere çakıldım.

"Aoodya'nın düşmanının hemen arkasına düştüm,
onun hızla onu kovaladığı bir çıkıntının üzerine. Hamid'in kurşunu onu ıskalamıştı ve
ben kovalamacada üçüncüyü yapamadan kırk yard öndeydi.
Çıplak omuzlarının sarmaşıkları ayırdığını gördüm - bir bobin gibi içeri ve dışarı doğru ilerliyorlardı ve hız yavaşladıkça koşuyorlardı; çünkü şimdi üçümüz de zorluk çekiyorduk. Belki de Aoodya yolu kaçırmıştı;
her neyse, şu anda takip ettiğimiz çıkıntı, plajın köşesinden kıvrılıp gölün suyuna dik bir şekilde uzandıkça daha sığlaştı.
Burada, yüz fitlik net bir düşüşe sahip bir orman ağacı eğilmişti.
Adamıma yaklaştığımda, yön değiştirdi ve gövde boyunca tırmanmaya başladı; ve omzunun üzerinden Aoodya'yı gördüm, bebeği kolunun kıvrımında, sallanan ve altında batan bir dalın üzerinde.

"Kavradım ayak bileğine. Nefesini tıslayarak geriye uzandı ve
bıçağını sol elime sapladı, iki orta parmağımı kesti ve beni küçük kemiklerden gövdeye sabitledi. Size söylüyorum, efendim, neredeyse hissetmedim. Sağım belime kadar indi ve
oradaki _kris_'i çıkardı. O, üç gün önce verandada yakaladığım adamdı; bunlar aynı gözlerdi, bir kedininki gibi,
benimkine doğru parlıyordu ve o zaman ona söz verdiğim şeyi şimdi ona verdim. Ama onu
öldüren Hamid'di. Çünkü benim _kris_'im onun yan tarafına,
kalçasının üstüne girdiğinde, Hamid'in ikinci atışı boynunu deldi. Yüzü
o anda dala yan yatmıştı ve sanırım kurşun dala
girdi ve bana Aoodya'ya mal oldu. Berbalang düşerken, dal yanağının dayandığı yerden
koptu ve Aoodya, kucağında çocuğumla ayaklarımın altından geriye doğru sallandı
ve bir taş gibi göle düştü.

"Size anlatamam efendim, o gövde boyunca uzanmış bir şekilde ne kadar süre yattığımı,
Berbalang'ın bıçağı hala elimdeyken. Suya bakıyordum. Aoodya ve çocuğum bir daha asla ayağa kalkmadılar; ama
Berbalang hemen yüzeye çıktı ve bir süre dalganın üzerinde
boş boşuna yüzdü, başı geriye atılmış, kahverengi göğsü bana doğru parlıyordu
ve etrafındaki suya kan yayılmıştı.

"Beni çözen ve götüren Hamid'di. Aşağıya
tırmanmak için hamle yapmıştı ve yaralı elimi sararken
sahil'i işaret etti. Boştu. Berbalang kalabalığı kaybolmuştu.

"Aoodya'nın kaçırdığı yolu buldu ve beni kraterden yukarı ve dışarı çıkarırken onun konuştuğunu duydum - konuşuyordu. Sanırım beni rahatlatmaya çalışıyordu - iyi bir adamdı; ama tepede ona döndüm ve 'Efendim,' dedim, 'bana çok iyilik yapmaya çalıştınız ama bugün
hakkımı aldım.' Bunu söyledikten sonra onu ayakta bıraktım ve
tepenin üzerinden doğruca yürüdüm. İspanyolların yerleşkesine ulaşana kadar hiç arkama bakmadım ve kapıdan geçmeme izin verilmesi için seslendim.

"Kaptan Marquinez verandasının serinliğinde bir hamakta yatıyordu
kapı bekçisi beni yanına götürdüğünde. Sanırım, karşılaştığım en yorgun adamdı. Hikayem bitince 'Yani adadan ayrılmak mı istiyorsunuz?' dedi. 'Evet, evet, size inanıyorum; Şu yukarıdaki şeytanlara inanmayı öğrendim. Ama Jola'dan gelen
yardım gemisi gelene kadar iki hafta beklemelisin'--"

Burada hikaye anlatıcısı, gri bir at üzerindeki bir binicinin Burrator'un yamacından yürüyerek gelip görmeden
geçmesiyle sözünü kesti. Bu, avdan yalnız dönen Rajah'tı ve gözleri hala önündeydi. "Ah, büyük adam! İngiltere senin ve benim gibiler için yorucu bir çukur.
Doğu'dan burada bahsediyorlar, ama biz onu sevdik, nefret ettik,
bildik ve hatırladık. Gözlerimiz gördü - gözlerimiz gördü."

Ayağa kalktı, bir tür ürpertiyle kendini toparladı ve aniden
yokuş boyunca sendeleyerek uzaklaştı, elveda demeden, ama beni orada bakışlarımla baş başa bırakarak.

VICTOR.

I.

"Onun hayatını mahvedeceksin," dedi iki kadından biri.
Bu cümle ağzından
çıktıkça, yarım düzine romanda bununla karşılaştığını hatırladı veya hatırlamış gibi göründü. Şu ana kadar umutsuzca gerçek olan röportaj için kendini cesaretlendirmişti; ama şimdi kendini
kaybettiğini hissediyordu. Hepsi daha önce olmuştu... bir yerlerde; eski bir sahneye tepki veriyordu, bir bölümü tekrar ediyordu; dört veya beş ikinci el kelime ona bu hissi verdi. Sonra diğer kadının da belki daha önce ucuz bir novelette onlarla tanıştığını ve eğitimsiz bir kişi olarak onları muhtemelen bundan dolayı daha
etkileyici bulacağını düşündü.

Diğer kadın aslında daha önce _Bow
Bells_ sayfalarında onlarla tanışmıştı ve onlardan etkilenmişti. Ama o zamandan beri aşk onu cahil bulmuş ve onu bilge bırakmıştı; tahmin etmeye cesaret ettiği aşağılanmada olduğundan daha bilge ve yine de aşağılandığı için daha bilge. Garip bir şekilde tarafsız bir sesle cevap verdi: "Bence, hanımefendi, hayatı çoktan mahvoldu; yani, eğer sizi tüm bunları bana söylemeniz için gönderdiyse."

"O göndermedi." Bayan Bracy, birkaç seçkin Haçlı'dan miras aldığı burnunu ve çenesini kaldırdı ve sertçe ve hemen inkar etti, eski hizmetçisinin yüzüne bakarak. Bassett'in hiçbir saçmalığına asla -kendi sözleriyle- tahammül etmemişti.

Ama eskiden çok uysal (ama şimdi ortaya çıktığı gibi çok
aldatıcı) olan Bassett; her zaman yerini bilen ve metresine asla saygıdan başka bir şeyle cevap vermeyen; bugün tanınmaz bir Bassett'ti - en ufak bir şekilde küstah değildi ama kesinlikle korkutulması veya sindirilmesi gereken biri değildi. Keşfedilen uygunsuz davranışın parıltısı altında, utancının
kırıntısı altında, zavallı kız onu yenilmez kılan gizli bir gücü kavramıştı.

"Ama sanırım, hanımefendi," diye cevapladı, "Bay Frank sizin geleceğinizi biliyordu." Ve bunu Bayan Bracy inkar edemezdi. Hayatında hiç yalan
söylememişti.

"Çok muhtemel - hayır, kesin - tahmin etti," diye itiraf etti.

"Ve eğer öyleyse, aynı şeye geliyor," diye ısrar etti Bassett, sesinde bir parça yorgunlukla.

"Sen nankör kız! Sen nankör ve oldukça sıra dışı bir kızsın!
Önce kariyerinin en başında o zavallı çocuğu kandırıyorsun ve
sonra da sözde bir onur meselesi yüzünden seninle evlenmeyi teklif ettiğinde--"

"'Varsayılan' bir mesele mi, hanımefendi? 'Varsayılan' mı diyorsunuz?"

"Bin kişiden biri bile böyle bir kurtuluş teklif etmez. Ve o bile
bunun hayatı için ne anlama geleceğini, ona neye mal olacağını bilemez."

"Ona söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Bassett sessizce.

"Ve ailesi--yaşasalardı ne derlerdi sence?
Zavallı annesi mesela?"

Bassett bu meseleyi sessizce geçiştirdi. Bayan Bracy'ye göre kızdaki en tuhaf şey
aniden takındığı sessiz, pratik tavırdı.

"Bayan, Bay Frank'in 'sözde' bir şeref meselesini telafi etmek istediğini söylediniz. Sizce bu gerçek bir mesele değil mi?"

Bayan Bracy'nin biraz yüksek elmacık kemiklerinde iki kırmızı nokta belirdi. "Bunu teklif ettiği için, kabul etmeniz gerektiği anlamına gelmez. Ve bütün mesele de bu," diye sertçe bitirdi.

Bassett, sorusuna cevap alamadığı için içini çekti.
"Affedersiniz, bayan, ama sizin dediğiniz gibi onu asla 'kandırmadım'.
Bunu inkar ediyorum; ve Bay Frank'e sorarsanız beni doğrulayacaktır. Sizi
inandırmaya çalışmanın bir faydası yok," diye ekledi, diğerinin kaşlarının kalktığını gördüğünde eski sakin tonuna geri dönerek. Gerçekten de umutsuzdu, Bayan Bracy, bir erkeğin aşk ilişkileri kendi isteklerine veya zevklerine aykırı olduğu anda kandırıldığını kabul eden kadınlardan biriydi; ve bu sayede
sonunda ağır bir bedel ödeyeceklerinden emin oldukları bir erkek takdirini ortaya koyuyorlardı. Şimdiki tek cevabı
açıkça inanmayan bir bakıştı.

"Bana inanmayacaksınız, bayan. Bu sizin hatanız değil, biliyorum; bana _inanamazsınız_. Ama Bay Frank'i seviyordum."

Bayan Bracy, Haçlı burnunun yukarısında komik bir ses çıkardı.
Beyefendilerin tutkularının genellikle kötü düzenlendiğini biliyordu; bu onu iğrendiriyordu, ama endişeli akrabaları tarafından
gözetlenmesinin gerçek bir tehlike olduğunu fark etti. Ancak o _aşk_, onun _aşk_ olarak anladığı şey, alt sınıflar, çiftleşmeden önce "birlikte yürüyen" ve "birlikte vakit geçiren" insanlar tarafından hissedilebilirdi, çok inanılmazdı.
Kanıtlar tarafından gerçeği kabul etmeye zorlansa bile, bunu
Yönetim Kurulu Okulu eğitiminin zararlı tecavüzüne bağlar ve
biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunu söylerdi.

"'Aşk!' Zavallı çocuğum, asla anlayamayacağın bir kelimeyi küfür olarak kullanma. Gerçekten de hayatını mahvederek kendini gösteren güzel bir aşk!"

Yine o ikinci el ifade! Ağzından kaçarken, yılmaz
Bassett ona bir darbe daha indirdi.

"Emin değilim, hanımefendi, onu artık sevdiğimden -aynı şekilde, yani. Ona her zaman saygı duymalıyım -birçok nedenden dolayı- ve
çünkü bir şekilde onurlu davrandı. Ama ona
zayıf olduğunu göstermeden önce olduğu kadar inanamıyordum."

"Şey, tüm--" Bayan Bracy'nin dudakları bu suça uyacak bir kelime için açıktı, sonra Bassett daha kötü bir kelimeyle devam etti.

"Özür dilerim, hanımefendi, ama siz Bay Frank'e çok düşkünsünüz--Diyelim ki teklifini
reddettim, onunla kendiniz evlenir misiniz?"

Kız da bunu oldukça ciddiye alıyordu. Ses tonunda küstahlığın izi yoktu. Rakibinin sırrını keşfetmişti ve soruyu bir tür endişeli dürüstlükle
zorladı. Bayan Bracy, kıpkırmızı ve soluk soluğa,
utançtan karıncalanıyordu, ama kendisi için sevinilmediğini biliyordu. Geleneksel tartışma ile çıplak içgörü arasındaki eşitsiz mücadeleyi bıraktı ve kadın kadına ayağa kalktı. Ne inkar etti ne de haykırdı. O da gerçeği söyledi.

"Asla!"--durakladı. "Olanlardan sonra asla kuzenimle evlenmem."

"Bunu düşündüm, hanım. Ciddisin, eminim; ve bu içimi rahatlatıyor;
çünkü bana karşı iyi bir metres oldun ve senin yoluna çıkmam
her zaman üzücü bir düşünce olurdu. Beni
engelleyecek bir şey değildi."

"Hala orada durup bana bu mutsuz çocuğu sözüne bağlı tutacağını mı söylüyorsun?"

"Yirmi iki yaşında, hanım; benim yaşımda. Evet, onu sözüne bağlı tutacağım."

"Kendini kurtarmak için!"

"Hayır, hanım."

"O zaman kendi iyiliği için mi?" Bayan Bracy'nin kahkahası acı bir şekilde geçiyordu.

"Hayır, hanım--ama bunda bir hayır olabilir."

"Kimin için o zaman?"

Kız cevap vermedi. Ama sessizlikte hanımı anladı ve
kapıya doğru yürüdü. Dövülmüştü ve bunu biliyordu; dövülmüş ve
affetmez, Kapıda döndü.

"Kendi iyiliğin için ısrar etmiyor musun? Kendini tatmin etmek için değildi -bir hanımefendi olmak için- bunu planladın? Pekala;
sözüne güvenileceksin. Frank'e şerefine zarar verecek bir şey söyleyemem;
eğer ısrar ederse ve sen hala fedakarlığı kabul edersen, seninle evlenecek.
Ama o andan itibaren -anlıyor musun?- onu en son gördün.
Frank'i yeterince iyi tanıyorum ve bunu vaat ediyorum."

Kelimelerin sinmesi ve etkilerini izlemek için durakladı. Bu sadece acımasızca değildi, aynı zamanda bir hataydı; çünkü artık umursamayan Bassett'e son sözü söyledi.

"Eğer yaparsan, hanımefendi," dedi kasvetli bir şekilde, ama kararlı bir şekilde,
"Sanırım bu en iyisi olur."

II.

Bu hikayeyi duymadan çok önce, hikayedeki üç karakteri tanıyordum. Bunu yazdığım limanın hemen içinde -denizden girerken solunuzda- küçük bir dere Battery Point'i geçip arkasında çimenli bir bahçe ve alçak bir kulübe bulunan sağlam bir deniz duvarına kadar uzanır ve bunların arkasında dik yamaçlı bir vadi vardır, buradan bir dere granit bir kanala doğru akar. Kanalı tıkar ve taşırır, tekrar kulübenin kapısının yanındaki granit kaplı bir oluğa
takılır ve oradan plaja doğru küçük bir şelale halinde çıkar. Bahar gelgitlerinde deniz bu şelalenin eteğine
tırmanır ve o zaman harika bir sıçrama olur.
Kara kuşları, baştankaralar ve ötleğenler, su içmek için en uç noktaya kadar iner;
ama hiçbiri -kuyruk sallayanı hariç- aşağıdaki plaja izinsiz girmeyecektir. Kargalar ve martılar, kendi taraflarında, şelalenin üzerinde asla yiyecek aramazlar, ancak saban onları iç kesimlere çağırdığında, yukarılara çıkar ve yükseklerdeki sınır hattını geçerler. Yaz aylarında, gün boyunca kulübenin pencereleri açık kalır ve odaları şarkılarla dolar; ve gece gündüz, yaz kış, sakinler hareket eder ve konuşur, uyanır ve uyur, suların çekişmeli müziğine göre. İki yıldır kiracısız kalmıştı, ta ki bir bahar sabahı Bayan Bracy ve Bay Frank Bracy gelip evi ele geçirene kadar. (Nedenini bilmediğimiz bir şekilde) birdenbire geldiler; ancak bir sürü kutu, altı kedi ve bir takım yeni muslin perde getirdiler. Yolda bir litre taze süt satın aldılar ve Bay Frank kedileri beslerken Bayan Bracy perdeleri taktı. Öğleden sonra bir yük mobilyayla uzun bir kamyonet geldi; ve izlemek için bir araya gelmiş olan biz çocuklar, kamyonet bir sanatçının lay-figur'ünü boşaltarak hareket ettiğinde, ardından bir zırh takımıyla ödüllendirildik. Bunlardan pirinç kulplu maun bir çekmeceli dolaba kadar üzücü bir düşüş oldu ve o ilk birkaç dakikanın yüksek romantizmini asla geri kazanamadık; ancak mobilyalar inkar edilemez şekilde yakışıklıydı ve Bayan Bracy dışarı çıkıp bize kişi başı altı peni teklif ettiğinde, başka birini rahatsız etmek için
gitmemiz gerektiğinde, ziyaretçilerimizin son derece yüksek rütbeli kişiler olduğuna ikna olarak ayrıldık. Daha sonra, bir pazarlık pazarlıktır, ancak hiçbirimizin altı penisini almak için kalmamış olması bizi şaşırttı.

Yeni gelenler hizmetçi getirmedi; ancak bir hafta sonra (ayrıca
hiçbir yerden) yaşlı ve sessiz bir aşçı geldi. Ayrıca, Bayan Bracy üçüncü sabah vadi başındaki çiftliğe yürüdü ve geyiğin ikinci kızını "yardım" için tuttu. Bu kızı, Lizzie Truscott'u tanıyorduk ve o akşam bilgi almak için evine dönüş yolunda pusuya düşürdük. Bize Bayan Bracy'nin kedilerinin her birinin pembe patiska üzerine muslinle kaplı birer beşiği olduğunu; içerideki pencere perdelerinin tavandan zemine kadar uzandığını; bıçak ve çatal sayısının acımasız olduğunu söyledi - bir tür balık, bir tür et ve üçüncüsü meyve için; aynalardan birinde bir bedenin kendisini bir anda baştan ayağa görebildiğini, ancak ayaklarınızı dışarıdan görebildiğiniz halde neden bir aynaya bakmak isteyebileceğinizi bildiğinden daha fazla şey olduğunu; ve son olarak, Bayan Bracy'nin ona hikayeler anlatmasını kesinlikle yasakladığını - Bayan Bracy'nin Şeytan'la işleri olduğuna ikna olmuş bir şekilde, bunu gözlemlemek istediğini söyledi. Yaşlı aşçı geldiğinde, tanımadığımız bir lehçeyle bizi kapıdan uzaklaştırdı. Adı (Lizzie'nin bildirdiğine göre) Deborah'dı ve acelemiz yüzünden onu bir Yahudi olarak gördük; ama o zamandan beri aksanını ve İskoç romanlarının sayfalarında birkaç sevimli ifadesini fark etmiş gibiyim.

Çocukça anıların ne kadar tutarsız olduğunu söyleyebildiğim tek şey bu - Bayan Bracy ve Bay Frank'in gelişiyle ilgili. Örneğin, bunun ne tür bir dedikoduya yol açtığını veya dedikoduların ne kadar çabuk bittiğini ve eksantriklikleriyle yuva kurdukları yerin kabul görmüş bir özelliği haline geldiklerini söyleyemem. Hiç arkadaş edinmediler, hiç tanıdıkları olmadı: Herkes Bayan Bracy'nin kedilerini bilirdi ama onları gören çok az kişi vardı. Bayan Bracy her pazar sabahı kilisede görünürdü ve Bay Frank onunla verandaya kadar yürürdü. Binaya hiç girmedi, ancak ayin sırasında kır yürüyüşüne çıktı, verandada onunla buluşmak ve onu evine kadar eşlik etmek için zamanında geri döndü. Diğer yürüyüşlerini tek başına ve neredeyse her zaman geceleri yaptı. Gece yarısından sonra Four Turnings'e doğru yürüyen polis memuru, kırsal devriyeye rapor vermek için onunla buluşur ve bir dakika sohbet etmek için dururdu. Gece dolaşan hayvanlar -tilkiler, baykuşlar ve kirpiler- onun ayak seslerini
biliyordu ve ilk korkularını unutuyorlardı. Bazen, ama sık sık değil, onu
kayalıkların ücra bir köşesinde bir şövalenin önünde oturarak geçirdiğiniz bir öğleden sonrayla şaşırtabilirsiniz; ancak sonra durup bakarsanız, o da
durur ve işini lekelemeye meyilli görünürdü. Rahip, Bay Frank'in eskiden ünlü bir ressam olduğunu ve (zeki bir adam olduğu için) bir gün onu kütüphanesine çektiğini ve orada F. Bracy'nin "Amos Barton" adlı bir resminin gravürünün asılı olduğunu söyledi. On iki yıl önce Burlington House'da küçük bir sansasyon yaratmıştı; ve Rahip, konusunun acıklılığı nedeniyle bundan hoşlanmıştı: karısının ölüm döşeğinin yanında yaşlı bir din adamı. Ona göre, resmin kendisi, sanatçının (teorisi ve coşkusu olan genç bir adam) yatağın yıpranmış halısına ve eteklerine ve ayrıca gün batımının kırmızı ışığında yüceltilen ölmekte olan kadının kestane rengi saçlarına cömertçe uyguladığı harika renk ve özenli çalışmayı ima etmekte tamamen başarısız olan bu gravürden daha fazlasını anlatamazdı.

Bay Frank, gravüre baktı ve yüzünü çevirdi.
Bu, hazırlıksız yakalanmış, utanmış, neredeyse korkmuş bir adamın yüzüydü. Onu izleyen ve resim hakkında hoş bir yorum yapmak isteyen Rahip, bir şeylerin ters gittiğini hemen fark etti ve büyük bir nezaketle, ziyaretçisinin yardımını almak istediği önemsiz bir hayırseverlik eylemi hakkında konuşmaya devam etti. Bay Frank dinledi, sözünü aceleyle verdi ve kaçtı. Bir daha asla Rahip Evi'ne girmedi.

III.

Bayan Bracy'nin Bassett ile görüşmesinden bu yana on sekiz yıl geçmişti; ve
şimdi, bir yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde, o ve Bay Frank ilk ziyaretçilerini beklerken küçük su kenarı bahçesinde volta atıyorlardı.

Bay Frank daha büyük bir duyguyu veya en azından daha büyük bir gerginliği ele veriyordu. Kahvaltıdan beri, Bayan Bracy çim biçme makinesini önerene ve kendisini cehenneme sürükleyene kadar, on dakika boyunca hareketsiz oturamamıştı veya hiçbir işe kendini verememişti. Tüm öğleden sonra çim biçme makinesiyle "beynini keman telleriyle çınlatmıştı" --kendisinin deyimiyle-- ve çaydan önce kıyafetlerini değiştirmesini gerektiren bir sıcaklığa
uğruyordu. Çay, Deborah'ın bahçeye taşıdığı bir masanın üzerinde hazır duruyordu --zarif keten ve gümüş takımlar ve sadece İskoç kadınların sırlarını bildiği keklerle dolu çiçekli çini tabaklar. Battery Point'in arkasına batan güneş, ışınlarını çam gövdelerinin arasından ve orman güllerinin ateşli kümelerinin üzerinden aşağı doğru eğiyordu. Yasemin ve biçilmiş çimen kokuları, yüksek gelgitte bahçe duvarına taşınan denizin temiz nefesiyle karışıyordu.
O kadar berraktı ki, koyun sınırlarını yüz metre kadar takip eden göz, üç kulaç aşağıda, zambak beyazı kumların üzerinde durdukları uçurumların ayaklarını görebiliyordu. Bayan Bracy bu
temiz derinliklere bayılıyordu. Hayatın verebileceği çok şeyi kaçırmıştı; ama
en azından hoş ve aklına uygun bir hayat bulmuştu. Çok şey feda etmişti; ama bazen sunağın mütevazı zarafetini düşünürken ne kadarını unuttu.
Bu akşam, omuzlarına hafif bir kaşmir eşarp takmış, morumsu ipekten bir elbise giymişti. Hiçbir şey onu uzun boylu bir kadın yapamazdı; ama
yüksek _a l'imperatrice_ biçimindeki gri saçları ona en azından onur ve
eski moda bir seçkinlik havası veriyordu. Ve o, süvarilerinin görünüşü hakkında asla endişelenmesi gerekmeyen az sayıdaki şanslı kadından biriydi. Bay Frank--bir buçuk metre boyunda, hafif bir kamburluğu hesaba katmadan--her zaman göze hitap ederdi; gri flanel takımı bol ama iyi otururdu; geniş kenarlı hasır şapkası keteni kadar kusursuzdu; kravatı ihmalkâr bir düzgünlüğe sahipti; hem kunduracısından hem de gömlekçisinden aynı anda emin olurdunuz; ve taze teni, erken beyazlamış saçları, güçlü ve bakımlı elleri, kendi başına bir temizlik izlenimini, mümkün olduğunca züppelikten uzak, dikkatli bir fiziksel kült izlenimini tamamlardı.

Bayan Bracy başladığında aklından bunlar geçmiş olabilir: "Sanırım
bakıldığında oldukça gösterişli olacaktır. O talihsiz kadının en azından bir giyinme sanatı vardı--sessiz bir zevki de vardı, kendi konumunda oldukça sıra dışıydı. Bunu nereden öğrendiğini sık sık merak ederdim."

Bay Frank irkildi. Karısının ölüm haberi gelene kadar, iki hafta önce, karısının adı yıllardır aralarında konuşulmamıştı. O ve kuzeninin ona çok farklı baktığını biliyordu; ama sessizlik
sağlandığı sürece bu farkı görmezden gelmek mümkündü. Şimdi konuşmanın bu kadar acıtması onu şaşırtıyordu; ve aynı anda, kuzeninin ne kadar acıttığını tahmin edememesi. Sonuçta _o_ zavallı Bassett'in "hanımefendi" zevklerinin en üzücü kanıtıydı.

"Sanırım onu ​​gönderdiği okul hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?" diye devam etti Bayan Bracy--"Kral William'ın ya da her neyse."

"Kral Edward'ın," diye düzeltti Bay Frank. "Evet, o zamanlar--on yıl önce--sorgulamıştım. İnsanlar ondan iyi bahsediyordu. Elbette bir devlet okulu değildi--en azından tam olarak değil; günümüzde çizgiyi çekmek o kadar kolay değil--ama beyefendiler."

Bayan Bracy yüreğinde onun fazla umutlu olduğunu düşündü; ama dedi ki,
"Yakışır bir mektup yazmış--bu arada, el yazısı ilginç bir şekilde sizinkini andırıyor; oldukça hoş bir mektuptu ve beni hoş bir şekilde şaşırttı.
Müdürünün ona yardım edip çocukça kahramanlıkları kesip kesmediğini merak etmemeliyim; çünkü elbette _o_ ona bizden nefret etmeyi öğretmiş olmalı."

"Sevgili Laura, dünyada neden--" diye başladı Bay Frank huysuzca.

"Ah, ruhu vardı!"--uzun zaman önceki karşılaşma Bayan Bracy'nin
anılarında canlandı ve başını inançla salladı. "Çoğu sessiz kişi gibi, ruhu vardı. Sanırım, affetmiş olduğunu düşünmüyorsun?"

"Hayır." Bay Frank durdu ve çimenlerdeki bir papatya kökünü topuğuyla kazdı. Sonra topuğunu bir pivot olarak kullanarak garip bir
çember çizdi. Eylem neredeyse gülünçtü, ama kuzenine tekrar ciddi gözlerle baktı. "Ama şüphe ettiğim onun kalbi değil," diye ekledi nazikçe.

Bayan Bracy ona baktı, "Sevgili Frank, bana pişman olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Evet; bir gerçek olarak pişmandı ve pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğini biliyordu. Kendisine yapılan bir haksızlık için bile kin besleyecek bir adam değildi,
başkasına haksızlık ettiğinin bilincinde olarak umursamazca yaşayacak bir adam değildi.
Zayıftı, ama onulmaz bir şekilde adil. Ve dahası; pişmanlığına en son kendisi girse de,
haksızlığın onu da mahvettiğini gayet iyi biliyordu. Onunki _başarısız_ bir kariyerdi: bir erkek olarak başarısız olmuştu ve bu bir sanatçı olarak sinirlerini bozmuştu. Artık amatördü, Heine'nin de Musset için söylediği gibi, _arkasında_ güzel bir gelecek vardı ve o kendini tanımanın acısını ancak bir sanatçı anlayabilir. Bassett'e olan inancını hem ruhen hem de mektupta korumuş olsaydı, aynı şekilde
kesinlikle başarısız olabilirdi; onun günlük arkadaşlığı ilhamını kabalaştırabilir,
onu ekşitebilir, ucuza, pervasızca çalışmaya itebilirdi; ama en azından
kaderi, koşulları, çocukça bir hatayı suçlayabilirdi, oysa şimdi o
ve kendi erkekliği yenilgiyi ve sorumluluğu paylaşıyordu. Evet,
pişmandı; ama pişmanlığını Laura'ya bildirmek asla doğru olmazdı.
Bu, çifte hainlik yapmak olurdu. Laura onu
(inanıyordu) kendisinden kurtarmıştı; tamamen yanlış bir sadakatle
hayatını buna adamıştı. Diğer borç telafi edilemezdi, ama bu
her neyse ödenebilirdi.

Sorusundan kaçındı. "Canım," dedi, "yapılanlar onun tarafından kefaret edildi ve bizim tarafımızdan kefaret ediliyor. Onu
acımadan düşünelim."

Bayan Bracy başını salladı "Ben zavallı bir Hıristiyanım," diye itiraf etti; "ve eğer bu çocuğa bizden nefret etmeyi öğrettiyse--"

"Bay Victor Bracy," diye duyurdu Deborah arkalarındaki bahçe verandasından,
ve siyahlar giymiş uzun boylu bir genç onun yanından geçti ve utangaç bir gülümsemeyle çimlerin üzerinden geçti.

İkili garip bir şaşkınlık, neredeyse dehşet duygusuyla döndüler.
"Victor"a hazırlıklıydılar, ama nedense onun kendi soyadlarını taşıdığını
düşünmemişlerdi. Bay Frank daha önce bir kez, bir zarfın adresini yazarken şok olmuştu; ama Bayan Bracy için bu oldukça yeni bir şeydi.

Yine de kendini toparlayan ilk kişi oydu ve elini uzatırken çocuğun Frank'in yapısına ve gözlerine sahip olduğunu, giysilerini iyi taşıdığını ve utangaç da olsa beceriksiz olmadığını hemen fark etti. El sıkışma tarzında hiçbir kusur bulamadı; ve babasına döndüğünde, çocuğun selamı ikisinin arasında daha az utangaçtı. Bay Frank gerçekten de aniden açık renk takım elbisesinin ve kuşgözü boyun bağının farkına varmıştı.

"Peki siz nasıl geldiniz?" diye sordu Bayan Bracy. "Sizi karşılamak için bir araba gönderdik--
Tekerlek sesi duymadım."

"Evet, istasyonun dışında gördüm; ama adam beni tanımadı--
trenle oldukça küçük bir kalabalık geldi--ve tabii ki ben de onu tanımadım. Bu yüzden bir hamaldan eşyalarımı bir el arabasına koyup benimle gelmesi için rüşvet verdim. Tepeye yarı yolda araba bizi geçti--sürücü
özürlerle doluydu. Eşyalarımı aktarırken ben önden yürüdüm--evet,
dinleyin, işte geliyor; ve--Ah, diyorum, ne güzel bir yer!"

Bayan Bracy dinliyordu--tekerleklerin sesini veya hikayeyi değil, ama
dudaklarından çıkan her kelimeyi eleştirel bir şekilde dinliyordu. "Kadın kesinlikle
harikalar yarattı," diye söylendi. Ancak Victor'un açık sözlü
patlaması üzerine, gerçek bir zevke benzer bir şeyle kızardı.
Kulübesi ve bahçesiyle gurur duyuyordu ve hatta manzaraya karşı bir tür mülkiyet duygusu bile hissediyordu.

Küçük çay masasının etrafına oturdular; Çocuk önce seyahat lekeleri için özür diledi (aslında iğne kadar temizdi) ve sonra yolculuğu hakkında neşeyle sohbet etti - çok fazla konuşmadan, ama hızlı ve saygılı bir zarafetle birinden diğerine hitap ederek ve onlara her zaman öncülük etme hakkı tanıyarak. "Bu giderek daha iyi," diye düşündü Bayan Bracy çay koyarken; ve bir süre sonra, "Ama bu harika!" Ayrıca, tüm bilinçsiz inceliğine rağmen tam bir çocuktu. Bir limon-mine çiçeğinin kokusu onu aniden ayağa kaldırdı ve gözleri parladı. "Lütfen bana izin verin--" yüzünü çalılığa doğru uzattı; "Böyle büyüdüğünü hiç görmemiştim." Bayan Bracy, Bay Frank'e baktı. Onların yaşlı kız beklentilerinden ne kadar da farklıydı! Sahneyi yüzlerce kez canlandırmışlardı ve her seferinde ölü kadına garip bir şekilde nezaketli bir gönderme içeriyordu. _Bu_ onların dehşetiydi - zavallı çocuğun duygularını incitmeden olaya adalet sağlamak - onun somurtkan utangaçlığını, belki de antipatisini, bir şekilde geçmişi mazur gösteren bir karşılamayla karşılamak.
Evet, geçmiş (hissettikleri) _ona_ mazeret gerektiriyordu. Ve annesine
hiçbir gönderme yapmamıştı ve belli ki hiç gönderme istemiyordu. Bayan Bracy
korkularının resmine gülümsemekten kendini alamadı.

Çocuk döndü, onun gülümsediğini yakaladı ve kendi
absürtlüğüne neşeli bir kahkaha
attı. Bu kahkaha, yıllardır kimsenin yüksek sesle gülmediği bahçede yankılandı.

Ve o kahkahayla Bassett'in intikamı başladı.

IV.

Çünkü o kahkahayla onu sevmeye başladılar. O zamanlar bunu bilmiyorlardı - ya da en azından Bayan Bracy bilmiyordu. Birkaç gün boyunca onu
izlediler; ve o, şüphelenmeyen kişi, tekrar tekrar onları dikkatli ve kararlı bir şekilde
farkında olmadan alarak bir dizi
şok uyguladı. Onları hemen ve tamamen iyi niyetle kabul etmişti.
Onlar (kıdemlerinin tam olarak doğru tanınmasıyla) bu en neşeli dünyada
iyi yoldaşlardı. Onlar onun tatil ev sahipleriydi ve
tatilin sonunu (henüz) ima etmek misafirin haddi değildi.

Her fırsatta onları şaşırtıyordu. Babasının tuvalleri onu hayranlık dolu bir hayretle dolduruyordu. "Ah, ama diyorum ki--nasıl yapıldı?" Bacaklarını biraz açarak önlerinde dururken, şaşkınlık dolu bir hareketle başının tepesini düzeltti. Ve Bay Frank, bacaklarını benzer şekilde açarak omzunun dibinde durarak aynı hareketi yaptı--Bayan Bracy'nin onu binlerce kez kullandığını görmüştü. Yine de çocuğun sanatsal bir yeteneği yoktu--bir tohum bile değildi. Çizgilerin güzelliği ve renklerin güzelliği için kusursuz bir göze sahipti; gerçekten de genç duyuları tüm masum zevkleri yakalamak için canlıydı--limon otu çalısını koklamadaki çevikliği birçok örnekten sadece ilkiydi. Ama zevkle başladı ve bitirdi; Sanatçının güzelliği yeniden üretme ve taklit etme dürtüsünden hiçbir şey hissetmedi.
Bay Frank, meşalesini sadece parlak tutmakta değil, onu iletmede de başarısız olduğunu bir sızıyla fark etti; ifade etmeyi
kaçırdığı gerçek benliği onunla birlikte çorak ve aktarılmamış bir şekilde ölmek zorundaydı.
Sevgiyle ne kadar yakınlaşırsa, bu oğlu o kadar uzaklaştı,--
evlatlığını kabul etme eyleminde bile--gülümseyerek anlaşılmaz bir hareketle;
şaşırttığı özlemi cezbeden ve onu umutsuz bir kovalamacaya bağlayan gözlerle.

Çiçeklere tapan Bay Frank, belki de İngiltere'deki en etkisiz
bahçıvandı. Bir mala ve en iyi niyetlerle, yirmi dakikada Bayan Bracy'nin bir haftada onarabileceğinden daha fazla hasar verirdi.
Bayan Bracy, ona rağmen bir cennet yaratmıştı ve o, bir sonraki kiracının onu kazıp iyi niyetlerle döşenmiş bulacağına dair ona güvence vermekle yetindi. Ektiği tohumlar - ve o vahşi harcamayı durdurmadan önce çok sayıda pound değerinde ekmiş olmalı - hiçbir şekilde filizlenmedi.
"Uykuda, sevgili Laura - uykuda!" diye haykırırdı ilkbaharda,
boş bordürleri incelerken kafasını şaşkınlıkla ovalayarak.
"Öldüğümde ve buraya gömüldüğümde, hepsi birlikte filizlenecek ve sen
bir kanca alıp her gün mezarımı
gizleyen bitki örtüsünün arasından yolunu kesmek zorunda kalacaksın." Fakat onlara en açık
cehaletle yaklaşan Victor, çiçeklerin yollarını hemen keşfetmiş gibiydi. Sonbaharda
Bayan Bracy'nin en nadir güllerinden çelikler kopardı; kulübenin bir köşesinden diğerine hasta bir çarkıfelek çiçeğini aldı ve iki hafta içinde sağlığına kavuşturdu. Gelmesinden bir hafta sonra o ve
Bayan Bracy, onun tohumdan yetiştirdiği bir bordür dolusu karanfili çaprazlama işine dalmışlardı. Aynı doğal ustalığı, bir dizi küçük ev onarımına da taşıdı. Bayan Bracy'nin kedileri için yeni beşikler tasarladı ve muhafazakar hayvanlar bu gelişmeyi hemen kabul ettiler; babasının tuvalleri için bir dolap icat etti; mutfaktan elektrikli bir zili yemek odasının zemininin altına yerleştirdi, böylece Bayan Bracy sadece ayağının baskısıyla Deborah'ı çağırabilirdi; ve Deborah'ın acı içinde sarmak için kullandığı kuyu ipi kısa süre sonra bir tekerlek ve denge ağırlığıyla donatıldı ve bu da emeğin beşte dördünü kurtardı.

"Bunları nasıl yaptığını nereden öğrendiğini anlamıyorum," diye itiraz etti babası.

"Ama öğrenmeye gerek yok; her şey çok basit - resim gibi değil, biliyorsun."

Bay Frank çocuğun müdürüyle yazışıyordu. "Evet, o iyi bir adam," diyordu mektuplardan biri; "sadece nazik, açık fikirli bir çocuk, istediğinde cesareti var ve gerçekten dikkat çekici bir
yeteneği var. Bunu keşfetmemiş olabilirsiniz, ancak o bir matematikçi; ve
sıradan kitaptan yapılmış matematikçilerden -düzenli olarak Cambridge'e gönderdiğim düzinelerce çocuktan- peynirin tebeşirden farklı olması kadar farklı.
Saf akıl yürütmeye -işlemlerine- karşı bir tür tutkusu var.
Elbette bunu bilmiyor; ancak en başından beri onun çalışmalarını izlemek benim için (Routh'un eski bir öğrencisi) bir zevkti. 'Stil', kural olarak matematikle ilişkilendirilen bir kelime değildir, ancak oğlunuzun bu çalışmaya getirdiği niteliği ifade etmek için başka bir kelime kullanamam. . . ."

"Aman Tanrım!" diye inledi Bay Frank, çamaşır faturalarını hiç toplayamamış olan.

Bayan Bracy'ye mektubu okudu ve ikili Victor'ı yeni bir hayretle izlemeye başladı. Hiçbir Bracy'nin matematikçi olmadığından emindiler; çünkü şu anda Shropshire'da rektör olan ve bir zamanlar Cambridge'deki Emmanuel College'da, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Matematik Tripos'ta onur derecesi aramış ve Tahta Kaşığı kıl payı kaçırmış olan amcalarının bu unvana dair hiçbir iddiası yoktu. Çocuk bu yeteneği nereden almıştı? "Annesi--" diye başladı Bayan Bracy ve şömineden dumanlar yükselirken sustu.
Eylül sonuydu; Deborah o sabah Mayıs'tan beri ilk kez ateşi yakmıştı ve baca hiç iyi çalışmıyordu.
Bayan Bracy maşayı eline aldı ama duman; Bay Frank de onu izlerken öyle değildi. İkisi de
ölü kadını düşünüyorlardı. Onun düşüncesi - onun hayaleti - şimdi sürekli olarak aralarında ve oğlu arasında yükseliyordu; _o_ her gün ve boşuna delmeye çalıştıkları elle tutulamayan
perdeydi; _ona_ bilinçsizce onda açıklanamayan her şeyi göndermeye başlamışlardı. Ve çok şey
açıklanamayandı! Onu şimdi seviyorlardı; ellerini ona doğru uzatıyorlardı: _onun_ arkasından onlara gülümsüyordu, ama _onun içinden veya üzerinden_ elleri asla ulaşamıyordu.

İlk başta ona dair tüm imalardan kaçındıkları ve çocuğun çekingenliğinin bunu kolaylaştırdığı için minnettar oldukları için, şimdi annesinin anısına karşı ne hissettiğini keşfetmek için neredeyse ateşli bir şekilde endişelendiler.
Birbirlerinin ona küçük tuzaklar kurduğunu fark ettiler ve utandılar. Nefeslerini tuttular, neşeli bir bilinçsizlik havasıyla tuzakların yanından geçerken, hepsini birden ve hepsinden kaçarak. İlk başta Bayan Bracy, sinirlenerek onu (tüm kadınların!) sahte gurur dediği şeyle suçladı. "Ondan utanıyor. Unutmak istiyor ve onu cesaretlendirerek başladığımız için çok mutlu." İkinci kez düşündüğünde, suçlamanın
hak edilmediğini ve iğrenç olduğunu anladı. Adamın bariz sadeliği bunu yalanladı. Dahası, gençliğinde kendisinin küçük bir suluboya eskizinin -Bay Frank'in bir çizimi- oğlanın yatak odasındaki masanın üzerinde durduğunu biliyordu. Bayan Bracy sık sık o odayı kendi elleriyle tozluyordu.

"Ve Frank," diye itiraf etti bir gün, "onu öpüyor! Camı ovuşturduğumda camdaki donukluktan anlıyorum." Onu vahşice ovuşturduğunu
eklemedi. "Sana söylüyorum," diye ısrar etti, neredeyse inleyerek,
"onunla yaşıyor. O, bizim olmamıza rağmen bu evde onunla; onunla
konuşuyor; onun gerçek varlığı onunla. O, bize
hoş görünmek için oradan çıkıyor, ama geri dönüp ona
sırlarını anlatıyor."

"Saçmalama, Laura," diye sözünü kesti Bay Frank sinirli bir şekilde. "Bir sebepten dolayı çocuk seni sinirlendiriyor. Sonuçta bu doğal."

"Doğal mı? Evet, anlıyorum: Benim yaşlı bir kız olduğumu ve bunun
huysuz yaş ve gençlik vakası olduğunu kastediyorsun."

"Sevgili Laura, bu kadar kaba bir şey kastetmiyorum. Ama sonuçta, burada uzun yıllardır
yaşıyoruz ve bu _bir_ değişiklik."

"Frank, bazen inanılmaz derecede yoğun olabiliyorsun. Sana çocuktan hoşlandığımı ve o da benden hoşlansa
evin altını üstüne getireceğini ve bunun onu daha çok seveceğimi uzun uzun söylemem mi gerekiyor?"

Bay Frank başını ovuşturdu ve sonra aniden kararlı bir şekilde Victor'u aramak için evden çıktı.
Çocuğu çatıda, yerel duvarcının bir hafta önce dumanlı bacayı iyileştirmek için
yerleştirdiği
boş bir başlığı çıkarırken buldu.

"Sevgili dostum," diye bağırdı baba, "boynunu kıracaksın!
Hemen aşağı in - sana özel bir şey söyleyeceğim."

Victor başlığı kolunun altında tutarak aşağı indi. "Dikkatli ol... Böyle yerlerde tırmanmak seni sersemletmiyor mu?"
Bay Frank'in bu kadar yüksek bir yerden dolayı hiç kafası yoktu.

"Hiç... Şu aptalca düzeneğe bir bakın - üç günde isle
boğulmuş! Bunu icat eden adamın kafası muayene edilmeli."

"Seni korkunç bir karmaşaya sokmuş," dedi babası, başlıklara hiç ilgi duymayan ama dumanlı bir evde sinirlenen.

"İçeri girip üstümü değiştirip yıkanacağım."

"Hayır; o pis şeyi yere bırak ve bahçeye gel." Kapıyı açtı ve Victor, ellerini şelaleye daldırdıktan sonra onu takip etti.

"Gerçek şu ki, oğlum, bir karara vardım. Bu hepimiz için
çok
çok keyifli bir zamandı. Seninle bu konuda konuşmayı erteledik, ama umarım bundan sonra burası senin evin olacak; bunu istiyoruz ve seni ağırlamaktan
daha mutlu olacağız. ."

Victor koya bakıyordu, ama şimdi döndü ve babasının gözleriyle açıkça karşılaştı. "Biraz param var," dedi.
"Annem zaman zaman küçük bir miktar para biriktirmeyi başarıyordu, beni hayata başlatmaya yetecek kadar. Ölmeden birkaç gün öncesine kadar bana söylemedi: Mühendis olmak istediğimi biliyordu."

Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi. Annesinden ilk kez bahsediyordu. Bay Frank yüzünün kızardığını hissetti.

"Ama müdürünüz Cambridge'e gitmezseniz çok yazık olacağını söylüyor. Oraya gitmenizi öneriyorum -- bu dönem kaydolmalısınız. Sevgili oğlum"--Victor'un koluna elini koydu--"
bunu reddetme. Israr etmeye hakkım yok -- belki de -- ama kabulünüzün benim için ne anlama geleceğini tahmin edebilirsiniz. Zamanı geldiğinde kendi kariyerinizi
seçebilirsiniz. Senin iyiliğin için annen
bunu isterdi: Kendine onun bunu isteyip istemediğini sor."

Bay Frank böyle yalvarmayı dört gözle beklemiyordu; ancak
noktaya geldiğinde bu onun tek olası tavrı gibi görünüyordu. Victor bakışlarını
çekmişti ve gözleri şimdi limanın ağzında yuvarlanan
yeşil, güneşli dalgalara odaklanmıştı. Neredeyse bir dakika sessiz kaldı; sonra--

"Evet, bunu tavsiye ederdi," dedi. Sanki davayı görünmeyen bir danışmana
sunmuş ve cevabı itaatkar bir şekilde beklemiş gibiydi.
Bay Frank amacına ulaşmıştı ve zahmetsizce: ancak hemen açıklayamadığı bir
hayal kırıklığı hissediyordu. Hak etmediği bir minnettarlık bekleyen dünyadaki son adamdı; ancak
konuyu taşımanın verdiği memnuniyetle bir şeyi
kaçırdı ve neyi kaçırdığını tahmin etti. Çocuk cevap için _ona_ dönmemişti,
başka tarafa dönüp ona getirmişti. Baba ve oğul asla
daha derin Birlikte gönülden gönüle danışma sevinci.

V.

Böylece Victor Trinity'ye gitti ve bir burs kazandığına dair bir duyurunun ardından Noel tatili için geri döndü. Daha erkeksi ve ciddi olmuştu ve Bayan Bracy'nin seçkin burnunu
çok zorlayan bir tütün içiyordu; ama çocuksu kahkahasını - her zaman ruhunun kapısından davetkar bir şekilde seslenen kahkahayı - korudu, "Neden içeri girip beni okumuyorsunuz? Ev temiz ve iyi niyetle dolu - Gel!" Ama asla denemekten vazgeçmeseler de, asla o iç odalara
giremediler. Bazen - en önemsiz konulardan
bahsediyor olsalar da - çağrı aniden acıklı, neredeyse hüzünlü hale gelirdi, "Beni senden uzaklaştıran şey nedir? Birlikte oturup birbirimizi seviyoruz: neden ayrı tutuluyorum?" Bir zamanlar onlara bilinçli olarak çekingen, neredeyse belirli bir amacı varmış gibi görünmüştü;
ama şimdi kapıdan içeri bakan ve ölü kadını
dudağında parmağıyla orada duran olarak görenler onlardı.

Cambridge'de yakın arkadaş edinmedi; ama popülerdi ve Kolejinde bir nevi bir figürdü, onu yüksek -belki de en yüksek- üniversite onuruna
göstermişti ve onun aynı zamanda iyi bir kriket oyuncusu olduğunu
görmek onları hoş bir şekilde şaşırttı. Yakışıklılığı erkekleri cezbediyordu; adını sordular, söylendi ve haykırdılar, "Bracy mi? Trinity'nin Kıdemli Çavuş adayı değil mi?" Bu çifte ünle bir sürü arkadaş edinebilirdi ve babası ve Bayan Bracy, böyle bir arkadaşlığın hayaleti kovacağı umuduyla memnuniyetle bir arkadaş edinirdi:
ama o, erkekler tarafından sevilip beğenilerek ama mesafeli bir şekilde yoluna devam etti; birçok tanıdığı vardı, hiçbirini eleştirmiyordu, hiçbirinden etkilenmiyordu; onaylamadığında kaçınıyordu ama yargılamıyordu ve onaylamamak için bile acele etmiyordu; yaklaşması kolaydı ve neredeyse iyi niyet için hevesliydi ama sonunda erişilemezdi.

İlk Paskalya tatilini Cumberland'daki bir okuma grubuyla geçirdi.
Orada ilk kez dağların ve dağ tırmanışının "kutsal öfkesini" tattı ve bir sonraki Ağustos ayında İsviçre'de bu bir tutkuya dönüştü. Tekrar tekrar geri döndü, Cumberland'da mani ile ısırdığı yarım düzine lisans öğrencisiyle oyun oynayarak; ama İsviçre'de Uzun tatiller sırasında kendini buna kaptırdı, sadece bir rehber ve hamal eşliğinde - bazen yalnızdı, eğer yalnız olduğu söylenebilirse. Matematikte olduğu gibi sporunda da, kur yaptığı metresleri soğuk yüksekliklerdi; zirveler onu çağırıyordu, nadir atmosfer, parıldayan çoraklıklar. Tehlikeyi ne küçümsüyordu ne de ondan yılıyordu. Aşağıdaki ormanlarda yüksek sesle şarkı söylerdi, ama zirveler onu sessiz tutuyordu. Zermatt'taki yaşlı bir papazın Bay Frank'e söylediği gibi, bir dağdan inerdi
"Musa gibi, yüzü aydınlanmış bir şekilde." Temmuz ayının başlarında İsviçre'ye üçüncü ziyaretine başladı: Ağustos ayının ikinci haftasında Bayan Bracy ve Bay Frank ona Chamounix'te katılacaktı ve oradan üçü birlikte bir tur yapacaklardı. En yüksek ruhlarla yola çıktı ve buz baltasını meydan okurcasına sallamak için kapıda durdu. . . .

VI.

Küçük teneke İngiliz Kilisesi'nde hizmet veren din adamı, emrinde bir yatak odası ve bir oturma odası bulunan
büyük otelde kalıyordu.

Dağ yamacına yaslanmış binanın arkasından kuzeye bakıyorlardı; ancak oturma odasının bloğun köşesinde ikinci bir penceresi vardı ve buradan göz, koyu köknar ağaçlarının bulunduğu bir plantasyonun üzerinden Col'un beyaz kar alanlarına ve Aiguille du Geant'ın koyu, engebeli duvarına doğru uzanıyordu - uzaktaydı, ancak mavi gökyüzüne şablonlanmış gibi netti. Nefis bir görüntüydü; ama din adamı, bir köstebek kadar miyop olduğu için, hiç görmemişti. Üzerinde yatay bir çizgi olan gözlükler takıyordu ve bunların arasından Bay Frank ve Bayan Bracy'ye sanki mesafelerinden emin değilmiş gibi bakıyordu.

Siyah bir takım elbise giymiş olan Bay Frank, odanın ortasındaki küçük yuvarlak masada oturuyordu, parmak uçlarını gösterişli bir Fransız masa örtüsünün yumuşak tüylerine bastırıyordu. Bayan Bracy, sırtı odaya dönük şekilde pencerenin yanında duruyordu, ama dinliyordu. O da siyah giymişti. Küçük din adamının dirseğinde oturan dördüncü kişi, rehber Christian'dı.
Konuşan oydu, Bay Frank parmaklarını daha da derine gömdü ve din adamı her duraklamada sempatik bir şekilde başını salladı ve ikisi de gözlerini masa örtüsünden ayırmadı, pembe ve kızıl güller, bej ve kestane rengi arka planlarında biri için sadece bir bulanıklık, diğeri içinse beynine
ısırılmış bir desendi.

"Öğle ile bir arasında olmalı" diyordu rehber--
"Geçidi geçip kayalara doğru yürümeye başladığımızda. Ben öndeydim,
elbette; Herr sonra ve Michel"--bu onların hamallarıydı--"arkada.
Kayaların dibinde durup öğle yemeği yemiştik. Kayalar iğrençti,
çoğunlukla, temizlememiz gereken ince bir buz tabakasıyla kaplıydı;
ama gerçekten tehlikeli değildi. Herr sessizdi; şarkı söylemiyordu--sabah boyunca
şarkı söyleyip gülüyordu--ama neşeliydi.
Şimdi nefesini iş için tutuyordu. Onu hiç yorgun görmedim; ve
o gün ona bir iki kez tempoyu artırmaması için yalvarmak zorunda kaldım. Michel yorgundu sanırım ve daha önce içtiği şarap midesini bozmuştu; ayrıca İngiltere'de tüm kış boyunca bir beyefendinin uşağı olarak para kazanmıştı ve bu onun yılki ilk tırmanışıydı, bu yüzden sinirleri bozuk olabilir.

"Onunla ilk sıkıntımız kayalara çıktıktan hemen sonraydı. İple bağlandık; ve ilk zor yerde, 'Eğer içimizden biri şimdi kayarsa, hepimiz mahvoluruz,' dedi. Herr sinirlenmişti, çünkü onu daha önce hiç görmemiştim; ve ben de öfkeliydim, özellikle de söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğu için, ama anladığınız gibi, bunu söylemenin zamanı değildi. Bundan sonra, Herr Mummery'nin geri döndüğü yeri geçene kadar büyük bir sorun yaşamadık. Zirveden yaklaşık otuz metre uzakta, dikkat gerektiren bir yere geldik; iyi buzla dolu küçük bir _kuloir_ ama bir eğimdeydi--öyle!" Burada Christian açık elini eğik tuttu, ancak Bay Frank gözlerini kaldırmadı. "Kendilerini demirlediler ve ben
büyük adımlarla--üzerinden geçerken beni tuttular. Diğer tarafta ipin uzunluğu kadar iyi bir ayak
tutacak yer yoktu, bu yüzden ipi çıkardım ve Herr
Michel iyi demirlemiş haldeyken benim adımlarımla karşıya geçti. Şimdi Michel'in sırasıydı ve
Herr'in getirdiği fazladan ipi de
aldığım için
bir kayaya kadar daha yükseğe çıkıp kendimi sıkıca demirleyebilirdim. Herr
durduğu yerde yeterince doğruydu, ancak herhangi bir gerginliğe
dayanamazdı; bu yüzden ona ipi çıkarmasını söyledim, böylece sadece Michel'e bakabilirdim. O ipini çözerken
kayayı incelemek için döndüm ve o anda... Michel
anlamadı veya onu aşmak için sabırsızlanıyordu... Herr'in iki eli de meşgulken tam o sırada karşıya geçmeye başladı. Üçüncü
basamakta kaydı... Duydum ve sarsıntının geldiğini görmek için zamanında tekrar döndüm.
Herr geriye doğru eğildi, ancak işe yaramaz:
ayak bastığı yerden
koptu--"

Küçük din adamı başını salladı ve söze girdi: "İki bin fit aşağıdaki bir çıkıntıda, yan yana
bulundular. Oğlunuz, efendim, çok fazla
parçalanmamıştı, ancak birçok uzuv kırılmıştı--ve omurgası ve boynu.
Cesetler ertesi gün bulundu ve aşağı indirildi. Mümkün olan
her şeyi yaptık. Sizi ve hanımı mezara götüreyim mi?"

Ancak rehber bitirmemişti. "Neredeyse Michel'in üstüne düştü ve
ikisi de _kuloir_ boyunca dönerek gözden kayboldular. Michel'in
bir çığlık attığını sanmıyorum: ancak Herr, gerginlik geldiğinde ve ona doğru geriye eğilerek
baltasını serbest bırakıp
yerleştirmeye çalıştı... ama bu işe yaramazdı... Herr bir kez bağırdı
ve çok yüksek sesle... ne garip bir haykırış!--"

"Madam memnun olacak," diye sözünü kesti din adamı, soruşturmada Christian'ın hikayesini duymuştu,--"Madam memnun olacak,"--diye seslendi, belli belirsiz bir şekilde farkında olduğu gibi,
başını çevirmiş bir şekilde, uzaktaki uçurumlara bakarak dikilmiş olan
Bayan Bracy'ye. "Genç adamın
son düşünceleri--"

Ancak Christian inkar edilemezdi. Hikayeyi son üç gün içinde yirmi kez
anlatmıştı ve her kanıttan
etkili bir şekilde anlatabileceğine kendini ikna etmişti. O da bir tür egoistti ve aklındaki doruk noktası, titreyen dizleriyle, İngiliz'in son haykırışıyla
rahatsız olarak ölümcül _kuloiri_ ipsiz bir şekilde yeniden geçerken kendi duygularının doruk noktasıydı.

"Ne garip bir haykırış," diye ısrar etti. "Gözleri bir an için benimkilerin üzerindeydi. . . sonra benden _kuloire_ ve aşağıdaki büyük boşluğa döndüler, Tam o sırada bunu söyledi, ellerini uzatarak ip onu
ileri çekti--ama korkmuş biri gibi değil. 'Anne!' diye bağırdı: sadece
o, ve sadece bir kez--'Anne!'"

Bay Frank keskin bir şekilde yukarı baktı ve başını Bayan Bracy'ye doğru çevirdi.
Rahip ve rehber de gözlerini ona dikmişti, ikincisi
doruk noktasının etkisini bekliyordu.

"Bu senin için bir teselli olmalı--" diye mırıldanmaya başladı rahip.

Ama Bayan Bracy dönmedi. Bay Frank gözlerini ondan çekti ve
tekrar gösterişli masa örtüsüne dikti. Temiz buz tarlalarına,
kalemle çizilmiş uçurumlara bakmaya devam etti. Hatta kıpırdamadı bile. Böylece Bassett'ın intikamı alındı.

BURGOMEISTER VAN DER WERF'İN YAKALANMASI.

BİR HOLLANDALI VE BİR KORSUNUN RAPORLANAN HİKÂYESİ

Evet, bir sürü insan o çaydanlığa hayran kaldı. Eşimin büyükbabası Yüzbaşı John Tackabird'ün--ya da her zaman çağrıldığı adıyla Kaptan Jacka'nın--arka bahçe duvarından aileye getirdiği ve komik küçük karısının süpürge sapıyla ona saldırdığı geceden beri, ilk ve son olarak yüzlerce pound teklif edilmiş olmalıyız. Zavallılar, onlar her zaman çok şefkatli ve dindar bir çifttiler, ama
bakılacak pek bir şeyleri yoktu; ve Waterloo yılında bir nöbet geçirip öldüğünde, karısı da onu takip etmekte gecikmedi.

Ay, ay--hayatları çok keyifliydi! ama
sevimli diyemeyeceğimiz kadar. Annesinin ona çok erken koşmasına izin vermesi nedeniyle Tackabird'ün bacaklarının o kadar çarpık büyüdüğünü duydum ki, diğer çocuklar
aralarına çemberlerini sürüyorlardı. Ve sonra, on beş yaşındayken, ne yapması gerekiyordu ki
bir arıyı
rahatsız etmekten başka! Bir arı onu soktu ve bütün tüyleri döküldü ve
doğal hayatının üç bölümünde bir yumurta kadar kel kaldı.
Her şeyin üstüne, daha kur yapmaya başlamıştı ki, koruyucu adamlarla yaptığı küçük bir işte sol gözünü kaybetti; ama bunların hiçbiri kadın için
bir fark yaratmıyor gibiydi. Peters'ın kızlık soyadı--Mary
Polly Peters'dı; boncuk gibi siyah gözleri olan ufak tefek bir adamdı.
Kaptan Jacka'nın
bütün kusurlarının başka bir dünyada düzeltileceğine inanıyordu, ama
onu tanımasını engellemek için değil; ve bu arada ne kadar çok kırılırsa
adamdan geriye kalanlara o kadar çok düşkündü.

Polperro'daki herkes çifte saygı duyuyordu, çünkü Mary Polly kendini _kendine_ saklıyordu ve Kaptan Jacka, Guernsey kargosunu yönetmek veya bir korsanı idare etmek için limandaki en becerikli adam olarak biliniyordu ve buna rağmen, maceracıların "El ve Eldiven" şirketinin hizmetinde hayatının ilerleyen dönemlerinde korsanlığa başladı. Zamanla, Polperro'daki bu işlerle ilgilenen Bay Zephaniah Job -hem serbest ticaret hem de korsanlık- "Batı'nın Gururu" adlı ikinci bir şirket kurdu ve Kaptan Jacka'yı ilk gemileri olan eski _Gurur_ lugger'ın komutanlığına getirdi; çok iyi bir seçimdi, çünkü üç yıl boyunca maceracıların başkentinde yüzde kırktan fazlasını temizledi.

Yeni bir yelkenli inşa ettiklerinde, _Unity_, yüz altmış tonluk, ve Job komutayı Dick Hewitt adında zeki bir genç adama verdiğinde hayal kırıklığı daha da arttı. Babası şirkette hisse sahibi ve oy satın almak için parası olan Hewitt'in emrinde nasıl tayfa olarak yelken açtığını ve şirketin başına nasıl kömür yığmayı başardığını anlattım. Bu başka bir hikaye, bu başka bir hikaye. Şimdi ikinci tekneden bahsediyorum, Kaptan Jacka veya deyim yerindeyse Providence - çünkü olanlar onun isteği değildi ve yaşlı çocuk tüm bu süre boyunca bir süt çocuğu kadar masum davrandı - şirketi dürüst adamlar olarak utandırmayı bırakıp ceplerine, hissedebilecekleri yere tokat attı. Tartışmanın temelinde, ajan Bay Job'un Jacka'dan hoşlanmaması yatıyordu. O, ekşi suratlı, çenesi uzun, biraz avukat,
Yaşlı Nick gibi bir öfkeye sahip ve bir adamı haksız olduğunu bildiği için daha da sinirlendiren, özellikle de vurulan kişi küfür etmek yerine gülümseyerek karşıladığında daha da sinirlendiren,
özellikle de kafasında sadece bir gözü olduğunda ve
doğanın tatlılığından mı yoksa kendi şakasını gördüğünden mi size geri döndüğünü anlayabiliyorsanız,
çok daha sinirli. Kaptan Jacka'nın, Bay Job'a dünyanın geri kalanına göz kırptığı gibi geri döndüğünü,
arkadaş olmaya ve herkesin en iyi tarafını aramaya istekli olduğunu düşünüyorum, eğer izin verilirse.
Ama Bay Job bundan emin olamazdı ve ben de, rahat tavırlarıyla yaşlı adamın onun için bir deneme olduğunu kabul etmek istiyorum. Job, görüyorsunuz, düzen konusunda çok titizdi; İngiltere Bankası gibi hesaplarını tutuyordu, hepsi en iyi el yazısıyla, siyah ve kırmızı mürekkeple ve adını kuğu şeklinde güzel bir gösterişle sonuna imzalıyordu, hepsi tek bir vuruşta yapılmıştı - gençliğinde bir okul müdürüydü ve talihsiz mizacı onu pencereden bir çocuktan utandırana kadar bu işte çok saygı görüyordu, bu da onu bu tür şeylerde olduğu gibi işten
sürükledi. Genç Dick Hewitt'te aklına bir kaptan geldi: sabun ve düzen ve dakiklik, tüfek mafsalları için yağ ve çürük taş; tüm mürettebat şapkalarını giyiyordu ve hepsinin üstüne cesaret ve denizcilik. Jacka, tüm övünmesine rağmen genç kıvılcıma hayrandı; kendi adına bir gemiyle her şeyi yapabilirdi, ama onu düzenli tutmaktan başka. "Kendine gereksiz iş vermenin ne faydası var?" Ellerinden birinin bir ipi sardığını veya bir yelkeni düzgünce yerleştirdiğini görse, yumuşak bir tavırla şöyle derdi. "Her an onu isteyebiliriz ve o zaman boşa giden
emeğiniz için pişman olursunuz." Güvertesinin kirliliği bir uyarıydı ve bu daha da tuhaftı çünkü kendi salonunda yemeğinizi
yerden yemiş olabilirsiniz. "Sanırım," diye açıklar, "Tanrı denizi ve karayı yarattığında, bir fark olması gerektiğini kastetti ve aynı şekilde, erkek ve kadını yarattığında da," ve suda dağınıklığına devam etti çünkü bu, onu tekrar evde olduğu için daha mutlu etti. Mary Polly, denize kırk yard mesafede yaşamasına ve kocasıyla herhangi bir ölümlü kadın kadar
gurur duymasına rağmen, asla bir tekneye binmezdi. Birinin
(kendisi beyan etti) görüntüsü midesini bulandırdı ve tek çocuklarını bir ev dekoratörüyle evlendirdi. Bütün bu düzensizlik Bay Job için zehirdi ve adamın içinde
sadece kaynayan bir öfke kazanı olana ve en ufak bir ek kışkırtmada taşmaya meyilli olana kadar çalıştı.

Bir gün - dokuz yılının 10 Temmuz'uydu; Peter's Tide ve
Yukarı Şehir, gözetleme şovları ve gevezeliklerle ve ziyafet çeken insanlarla
dolup taşmıştı - Bay Job rıhtımda tatlıların yanından geçerek bir yürüyüşe çıktı ve gözünü kenardan, yeni bir yolculuğa hazır olan eski _Pride_'ın güvertesine dikti. Ve orada, rıhtım duvarının gölgesinde, yaşlı Kaptan Jacka bir çekiçle
bir teneke kareye tık tık vurarak oturuyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Bay Job. "Mürettebat nerede?"

"Hobi atlarına biniyorum, sanırım," diye cevapladı Jacka, olabildiğince dostça.

"Ve otuz altı saat içinde _Pride_'ı denize hazır hale getirmeyi taahhüt ettin!"

"Şimdi hazır," dedi Jacka, ağzına bir nane şekeri koymak için durarak. Şekerlemelerden birinden bir paket almış ve yanındaki güverteye sermişti. "Bayram günü yılda bir kereden fazla gelmez ve iş bu kadar ilerlemişken onları reddetmeye gönlüm razı olmaz." Yaşlı adam güvertesinde oldukça neşeli bir şekilde gülümsüyordu, çekiliş çok acımasızdı. "Orada şişman bir kadın da var. Bana onun görülmeye değer olduğu söylendi."

"Bu pis pisliğe 'denize hazır olmak' mı diyorsun?" diye sordu Bay Job, başını sallayarak ama öfkesini bir şekilde bastırarak. "Bakın, Kaptan
Tackabird, siz şirketin bir hizmetkarısınız; ve şirketin temsilcisi size teftiş ziyareti yaptığında ayağa kalkıp saygılı davranmanızı rica edeceğim."

"Elbette, Bay Job." Jacka süt kadar yumuşak bir şekilde ayağa kalktı.
"Özür dilerim, efendim, sadece vakit geçirmek için aşağı indiğinizi
sanıyordum."

"Ve şu anda yaptığınız gibi, o vebalı şeyi gözlerime tutmayın."
Çünkü Jacka şimdi güneş ışığında duruyordu, elindeki teneke levha bir ayna gibi parlıyordu.

"Pekala, efendim. Belki kabinden bir şapka almama izin verirsiniz; çünkü başım çok kel olduğu için sıcaklığı güçlü hissediyor. Güneş doğru şekilde
yakalandığında biraz parladığını da söylüyorlar."

Böylece kulübeye indi ve tekrar yukarı çıktığında Bay Job'u en iyi ceketini
açmış bir şekilde, _Pride'ın_
kıç kovalayıcısının

arabasında otururken buldu.

"Aman Tanrım!" diye inlemeden edemedi. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey, Bay Job, hiçbir şey." Gerçek şu ki, Jacka çalışırken eşek arılarını kendisinden uzak tutmak için o top arabasına bir miktar bal sürmüştü. Tatlılar, gördüğünüz gibi, bayram günlerinde her zaman bir eşek arısı sürüsü çekerdi ve yaşlı adam arı kovanındaki kazadan
sonra onlara asla tahammül edemezdi.

Bay Job ağzını kıvırarak oturmuş, teknenin tüm uzunluğuna
bakıyordu.

"O teneke levhayı neden çekiçlediğini bilmek istiyorum?" dedi.
"Güvertede ezikler açtığını kendi gözlerimle görebiliyorum; ama
sanırım tek amacın bu değildi."

"Bunu, gelgitin onu rıhtımın ucuna doğru savurduğu
buradaki siperdeki deliğin üzerine çivilemeyi düşündüm." Kaptan Jacka ona yeri
gösterdi.

"Zamanında hasarı bildirseydin sana yeni bir tahta verirdim."

"Ah," dedi Jacka, "bir teneke parçası da aynı şekilde işe yarar--her parçası."

"Aklım almıyor, Kaptan Tackabird, görünüşe hiç önem vermemeye nasıl başladın. Mesela _Unity_'ye ve genç Hewitt'in onu nasıl
tuttuğuna bak."

"Doğuştan farklı, sanırım."

"Ay, ve eğer dikkat etmezsen farklı bir sonla karşılaşacaksın. Bir tekneyi tenekeyle yamamak!" Bay Job hırıltılı bir kahkaha attı. "Ama orası
Polperro, her yerde. Senin hakkında St. Ann'e kadar neler anlattıklarını biliyor musun?"--Bay Job, St. Ann'den geldi--"Derler ki, orada, Polperro'daki her çocuk-erkek, koltuğunda bir yama ile doğar--"

Bay Job ayağa kalktı ve açıklamak için elini arkasına attı. . . . .

"Onu, züppeleri uzak tutmak için koydum," dedi Kaptan Jacka.

"Ama ne dedi?" diye sordu Mary Polly, kocası hikayeyi eve getirdiğinde.

"Önce, 'Bunun bedelini ödeteceğim,' dedi. Eh, bu yeterince adildi, çünkü onu uyarmalıydım; ama fiyatı ve
bunun nerede bulunabileceğini sorduğumda--çünkü en iyi kıyafetiydi, anlıyor musun--birdenbire ayağını yere vurdu ve en korkunç küfürlerle
uçtu. Onu duymak beni gerçekten ürpertti.
O öfkeli bir adam, aşkım ve sonu başlangıcından
kötü olacak."

"Sanırım; ama o olmadan önce seni kovacak."

İki zavallı yaşlı ruh birbirlerine baktı; çünkü Job Polperro'daki tüm korsanlık şirketlerinin kontrolüne sahipti ve bir adamı
açlıktan öldürecek kadar nüfuza sahipti.

"Lev, Tanrı'nın tavsiyesini alalım," dedi yaşlı çocuk, onun bunu yapacağını bildiği için. Bu yüzden dizlerinin üzerine çöktüler ve birlikte dua ettiler.
Jacka hatta Bay Job için bir dilekçe bile verdi, ama Mary Polly buna
"Amin" diyemedi.

Ertesi sabah Kaptan Jacka her zamanki saatte _Pride_'a indi, ama sadece mürettebatının güverteyi temizlediğini ve Bay Job'un onu
beklediğini gördü. "İşte emirleriniz," dedi düşman ona bir kağıt uzatarak; "ve eğer herhangi bir zamanda bir karaktere ihtiyacınız olursa, bana gelin, size bir papatya
vereyim."

Yaşlı adam tek kelime etmedi, ama orada ve orada döndü ve
rüyadaki bir adam gibi rıhtım boyunca geri döndü. Belgeyi açmaya cesaret edemeden
tüm yol boyunca beceriksizce karıştırdı ve kendi kapısına ulaştığında
dışarıdaki küçük, alçak duvara oturdu, lanet olası şeyi
dizine koydu, pantolon cebinden bir bandana çıkardı ve zavallı başının tepesini güneşte parlayana kadar parlattı.

Orada sersemlemiş ve sessiz bir şekilde oturuyordu ki kapı açıldı ve Mary Polly, elinde bir paspasla dışarı çıktı, her zamanki gibi
duvara vurmayı planlıyordu.

"Merhaba!" dedi, eşikte durarak. "Yine geri mi döndün, bozuk bir
peçete gibi?"

"Bu sefer yeterince kötü," dedi kocası, arkasını dönmeden; ve
inleyerek başını eğdi.

Kadının davranışının tuhaf olduğunu söylemeliyim. Çünkü ilk önce
öne çıktı ve başını bir çocuğunki gibi okşadı, sonra sokağın aşağısına yukarısına baktı ve dedi ki,
"Böyle davrandığın için utanıyorum, tüm halkın gözü önünde.
Ellerini cebine sok," dedi.

"Bunun ne faydası var?" Ama yaptı.

"Şimdi ıslık çal."

"Eh?"

"Bir melodi ıslık çal. "

"Ama yapamam."

"Eğer denersen yapabilirsin; 'Rule Britannia'yı defalarca ıslık çaldığını duydum. Şimdi bu matı dövüp seninle konuşuyormuş gibi yapacağım. İlk seste yaşlı Bayan Scantlebury başını
çıkaracak, her zaman bunu yapar. Bu yüzden ıslık çalmaya devam et ve
söylediklerimi umursama. Senin kovulduğunu öğrendikten sonra hayatımızda huzur olmayacak; ve şu anda duygularımı
giderek kendime biraz zaman ayırmak istiyorum."

Böylece Jacka ıslık çalmaya başladı, çok utanıyordu ve Mary Polly matı aldı.

"Keşke," dedi mata, "sen Bay (whang) Zephaniah (whang)
Job (whang) olsaydın. Hayatım boyunca senin Bay (whang) Zephaniah
(whang) Job (whang) olmanı çok isterdim.
Sarı bıyıklı çirkin yaşlı kafanı alırdım ve (bang, whang)--(bang, whang)--sana buradaki
şöyle davranırdım, ve insanların ayakkabılarını silmeleri için seni yere yatırırdım, Bay.
(whang) Zephaniah (whang) Job (whang)."

"İngiltere ilk kez Cennetin emriyle geldiğinde," diye ıslık çaldı Jacka; ve sokağın iki kapı ötesindeki Dul
Scantlebury düzgünce içeri alındı. Bir saat
sonra, Jacka'nın işten çıkarılma haberi tüm kasabaya yayıldığında, oturup düşünmek zorundaydı. "Onu sokaktan gelirken gördüm"--hikayeyi böyle anlattı, gerçeğin nerede bittiğini asla bilemeyen bir kadındı--"tam Mary Polly şiltesini silkeliyordu. Kırbaçlanmış bir köpek gibi geldi, ellerini ceplerine soktu ve ıslık çalmaya başladı, tüm dünyada kırbaçlanmış bir köpek gibi, anlıyor musun? Herhangi bir aptal
adamın aklında bir şey olduğunu ve onu nazikçe kırmak istediğini görebilirdi. Ama o öyle değil! İnanırsanız, paspasa vurmaya devam etti,
ta ki bu kadar donuk bir kadın görmekten bedenim ağrıyana kadar. Elbette ki benim işim değildi, ama siz _düşünürdünüz_, bir adamla
otuz yıl yaşadıktan sonra--" ve benzeri şeyler.

Ama Mary Polly duygularını rahatlattığında ve iki yaşlı ruh arkalarından kapıyı kapatıp mutfaktayken, neredeyse yıkılacaklardı. Görüyorsunuz ya, Kaptan Jacka Polperro'daki işi tüm hayatı boyunca takip etmişti ve Bay Job onu köklerinden
çekip çıkarana kadar yüreği bu işteydi. O ve Mary Polly biraz para biriktirmişlerdi ve tek çocuklarına -yani karımın annesine- bırakmayı dört gözle bekliyorlardı;
ve zaten onları geçindirmeye yetmiyordu, bir kuruşuna dokunmak bile parmaklarını yakacaktı. Hayır; Kaptan Jacka yeni bir yer bulmalıydı.

Ama bir ay kadar sonra, insanlar sempati duymaktan vazgeçtiğinde--Mary
Polly acınmaktan nefret ederdi ve onlara hiç cesaret vermezdi-- Polperro gibi küçük bir yerde, Bay Job'un hüküm sürdüğü yerde, ona kalacak yer
bulunmadığı yeterince açıktı. Noel'den önce kararını vermişti;
ve Noel haftasının başlarında karısına veda etti, sırtında çantasıyla
Four Turnings'e yürüdü ve Boutigo'nun
Two-Horse Conveyance gemisiyle Falmouth'a doğru yola çıktı.

Falmouth'da yaşayan ve eski "Hand and Glove" şirketinde hissedar olan ancak Bay Job'la yaşadığı bir anlaşmazlık
sonucunda işi bırakan Bay Rogers adında biri vardı; ve Jacka ona başvurdu.

"Denizcilerin az olduğu söylendi, efendim," dedi. "Acaba
bana herhangi bir yerde yer bulabilir misiniz diye merak ediyordum, çünkü daha önce işverenlerim için %40 kazandım ve bunu tekrar yapabilirim, ancak benim gibi talihsiz bir adam için
başlamak zor."

Bay Rogers cetveliyle masaya vurdu, düşünen biri gibi.
"Seni neden kovdular?" diye sordu. "Profesyonel bir şey mi?"

"Bay Job'un bir bal parçasının üzerine oturmasına nasıl yardım edebilirim?
Size bir iş adamı olarak soruyorum efendim."

"Bilmiyorum," dedi Bay Rogers. "Hikayeyi anlatalım."

Böylece her şey ortaya çıktı. "O öfkeli bir adam," dedi Kaptan Jacka,
"ve ölmek üzereyken buna pişman olacak."

"Bir veya iki kişi var," dedi Bay Rogers, "bu hesabı biraz hızlandırmak istiyor. Pekala, pekala, sana bir veya iki hafta
bir şeyler ayarlayabilirim ve belki o zamana kadar Packet'lerden birinde bir
boşluk olur. Şu anda, Noel haftasında,
işler yeterince durgun, ama Downs'a kadar bir gemide ahbaplık yapmaya ne dersin?"

"Hiçbir şey daha hoşuma gitmez," diyor Jacka.

"Önce ona bir baksan iyi olur," diyor Bay Rogers.

Bu yüzden Jacka'yı Market Strand'a götürüyor, bir kayıkçı kayığı çağırıyor ve on dakika içinde Roads'a çekiliyorlardı.

"İşte geminiz," diyor Bay Rogers, eski iskeleden Carrick Roads'a doğru ilerlerken.

Jacka önce gözlerini sonra da ağzını açtı. Gemi bir tür üstten yelkenli yelkenliydi, ama gövdesiyle, gelgitin kıç tarafını çevirdiğini ve ona kırmızı boyayla boyanmış, panjurları ve pirinç menteşeleri parlayan bir çift pencere gösterdiğini anlamak daha da zordu.

"Bay Rogers," dedi, "Son zamanlarda _Sherborne Mercury_'yi okumadım,
ama--savaş bitti mi?"

"Hayır, bitmesi de olası değil."

"Ama, Bay Rogers, efendim, ya o gemi bir Hollandalı ya da ben 
bitiyorum."

"Bayrağına bak, aptal ihtiyar."

"Daha önce hiç böylesini görmedim."

"Bu, Nibby-Gibby Prensliği'nin bayrağı. Hiç duydun mu?"

"Duyduğumu söyleyemem."

"Dünden önceki güne kadar da okumadım ve henüz doğru anladığıma yemin etmeyeceğim. Ama anladığım kadarıyla Baltık'ın bir yerinde.
O gemi--bu arada adı _Burgomeister Van der
Werf_--Jamaika'dan şekerle Kanal'a bağlı--lisanslı. Belki Polperro'ya kadar olan sizler bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz?"

"Sadece şunu biliyorum ki, eğer eski _Pride_'da onunla karşılaşsaydım, bir mürettebatı gemiye bindirir ve onu bir İngiliz limanına
hiçbir soru sormadan
giderdim."

Bay Rogers diyor ki, "Eğer siz Polperro adamları Ticaret Kurulu yönetmeliklerini bu şekilde takip ediyorsanız, bana öyle geliyor ki _Pride of the West_'teki yerinizi kaybetmekten daha kötüsünü yapmış olabilirsiniz."

Kayıkçı onları yanaştırmadan önce kalan zamanda, Bay Rogers, hükümetin ablukaya rağmen düşman limanlarına mal taşıyan ve gemi yapımı için bize Baltık kerestesi getiren tarafsız gemilere göz yumduğu yeni lisans sistemini (o zamanki haliyle) elinden geldiğince açıkladı.

"Ama bir Hollandalı tarafsız değildir," diye itiraz etti Kaptan Jacka.

"Duydum," dedi Bay Rogers çenesini sıvazlayarak ve yanlara bakarak,
"bu lisansların piyasa fiyatı var ve şu anda Amsterdam'da
yedi yüz rix doları."

"Eh-eh, Ticaret Kurulu memnunsa," diyor Jacka, "benim gibilerin itiraz etmesi söz konusu değil. Ama eğer ben bir Hristiyan hükümdar olsaydım
bu kadar sert küfürlere davetiye çıkarmadan önce iki kere düşünürdüm."

"Kaptan Cornelisz'i bir Lutheran olarak bulacaksın," diye temin etti Bay Rogers,
"ve toplayabildiği az miktardaki İngilizce ile çok sosyal bir adam."

Kısacası, Jacka gemiye bindi ve Hollandalı kaptanı korkunç derecede nazik ve yardımsever buldu, ancak korkunç derecede uykuluydu, bunun nedeni ise arkadaşının Kingston'da sarı humma hastalığına yakalanması ve gemisini tek başına eve götürmek zorunda kalmasıydı.
Ayrıca, şifreleme konusunda kafası iyi olmadığını da itiraf etti, bu yüzden Kanal'dan
çıkmasının iyi bir yönetimden çok şans eseri olduğunu söyledi.
Her neyse, sorumluluğu bir kenara bırakıp
sağlam bir uyku çekmek için yeterince mutluydu ve yarım saat içinde bir kadeh sıcak şnaps eşliğinde pazarlık yapıldı. Bay Rogers el sıkıştı ve Tekrar kıyıya doğru
ve bir tekne Jacka'nın ofiste bıraktığı takımını almaya gitti.

Saat altıda _Van der Werf_ demir aldı ve rahat bir
kanatla yola çıktı. Dışarıdaki rüzgar neredeyse tam ters yöndeydi, D. K. ve
yarım D. ve yarım fırtınanın biraz altında esiyordu, ancak kaptan aceleci görünüyordu ve Jacka aldırmadı.

"Görünüşe göre iyi bir tekne," dedi St. Anthony'nin ışığından geçerken; "ama deniz yolu istiyor. Sanırım, efendim, nasıl olduğunu bulana kadar bir veya iki viraj için güvertede kalmanız daha iyi olur.
Görüyorsunuz ya, pruvada biraz daha keskin bir şeye alışkınım ve
ilk başta bu beni çok ince gitmeye teşvik edebilir. "

"Kim senin iyi gitmeni istiyor?" diye sordu Kaptan Cornelisz.

"Elbette, kısa virajlarda çalışacaksın ve İngiliz tarafına oldukça yakın olacaksın."

"Kısa virajlar mı? Hiç yok; derin sulara girdiğimizde gelgit güçlü bir şekilde yükselecek. Fransa'ya doğru tam karşıya koy,
oldukça dolu tut--sıkıştırılmaya tahammül etmez--ve bırak gitsin."

"Riskli."

"Nasıl?"

"_Chasse-marees_'ler bana söylendiğine göre, diğer tarafa yaklaştığında oldukça
kalın, 'özellikle Morlaix ve Guernsey arasında, bir Fransız kruvazörüne
düşme şansından bahsetmiyorum bile."

"Aman Tanrım, bu yolculukta Fransız kruvazörleri tarafından iki kez durduruldum: biri Brest açıklarında, ikincisi ise Ushant'ın yaklaşık elli mil kadar bu tarafında."

"Bana söyleme!" diyor Jacka. "Seni nasıl bıraktılar?"

"Şey," diye cevaplıyor Hollandalı, "Kendime iki takım kağıt sığdırma önlemini aldım. Ah," diyor Jacka alçak bir ıslık çalarken, "bu bizim işimizde olağan bir şey. O yüzden sen sadece
sana söylediğim gibi yap ve tahtaları istediğin kadar uzun yap, çünkü
ben
çizmelerde uykudan bayılıyorum. Gemiyi çalışır durumda tutun ve eğer
sorun çıkarabilecek birini
görürseniz bana yoldaştan bir selam verin,
çünkü herhangi bir firkateynle, İngiliz veya Fransız, konuşabilirim."

Bununla birlikte aşağı doğru toparlandı ve Jacka, dümencideki adamla bir iki kelime ettikten sonra, birbirlerinin jargonunu yeterince anladıklarından emin olmak için, gecenin çalışması için piposunu alıp oturdu.

Rüzgar oldukça sabitti ve _Van der Werf_, geniş bir tekne ve deniz yolundaki her türlü hava koşuluna uygun olduğundan, çapraz denizlerde hiçbir şey yapmadı.
Jacka onu çok dikkatli bir şekilde kandırdı ve onu sürmenin bir faydası olmadığına karar verdi; fazladan yelken, hızını artırmadan sadece daha fazla su fırlatacaktı. Bu yüzden sabit bir şekilde ilerledi, onu dolu ve yakın tutarak ve denizleri istediği gibi
almasına izin verdi. Sabaha doğru biraz
uyumaya bile başladı, ta ki geminin yeni bir hareketiyle en iyisini yapmadığı konusunda uyarılana kadar. Gözlerini açtı ve bağırdı--

"Dümeni kaldır, ahbap! Sıkı dur, sana söylüyorum ve onu dolu tut!"

O anda pruvadan oldukça yoğun bir su sıçraması geldi ve yüzüne
dokundu ve hiç de tatlı olmayan bir öfkeyle kıç tarafa doğru sendeledi. Sonra
ne olduğunu gördü: dümende duran taze el
durduğu yerde uyuyakalmıştı ve _Van der Werf_'in rüzgarda uçmasına izin verdi. Adam
bir çocuktan biraz daha büyüktü ve uykusuzluktan yüzü bembeyazdı.
Kaptan Jacka her zaman iyi kalpli bir adamdı.
Çarpıcıları savururken ve _Van der Werf_ ödemeye başlarken şöyle dedi: "Buraya bak, oğlum, daha iyi bir göz atamazsan, ben de bir numara yaparım. Öyleyse ileri git ve çağrılabileceğin bir yere saklan."

Bununla birlikte dümeni aldı ve uyanık kalmaktan mutluluk duydu; ve
şafak vaktine kadar onu öyle tuttu.

Sabahın sekizinde, tam ışık yavaş yavaş azalmaya başladığında ve Jacka nerede olduğunu hesaplarken, gözünü hava yayına doğru kaldırdı ve--

"Merhaba!" diye şarkı söyledi. "Rüzgaraltında ne var?"

Yedeklediği çocuk, iskelenin yanında uyuduğu yerden
atıldı ve ileri doğru koştu. Ama ne söylerse söylesin, Jacka hiç aldırmadı; çünkü bu sırada kendi tek gözü ona bilmek istediği her şeyi ve biraz daha fazlasını söylemişti; ve sersemlemiş bir adam gibi bir an için dümeni kavradı. Sonra, sanırım, yüzünde bir tür göksel sevinç belirdi, bir tür göksel kurnazlıkla karışık.

"Mürettebatı çağırın," diye emretti. "Onu oraya koyacağım. Tüm
mürettebat--her adam-Jack!"

Adamlar yukarı düştüğünde, Jacka dümenini kaldırmıştı ve _Van der
Werf_, çarşafları tutturulmuş bir şekilde ona doğru eğilmiş ve en
kötü
sünü çıkarıyordu.

"Tamam, çocuklar. Bana sıkışmış domuzlar gibi dikilip bakmayın.
Çarşafları gevşetmek için hazır olun. Ona kavança atacağım."

Eh, itaat ettiler, ama hiçbiri onun ne istediğini tahmin
edemedi. Büyük ana yelken, Kaptan Cornelisz'i aşağıdaki ranzasından
temiz bir şekilde fırlatmış olması gereken bir sarsıntıyla devrildi; yarım dakika sonra
öfleyerek ve homurdanarak arkadaşına doğru geldi ve en iyi Felemenkçesiyle bunun dünyanın sonu olup olmadığını ve değilse ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Bu harika," dedi Jacka, "çünkü seni çağırmak için aşağı iniyordum. Şuradaki tekneyi görüyor musun?" Başparmağını omzunun üzerinden, _Van der Werf_'ün şu anda saatte yaklaşık dokuz knot hızla gittiği gri bir lekeye doğru salladı.

"Ee?"

"O tekneyi tanıyorum ve ondan kaçıyoruz."

"Bir sürü şey!" dedi Kaptan Cornelisz veya buna benzer bir Felemenkçe.
"Bunun lisanslı bir gemi olduğunun bir düzine kez söylenmesini mi istiyorsun?"
Ve bayrağını çekip asmak için çağırdı.

"Ah, o süslü mendilleri bırak ve mantığını dinle, o
sevgili bir adam! _Elbette_ senin bir lisans taşıdığını biliyorum; ama mesele şu ki--
kumarcı bilmiyor. _Elbette_ senin izninle ondan kaçıyorum; ama mesele şu ki--o koşabilir ve bizim ikimize üç mil ulaşabilir.
Ve son olarak, _elbette_ sen burada efendisin ve istediğini yapabilirsin;
ama, eğer zamanın kısıtlı değilse, paran var ve sana
şans vermediğimi söyleyemezsin."

Kaptan Cornelisz, Jacka'ya tam bir dakika baktı ve sonra bir gözünde minik bir gülümseme belirdi ve geniş yüzünün tamamını kaplayana kadar yayıldı.

"Sen bilgili birisin," dedi.

"Hiçbir zaman öyle düşünülmedi," diye cevapladı Jacka, çok mütevazı bir şekilde.

"Bizi takip ediyor," dedi kaptan, sağ omzunun üzerinden uzun bir bakış attıktan sonra.

"Üç saatten kısa bir sürede bizi alacak. Yapılacak tek bir şey var,
ve o da beni yolun dışında bir yere yerleştirmek; çünkü gemideki herhangi biri beni
gördüğünde, oyun biter. Diyelim ki, eğer böyle bir yeriniz varsa,
lazarethaneyi deneyelim. Ben genelde temiz havayı severim, ama arada sırada sıkışık olmaktan rahatsız olmam; ve lazaretler arasında sizinki güzel ve geniş olmalı."

"Size eşlik edecek bir şişe Hollands olacak," diye söz verdi Kaptan
Cornelisz.

Böylece ambar açıldı ve Jacka aşağı indi ve karanlıkta
kıvrıldı. Hollandalı ona orada bir şişe sert su ve bir torba bisküvi verdi ve dahası, ihtiyatlı davranıp onu kovalamacanın nasıl gittiği konusunda bilgilendirdiği sürece onu yanına çağırdı. Bu sırada, Bay Zephaniah Job'un gözdesi Unity'nin, Kaptan Dick Hewitt komutasında olduğunu söylememe gerek yok, _Van der Werf_'e yaklaşıyordu ve elini kolunu sallayarak onu kontrol ediyordu. Ambarda Jacka, Hollands şişesinin mantarını çıkarmayı yeni bitirmişti ki bir silah sesi duydu. Bu, _kaptan'ın gelip teslim olma emriydi; ve bir kruvazörün gelip eğlenceyi bozabileceğinden korkarak kendini üzen yaşlı adam, şişeyi ağzına götürdü ve Bay Job'un çok iyi sağlığına içti. "Çünkü bence," dedi kendi kendine kıkırdayarak, "Kaptan Dick Hewitt'in bu küçük karmaşaya olabildiğince derine dalmasına güvenebilirim."

Bununla birlikte, gece nöbetinden sonra ağırlaşmış olarak,
horlamasını önlemek için çenesini bandana mendiline bağladı, kıvrıldı ve
bir bebek gibi uykuya daldı.

Eh, efendim, Kaptan Dick Hewitt ödülüne ulaştı, ona göre;
ve gemiye binip kargoyu ve _Unity_'nin şansını, ona göre,
ölçtüğünde, övünmesi ne tutabilir ne de engelleyebilirdi.
Şirketin hizmetinde olduğu dört yıl boyunca _Batı'nın Gururu_ için böyle bir kazanç elde edilmemişti. _Van der Werf'in_ kağıtlarına bir göz atmak için bile zar zor kaldı, ancak Yüzbaşı Cornelisz
yanlış bir setle ona hazırdı. "Sanırım," dedi, "Hollandalı olmadığınızı iddia etme zahmetinden kendinizi kurtaracaksınız"; ve kaptan kollarını savurup bir tiyatro oyuncusu gibi gevezelik etmeye başladığında, "Tamam, Mynheer; bunu Falmouth'ta konuşuruz. Bakın buraya çocuklar," diye şarkı söylüyor yatılı ekibine, "burada gözden kaybolması için
çok iyi bir şeyimiz var. Benim fikrim, Polperro'ya eşlik etmek ve Bay Job ve hissedarların onu Falmouth'a götürmeden önce görmelerini sağlamak. Üç saat daha harcamamıza
mal olmayacak," diyor, "ve biraz gösterişlilik koşullar altında mazur görülebilir."

Bu yüzden Polperro'ya hazırdılar, _Van der Werf_'te çalışan yarım düzine adam ve limanın dışında yarım kablo uzunluğu kadar demir attıklarında duydukları takırtıyla rüyalarından uyanana kadar ambarında uyuyan yaşlı Kaptan Jacka. Gelgit yükseliyordu ve akşam batıyordu ve _Unity_'deki Kaptan Dick boğa eti kadar büyük yelkenlerle rıhtımdaki tüm aylaklara haberini haykırıyordu.

"Ama gelin ve kendiniz görün," diyor en iyi dürbünüyle aşağı inen Bay Job'a.

Job o akşamı bir tür ruh hali dalgalanmasıyla erteledi; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hissedarların yarım düzinesi Jacka'ya olan muamelesi yüzünden
kaba davranmıştı ve işte bir onlara cevap ver ve
Dick Hewitt'i on yaşlı adama
değer kıldığını vaaz etmekte haklı olduğunun kanıtı.

Yanında _Unity'nin_ teknesine biner, gemiye biner ve
gözlerinde sahte bir sempatiyle
Kaptan Cornelisz'e nazik bir şekilde
sürünür.

"Aman Tanrım," dedi, "bu senin için çok talihsiz bir iş,
Kaptan Adın Ne! Savaş zamanında böyle şeyler olacağını tahmin ediyorum; ama sana acımaktan kendimi alamıyorum," dedi.

"Zararı altı yüz pound olarak hesaplamayı düşünüyordum," dedi Hollandalı kaptan, istediğiniz kadar uysal olun.

"Hey?" dedi Bay Job.

"Efendim, makul olmayı severim; ama bu konvoyu kaçırma meselesi ve koşullar altında -en iyi ihtimalle yasadışı alıkoyma- altı yüz poundu gözden çıkarmazsınız. Elbette," dedi, "Sizin lokomotifin belgelerini incelememe izin verilmedi, bu yüzden bu düpedüz korsanlık olabilir. Ama eğer kaptanınız benimkini inceleme zahmetine girseydi--"

"Ne anlatıyor bu?" diye sordu Bay Job.

"Sadece bu, efendim," diye cevapladı Kaptan Cornelisz, çok tatlı bir şekilde gülümseyerek ve yan cebinden lisansını çıkarıp okudu, "'Ve söz konusu gemi, Fransız bayrağı dışında herhangi bir bayrak taşıdığı sürece bizim korumamız altındadır ve söz konusu gemi ve kargoya eşlik eden belgeler, bunların herhangi bir tarafsız veya düşman limana veya bu tür malların ait olduğu görünen herhangi birine gönderildiğini gösterebilir.' Gördüğünüz ifadeler, efendim, çok özel ve koşullar altında altı yüz pounddan azını söyleyemem; ancak tabii ki, mahkemeye götürmemi isterseniz, korsanlık sorusunu gündeme getirebilecek belgeleriniz de dikkate alınacak." 

Bir saat sonra, Bay Job şeytanın öfkesiyle kıyıya döndüğünde hissedarlarını aceleyle toplantıya çağırdığında - ve Kaptan Hewitt de kuyruğunu bacaklarının arasına alarak - Kaptan Cornelisz lazaretin kapağını kaldırdı. 

"Biraz temiz havanın hak ettiğinden fazla olmadığını düşünüyorum," dedi. 

"Ama bu dünyada neredeyiz?" diye sordu Jacka. 

"Öğrenebildiğim kadarıyla, Polperro adında bir yer." 

Jacka kıkırdadı. "Job adında bir parti gördün mü?" 

"Sabah olmadan bana altı yüz pound getirecek," diye cevapladı Hollandalı, piposunu yakarak. "Ve bakın buraya--ben adil bir adamım ve
sana bunun yirmi kadarını borçlu olduğumu kabul ediyorum. Gemiden ayrıldığında alacaksın ve
sahipleriyle aramı düzelteceğim."

"Elbette çok iyisin," diye kabul etti Jacka.

"Ama hepsi bu değil. Sana kendi hesabıma bir şey borçluyum ve
sana makul bir şekilde yapabileceğim küçük bir iyilik varsa--"

"Peki, madem bu kadar dostça söyledin, kıyıda bir saat kadar kalmak istiyorum."

"Kıyıda mı? Ne, bu gece mi?"

"Benim evim, görüyorsun," diye açıkladı Jacka; "ve yaşlı karım orada yaşıyor."

"Öyle demiyor musun? Peki, istediğin zaman kıyıya çıkarılacaksın. Başka bir şey?"

"Dün kamaranızda çok güzel bir çaydanlık ve şekerlik gördüm.
Onlara özel bir değer biçip biçmediğinizi bilmiyorum; ama biçmiyorsanız,
benim yaşlı kadın porselenlere çok düşkündür ve isterseniz
yirmi pounddan düşebilirsiniz."

"Bunu düşünmemeliyim," diyor Kaptan Cornelisz; "onlar en iyisi Nankin,
ve sizin. Başka bir şey?"

"Peki, yarına kadar pantolonlarınızdan bir çift ödünç isteyebilir miyim? Bana göre koltukları benimkinden biraz daha dolu görünüyor ve
porselenleri taşımak için kullanışlı olmaları bir yana, bir tür kamuflaj görevi görecekler. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Polperro sokaklarında bu işe karışmak için görülmek istemiyorum ve bacaklarım o kadar çarpık ki, herhangi bir sıradan küçük kıyafetle bile beni kimse tanıyamaz, karanlıkta bile." 

Böylece _Van der Werf'in_ teknesi o gece Jacka'yı limanın yarım mil batısına, doğudan gelen dalgalardan korunaklı bir kaya sırtına
karaya çıkardı. Ve sadece yarım saat sonra, Mary Polly uykusunda
dönerken, kulübenin arkasındaki uçurumdan aşağı bir taşın
güm! diye indiğini duydu! Penceresinin altındaki bahçeye düştü. Yatakta
dik oturdu. "Minorca'mın yumurtalarının peşinde bir hırsız var," dedi. 
Başka bir taş daha sızdı ve düştü. Ruhani bir kadın gibi,
yataktan atladı, mutfağa doğru süründü, süpürgeyi aldı ve
dinledi, elini arka kapının mandalına koydu.

Dışarıdaki duvarda bir ayak plakasının sürtündüğünü duydu.

Bu çok fazlaydı. "Yani, gizlice, sızlanarak, çalarak,
yumurta çalarak yol kesen haydut!" diye bağırıyor ve uçup gidiyor.

Eh, efendim, şekerlik atomlarına ayrılmıştı ama çaydanlık, gördüğünüz gibi, bir çentikten daha fazla acı çekmedi. Şaşırtıcı olan, ikinci vuruşta elini tutmasıydı, yaşlı Jacka kendini savunacak veya açıklayacak durumda değildi. Daha sonraki günlerde arkadaşlarını çaya davet ettiğinde, bunu içgüdüye bağlıyordu. "Bir şey _beni_ uyardı," derdi.
Ama çaydanlık ailemize böyle girdi.

PRUSYA KRALI.

BİR KAÇAKÇI, BİR GELİR KESICI VE GÖREVLİ BİR
BAKAN HAKKINDA RAPOR EDİLEN HİKAYE.

Elbette, Prusya Koyu'nun ünlü kaçakçısı Kaptan John Carter ve kardeşleri Harry, Francis ve Charles'tan, Kaptan Will Richards'tan, "Tummels"tan, Carpenter Hosking'den, Billy Amca'dan, ve Koyu'ndaki diğer çocuklardan; aynı şekilde Kiddlywink'i[1] orada tutan yaşlı Nan Leggo ve Bessie Bussow'dan da bahsedildiğini duymuşsunuzdur? Evet, evet, günümüzde gençlerimizin saçları taranmış bir şekilde okula gittiğini ve sınıfın içinde sanki büyüyüp vergi ödemekle mutluymuş gibi şarkı söylediklerini duyuyorum; ve bu beni, onların o eski kafalı ırkın çocukları olup olamayacaklarını merak ettiriyor. Bazen gitmem için en yüksek zamanın geldiğini düşünüyorum. General Walker kıyıya çıktığında burada bir gazeteci vardı ve bir sürü soru sorduktan sonra olayı özetledi. "Geçmişle bir bağsın," dedi; "işte sen osun." Bu ifadeyi o mu icat etti, yoksa bir yerden alıp bana mı kullandı bilmiyorum ama çok zekice bir ifade.

Böbürlendiğimi düşünmeyin. Kaptan John'u hiç tanımadım; o yedi yılında öldü ve ben de on iki ay sonra doğdum. Ama Kaptan Harry ile el sıkıştım --Fransızlar tarafından esir alınan ve neredeyse kafasını kaybetme noktasına gelen kişi. Son yıllarını Rinsey'de çiftçilik yaparak ve yerel vaazlar vererek geçirdi; çok ciddi bir adamdı. Bana birinci sınıf biletimi verdi --yirmilerin sonlarındaydı ve ölümünden çok da uzun zaman önce değildi. Ve Kaptan Will Richards'ı iyi tanıyordum; Kaptan John'dan sonra işi devraldı ve Kırım yılına kadar devam etti.
Tabutu ben taşıdım; üzerindeki plakaya göre yaşı seksen beşti; ama tabii ki iş çok daha önce sona ermişti.

Günümüzde herkes ona Prussia Cove diyor. Ziyaretçiler
Prussia Cove'u soruyor ve gidip başlarını uzatıyorlar. Orayı biliyor musunuz?--
Cuddan Point'in hemen doğusunda. Aslında üç koy var; Pisky's Cove,
Bessie's Cove ve Prusya. İlkinde iyi bir iniş yeri yok ama bolca iyi mağara var; onun doğusunda Kiddlywink'in bulunduğu Bessie's var,
sağlam kayaya oyulmuş bir liman, bir yol ve daha fazla mağara; ve onun doğusunda, onları ayıran bir nokta ve küçük bir ada ile
John Carter'ın evinin olduğu Prusya var. Zamanından önce adı
Porthleah'dı ama çocukken "Prusya Kralı" lakabını aldı ve bu ona
yapıştı ve şimdi eski yere yapıştı. Ziyaretçiler başlarını uzatıyor (çünkü hemen altınızdaki limandaki gemileri saymak için bunu yapmalısınız) ve aptalca sorular soruyorlar ve bir sürü yalanla cevap alıyorlar. Örneğin, gerçek Prusya Kralı'nın Napolyon Bonapart tarafından
yenildiğini duyan bir adamla ilgili eski bir hikaye var. "Ah," dedi, "O adam için üzgünüm.
Talihsizlikler tek başına gelmez; bana söylendiğine göre, altı haftadan daha kısa bir süre önce üç yüz fıçı brendi kaybetmiş." Hepsi saçmalık!
Porthleah, John Carter'ın tüm zamanında sadece bir fıçı kaybetmişti ve o da gümrük memurlarının geçerken kokladığı
Pisky's'deki bir havuzda sızdıran bir fıçıydı. Elbette, Kral evden uzaktayken bir gün, tahsildar Penzance'den geldi, bir kargoyu ele geçirdi ve Gümrük Binası mağazasına taşıdı. Carter eve döndüğünde ve bunu duyduğunda ne yaptı? Malları belirli bir güne kadar teslim etmeyi kabul etmişti, dürüst iş yapma karakteri tehlikedeydi ve müşterilerini hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Bu yüzden o gece Penzance'e gitti, Gümrük Binası mağazasını
açtı ve tüm fıçılarıyla geri döndü; başka bir şey
yoktu, aklınızda bulunsun. Ertesi sabah subaylar ne olduğunu keşfettiklerinde, bunun Carter'ın işi olduğunu hemen kabul ettiler, çünkü o dürüst bir adamdı ve kendisine ait olmayan hiçbir şeyi almazdı. Ancak en sık anlattıkları hikaye, Enys Point'te tuttuğu batarya ve Majestelerinin gemisine nasıl ateş açtığıyla ilgilidir; ve ben, Kaptan Will Richards'ın kendisinden aldığım gibi, sizin de _bu_ haklara sahip olmanızı istiyorum. İnsanların konuşmasını duyduğunuzda, Kral'ın sadece eğlence olsun diye ateş açtığını ve ateş ettiğini düşünürdünüz; oysa, tüm cesaretine rağmen, eğer onu yalnız bırakırsanız, ticaretteki en sessiz, en zararsız adamdı. Tahsildar Bay Wearne bunu anlamıştı ve ateşin açılması onun hatası değildi, ama tamamen müdahale eden bir kadın ve kendi işine bakamayan bir vaiz sayesinde olmuştu.

Bu şekilde başladı. Bessie Bussow'un Ardevora'da evlenmiş ve yaşayan bir baldızı vardı - adı Ann Geen'di - Kitty Lemal'in kızı. (Kitty Lemal ve sekiz kızı ve çorabının dolusu gine hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur? Hayır mı? Bu günlerde sizin için başka bir hikaye daha var.) Bu Ann sekiz çocuğun en küçüğüydü ve John Geen ile hayatının sonlarına doğru evlendi, tam da onu dul bırakmadan önce ona bir erkek çocuk doğurmak için zamanında; ve annesi Kitty öldükten sonra o ve çocuk Carne Glaze'deki eski evde birlikte yaşadılar - eskiden buna Ugnes Evi derlerdi. Çocuk, yaşlı ebeveynlerin oğlu olduğu için zayıf, sıska bir çocuktu, sarkık büyük bir kafası vardı, yıllarına göre fazla zekiydi. Yine de beceriksiz bakışlarına rağmen Lemal'lerin cesareti içindeydi; ve tabii ki annesi onu hiç de öyle biri olarak görmüyordu.

Eh, ülke John Carter ve yaptıkları hakkında konuşurken, Ardevora'daki her çocuğun aceleyle büyüyüp Prusya Koyu'na kaçakçılık yapmak istediğini düşünebilirsiniz. Genç Phoby Geen'in (gerçek adı Deiphobus'tu) geri kalanı kadar zor zamanlar geçirdiğini fark etti. Bessie Bussow'u ziyaret etmek için annesiyle birlikte Koy'a gitmişti ve orada Kiddlywink'te Kral onun kocaman kafasını okşamış ve ona bir şilin vermişti.
Bundan sonra çocuk annesine hiç rahat vermedi. O, zavallı ruh, onu bir vaiz yapmak istiyordu ve onun gitmesini duymak istemiyordu; ama sık sık, on beş yaşına bastıktan sonra, gecenin onda birinde yataktan kalkıp, karanlıkta kaçıp kaçmadığından emin olmak için kapısını dinliyordu.

Size çocuğun zeki olduğunu söylemiştim; ve sonunu böyle elde etti.
Ugnes Evi'nin perili olduğuna dair her zaman bir hikaye vardı - hayalet, Kitty Lemal'in babası, çok saygın bir deniz kaptanı olan yaşlı Reginald Bottrell'di ve bir sonraki dünyada rahatsız olmak için hiçbir sebep olmadan yatağında öldü. Yine de "yürüdü" ya da yürüdüğü söylendi;
ve güzel bir gün, çocuk annesine güzel bir hikaye ile geldi. Önceki akşam, kendisi ve genç kuzeni Arch'laus
Bryant, büyük odadaki ateşin önünde karın üstü uzanmış yatıyorlardı - o, çimlerin ışığında _Pilgrim's Progress_'i okuyordu ve Arch'laus dinliyordu. Çocuklar akşam yemeklerini ve Bayan Geen'in cumartesi alışverişinden dönmesini bekliyorlardı.
Bir sayfa çevirirken başını kaldıran Phoby, odaya inen basamaklarda, uzun, kesik bir ceket, siyah kadife yelek ve pantolon, siyah nervürlü
çoraplar ve fiyonkla bağlanmış topuklu ayakkabılar giymiş, çevik, tıknaz, ufak tefek bir beyefendi gördü. Pirinç veya yaldızlı düğmelerle parlıyordu - ceketin bir sırası ve yeleğin iki sırası - ve her düğme çiçek desenleriyle damgalanmıştı. Başı keldi,
arkada biraz saç hariç; şapkası yoktu; ve döndüğünde,
kapıyı arkasından kapattıktan sonra, Phoby karnının
yuvarlak ve bir davul kadar sıkı olduğunu fark etti. Çocuk korktuğunu inkar etti;
"beyefendi," dedi, "tüm hatlarıyla çok hoş görünüyordu. Onu bir sperat olarak değil, annemi görmeye gelen biri olarak düşündüm. Ayağa kalktım ve, 'İyi akşamlar, efendim. Annem bir iki dakikaya
geri gelecek, eğer oturursanız.' dedim." "Onun için değil,
senin için geldim," dedi; "Deiphobus Geen, daha fazla boş durma. Kalk, tavsiyemi dinle ve kaçakçılık yap." Ve bununla birlikte kapıdan
kayboldu.

Çocuk bu hikayeyi annesine anlattı ve Arch'laus onu destekledi, hayaletin ona dönüp, "Sen de, Arch'laus, bir yıl içinde kaçakçı olacaksın - belki de daha erken." dediğini ekledi. Bunu babasına anlattı ve buna hazırlandı. Fakat Bayan Geen hayaletlere inanan bir aileden geliyordu. Çocuğun hikayesi büyükbabasını bir saç teline kadar anlatıyordu - yaşlı adam hakkında Phoby ile ne kadar sık ​​konuştuğunu düşünürsek bu pek de harika değildi. Her neyse, bir hafta boyunca iki arada bir derede kaldıktan sonra, bir şekilde pes etti ve Phoby'nin Prusya Koyu'ndaki teyzesi Bessie Bussow'un yanına koşmasına izin verdi; ve ruhları seven Bessie, onu Koy marangozu Hosking'e çırak olarak verdi. Hosking'in ona öğreteceği güzel bir marangoz işi!

Şimdi, kadınların yolundan sonra, iş biter bitmez Bayan Geen pişman olmaya başladı. Sevgili oğlunun tehlikeye gireceğini çok iyi biliyordu; ama Ardevora'ya Meakin adında yeni bir Metodist vaiz gelene kadar derdini kendine sakladı. O günlerde John Wesley'nin kendisi neredeyse her Ağustos veya Eylül ayında bizi ziyaret ederdi, ama bu yıl, bir sebepten ötürü, bize fazladan bir canlanma verdi ve Haziran başında bu Meakin'i bize gönderdi. Çok iyi bir sebepten dolayı bir daha asla gönderilmedi. Gerçekten çok iyi başladı. Ona baktığınızda pek bir şey diyemezdiniz; sizin ve benimkinden farklı şekilde eklemlenmiş gibi görünen uzun bacakları vardı; omuzları veya karnı yoktu, renkli saçları yoktu ve donuk, sulu bir gözü vardı. Ama hayret, sesini duyduğunuzda başladı. Birdenbire kıyafetlerini doldurdu, tıpkı çocukların Whitsun Fuarı'nda çaldıkları o indiarubber gıcırdayanlardan biri gibi; ve bakışları ona karşı olan bir adamdan geldiğinde, bu kadar çabuk yargıladığın için mütevazı hissettirdi. Sanırım bu tür bir
şaşırtmanın değerini anlamıştı ve bilerek görünüşünü ihmal etti.

Dediğim gibi, çok iyi başladı. Cumartesi günü ve ertesi gün pazar yerinin yakınında Stennack'te vaaz verdi, "tepeye tırmanamayanlar için" dedi, "--ama elbette, onu bir mil öteden duymak için kapılarından çıkmaları gerekmiyordu. Düzenli bir toplantı vardı--çiftlik arabaları, pazar arabaları ve ülkenin dört bir yanından gelen arabalar--sanki John Wesley'nin kendisiymiş gibi neredeyse aynı sayıda.
Akşam saat beşte tekrar vaaz verdi ve Bayan Geen'i o kadar ateşledi ki, ertesi sabah saat onda Nance'in evine indi, orada kalıyordu, bütün derdini önüne seriyordu.

Bay Meakin onu dinledi ve sonra onu tamamen
şaşırtan bir cümle söyledi. Phoby'sinin kaçtığı tehlikeden çok, işlediği suçla ilgileniyor gibiydi. Evet; buna suç diyordu!

"Hristiyan bir kadın olarak," dedi, "ruhunun tehlikede olduğunu bilmelisin.
Bununla kıyaslandığında bedeninin ne önemi var?"

Bayan Geen'in buna verecek bir cevabı yoktu, bu yüzden söylediği şey şuydu: "Benim Fobim
diş çıkardığından beri bana bir gün bile sorun çıkarmadı." Ve sonra,
vaizin üzgün olduğunu görünce ve her şeyi
mümkün olduğunca keyifli tutmak isteyerek devam etti, "Marangoz olmayı öğrenmekte hiçbir suç görmüyorum."

"Kendi gösterinize göre," dedi Bay Meakin, "vahşi yoldaşlar tarafından kaçakçılığa sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya."

"John Carter'da vahşi bir şey yok," diye ısrar etti. "Evli ve
görmek isteyebileceğiniz kadar istikrarlı bir adam; günaha dair inançları olan bir adam, bildiğim kadarıyla, ve iki kardeşi kurtulmuş. Charles'tan daha güzel bir vaiz duyamazsınız. Ve John, her zaman çok dikkatli bir yük taşır.
Onunla ilgili hiçbir vahşilik duymadım--bir fısıltı bile."

Vaiz hafifçe ayaklarını yere vurdu ve işaret parmağıyla avucunun içine vurmaya başladı.

"Ama kaçakçılık, hanımefendi--dikkatinizi çektiğim şey bu!
Kaçakçılığın kendisi sadece bir suç değil, aynı zamanda bir günahtır;
onunla birlikte gelen şiddet ve küfür kadar bir günahtır."

"Hiç küfür yok," dedi Ann Geen. "John Carter'ı tanımıyorsun, yoksa
böyle bir şey önermezdin. Hizmetinde yemin eden her adamın
maaşından altı peni kesilir. Kayınvalidem parayı
şöminesinin üstündeki bir kutuda saklar ve Noel geldiğinde birlikte içerler."

Vaiz bunu duyunca adeta dans etti. "Kadın!" diye bağırdı,
ağız konuşmasını
yeniden kazanabildiği anda.

"Ben öyle biri değilim!" dedi hemen ayağa kalkıp çok öfkelenerek.
"Ve efendiniz John Wesley asla böyle bir şey söylemezdi."

Vaiz bir yudum aldı ve daha sessiz bir tavır takındı. "Özür dilerim, hanımefendi," dedi, "ama beni kasıtlı olarak yanlış anlıyor gibisiniz.
Kendimizi kaçakçılıkla sınırlayalım," dedi.

"Pekala," dedi; "Ben razıyım."

"Sana söylüyorum ki bu bir günah; bu,
elini Majestelerinin cebine daldırmışsın gibi Kral'ı dolandırmak"--"Bu kadar yakın olmayı hayal bile edemezdim," dedi Bayan Geen, ama onu duymadı--
"ve eğer izin verirsen, bunun nasıl olduğunu açıklayacağım," dedi.

"Pekala," diye izin verdi, en sıcak havalarda her zaman giydiği
şalı katlayarak; "bu konuda ne istersen söyleyebilirsin, yeter ki
Phoby'mi geri almama yardım et. Bunun için geldim."

Sanırım, şimdi, bazen bu bölgelerde bize karşı, Atinalı erkekler gibi, her zaman yeni bir şeyi dinlemeye hazır olduğumuzun söylendiğini duymuşsundur. Vaiz o anda ve orada benzetmesini ele aldı; ve dediğim gibi, görünüşüne rağmen yetenekli bir adam olarak, yarım saat içinde
kadını kaçakçılıkta utanılacak bir şey olduğuna ikna etmişti. Ve bunu yapar yapmaz, onu hiçbir şey
George ve Dragon'dan at arabası kiralamaktan ve rahibi ertesi gün Prussia Cove'a götürüp oğlunu bu kötü arkadaşlardan kurtarmaktan başka tatmin etmeyecekti. "John Carter'ı ikna etmek harika bir şey olurdu," dedi, "ve şapkanıza bir tüy. Ve ikna etmeseniz bile, yer
görülmeye değer ve genellikle ziyaretçiler için bir çift ördek öldürür. "

Ertesi gün (Salı, 4 Haziran) erkenden yola koyuldular; ve hava sıcak ve midilli yavaş olduğundan, saat dört civarında Bessie Bussow'a vardılar. Haziran öğleden sonraları oldukça huzurlu bir yer, güneş
denize ve gözlerinize doğru düşüyor; ve bu gün Koy normalden daha huzurlu görünüyordu - demirli tekneler, hiç çalışma sesi yok ve Bessie Bussow'un bacasından çıkan duman dışında neredeyse hiçbir yaşam belirtisi yok.

"Oğlum nerede?" Bayan Geen, iki kadın birbirini öptükten sonra yengesine sorduğu ilk soruydu.

"Dışarıda seaning," diye cevapladı Bessie, olabildiğince çabuk.
"Ama büyük ihtimalle bu gece eve gelir. Kaptanın yeni bir sean-teknesi var ve tüm çocuklar dışarıda çalışıyor. Koyda efendi ve Billy Amca dışında tek bir ruh kalmadı."

"Eh, çocuk böyle masum bir işte çalıştığı için hayatımdan memnunum; ama
John Carter'ı görmeye ve onu götürmeye geldim. Buradaki vaiz kaçakçılığın bir günah ve ruhun yıkımı olduğunu söylüyor; kendi kafasında bundan oldukça emin ve
herhangi bir şüphe olsa da Phoby'min bunu riske atmasını istemiyorum."

"Ah?" dedi Bessie. "Bunu nasıl çıkardığını duymayı çok isterim.
Ama şu anda konuşacak zamanım yok. En iyisi onu karşıya geçir
ve John Carter'ı ikna etmeye çalışmasına izin ver, ben de odanı hazırlayayım. John'un on dakika önce evine doğru gittiğini gördüm ve vaize bir yatak teklif edip söyleyeceklerini dinleyeceği konusunda uyarıyorum."

Böylece, midilliyi ahıra koyduktan sonra, Bayan Geen ve vaiz birlikte
Carter'ın evine yürüdüler. Kral'ı mutfak salonunda buldular,
hesapları ve bir kupa elma şarabı arasında bölünmüştü ve onları hoş karşıladı, vaizlere her zaman düşkündü ve ailesi nedeniyle Ann Geen'e büyük saygı duyuyordu.

Şöminede büyük bir talaş yığını vardı, çünkü oda güneşliydi, güneye batıya bakıyordu. Ancak Kral ona hiç ödenmemiş
bir çayın nerede bulunabileceğini söyledi ve şapkasını çıkarıp
arkadaki mutfaktaki su ısıtıcısını kaynattı ve bir fincan içmeden önce onu neyin getirdiğini açıkladı ve vaizi güreşmeye çağırdı.

Yüzbaşı John çok nazik bir şekilde dinledi veya öyle göründü ve doğru zamanda başını salladı; ancak biraz dalgın olmaktan kendini alamadı.
Gerçek şu ki, o akşam eve bir kargo bekliyordu ve her zamanki gibi rahat hissetmiyordu. Şimdiye kadar her zaman malzemelerini iyi büyüklükteki gemilerde taşımıştı - şimdi hesapladığımız gibi elli veya altmış tona kadar çıkan yük gemileri veya kesici yelkenli tekneler. Ancak Kaptan Will Richards, Cawsand'ın hafif yapılı açık kürekli tekneler veya sekiz kürek çeken ve bir araya getirilmiş kadırgalar kullanma planına büyük ilgi duymuştu.
Savaştan sonra, artık korsanlık olmadığında, Kaptan Carter'ınki gibi her biri on sekiz veya yirmi top taşıyan gemiler kaçakçı veya korsan olmaktan başka bir şeymiş gibi davranamazdı ve sonra bu sahte sean tekneleri her yerde kullanılmaya başlandı. Ancak şu anda bir yenilikti. Kral, Richards'ın ikna etmesiyle Cawsand'dan bir tane indirilmesini emretti ve daha büyük teknesini iyi bir yerde karşılamak ve kargolarını aktarmak için bir veya iki kez kullanmıştı. Bu sayede fıçılarını herhangi bir gelgit durumunda kıyıya çıkarabilir, boş tekneleri Gümrük görevlilerinin gözetimine veya elden geçirmesine bırakabilirdi.

Ancak bu sefer -hava güzel ve sakin ve rüzgarlar hafifti- daha hızlı bir oyun deniyordu ve yelkenli teknesini limanda tutarak
kanalın hemen karşısındaki Roscoff'a göndermişti. Dokuzdan önce hava kararacaktı, gece yarısından sonra ay olmayacaktı ve tüm hesaplamalara göre
tekne, dışarıda iyice uzanıp şansını bekledikten sonra, koya on ile on bir arasında varmalıydı. Her şey yeterince umut verici görünüyordu, ancak
bir şekilde Kral pek de kolay olamazdı.

Ancak, o sessizce dinledi ve vaiz tam bir saat boyunca konuştu, ta ki Amca Billy Leggo (tüm öğleden sonra nöbet tutmuştu) kapıyı çalana kadar. "Bir dakika izin verin," dedi
Kral ve raporu dinlemek için dışarı çıktı. Hava bütün gün boyunca sakindi, koya doğru yavaş bir dalga geliyordu, ancak
akşamın serinliğiyle birlikte hafif bir kıyı esintisi başlamıştı ve
Amca Billy, Gelir botunun Penzance'den çaldığını görmüştü.

"Rahatsızlık!" dedi Kaptan Carter ve kendine altı peni ceza kesti.
Sonra salona geri döndü ve vaiz yeniden başladı.

Akşam yemeğinden önce Amca Billy, botun hareketleriyle ilgili haberlerle iki kez daha geldi ve ikinci seferde onları yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü o
Cuddan Burnu'nda ileri geri kaçıyor ve kurnazca yatıyordu.

Akşam yemeği boyunca vaiz durmadan konuştu ve Kral ne yediğini bilmeden
yedi. Bu
yükü kaybetmeyi göze alamazdı; Yine de Bay Toplayıcı Wearne bu sefer ciddiydi ve uyarılmadığı sürece tekneyi kesin bir şekilde bağlayacaktı. Ama kıyıdan bir ışık göstermek yüz pound para cezası veya on iki ay ağır iş demekti. Kral sandalyesinde döndü ve şöminedeki büyük talaş yığınına baktı. Yüz pound para cezası, kulaklarının etrafındaki evin çatısını yakma ihtimaliyle! Akşam yemeği bitince, kendisi ve misafirleri sandalyelerini şömineye doğru çevirdiler. Kral çakmak taşı ve çelik alıp bir kibrit çaktı; piposunu yaktı ve talaşlara baktı; sonra ışığı yere düşürdü, topuğuyla ezdi ve düşünceli bir şekilde tüttürdü. Vaiz konuşmaya devam etti.

"Sezar'a haraç ödenecek olan haraç ödensin. Bu, bugün Kral George için de Sezar'a olduğu kadar geçerlidir."

"Sezar ve Kral George iki farklı kişidir," dedi Kaptan John,
piposunu başparmağıyla durdurarak.

"İlke aynı."

"Ben anlamıyorum," dedi kaptan. "İncil'imi okudum ve Sezar'ın
tüm dünyanın vergilendirilmesini emrettiğini söylüyor. İşte bu mantıklı.
Sezar burada ipekten bir vergi, orada brendiden bir vergi, çaydan bir vergi ve Doğu Hint Adaları'ndaki basmalardan bir vergi alıp durmadı. Dikkat edin, Kral George'a karşı kişisel bir hissim yok; ama bir adamın kendine İngiltere Kralı demesi ve bu önemsiz yollarla para kazanması beni rahatsız ediyor."

"Bugün onun doğum günü," diye araya girdi Bayan Geen; "ama bunu bu sabah Ardevora kilise kulesindeki bayrağı görene kadar hatırlamıyordum."

"Öyle mi? O zaman sağlığına içelim, hanımefendi, aramızda bir düşmanlık olmadığını göstermek için." Yüzbaşı John, misafirleri için bir şişe brendi ve bardaklar ve
karışık içecekler getirdi. Sonra oturdu, tekrar
çakmaktaşı ve çeliğe uzandı ve çok sessizce şöyle dedi--

"Keşke çocuklar evde olsaydı. Bir şenlik ateşi yakardık."

"Walsall'a kadar--benim geldiğim yer orası," dedi vaiz, "Majestelerinin doğum gününü her zaman
bir şenlik ateşi ve havai fişeklerle kutlardık. Ama siz
buralarda pek sadık görünmüyorsunuz."

"Havai fişekler mi? Bildin mi?" Yüzbaşı John çakmak kutusunu bıraktı ve
çenesini ovuşturdu. "Şey," dedi, bir dolaba gidip, uzun saate doğru giderken, "tesadüfen burada bir veya iki roketim var--
ama emin olmak için israf gibi görünüyor, çünkü Koy'da görecek veya tezahürat edecek kimse kalmadı."

"Önemli olan şeyin ruhudur," dedi vaiz.

"Burada çok uzun süre kaldılar," diye devam etti Yüzbaşı John bir tür düşünceli şekilde, "küflenmiş olabilirler."

"Bunu bana bırak," dedi vaiz; "Havai fişekler hakkında her şeyi biliyorum.
Bunda yanlış bir şey yok gibi görünüyor," dedi, fişeği alıp

fünyeyi parmaklayarak. "Onlarla bir deneyebilir miyim?"

"Deneyin ve hoş geldiniz. Ben bu şeyleri kendi açımdan anlamıyorum: Sadece
dolapta çok yer kapladıklarını biliyorum ve sonuncusunu görmekten mutluluk duyarım."

Böylece üçü birlikte geceye doğru yola çıktılar. Ama roketi tamir ettiklerinde Yüzbaşı John o kadar kötü bir şekilde etkilendi ki geri dönüp
sandalyeye oturmak ve bacaklarını ve karnını ovmak zorunda kaldı. Ve orada
otururken, roketin yukarı çıktığını duyduğunda, _vuşş!_ onları daha
sert ovmak zorunda kaldı. "Başarılı oldu!" diye seslendi vaiz, başını kapıdan içeri uzatarak. "Başka bir tane deneyemez miyiz?" Ve şimdi Yüzbaşı John ona dönmeden önce gözlerini ovuşturmak zorundaydı. "Hepsini al," dedi ve tüm paketi vaizin ellerine itti. "Ah, keşke Kral George'un senin gibi birkaç arkadaşı daha olsaydı! Hepsini al, sadık adam!" Onu kapıya doğru itti ve takip edebilmesi için elini oraya uzatmak zorunda kaldı, Tahsildar Wearne ve adamlarını ve Gelirler gemisinde yüzlerinin nasıl olduğunu düşünmekten kendini güçsüz hissediyordu; ama bunun tadını çıkarmak için vakti yoktu, çünkü tam o sırada Bessie Bussow'un dışarıda çığlık gibi sorular sorduğunu duydu. İlk roket onu hızla ve heyecanla
getirmişti ve yüzbaşı dışarı koşup dilini
tutmak ve Ann Geen ile birlikte eve göndermek zorundaydı. Ama vaiz her bir roketi ateşleyene kadar gitmediler, geri çekildi

vuş! vuş! diye bağırırken şapkasını salladı ve "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı. "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı Kaptan John arkasından ve
Bessie dünyanın sonunun gelip gelmediğini veya efendinin aklını kaçırıp kaçırmadığını merak ederek durdu.

Kaptan daha sonra hikayeyi anlatırken bunu açıklamaya çalışırdı. "Histerik bir kadın gördün," derdi, "ve bir adamın işini bırakıp bir hafta içkiye devam etmek istediğinde nasıl hissettiğini bilirsin.
Benim için tam olarak bunlardan biri ya da diğeriydi, ama biraz ikisi gibi.
Ben aklı başında bir esnafım ve bununla tanınırım, ama o adam bir daha
evime girerse, akıllılık edip arka kapıdan çıkıp kendimi
kısıtlayacağım."

Kadınlar gittikten sonra, adamı mutfağa geri götürdü ve
saygılı bir sesle ona sorular sordu ve ona
Billy Bennett'in denizkızını yakaladığındaki kadar muhteşem gözlerle baktı, ta ki zavallı yaratık uykulu bir şekilde konuşup odasına götürülmek isteyene kadar.
Kaptan Carter onu yatağa yatırdı, tekrar aşağı salona indi ve
kendini kırk saniye kanepeye yaydı; çünkü denize açılan tekne ve tepenin yukarısındaki Trenowl çiftliğinde hazır bekleyen katır atları arasında, o gece onun için yatağa gitmenin bir yolu yoktu.

Yaklaşık iki saattir uyuyordu ki, bir düdük onu ayağa kaldırdı ve bir keşifçi gibi kapıdan dışarı çıkardı. Bu, çocukların varış sinyalinden başka bir şey değildi ve olan buydu.

Vaizin ilk roketi patladığında, toplayıcı, teknede, kamarada akşam yemeğinin bir kısmını yiyordu. Bunu duyunca, arkadaşına doğru koştu ve güvertede, bir adam hariç, boynu bükük tüm mürettebatını buldu. O anda, başını ön ambar kapağından dışarı
çıkardı. "Bu neydi yahu?" diye sordu. "Bir roket, efendim," dedi baş kayıkçı; "Prusya Koyu'ndan yeni gönderildi." Bay Wearne bir an nefes alamadı; ama nefes aldığında, "Pekala, John Carter. Bu sefer seni yakaladım, züppe! Nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlamıyorum. Ama o roket sana yüz pounda mal oldu ve yanılmıyorsam kargonu onun üstüne koyacağım." demek içindi.

Rüzgar hala oldukça sabit esiyordu ve koya doğru durması, bir çıkış yapması ve ay doğarken dikkatli bir şekilde gözetleme yapması emrini verdi. Carter'ın tüm sıradan teknelerinin, sean botu hariç, Bessie Koyu'nda demirli halde sessiz olduğunu biliyordu; ancak teknenin bu sefer bir yabancıyla buluşmak ve yüklerini boşaltmak için dışarı çıktığını tahmin ediyordu. Onun kendi hesabına Roscoff'a kadar gidip geri döneceğini hiç hayal etmemişti. Ayrıca Carter'ın Prussia Koyu'nda bir karaya çıkamadığında geri çekilebileceği Mousehole yakınlarında bir "nokta" olduğunu da biliyordu. Bu yüzden, askerin rüzgarı estiğinden, kesiciyi her iki yeri de kontrol eden bir hatta yerleştirmek için öne çıktı; ve tekne burnunu Cuddan Burnu'ndan dışarı doğru ittiğinde tüm gökyüzü roketlerle çarpmaya başladı.

Carter'ın da bildiği gibi, bu onu oldukça şaşırttı. Ve bu, kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta kürek çekerken
Kuyu çocukları için kafa karıştırıcıydı
ve ilk uyarıyı tartışıyorlardı. Fakat bir anda
Kaptan Harry Carter, komuta eden, teknenin yelkenlerini karanın karanlığı altında oldukça belirgin bir şekilde gördü, serbestçe
gittiğini görebilecek kadar belirgindi. Dalgaların
yüküyle oldukça alçakta yattığı için onun tarafından görülemeyeceğini biliyordu ve Roscoff'ta ekstra önlem olarak ona bir kat gri boya vermişti. Böylece, diye düşündü, "Bir işaret işarettir; ama kardeş
John benim bildiklerimi bilmiyor. Bırakın kesici giderken gözetlesin,
biz de onun kuyruğundan yaklaşalım. O, bizi görse bile,
su çekimiyle Koya giremez; ve şafak vakti kargonun en iyi kısmını
karaya çıkarmış olacağız." Ve öyle yaptı, kürekleri susturdu ve
kesiciden bir mil güneye geçti ve sonra-sonra-sonra!
ve Koya doğru çekti.

John Carter'daki vaiz ve Bessie Bussow'daki Bayan Geen, ikisi de
ertesi sabah erkenden uyandılar. Ama Bayan Geen bir saat önce uyanmıştı ve
vaizi yataktan kaldıran şey silah sesleriydi.
Başını pencereden dışarı çıkardı ve dün akşam karşılaştığı bu huzurlu yerin
bu olduğuna inanmakta zorluk çekti. Plaj, memetler gibi adamlarla doluydu. Yakınlarda, su seviyesinin yükseldiği noktada, adamlar canları pahasına uzun bir tekneyi boşaltıyorlardı - bazıları fıçıları geçiriyor, diğerleri atlara bağlıyor, diğerleri atları penceresinin altındaki uçurumdan yukarı sürüyordu. İlk başta, ayaklarının altından geçmelerinin onu uykudan uyandırdığını düşündü, ancak bir sonraki anda
_pat!_ oda etrafında sallandı, Enys Point'ten ona doğru bir duman bulutu yükseldi ve bulutun içinden, hava açılırken, John Carter ve başka bir adamın bataryaya doğru koştuğunu ve tekrar yüklemeye başladığını gördü, arkalarında Bayan Geen bir tokmak sallıyor ve bir kasırgada kağıttan kadın gibi dans ediyordu. Koyun ağzının altında bir tekne dolusu adam savruldu, başları eğik, yüzleri omuzlarıyla aynı hizada ve hepsi bataryaya doğru dönmüş şekilde geri çekilip duruyorlardı, kıç tarafta büyük, kırmızı yüzlü bir adam yumruğunu sallayarak ve neredeyse Bayan Geen kadar heyecanla dans ederek ayağa kalkıyordu. Daha da uzakta, güzel bir
körfez dalgaların üzerinde sallanıyordu, göğsü sallanıyor ve yelkenleri durgun suda sallanıyordu.

Vaiz bir şekilde giysilerini giydi, evden çıktı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Point'e indi. "Ne--bunun anlamı ne?" diye bağırdı, üç küçük dokuz librelik topundan birini
görmekte olan Kaptan John'a doğru koştu.

"Bunu _bilsem_ ne mutlu!" dedi kaptan. "Sen ve Bayan Geen ziyarete gelene kadar yeterince barışçıl bir gruptuk; ama ikiniz Quaker toplantısında Hamlet'in hayaletini oynardınız."

"Benim Phoby'im - onlar benim Phoby'imin peşinde!" diye bağırdı Bayan Geen ve sonra
Kaptan John'un arkasındaki adama döndü; bir zamanlar bir savaş gemisi adamı olan ve şimdi oğluna marangozluk mesleğini öğrettiği varsayılan Hosking'di. "_Bunun_ için mi geldin? Sen aldatıcısın!
Sen çıplak yüzlü bir hain!" (Adamın sakalı çalı kadar büyüktü.)
"Şu yukarıda atları yükleyen zavallı kuzuya bak, ve bunun için doğurduğumu ve büyüttüğümü düşün! Eğer adamlardan birinin Phoby'ime el koymasına izin verirsen kafandaki her gözü oyarım..."

"Bekle, Tim," dedi kaptan sessizce. "Kahretsin tekneye! Eğer
böyle sallanmaya devam ederse onu vuracağım, kesinlikle!"
_Pat!_ diye bağırdı küçük silah ve
taşıyıcısının üzerinden geriye doğru tekmeledi. Atış teknenin yaklaşık altı fit yukarısından vızıldadı ve
tekneyle arasındaki dalgalı dalgaya saplandı. "Biraz fazla yakındı.
Roger Wearne'e zarar vermek istemiyorum, gerçi o _çok_ baştan çıkarıcı,
çirkin suratlar yapıyor."

"Ama ne istiyorlar? Neyin peşindeler?" diye kekeledi vaiz.

"Phoby'min peşindeler!" diye bağırdı Bayan Geen.

"Hiçbir şey," dedi Kaptan John neşeyle. "Gördüğüm kadarıyla
buradaki vaizin yakasına yapışmak istiyorlar. "

"_Ben!_" diye bağırıyor zavallı adam--"_Ben!_"

"Peki, eğer _füzeleri_ atmaya_ gideceksen. Walsall'a veya geldiğin yere kadar ne kadara mal olduğunu bilmiyorum ama buralarda
yüz pound veya on iki takvim ayı."

Vaiz bembeyaz oldu ve aniden bir yaprak gibi titremeye başladı. "Ama demek istediğim bu değildi--hiçbir fikrim yoktu--bana söylemeyi düşünmüyorsun--"
kekeledi.

"İşte, Tummels!" Yüzbaşı John, silahlara yardım etmek için koşarak gelen bir adamı selamladı. "Vaizi buraya götür ve onu atlardan birine
yerleştir; eğer düşecek gibi görünüyorsa her iki tarafına birer fıçı fırlat.
Sizi acele ettirdiğim için üzgünüm efendim," diye açıkladı; "ama bu sizin iyiliğiniz için. Memurlar yüzünü görmeden buradan uzaklaşmalısın,
ve onları daha ne kadar korkutabileceğimi bilmiyorum. Trenowl'a
vardığında serbest kalıp kaçabilirsin ve
yolda ilerlerken bir _mazeret_ uydurursan zaman kaybı olmayabilir. Misafirperver görünmüyor, kabul ediyorum, ama bir kaçakçı olarak bu küçük
ücra koy için fazla girişimcisin."

Tummels, cevap veremeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde vaizi uzaklaştırdı.
Ağzını açtı, ama o anda Hosking bir başka silahla
pat! diye bağırdı. Yüzbaşı John, zavallı adamın uçurum patikasından yukarı doğru hareket ettiğini, iki fıçı arasında sallandığını ve Tummels hayvanın
kıçına her vurduğunda
atının yelesine tutunduğunu görünce kıkırdadı. Bindiği at neredeyse sonuncusuydu. Saat yedide
çocuklar tüm yüklerini
temizlemişlerdi ve hala önleyici tekne
Koyun ağzında asılıydı, çekiyor, geri çekiliyor ve Yüzbaşı John'un asla izin vermediği
fırsatı bekliyordu.

Görüyorsunuz ya, Kaptan Harry, gözetlenmeden teknenin arkasına kaçmış, oldukça Boşaltmayla başlayın. Gün doğduğunda, Bay Wearne görünürde bir tekne veya şüpheli bir tekne bulamayınca ve
akşam olmadan önce başka bir girişimden korkmadığını
kabul ederek, Prusya Koyu'na doğru tekrar
çekildi, bir tekne göndermeyi (çünkü tekne çok fazla su çekti) ve Kaptan Carter ile roketler hakkında
konuşmayı düşünüyordu. Girişe yanaştığında ve
çocukları bir arı kovanı gibi çalışırken gördüğünde yüzünü hayal edebilirsiniz. Direnişe gelince, Kral
Bayan Geen kafasına sokana kadar
bu konuda hiçbir fikri olmadığına yemin ederdi. Batarya asla gösterişten daha fazlası için tasarlanmamıştı. "Harika bir kadın," diye ilan etti; ancak tüm Lemal'lara karşı korkunç bir saygısı vardı. "Her birinde kan var," dedi.

Ancak, elbette, eğlence henüz bitmemişti. Yediden kısa bir süre sonra ve
kargonun sonuncusu gözlerinin önünde kurtarıldıktan sonra,
önleyici adamlar çekildi. Saat sekizi çeyrek geçe Wearne,
körfezi cesaret edebildiği kadar yakına getirmişti ve sonra silahlarıyla ateş açtı.
İlk atış, Carter'ın evinin önündeki 'taty-patch'e isabet etti;
ikincisi, silahın namlusundan on beş metre ötede suya düştü.
Dalgada koşarken hiç antrenman yapamadı, ancak öğlene kadar devam etti.
Akının arkasındaki çocuklar dışarı koşup,
biri fazladan uçtuğunda tezahürat ettiler ve bu da Wearne'i çileden çıkardı. Will Richards,
Tummels ve genç Phoby Geen, kaptanın evinin arkasındaki sığınağa yerleştiler ve bir atış yumuşak uçuruma saplandığında, içlerinden biri bir tubbal ile koşup onu
kazıp çıkardı. Bu arada Amca
Bill Leggo, fıçıları doldurmayı bitirmiş, sahildeki dereden evin üstündeki mutfak bahçesine su taşıyordu ve
yaşlı kız kardeşi Nan atları yönetiyordu (çünkü iki atlı bir işti).
Richards ona dışarı çıkmasını söyledi, çok tehlikeliydi. "Hadi bakalım,"
dedi Amca Bill, "Bu cesurca Nan ve atları düşünüyordum!"

Öğle vakti Wearne ateş etmeyi bıraktı ve Penzance'e doğru bir tekne gönderdi.
Cove çocukları hala bataryayı tutuyordu; iki grup akşam yemeklerini yedi, pipolarını yaktı ve uzun öğleden sonra boyunca birbirlerini inceledi. Ama saat beşe doğru bir binicilik şirketi kanuna yardım etmek için geldi ve tepenin tepesindeki çitten bataryanın arkasına tüfek ateşi açtı. Oyun artık bitmişti. Çocuklar dağıldılar ve Bessie Bussow'un evine sığındılar ve Kaptan John, bir ateşkes bayrağı
çektikten sonra, Wearne ve teknesini hayatın tüm dinginliğiyle
bekledi.

"Bu güzel bir günlük iş!" dedi koleksiyoncunun kıyıya
çıktığında söylediği ilk söz.

"Baştan sona eğlenceli," diye kabul etti Kaptan John, samimi tavrıyla.

Koleksiyoncu yavaşça, "Eh, zevkler farklıdır. Haklı olabilirsin,
elbette, ama en baştan başlayıp nasıl sonuçlanacağını göreceğiz.
Öncelikle, dün gece dokuz kırk beşte geliri dolandırmak amacıyla yetkisiz bir ışık yaktın. O şakanın maliyeti, yüz pound."

"Roketlerden mi bahsediyorsun?"

"Elbette öyleyim."

"O zaman, _ben_ onları ateşlemedim, ne de Cove'a ait olan herhangi biri.
Kimseyi ateşlemeye zorlamadım ve onlar da kimseyi uyarmak için ateşlenmedi. Bunların Metodist bir vaiz tarafından duygularını rahatlatmak için
gönderildiğine dair kanıtım olması bir yana. Beni çok uzun zamandır tanıyorsun, Roger Wearne,
bir tekneyi uyarmak gibi basit bir iş için tüm gelecekteki sevincimi[3] boşa harcayacak kadar aptal olduğumu
düşünemezsin."

"Bana ne anlatıyorsun?"

"Her zaman yaptığım gibi gerçeği; ve sana buna inanmanı tavsiye ediyorum, yoksa
bir tuğla duvarın içini çok fazla gördüğün ilk sefer olmayacak."

Wearne, Kaptan John'un ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Bir yıl önce Cove'a sürpriz bir ziyarette bulunmuş, kilitli bir kulübeyi bulup
içinde ne olduğunu göstermesini istemişti. Kral reddetti. "Hiçbir şey
içermiyordu," dedi, "sadece kardeşi Henry'nin gemisi için erzak." Elbette Wearne buna inanamadı; Prussia Cove'da kilitli bir depo
çok kesin bir şeydi. Bu yüzden önce tartıştı, sonra kapıyı
kırdı ve gerçekten de söz verildiği gibi
içeride masum erzak buldu. Ertesi sabah kulübe boştu. "O kapıyı kırıp
mallarımı
ortada bırakmaman konusunda seni uyarmış mıydım?" dedi John, "Şimdi sana bunun bedelini ödetmem gerekecek;" ve Wearne ödedi.

"Tek bildiğim," diye devam etti kaptan, "dün gece bir Metodist vaizin bana bir ziyarette bulunduğu, (anladığım kadarıyla, her şey o kadar hızlı ilerliyordu ki, istediğim gibi soru sormaya vaktim olmadı) Kral George'a ne yapılması gerektiğini öğretmek için bir objeyle geldiği. Bunun üzerine -Majestelerinin doğum günü olması nedeniyle- bir düzine roket alıp ateşledi, bunları bir gün Penzance'deki Gümrük Binası'na sinyal vermek için saklıyorum. Bunun komik bir şey olduğunu kabul ediyorum, ancak insanlar vatanseverliklerini farklı algılıyor. Şimdi, _sen_ Majestelerinin doğum günü olduğunu bile hatırlamadın." 

Wearne yeni bir yaklaşım denedi. "Bu hikayeyi daha sonra ele alacağız," dedi. 
"Bu sabah bir kargo taşındığını inkar edemezsin." 

"Şimdilik buna izin vereceğiz. Ama bu sadece hiçbir teknenin uyarılmadığını kanıtlıyor."

"Ve onu yakalamak için bir tekne gönderdiğimde, kasten ateş açtınız;
başka bir deyişle, Majestelerinin temsilcisi olan beni öldürmeye çalıştınız."

"Seni öldürmeye mi çalıştılar? Şuraya bakın." Kaptan John, hala dolu olan silahlarından birine doğru yürüdü ve dikkatlice Koyun ağzında yüzen bir tahtaya doğrulttu - bu tahta, Amca Bill Leggo'nun 'taty' bölgesinden kesicinin silahları tarafından düşürüldü ve şimdi ilk
çekilmede denize doğru sürükleniyor. Silahı dikkatlice doğrulttu, ateşledi ve tahta parçasını parçaladı. "Denediğimde yaptığım şey bu," dedi. "Aman Tanrım, ben _sizden_ daha fazla ciddi değildim!"

Bu, Wearne'in nişancılığı için utanmasına neden oldu. "Ama _siz_ bunu
kanıtlamalısınız," dedi.

"Neden, kahretsin," dedi John Carter ve kendine oracıkta bir altı peni daha ceza verdi; "eğer bu kadar titizsen, _tekrar tekneye bin,
ve ben de çıkarım_."

Eh, sonuç olarak Wearne, biraz gevezelikten sonra
kaptanın evine gidip hesaplaşmayı kabul etti. Oldukça
bir avı kaçırmıştı ve açıkça meydan okunmuştu. Öte yandan, bir adamı bile yaralanmamıştı ve Kral Hükümeti'nin, Ardevora açıklarında bekleyen bir Fransız korsanını kovalamak için iki yıl önce ödünç verdiği bir levye için John Carter'a hala borçlu olduğunu biliyordu. Carter, levyeyi Wearne'in özel isteği üzerine göndermişti; elamanları azdı ve üç veya dört saat süren bir mücadeleden sonra Fransız, onu dibe
götüren ve on dört kişiyi boğan bir atış yaptı. Wearne'in bildiği gibi, bunun için asla uygun bir tazminat
almamıştı. Sanırım ikisi, bir şeyi diğerine karşı koyma ve pes etme konusunda anlaştılar. Her neyse, John o günkü
suçtan dolayı daha fazla rahatsız edilmedi. Vaize gelince, bana bu civarda hiç kimsenin onu bir daha görmediği söylendi. Ve Ann Geen, o akşam Phoby'sini yanında götürerek evine gitti. "Seni bıraktığım için üzgünüm, oğlum," dedi John; "ama annenin buraya çok sık gelmesi benim için asla iyi olmaz. Tüm Lemallara büyük saygım var; ama dişi tarafta benimki gibi istikrarlı bir ticaret için fazla neşeliler."

[1] İçki evi.
[2] Huguenot'un evi.
[3] Feu de joie.

BUNLARI SÖYLEYEBİLECEK ADAM.

Saat on civarıydı - Eylül ayının başlarında güneşli, rüzgarlı bir sabah - H.M.S. _Berenice_, ikinci sınıf kruvazör, Hamoaze'den ayrılıp Çin Denizleri'ne doğru giderken yavaşça Sound'a doğru ilerledi.

Hoe'dan, büyük otelin altındaki çimenli bir yamaçta, John Gilbart, uzun beyaz yanını Şeytan'ın Burnu ile Mount Edgcumbe'nin ormanlık yamaçları arasında görünür hale getirirken onu izledi; Drake Adası'nı geçip Asya geçidine yönelirken onu izledi. Güverteden biraz daha fazlasını korudu, bayraklarla
dolu demirlemiş yatların arasında yolunu çizdi ve ara sıra yelken altındaki küçük teknelerin kalabalığında nazikçe yavaşladı. Çünkü yarış sabahıydı. Gilbart'ın başının arkasında ve üstünde bulunan uzun kulüp bayrak direği, tam işaret kodunu taşıyordu, gaff'ta mavi bayrak ve üst direk başında mavi bayrak vardı ve kuzeybatı esintisi kulüp binasının önlerinde
kırıntılar halinde kırılırken bunları aralıklı olarak dalgalandırdı. Altında, program desteleriyle yarım düzine küçük çocuk, seyrek izleyici gruplarının arasından tepeye doğru çarpışarak geldi. Gezinti
vapurlarının çarpıp koktuğu ve sirenlerini çaldığı gezinti iskelesinin açıklarında, komite gemisi kürekli tekneler, sandallar ve buharlı teknelerden oluşan hareketli bir sürünün içinde demirlemiş yatıyordu. B sinyalini henüz
uçurmuştu, ancak saniyeler beş dakikalık toplara doğru yaklaşıyordu; ve ötesinde, dalgalı Boğaz'da, dokuz veya on yat
manevra yapıyor ve yelkenlerini düzeltiyordu; iki kırklık dereceli tekne düellolarının başlangıç ​​​​aşamasında kaçıyor ve oynuyordu; dört veya beş yirmilik henüz işleri kolaylaştırıyordu; hepsi de jandarmalarını çekmişti.
Doğuya doğru, Cattewater'daki demir yerlerinden birkaç gecikmiş yirmilik sürünerek çıktı.

Gilbart'ın bakışları tüm bunları algıladı; kalabalığın ötesinde at süren görkemli ticaret gemileri, üç mil ötedeki alçak dalgakıran ve hepsinin ötesindeki mavi
ufuk. O mavilikten zaman zaman alçak,
sarsıcı titreşimler geliyordu ki bu, tatbikatta görünmeyen bir topçu teknesini anlatıyordu; ve zaman zaman Picklecombe bataryasından gelen beyaz duman bulutu onu daha yüksek gümbürtüsünü duymaya zorluyordu. Ama her zaman _Berenice_'e geri dönüyordu, Asya geçidinden yukarı doğru hareket ediyordu, o kadar dikkatliydi ki arada sırada sürükleniyormuş gibi görünüyordu; ama her zaman hareket ediyordu, duman, bej renkli bacalarından düz bir şekilde üfleniyordu, temiz beyaz yanları ve temiz beyaz
sancakları vardı ve orada burada küpeştede, top haznesinde veya torpido tüpünde bir güneş ışığı parıltısı vardı. Üç yıllık bir yolculuğa çıkıyordu; ve bunu
tesadüfen bilen ve ayrıca biraz duygusal olan Gilbart,
bir festival sabahı bu ayrılışta acıklı bir şey fark etti. Ona öyle geldi ki, kıç tarafını çevirirken ve hızlı gözü, platformun üstündeki altı inçlik topunun namlusuyla altın yaldızlı isminin parıltısını yakaladı, beyaz ekranının ortasında bir hedef tahtası gibi kısaltılmıştı, bu tatil kalabalığının, İngiltere'nin işini yapmak ve savaşlarını sürdürmek için sessizce yola çıkan üç yüz küsur adama pek aldırış etmediği gibi görünüyordu. Dün öğleden sonra güvertesinde, gemideki bir ateşçi olan bir arkadaşıyla el sıkışmış ve ayrılmıştı ve bazı acıklı vedalar görmüştü. Arkadaşı Casey, şüphesiz, bekardı, alaycı bir dile sahip sevimsiz bir adamdı, onu pişman edecek kimse yoktu ve üç yıllık bir sürgün için yaygara koparmaya hiç niyeti yoktu. Ama geminin merdiveninin başında Gilbart, bir veya ikisinin memelerinde bebekleri olan kırmızı gözlü kadınların arasından geçmişti. Pek de hoş bir görüntü değildi:
zavallı bir yaratık kendini tamamen terk etmişti ve siperlere tutunarak ileri geri sallanıyor ve yüksek sesle bağırıyordu. Bu ve kirli ıslak mendillerin görüntüsü onu fiziksel bir hastalık gibi rahatsız ediyordu.

Gilbart kendini bir Emperyalist olarak görüyordu, gazetesini dindar bir şekilde okuyordu ve Kraliçe'nin Jübile'si sırasında yerel bir alt komitenin sekreteri olarak tersane işçileri arasında abonelikler toplayarak büyük bir sadakat göstermişti. Bayraktan bahsettiğinde boğazında bir yumru hissediyordu. Görevi - bir tersane misyonunda yardımcı vaiz ve laik asistan - belki de bu yüzeysel duyguyu teşvik ediyordu; ama doğası gereği vatansever olduklarını hissetmek için yaygara koparması gerekenlerden biriydi. Onun düşüncesine göre, Sound'daki her yatın bayrağını Berenice'e indirmesi gerekirdi.

Elbette bir top selamı bile fazla olmazdı. Ama hayır: İngiltere oğullarını böyle uğurluyor, en ufak bir tezahürat bile etmeden!

Bu soğuk uğurlamadan utandı; vatandaşları için utandı.
"Ne biliyorlar ya da umursuyorlar?" diye sordu kendi kendine, alaycılığını bir gezi vapurundan yokuş yukarı yarışan ve yokuşun yarısında soluk soluğa kalıp gülen bilinçsiz bir grup vatandaşın sırtına
sayarak. Casey'nin solgun, alaycı yüzünü düşündüğünde daha da sinirlendi. O ve Casey sık sık vatanseverlik hakkında tartışmışlardı; ya da daha doğrusu Casey alay ederken o tartışmıştı.
Casey bir ateşçiydi ve yakıtın nasıl uygulanması gerektiğini biliyordu.

Casey İngiltere'yi sevdiğini hiç iddia etmiyordu. Gilbart ona neden tahammül ettiğini
asla tam olarak anlayamadı. Ama öyleydi: Bir Denizciler Yurdu'nun okuma odasında tanışmışlardı ve bir şekilde tanışmışlardı, hatta bir tür kabul edilmemiş dostluk. Kitaplara olan ortak sevgileri yardımcı olmuş olabilir;
çünkü Casey -Tanrı bilir nerede veya nasıl- Gilbart'ınkinden çok daha iyi bir eğitim almıştı ve sıradan bir ateşçi olarak şaşırtıcıydı. Ayrıca çekingenliğinin ardında şaşırtıcı, çekici bir gizem taşıyordu. Bir veya iki kez -kesinlikle yarım düzine değil- sıradan bir sözle kalbinin kapılarını bir anlığına açmış ve Gilbart'a bir fırına, beyaz-ateşli derinliklere bakıyormuş gibi bir his vermişti, ani ve korkutucu.
Ama onu asıl kazanan şey, başka hiçbir arkadaşı olmayan ve kimseyi aramayan bu asık suratlı adam tarafından, bazı sapkın, istemsiz ve tamamen açıklanamaz bir şekilde sevildiği bilgisiydi. Orada bulunmayı sevmeyi, utangaç ve somurtkan, ifadede sert, kendini küçümseyen biri olduğu kadar kesin olarak biliyordu. Kendini dürüstçe incelemeye zahmet etmiş olsaydı, Gilbart, Casey'den her bakımdan daha aşağı olduğunu kabul etmiş olmalıydı; ve Casey de şüphesiz bunu biliyordu. Ama arkadaşlıkta olduğu gibi aşkta da genellikle seven ve sevilmeye katlanan biri vardır ve konumlar liyakate göre belirlenmez. Gilbart--hayatı boyunca kendini aldatan biri--bu iltifatı yeterince rahat bir şekilde kabul etmişti.

_Berenice_ kalabalığı dağıttı ve komite gemisinden beş dakikalık top üflenirken ve Blue Peter dumanlar arasında halatlara doğru koşarken hızını artırdı. Gilbart dikkatini
iki büyük yata çevirdi ve başlangıç ​​silahı ateşlenene kadar hareketlerini takip etti; onların yanaştıklarını ve o kadar yakın bir şekilde çizgiyi aştıklarını gördü ki
mürettebat el sıkışmış olabilirdi; onların
doğu işaretine doğru koşmak için spinnaker'larını çırpmalarını izledi, tıpkı yan yana hızla ama acele etmeden yüzen iki büyük beyaz güve gibi. Kruvazöre döndüğünde çok uzaktaydı, neredeyse dalgakıranın batı ucundaydı - kendisi ve kıyıdan onu izleyen başka kim varsa, gitmişti; ayrılma,
ipler koptu ve koptu, mürettebatı artık uzun yolculukla yüz yüze.

Derin bir nefes aldı ve ilk kez, gevezelik eden bir tatilci grubunun arkasında, solunda yaklaşık yirmi metre ötede duran bir kadının farkına vardı. Bir bakışta onun kendilerine ait olmadığını, ama
Berenice'in arkasından baktığını gördü; üzgün, gözyaşı dökmeyen bir figür, elinde buruşturulmuş bir mendille. Gilbart'ın mesleğinin bir parçası olan nezaket, ayrıca bir kadının acı çekmesini görmekten nefret ederdi. Ona doğru yaklaştı ve şapkasını kaldırdı.

"Umarım," dedi, "bu kişiler seni rahatsız etmiyordur? Elbette anlamıyorlar. Benim de _Berenice_'de bir arkadaşım var."

Kadın sanki duymuş gibi ona baktı ama o an ne dediğini kavrayamadı. Mendili daha sıkı kavradı ve dudaklarını sıkıca bastırdı.

Gilbart, gözyaşları olmasa da gözlerinde yaş izleri olduğunu gördü - kızarıklık yoktu, ama göz kapaklarında biraz şişlik vardı, altlarında koyu yarım daireler vardı.

"Onlar için," diye devam etti, tatilcilere doğru başını sallayarak, "sadece
yelken yarışı günü. Onlar için o sadece güzel sahneyi oluşturmaya yardımcı olan geçen bir gemi. Taşıdığı yiğit kalplerden veya geride bıraktığı
kırgın kalplerden habersizler. Bilselerdi, umursarlar mıydı acaba?
Sıradan Anglosaksonların hayal gücü çok azdır!"

Şimdi ona bakıyordu ve sonunda anlamış gibi görünüyordu.
Ama anlayışla birlikte gözlerinde bir öfke, neredeyse
tiksinti ifadesi belirdi. "Ah, lütfen git!" dedi.

Şapkasını kaldırdı ve itaat etti; gerçekten de Hoe'nun en uzak ucuna doğru yürüdü. Kırılmıştı. İnce bir kibri vardı ve bir yabancının önünde bile
küçük görünmekten nefret ediyordu. Bu küçümseme sabahını zehirledi ve
yatlara baksa da aklı sürekli
karşılaşmadaydı. Elbette bunu kendisi yapmıştı, ama
iyi niyetli olduğunu düşünmeyi tercih etti - açıkça iyi niyetliydi.
Bir karşılık uydurmaya çalıştı,--onu adaletsizliği için pişmanlığa
uğratacak nazik, onurlu bir karşılık--daha fazlası değil.
Belki de geri dönüp itirazını nazik bir özürle iletmek için henüz çok geç değildi; ya da belki de onu sıradan bir şekilde geçerken görmek,
onu telafi etmeye yöneltebilirdi. Hatta bu fikirle bir süre geri yürüdü,
ama o kaybolmuştu.

_Berenice_ de kaybolmuştu; şüphesiz Penlee Burnu civarında.
Kalçasına asılı bir kutuda duran dürbünü hatırladı ve
deri kayışla uğraşırken eline bir damla yağmur düştü,
şiddetli bir sağanak yağışın habercisi. Karanlık bir fırtına ıslık çalarak Hamoaze'den aşağı geldi; ve orada, kenarında dururken, onun çarptığını ve
ayaklarının dibindeki açık Ses'in üzerinde bir yelpaze gibi yayıldığını,
suyun parıltısını sildiğini gördü, bazı küçük tekneler ona doğru yanaşırken
ve diğerleri rüzgara doğru koşup sallanıyordu. Beş
dakikada bitti ve yağmur durmadan önce güneş tekrar açtı; ancak
Gilbart daha fazlasının geleceğine karar verdi. Tatilini geçirmek için dışarı çıkmamıştı ve evinde bitmemiş bir el yazması onu bekliyordu - iki akşam sonra Misyon Odası'nda on sekiz yaşından küçük çocuklara teslim edilecek Gerçek Erkeklik üzerine bir konuşma.
El yazması olmadan teslim etmesine rağmen, Gilbart her zaman adreslerini dikkatlice hazırlardı
ve güzel kopyalarını masasında saklardı. Bir gün ihbar edileceği umuduyla yaşıyordu ve sonra -kim bir kitabın gerekli olabileceğini söyleyebilirdi ki?

Konakladığı yer, her biri arkasında küçük bir avlusu olan, her biri tuğla ve sıvadan yapılmış, hepsi bezelye kadar küçük evlerin olduğu uzun, kasvetli bir sokağın ortasındaydı, hepsinde tersane işçileri veya topçu, zanaatkar ve donanmadaki astsubay aileleri yaşıyordu. Prospect Place aldatıcı bir isimdi ve tam olarak benzer üç ana caddeyle paralel uzanıyordu - Grafton Place, Alderney Place ve Belvedere Avenue.
Bu dördü - bir rehincinin karşısında Mission Room'un bulunduğu bir ara sokakla birlikte - Gilbart'ın çalışma alanını oluşturuyordu.

Saat on ikiden biraz sonra eve vardı, akşam yemeğini yedi ve el yazması üzerinde çalışmaya başladı. Saat üç buçukta perorasyon hariç her şeyi bitirmişti. Gilbart, perorasyonlarıyla övünürdü; ve deneyimlerinden bunun kendisine fikirler ve ifadeler bulmada yardımcı olduğunu bildiğinden şapkasını alıp yürüyüşe çıktı.

O yürüyüş sırasında gerçekten de ihtiyaç duyduğu cümleleri yakalayıp düzeltti.
Fakat, öyle oldu ki, daha sonra bunlardan hiçbirini hatırlayamadı.
Hatırladığı tek şey, çok fazla yağmur yağmış olması gerektiğiydi; çünkü sabah kuru olan kaldırımlar parlıyordu ve yollar
çamurluydu ve su birikintileriyle doluydu. Eve giderken bu su birikintilerinin her biri, Prospect
Place, Yeni Kudüs'te jasper, beril ve krizoprazla döşenmiş bir sokak olana kadar, ölmekte olan günün soğuk, saf ışığını yansıtıyordu. O kadarını hatırlıyordu ve ayrıca ayaklarının onu kalabalığın daha yoğun olduğu ve yarışın sona erdiği Hoe'ya geri götürmüş olması gerektiğini de. Sadece birkaç yat, rüzgarın hızla azaldığı yeşilimsi bir gökyüzünün altında eve sürünmek için kalmıştı. Bir
grubu dinlemek için bir yerde durmuştu: Kendine daha fazla açıklama yapamazdı.

Çünkü olan buydu: evine girip ön kapıyı kapatırken, arkasındaki posta kutusu açıldı ve içeride mühürlü bir
zarf gördü. Zarfı çıkarıp adresi okudu.

"Bayan Wilcox!" diye seslendi koridordan. "Bu ne zaman geldi?"

Mutfak kapısına gelip ellerini silen Bayan Wilcox,
anlayamadı. Öğle postası mı yoksa saat üçte mi. Başka posta yoktu. Şimdi düşününce, akşam yemeğini servis ederken bir postacının kapıyı çaldığını duymuştu ama yan kapıda olduğunu sanmıştı.
Yan kapı gibi geliyordu.

Gilbart mektubu yukarı kata götürdü. Adres Casey'nin el yazısıyla yazılmıştı. "Tuhaf herif, Casey." Küçük cumbalı penceredeki mührü kırdı. "Ama tıpkı onun gibi, dün hiçbir duygu kıvılcımı olmadan el sıkışıp, sonra da yoluna devam ettikten sonra bana veda etti." Ekteki dosyayı çıkardı, açtı ve kağıtta Casey'nin karaya çıktığında uyuduğu ve yazı kağıdının ücretsiz olarak sağlandığı Denizciler Evi'nin basılı adresinin olduğunu gördü.
"Onu bıraktıktan sonra karaya çıkamazdı: Rest'te hesabını ödemişti ve çantası gemideydi. Bunu her zaman cebinde taşımış olmalı; bana uzatabilirdi de - açmamam için talimat vererek - ve pulu saklayabilirdi. Ne kadar da gizemli bir ihtiyar!"

Mektubu azalan gün ışığında gözlerinin önünde tuttu.

"SEVGİLİ JOHN,--Bu sana ulaştığında başlamış olacağız;
ve o zamana kadar, ya da biraz sonra, ben gitmiş olacağım ve
Berenice de benimle olacak. Nerede diye sorarsan, bilmiyorum; ama
asla karşılaşmayacağımız yer orası.

"Sen ülkene kendi yolunda hizmet ediyorsun. Ben de benimkine hizmet edeceğim.
Belki ben de senin ülkene hizmet ediyor olacağım; çünkü bu dünyadaki cesur adamlar ancak
korkunç bir şekilde ve uyarıda bulunmadan
vurarak yasalarını yapan korkaklardan intikam alabilirler.

"Seni kıskandığım bir şey var--koyunların öfkesini görebilecek kadar hayatta olacaksın.

Bu eli tek başıma ve yardım almadan oynuyorum. Bu yüzden aptal
gazetelerin gizli topluluklar hakkında bağırmaya başladığında, _bileceksin_. Hayatım boyunca hiçbirine üye olmadım. "Sanırım en çok bana dair düşüneceğin şekilde üzülüyorum. Ama bunun
gerçek bir farkı yok, çünkü bunun aptalca olduğunu biliyorum.
Gemide
malzemeler ve küçük makine var. Zamanı bir saat yukarı veya aşağı sabitleyemem; ama emin olabilirsin ki _saat 10 ile gece yarısı arasında_ Berenice _denizin dibinde_ olacak

"Saygılarımla, P. C."

John Gilbart bunu okurken havasız küçük odada sessizlik oldu ve birkaç dakika daha devam etti. Sonra kibrit kutusu ve mum için
şömineye doğru yürüdü. Orada küçük bir ormolu saat tik tak etti ve
kibritleri yoklarken, aniden dayanılmaz hale gelen
gürültünün durması için elini uzattı. Saatin nasıl çalıştığını bilmediğini hatırlayarak vazgeçti - Pazartesi sabahları onu dindar bir şekilde
kurmuş olan Bayan Wilcox'un bununla gurur duyduğunu, ve--neyse, _bu_
durdurmak istediği makine değildi. Bir kibrit buldu, yaktı ve mektuba yakın tuttu.

Kibrit hafifçe yandı, parmaklarını yaktı.
Çamurluğa
attı, orada titredi, Bayan Wilcox'un yaz aylarında şöminesini süslediği talaş "şelalesini"
az farkla kaçırdı.
Bir tane daha yakmadı, bunun yerine pencereye geri döndü ve orada,
oldukça hareketsiz bir şekilde
durdu.

Sokakta batıya doğru, alacakaranlıkta hala parıldayan ıslak çatıların üzerinde, soluk yeşil bir yarık ağır bulutları bölüyordu ve o yarıkta gün ışığının sonuncusu ölüyordu. Karşıda, evde, ona bakan bir kadın bir lamba yakıyordu.
Prospect Place sakinleri kural olarak,
üst odalarının panjurlarını, panjurları da kapatıp yatağa girene kadar
çekmezlerdi: ve Gilbart doğrudan küçük salona
baktı. Ama hiçbir şey göremedi.

Zihnini buna getirmeye çalışıyordu -boşuna çabalıyordu-. Daha önce başına gerçekten büyük bir şey gelmemişti: ve ilk hissi, karakteristik olarak bencilce olan, bu korkunç şeyin hayatının geri kalanını değiştirmek için
yükseldiğiydi. Kendini çözmeli,
uzaklaşmalı ve ona bir bakmalıydı. Beyni vızıldıyordu. Evet,
işte
yükseldi, bu an ile gelecek tüm saatler arasında siyah bir duvar gibi; manzaranın üzerinde uzanan kaba bir bariyer. Tekrar tekrar zihnini buna getiriyordu, tıpkı bir atı bir çite
yaklaştırmaya çalışır gibi; tekrar tekrar reddediyordu. Son birkaç adımda her seferinde
kalbi donuyor, her bir ayrı organı geri çekilip hareketsiz kalana kadar soğukluğunu sürdürüyordu. Ve bundan kaçış yoktu!

Bu neden _ona_ olmuştu? Casey'nin sözünden şüphe etmek aklına bir an bile gelmemişti. Şimdi anlamıştı;
Yapılan şey ne kadar iğrenç olursa olsun, Casey bunu başarabilirdi - her zaman başarmıştı.

Gilbart'ın bu cehennemsi ifadeyi hemen ve şüphe duymadan kabul etmesi, Casey'nin geçmişteki dürüstlüğüne acınası bir övgü olsun.
Şimdi, ilişkilerinin dibinden bu açık sözlü şeytanın
her zaman ona sırıttığını biliyordu; yalnızca kendi korkakça,
dünyayı istediği gibi görme alışkanlığı gözlerini
gerçekten uzaklaştırmıştı. İnsanlar kural olarak suç işlemezler; milyonlarca kişi arasında bir kişi bile kendini bu tür bir suça dönüştürmez; buna cesaret etme olasılığı
sadece milyonlarca kişi tarafından söylenir. Yine de olmuştu. İster insan ister şeytan olsun, Casey inancından asla taviz vermedi; eğer dünya ondan farklıysa, o zaman Casey dünyaya karşıydı; onun için umutsuz bir işti, yine de mümkünse bir darbe yiyecekti. Ve Casey darbeyi yemişti. İnanılmaz olan olmuştu; ama (Gilbart homurdandı) neden
başına gelmişti? Şaşkınlığı içinde tekrar tekrar
buna döndü, o küçük saman çöpüne kapıldı;
insanlık dışı bir şekilde değil, başkalarının yıkımına duyarsızca; ama acınası bir şekilde, bayağı bir şekilde,
çünkü o gürültü ve patırtıda tanıdık olan tek şey oydu. Lanet etti
Casey'e; dostluğuna ihanet ettiği için lanetledi. Adamın buna hakkı yoktu--
Birdenbire gülerek ayağa kalktı. Sonuçta, Casey
oyunu oynamıştı, müzikle yüzleşmişti ve _Berenice_ ile birlikte aşağı inecekti.
Bir ruh üç yüz elli kişiye karşı, belki; buna kefaret denmez; ama sonuçta, sunabileceği en iyi şeydi. Acaba Samson Gazze'de kendisiyle birlikte kaç kişiyi daha aşağı çekti? Acaba İncil'de şöyle yazıyor mu?

"Affedersiniz, Bay Gilbart?"

Tepside çayını tutarak kapıda duran Bayan Wilcox'tu.

"Önemli bir şey değildi," diye kekeledi. Gülüşünü duymuş olmalı.

"Kendi kendine mi konuşuyorsun? Vaazlarında ve diğer şeylerde sık sık bunu yaptığını duyuyorum; bazen de giyinirken; burada odayı temizlerken seni duyuyorum. Lambanın yanmasını istersin sanırım?" Tepsiyi bıraktı.

"Henüz değil."

"Eh, yemeklerinle birlikte kitap okumak kötü bir alışkanlık."

"Bir lamba getirmeye değmez. Çayımı aceleyle içmeliyim
ve dışarı çıkmalıyım. Bir randevum var."

Kadının dışarı çıkıp kapıyı kapattığını duydu. "Casey'nin buna hakkı yoktu. Bu bir
ihanetti. Eğer adam bu cehennemi suça kararlıysa -bir an için vahşetini bir kenara bırakın- buna sıradan bir suç deyin; . . . ama neden
o mektubu yazması gerekti? Neden _onu_ dahil etti? Pekala, belki de dahil etmedi; yine de bir tür sorumluluk vardı--"

Gözleri yolun karşısındaki küçük salona dikilmişti.
Kadın lambayı yaktıktan sonra onu yuvarlak bir masanın ortasına
koymuş ve odadan çıkmıştı. Bu masa ile şömine arasında yaşlı bir adam
bir koltuğa oturmuş, piposunu içiyor ve gazete okuyordu. Sandalyenin arkası pencereye doğru dönüktü, ama Gilbart onun üzerinden gri bir başın tepesini ve onun ve kağıdın üst kenarının arasından yükselen küçük, sabit duman bulutlarını görebiliyordu. Üst odada bir ışık belirdi; çekilmiş perdenin arkasındaki bir mum ışığı. Orada belki on dakika kadar kaldı ve bir kez kadının gölgesi perdenin üzerinden geçti. Işık söndü ve bir iki dakika sonra kadın tekrar salonda belirdi. Bir iş sepeti taşıyordu ve sandalyedeki yaşlı adamla bir kelime konuştuktan sonra sepeti masaya koydu, bir sandalye çekti ve bir çocuğun çorabını yamamaya başladı. Arada sırada yukarı baktı, sanki yukarıdaki odada bir ses veya hareket dinliyormuş gibi, ama bir iki dakika sonra iğnesini tekrar bükmeye başladı. İğne daha yavaş hareket ediyordu - durdu - başını çorabın üzerine eğdi. Gilbart nedenini biliyordu. O, _Berenice_ gemisindeki bir astsubayın karısıydı. Sandalyedeki yaşlı adam okumaya devam etti.

Bütün bunlar olurken Gilbart'ın beyninde bir ışık büyüyordu ve şimdi
gördü. Bu sokakta, bir sonrakinde ve bir sonrakinde, _Berenice_ gemisinde oğulları, kocaları, kardeşleri olan onlarca kişi yaşıyordu; bu gece yaralı kalplerini ve dualarını ayıran ince tuğla ve sıva duvarları; umutları ve mutlu günleriyle
bir geminin bakımına verilmiş bütün bir kasaba; sadece aşkı değil, hayatın en küçük konforlarına olan güveni
karanlıkta uzaklaşırken onu takip ediyordu. Ve tek
o biliyordu! Tek yapması gereken pencereyi açmaktı --o sessiz sokağa dört kelime fırlatmak için--"Berenice_ kayboldu!" diye bağırmak için--ve bunun
nefesiyle pencereler açılır, bölmeler yıkılır ve tüm o mahremiyetler bir araya gelip tek bir korkunç haykırışta karşılık verirdi. Elini
iterek
itmek için kaldırdı--bu korkunç güç armağanı. Hiçbirini istemiyordu; o
uygun değildi. "Aman Tanrım!"--gerçek cehennem makinesini tutan oydu, Casey değil. Levin'in
düşmesi gereken yer burasıydı, _Berenice_'de değil; ve o, John Gilbart, onu parmaklarının arasında tutuyordu. "Aman Tanrım,
uygun değilim--bunu bana
itmeyin!"

Ama kaçış yoktu. Şapkasını alıp koşmalıydı--Liman Amirali'ne koşmalıydı. Görevin faydasız olduğunu biliyordu; çünkü ruhunun karmaşasının
arkasında beyninin bazı pratik köşeleri zaman sorunuyla
çalışıyordu--takip edip engellemek için zaman var mıydı?
Yoktu. _Berenice_'in_ doğal hızının on sekiz knot olduğunu biliyordu. On altı, hatta on beş diyelim; limandaki en hızlı muhrip bile -hatta arılar gibi takip ederek- gece yarısına kadar onu yakalayamazdı.
Ve gecikmeler olabilirdi, olmalıydı. Yine de Tanrı da müdahale edebilirdi;
bir ilahi kaza yolculuğu geciktirebilirdi. _O_ her halükarda
kaçmalıydı. Şapkasını aldı ve koştu.

Şimdi harekete geçtiğine göre -bir şeyler yaptığına göre- sorumluluğun en büyük korkusu onu bir süreliğine terk etti; sanki bir kısmını
kendi omuzlarından çıkarıp Amiral'in omuzlarına atmıştı. Koşarken
Casey'i düşünmeye zaman buldu. Casey bunu yapıyordu -nefretten veya çıkar sağlamak için kötülükten değil- ama ona doğru göründüğü için -doğru veya
en azından gerekli olduğu için. Casey bu eylemde kendi hayatını ortaya koyuyordu.
Tanrı'nın suretinde çerçevelenmiş insan, şeytani zulümden nasıl nihai iyilik bekleyebilirdi? Yine de dünyanın başlangıcından beri insanlar sadece bu ricayla birbirlerini öldürüp işkence etmişlerdi; kadınları ve bebekleri katletmişlerdi; Tanrı'nın suretine basmışlardı ve -harikaların harikası- kendi çıkarları için değil, ruhunun kurtuluşu için. Gilbart her adımda, yıllardır sorgusuz sualsiz güvendiği ahlaki duruşunun çatladığını, parçalandığını ve bloklar halinde döndüğünü hissediyordu. Kızıl alevler çatlaklara
sıçrıyor ve onları dolduruyordu. Dünyanın sonu kesinlikle gelmişti; ama - Amiral'e koşmalıydı! Bunu aklının en üstünde tuttu ve koştu.

Amirallik Evi'nin pencereleri ışıkla parlıyordu. Amiral'in karısı bir akşam yemeği ve dans veriyordu ve daha erken gelen misafirleri görmek için küçük bir kalabalık çoktan toplanmıştı. Görüntü Gilbart'ı mahvetti.
Birden mektubun öğleden sonra postaya verildiğini hatırladı. Saat artık yedi buçuktu ve aralığı açıklamak zorundaydı; çünkü Amiral elbette tüm hikayeden ilk başta şüphelenecekti. Gilbart resmi tavrı biliyordu; altı ay önce bu özel Amiral'de bunun güzel çiçeklerini inceleme ayrıcalığına erişmişti, o büyük adam Misyon yıldönümünde platformda oturmaya tenezzül etmişti. "Tut, tut--aptalca bir şaka
"--bu başlangıç ​​olacaktı; ve sonra en soğuk mahkeme-savaş tarzında çapraz sorgu gelecekti. Pekala, açıklayabilirdi; ama hikayeyi önceden ezberlemek daha iyi olurdu.

Bir dakika--on dakika geçti. Arabalar sarsıldı ve özel arabalar;
parıldayan üniformalı memurlar, ipek ve kuğu tüyüyle sarılmış hanımlar
Gilbart'ın tereddüt ettiği polisin yanından geçtiler. Bu asla işe yaramazdı; hikayeyi dudaklarında sıcak bir şekilde taşıyarak içeri girmesi daha iyiydi. Polisin dirseğini seğirdi.

"Geçebilir miyim lütfen? Amiral'i görmek istiyorum."

"Muhtemelen öyle, değil mi?"

"Ama ona bir mesajım var; acil bir mesaj--bir an bile
kalmayacak bir mesaj!"

"Neden, seni bu çeyrek saatte bu gözlerle burada takılırken gördüm! 'Kalmayacak' mı? Hadi, defol git!"

"Sana söylüyorum--"

"Ah, bizi kurtar!" diye sözünü kesti polis. "Neyin var senin? Amiral'in yemeğini soğuk tutmaya mı geldin, Kanal Filosu'nun komutasını
devretirken?" Kalabalıktaki en yakındaki bir iki kişiye göz kırptı ve onlar da güldüler.

Gilbart onlara vahşice baktı. Ağzında onların
gülmesini durduracak bir kelime vardı; ve mantıksız bir an için neredeyse konuşacaktı,
sadece tutması ve tutması onu bir saat içinde on yıl yaşlandıran cıvatayı yarım düzine mokasenle fırlatmaya yakındı. Bir araba geçtiğinde ve açık penceresinde genç bir kız öne eğilip kalabalığa baktığında kelime
dilindeydi. Giriş lambasının ışığında yüzü
çok güzel, narin bir şekilde gül ve bir deniz kabuğunun
kıvrımlı iç dudağı gibi beyazdı. Boğazında, pelerininin yakasının biraz geriye düştüğü, soluk mavi satenden kapitone astarını gösterdiği yerde, bir
elmas kolye parıldıyordu ve saçındaki bir gül goncası
parıldayarak dans ediyormuş gibi görünüyordu. Gilbart'ın dikkatini çekti ve
bir şekilde onu ve girdiği evi -aydınlık pencereler, misafirler, Amiral'in kendisi- başka bir
dünyaya kaldırıp götürmüş gibi göründü. Eğer gerçek olsaydı, o zaman (yeterince) bu kırılgan şey, bu Dresden tanrıçası, _Berenice_ gemisinde bir erkek kardeşe, belki de bir sevgiliye sahipti. Eğer öyleyse, parçalanmayı bekleyen başka bir dünya vardı -ipekler, oyuncaklar, güzel üniformalar ve minik ıvır zıvırların olduğu bir dünya--oyun oynayan meleklerin yaşadığı bir tür bebek evi. Ama gerçek olabilir miydi?
Böyle bir dünya var olabilir ve _Ona_ karşı kendi dünyası gibi sorumlu olabilir miydi? Aynı
vahşi dokunuş bu yapıyı ve Prospect Place'in pis mahremiyetlerini -hepsi bir sıra kart evi gibi bir koşuda- yok edebilir miydi?

"Onu boşverin, Bay Gilbart," dedi dirseğinin dibinde bir ses ve
döndü ve bir zamanlar terzilik yaparken ona bölge işinde yardım etmiş olan bir kızın yüzüne baktı.

"O mu?"

"Soyucu," diye başını salladı Milly Sanders; ve Gilbart'ın aklına polisin şakasının, arabanın, kızın yüzünün ve bu düşüncelerinin
on saniyeden daha kısa bir sürede geçtiği geldi. "Bu gece 'hüküm' var, onun sorunu bu." Ve Milly Sanders tekrar güven verici bir şekilde başını salladı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Gilbart.

"Ben mi? Ah, işin yolunda, diyebilirsin. Buraya
bilgi almaya geliyorum. Sanırım şimdi bunun çok
duygusal olmadığını ve Dick'imin daha bu sabah yabancılaştığını düşündün?"

Şimdi kızın Misyon işine olan hevesinin, Dick'iyle -Berenice'de genç bir ateşçi-
çıktığı zamandan beri soğuduğunu hatırladı.

"Sanırım akşam yemeği misafirlerinin sonuncusu. Diğerleri ondan önce
gelmeyecek. Neyse, ben 'Oe'ye gidiyorum; havai fişekler olacak ve orası görmek için en iyi yer."

"İş yolunda da, sanırım?" dedi Gilbart ve bunu nasıl
söyleyebildiğini merak etti.

Milly kıkırdadı. "Beni orada yakaladın," diye itiraf etti. "Ama yol vermenin ne faydası var? Eminim" -inançla- "Dick'in benden yapmamı istediği şey tam da budur. Neyse, gidiyorum. Hoşça kalın!" Durakladı: "Yani--
sen de gelmek istemiyorsan tabii?"

Ne de olsa, şaşırtıcı derecede kolaydı. Amirali bulup ikna etse bile, hiçbir şey yapılamazdı. Öyleyse neden tüm bu sefaleti hızlandırsındı? Haberi geri tutmak daha ziyade büyük bir merhamet eylemi değil miydi? Diyelim ki dilini tutarak haberi yirmi dört saat geciktirdi; hayat sonuçta günlerden oluşuyordu ve çok da fazla değildi.
O zaman sessizlikle--mantıklı geldi--kederden yüzlerce gün için net bir gün kazandı. Bu arada, burada o yüzlercesinden biri duruyordu. Kaderin gölgesinde, ona bir veya iki saat gerçek, pozitif mutluluk veremez miydi? Yalan söylediğini bilerek bunu kendine söyledi. Bunu yapmaktansa ertelemenin daha kolay olduğunu biliyordu. Milly'nin kolunu tutmasının onu rahatlatmak için değil (bunu da yapmak istese de) kendi vicdanını uyuşturmak için olduğunu ve deli olduğu için -evet, deli- insan arkadaşlığı ve desteği için olduğunu biliyordu. Saatlerce -haftalarca gibi geldi- yalnız, o sır ve kendi ruhuyla baş başa kalmıştı. Artık buna dayanamıyordu; azabı hafifletmeliydi -sadece biraz- sonra belki Amiral'e geri dönerdi. İstediği şey gevezelikti, ne olursa olsun gevezelik eden bir dost canlısının sesi. Ayrıca bu molayı bir bedel ödeyerek satın aldığını ve uyandığında bu bedelin korkunç bir şekilde ödenmesi gerektiğini biliyordu. Yine de Milly'nin kolunu tutmayı
şaşırtıcı derecede kolay buldu.

"Ama diyorum ki," diye gevezelik etmeye devam etti, "yumuşak olmalısın!"

"Neden?" Onun sözlerinin sesini içine çekiyordu, anlamın
kendisinden geçmesine izin veriyordu.

"Neden, Amiral'in seni bu saatte göreceğini varsayalım. Neyle
ilgiliydi?"

"Lütfen konuşmaya devam et."

"Eh, öyleyim. Amiral'i ne için görmek istiyordun? Bir Görev
işleri, sanırım... Ah, seçmezsen söylemene gerek yok; duymak için
can atmıyorum."

Hoe'da yan yana durup havai fişekleri izliyorlardı. Üç veya dört projektör Sound'un üzerinde oynuyordu, şimdi demirlemiş gemiye, şimdi yukarı, roketleri takip ediyor ve sonra tekrar aşağı, sanki düşen çok renkli yıldızları yakalamak istercesine beyaz ışınlarını çaprazlıyorlardı. "O--o--oh!" diye haykırdı Milly, her roket yağmuru
patladığında. "Ama seni böyle zıplatan ne?"

"Diyorum ki," diye sordu bir süre sonra, "eğlenmeye başladığımıza göre neden
bu işi tam olarak yapmıyoruz? Bundan sonra tiyatroya ne diyorsun?"

"Tiyatro! Eh, ilerliyorsun! Bu 'cennet gibi' olurdu.
Bu hafta 'Charity Girl'ü sahneye koydular--Gertie Lennox dans ediyor.
Ama bu tür şeyleri onaylamıyor musun?"

"Yani ben--yani bunu alışkanlık haline getirmiyorum. Ama belki--bir
şekilde--"

"Bayılırım; ama sık sık fırsat bulamıyorum. Dick'in ne
söyleyeceğini bilmiyorum."

Bunu alaycı bir şekilde söylemişti, Dick'in kıskanç olabileceğini ima etmek istiyordu.
John Gilbart yanlış anladı.

"Ama bu aptalca. Neden bu gece de diğer geceler gibi olmasın?
Ne fark eder ki---" Biraz çılgınca gülerek sözünü kesti. "Gidip birbirimize manevi destek verelim. Çukur için
bilet alırız--hayır, elbise çemberi!"

"Elbise çemberi!" Milly'nin sesinde hayranlık vardı; eli
başına gitti. "Orada şapkanı çıkarmanı istiyorlar. Ah, ben çıkaramadım!"
Ama onu kolundan yakaladı ve neredeyse koşarak uzaklaştı - kız kıkırdayıp soluk soluğa ve inanılmaz bir şekilde eğlenmeye başlamıştı.

Gösteri başlamıştı; ama neredeyse soluk soluğa kalmasından önce, elbise çemberinin ön sırasındaki koltuklara oturdular ve Milly şapkasını çıkarıp kıskanç bir dostça tanınma şansı için galeriye bakıyordu. Işıklar, renkler, orkestradaki pirinçlerin çarpışması Gilbart'ın başını döndürdü. Bir donanma teğmeninin üniforması içindeki güçlü bir _tenore
robusto_ sahnede mor ve yeşil limon ışıklarının haleleriyle yürüyor ve kadınlardan oluşan bir yarım daireye kendi övgülerini haykırıyordu. Gilbart'ın kulağına takıldı ve onların tiz korosundan sadece bir veya iki dizeyi tuttu:

Çok geniş bir dünyada
O eski İngiltere'nin gururu,
Ama şimdi geri döndüğüne seviniyoruz:
Çünkü o mavi giyinmiş,
Ve o her zaman doğru--
Tanrı seni korusun, sevgili yaşlı Jack!

Bu şarkının duyguları Gilbart'ın sabah gazetesinden özümsemeye alışkın olduğu duygulardan önemli ölçüde farklı değildi;
ve çok daha
aptalca ifade edilmiş değillerdi. Yirmi dört saat önce, onları büyülenmiş evdeki herkes kadar gürültülü bir şekilde alkışlayabilirdi.
Şimdi, şarkıya, kendini beğenmiş şarkıcıya, bu tür şeylerle eğlenebilen erkeklere ve kadınlara karşı boğazı kabarıyordu. Yaşamanın
sevinci dedikleri şey bu olabilir miydi? Milly'nin gözleri parlamaya başlamıştı. Bu küçümsemeyle
tiyatronun aradığı şeyi sağladığını unutmuştu - vicdan için bir uyuşturucu. Ve bunu fark etmeden önce ilaç
zayıflıyordu. Korkunç bir şekilde, gizlice, _O_ kendini yeniden göstermeye başladı. Bu
insanlar--yerinde ayağa kalkıp _O_ diye bağırsa ne olurdu?

Aklı ayartmayla oynadı; beyaz yüzler gördü, adamlar ayakta duruyor
ve ona bakıyorlardı, sahnedeki performans durdurulmuştu,
orkestra sessizdi; neredeyse sesinin aniden donup kalan dehşetin üstünde çınladığını duyuyordu. Hayır; önündeki kadife yastığı kavradı. "Bunu
beklemeliyim. Bunu bekleyeceğim."

Ve öyle yaptı, korkunç acılar çekmesine rağmen. Milly onu umutsuzca
sıkıcı bir arkadaş olarak buldu, ama neyse ki komşularının elbiseleri ve süsleri
onu gösteriler arasında oyaladı. Bir portakal isterdi; ama portakalların
giyim çemberinde yenmediği anlaşılıyordu.

Tiyatro kapısının dışında büyük revakta Gilbart iki elini havaya kaldırdı ve uzun, titrek bir iç çekti.

"Aman Tanrım! Senin derdin ne?" diye sordu Milly.

"Gel de biraz akşam yemeği ye."

Onu bir yemek odasına götürdü. "Eh, sen bir şeyler yapmayı biliyorsun," dedi.
Ama şampanya sipariş ettiğinde korktu.
Ona gergin bir şekilde baktı. "Hiç tatmadım," diye itiraf etti; "ve" -odanın etrafına bir bakış atarak- "ve sanırım bundan hoşlanmadım."

Ancak, o bira şişesini bitirirken o bardağını içti.
Sonra yıpranmış eldivenlerini aldı.

"Gitmek zorunda mıyız?" Son gelmişti ve daha kötü bir işkence başlamak zorundaydı.

"Elbette gitmeliyiz; ve eğer eve döndüğümde annemin ne diyeceğini
bilseydin, zamanı da geldi. Yine de eğlenmediğimi düşünmemelisin,"
diye ekledi, "çünkü eğlendim."

Sokakta kol kola yürürlerken daha da eğildi.
"Elbette anneme söyleyeceğim. Senin olduğunu
öğrendiğinde aldırmaz, çünkü çok saygınsın. Ama kızlar dikkatli olmalı."

İyi geceler demeden önce kapıda durdu. Dick'i seviyordu,
elbette; ama Bay Gilbart'ın ne demek istediğini biraz merak etti. "Gitmek zorunda mıyız?" dediğinde tavrı çok tuhaftı.

Bir an bekledi, bir şey söylemesini yarı yarıya bekliyordu, eğer söylerse
kızacağını düşünüyordu. Cimrilik konusunda kaba bir fikri vardı.
Ama John Gilbart sadece el sıkıştı, kapı arkasından kapanana kadar
bekledi ve adımlarını eve doğru eğdi.

Bir sonraki sokaktaydı. Kapıya doğru hızla yürüdü - sonra
topuklarının üzerinde dönüp hızla uzaklaştı. Yukarı çıkamazdı;
sessiz saatlerle tek başına yüzleşemezdi. Geri çekilirken ön kapı
açıldı. Bayan Wilcox onun için oturmuştu ve ayak seslerini duymuş ve
tanımıştı. Koştu. Bir dakika sonra kapı tekrar
kapandı.

Ertesi sabah saat dokuzda Tregantle Kalesi'nin deniz tarafındaki bir nöbetçi, aşağıda güneşin altında uçurumun kenarında oturan bir adam gördü ve onu serseri sandı. John Gilbart'tı. Geceyi sokaklarda yürüyerek geçirmişti ama her zaman iki önemli gazete ofisinden birinin önündeki kaldırıma geri dönüyordu. Her birinin üst pencerelerinde ışıklar parlıyordu ama her yer sessizdi; ve adamların tek tek ayrılıp karanlığa doğru hızlı ama düzenli adımlarla yürüdüklerini gördü. Şafaktan biraz önce batıya giden gazete trenine bindi, Cornwall sınırının üzerindeki ilk istasyonda indi ve yüzünü denize doğru çevirdi. Yürüyüşü onu, üzerinde tarla kuşlarının şarkı söylediği
çiyli çalılıkların yanından geçirdi. Ama ne gördü ne de duydu. Üzerine derin bir huzur
çökmüştü. Artık kendini tanıyordu; korkaklığının, sahteliğinin dibine dokunmuştu. Bir daha asla mutlu olmayacaktı ama bir daha asla kendini kandıramayacaktı; hayır, Tanrı müdahale etse de hayır.

Arınmış gözlerle güneşe baktı. Arada sırada
sanki ufuktan veya arkasındaki büyük kasabadan gelen bir sese
kulak veriyordu.

Tanrı müdahale etmiş miydi? Dünya ne kadar da sessizdi!

RUEDA'NIN KİLERLERİ.

I.

KİLERE GİRİYORUM.

Temmuz 1812'de kavurucu bir öğleden sonra ve Wellington ile Marmont'un Douro'nun karşısına geçip, 22'sinde aniden sona eren ve iki orduyu gördüğüm en güzel meydan savaşında kilitlediği iki haftalık mükemmel havanın ortasında oldu.

Şu anda hiçbir General savaş istemiyordu. Salamanca'dan geri çekilen Marmont, takviyeleri güvenle bekleyebileceği güçlü bir mevzi bulmuştu ve aslında tüm silahlardan yaklaşık kırk bin toplamıştı, 8'inde Bonnet, altı bin piyadeyle birlikte Asturias'tan kampa yürüdü. Ayrıca, Caffarelli'nin Kuzey Ordusu'ndan bazı tümenleri ödünç almak için de göndermişti. Ancak bunları boşuna bekliyordu: çünkü Bonnet'in Asturias'tan çekilmesi, Fransız iletişiminin tüm hattını açığa çıkarmıştı ve Caffarelli'yi kendi bölgelerinin güvenliği için o kadar korkutmuştu ki, Douro'ya doğru hareket ettirdiği on iki bin adamı hemen geri çağırdı ve sonunda sadece bir avuç süvari gönderdi, o da isteksizce. Tüm bunları, Bonnet'in olay yerine gelmesinden sadece on iki saat önce Lord Wellington'a tahmin etme şerefine eriştim. İtibarımı, Caffarelli'nin (bir aydır beklediğim ve gözlemlediğim) hareket etmeyeceğine bağladım. Ve Lord Wellington hemen bana hak ettiğim birkaç günlük dinlenmeyi bahşetti - haberin sevincinden değil (ki bu yine de memnuniyet vericiydi) ama o an için benim için bir işi olmadığı için. Düğüm atılmıştı. Çok büyük bir dezavantaj dışında saldıramazdı, çünkü sığlıklar derindi ve Marmont Tordesillas'taki tek köprüyü tutuyordu. Onun işi, Salamanca'yı ve Portekiz'e giden yolu koruyarak Marmont'un ilk hamlesini beklemekti.

Fransız cephesi, nehrin bir yayı boyunca uzanan bir kiriş gibi uzanıyordu ve
burada güneye doğru uzun bir kıvrım oluşturuyordu; ve İngilizler bu yay etrafında, sol, orta ve sağ taraflarıyla, üç koldan -Guarena, Trabancos ve Zapardiel--üzerinde duruyorlardı. Bunların en sonuncusu ve Douro'ya katılmadan hemen önce,
harap bir kaleyle taçlandırılmış Rueda kayası yükseliyordu.

Bu kayanın üzerinde -çünkü benim odam onun karşısında, derenin karşı kıyısındaydı- boş bir öğleden sonranın en iyi bölümünü izliyordum.
Rahattım; _sigarritos_'larım erişebileceğim bir mesafedeydi; çadırım yeterince gölge sağlıyordu; ve kapaktan kendimi arka planda Rueda kayası olan
çok güzel bir komedi izlerken buldum.

Daha tatmin edici bir şey isteyemezdim ve biraz
uzman gözüm var. Elbette, üçgen kapakçık resmi daralttı ve dik kaya ve kale
çerçevenin içine hayranlık verici bir şekilde
girse de, soldaki hareketli bir sahneyi kesti, burada onların
uzaktan gelen bağırışları ve kahkahaları bana Fransızlar ve İngilizlerin aşağıdaki nehirde
birlikte yıkandıklarını ve henüz
savaşılmamış savaşlar için birbirlerini desteklediklerini söyledi. Çünkü bu haftalar boyunca ve aslında
savaş anına kadar süren operasyonlar boyunca, ordular
bir kriket maçından önceki iki takımdan çok,
bir bağ bulmak için daireler çizerek hareket ederken el sıkışan ve sonra dostça sırıtan iki güreşçi gibi davrandılar. Ancak ben yatarken, yıkanma yeri
sadece boynumu çadır kapısının ötesine uzatarak görülebiliyordu:
ve duruşum değiştirilemeyecek kadar iyi seçilmişti. Dahası,
Rueda kayasının üzerinde, karşımda bu kolaylıkların daha eşsiz bir örneğini gördüm.

Mavi altında fildişi gibi güneşin parıltısına karşı duran ve sıcaktan titreyen uçurum, orada burada küçük leylak gölgeleriyle beneklenmişti; ve bu gölgeler Rueda'nın petek gibi
olduğu mağaraların girişlerini işaretliyordu. Bir veya iki kez bu mağaraları ziyaret etmeye karar vermiştim; çünkü ünleri hakkında çok şey duymuştum ve hatta (buna inanmasam da) Yarımada'daki tüm birlikleri sarhoş edecek kadar şarap içerdiklerini bile duymuştum. Kesinlikle bol miktarda şarap içermişlerdi ve öğleden sonra gelen tüm adamlar tek tek ve gruplar halinde bu girişlerden içeri ve dışarı bir bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi
uçup gidiyorlardı. Çünkü Lord Wellington'un gözü önünde Trabancos'ta, burada Rueda'da, en sağda, disiplin bir süreliğine kaybolmuştu: ve muhtemelen Marmont'un en solunda Tordesillas köprüsünü tutması da aynıydı. Çünkü köprüden kısa bir yol
Rueda'ya çıkar; ve kayanın üzerinde hareket eden figürler arasında, mesafeleri az da olsa, oldukça saygın bir Fransız oranı saydım. Mesleğini seven hiç kimse bunu asla unutmaz: ve
her ne kadar hiç kimse daha tembel görünemez (ya da hissedemez) olsa da,
bu karınca yuvasında sarhoşu ayıktan ve hatta orta derecede sarhoşu beceriksizden ayırt etmede gerçekten göz alıştırması yapıyordum.

Her neyse, iki uzun boylu İngiliz el bombacısının uçurumdan aşağı yola doğru yönlendirdiği küçük bir Fransız hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Ve iradem dışında sigaramı düşürmek ve yüksek sesle gülmek zorunda kaldım:
çünkü iki rehber de dengesizdi, ama
sanki bir hazine sandığıyla uğraşıyormuş gibi umutsuzca işe odaklanmışlardı. Şimdi onu destekleyip birkaç metrelik kolay bir zeminde koşturacaklardı: aniden, dik bir inişte, biri aşağı inip yoldaşının yakasından indirdiği yükü, kemerinden veya pantolonundan ikincil bir tutuşla yakalayacaktı. Fakat Fransız için hem pürüzsüz hem de engebeli olan her şey aynıydı: bacakları tarafsızca uzanıyordu: ve bir keresinde, öndeki Samaritan'ın tepesinde, ikiliyi uçurumun kenarına yuvarlayan bir şokla sendeledikten sonra kendini toparladı ve yarım mil mesafeden sarhoş bir sitem ifade eden bir tavırla oturdu. Kısacası, alay çadır kapağımın kenarından geçtiğinde, izlemek için dışarı çıktım: ve sonra tembel bir adamın zamanına değecek bir şey olduğunu düşündüm, Zapardiel'i aşağıdaki ponton köprüsünden geçip bu komedyenleri ana yola doğru
önceden götürmek. Daha yakından bakmaya söz verdiler.

Ben de öyle yaptım; yola çıktım ve kendimi yolun kenarına oturtarak, geldiklerinde onları selamladım.

"Dostum," dedim öndeki el bombacısına, "tutsağınla çok fazla
sıkıntı çekiyorsun."

El bombacısı yoldaşına, yoldaşı da ona baktı. Sanki bir işaretle
alınlarını ceket kollarıyla sildi. Fransız
daha fazla uzatmadan yola oturdu.

"Tutsak mı?" diye mırıldandı ilk el bombacısı.

"Ay," dedim. "Kim o? Tugay generaline benzemiyor."

"Eğer _ben_ biliyorsam, Allah kahretsin. O kim olacak, Bill?"

Bill, Fransız'a boş boş baktı ve onu ayak parmağıyla tozdan
söktü. "Şimdi merak ediyorum! 'Onu bir yerden aldın mı? Kalk, küçük domuz, ve içkini bir beyefendi gibi taşı. Onu
yargılayan Mike'tı."

"Ben yapmadım," dedi Mike.

"Pekala, o zaman sen yapmadın. Başka bir şekilde ona rastlamış olmalıyım."

"Onu bodrumda, yandhar'da sen düşürdün."
Sustu ve bana baktı, aniden bir düşünceyi düşünerek. "Çok tuhaf görünüyor,
-bir bodrumdan 'yandhar' diye bahsetmek. Şimdi, bir bodrum, haklı olarak,
yerin altında, senin fut'unun altında olmalı."

"Ve öyledir," diye savundu Bill; "bağırsaklarına vur."

"Ah, bağırsaklarını sessiz tut! Dediğim gibi, Bill küçük adama
takıldı: ve bir sonraki hatırladığımda eve, kampa gitmek için ağlıyordu ve Bill, ona şeritlerine mal olsa bile bunu yapacağına yemin ediyordu.
Ve işte bu yorucu işe burada giriyorum: çünkü adam benim
dostum değil ve umarım bunu görmeyecektir."

"Öyle mi yaptım?" diye haykırdı Bill, sanki dışarıdan aniden kendine bakarak ve hayranlıkla. "Bunu vaat ettim mi?
Peki, o zaman" -Fransız'a sert ve onaylamayan bir bakış fırlattı-
"Tanrı beni neyin ele geçirdiğini biliyor; ama Clausel'in tümeniyle tek başıma savaşırsam köprübaşına sen git. Ayaklarını tut,
Mike; sözümün eri bir adamım. Hadi! -Hazır mısın? For'ard!"

Bir dakika kadar, yolda sendeleyerek ilerlerken, arkalarından baktım; ve sonra bir dürtüyle indikleri yola çıktılar.

Yeterince kolaydı, yoksa asla canlı olarak aşağı inemezlerdi; ancak güneş ışınları kayanın yüzeyinden sıcak bir şekilde vuruyordu ve bir noktada, üstümdeki bir sarhoşun yerinden oynattığı bir taş yüzünden beynim parçalanmaktan kıl payı kurtuldum.
Ancak, içki içenlerin akışı çoktan kampa doğru geri çekilmeye başlamıştı ve benim asıl zorluğum, yolun kuralıyla ilgili tartışmalardan kaçınarak, ona karşı yön değiştirmekti.
Şatoya tırmanmak gibi bir niyetim yoktu: benim hevesim -ve burada yine eğitimimi bir sınava tabi tutuyorum- doğrudan Zapardiel'in karşısında komedyenlerimin çıktığını gördüğüm belirli açıklığa yürümekti. Bunu, zorluk çekmeden buldum - geniş bir kaya kemeri, o kadar alçak ki
sıradan bir adamın altından geçmek için eğilmesi gerekiyor; eşik olarak, kemerin hemen altında bir sırta doğru eğimli kuru ince topraktan bir eşik ve iç tarafta o kadar ani bir şekilde karanlığa gömülüyordu ki, dış tarafa tırmandığımda kendimi iki yarda veya daha az bir mesafede, mağaranın içinde oturan yaşlı bir adamın yüzüne bakarken buldum, başı ve omuzları sanki sihirle
görüntüye çıktı.

"Ah!" dedi sakince. "İyi akşamlar, senyor. İçeride iyi
eğlenceler bulacaksınız." Onun ötesindeki mutlak geceye işaret etti, ya da kamaşan gözlerime öyle geldi.

Ana dilim olan İspanyolca konuşuyordu - atalarımın dili olmasa da. Ve kemerin yanından geçmek için çömelirken, bu mağaradaki işi hakkında spekülasyon yapmak için zaman buldum. Çünkü açıkça buraya içmeye gelmemişti ve açıkça her iki orduyla da hiçbir ilgisi yoktu. İlk bakışta onu bir rahip sanmıştım; ama eğer takıyorsa, bantları
boğazına sıkıca oturan koyu bir pançonun altında saklıydı ve
kel kafası herhangi bir tıraş arayışını engelliyordu. Kucağında küçük bir kitap
açık olmasına rağmen, okumayı kesmemiştim; çünkü
ona rastladığımda gözlükleri kaşlarının üzerinde yüksekte duruyordu ve
bana bir çift çift göz gibi parlıyordu. Ayrıca açıkça ayıktı ki bu belki de
yolumda açıkça tersi olan birçok kişiyle
tanıştıktan sonra benim için en büyük şok oldu.

Selamına karşılık verdim. "Ama beni affedin, efendim, belki de aradığım eğlenceyi yanlış anladığınızı söylediğim için. Biz İspanya beyefendileri ılımlı insanlarız ve itiraf edeceğim ki tek merakım
beni getirdi -ya da daha doğrusu, Rueda'daki harika mahzenlerinizin ününü."

Bunu böyle söyledim, belki de mağaraların veya yukarıdaki kalenin bir görevlisi olabileceğini düşünerek.
Ama o atışın geçmesine izin verdi.
İlk baştaki zayıf elleri, bir yabancıya nezaketen katlarını geriye atmak için
pançosuyla uğraşıyordu; ama bu kolay bir iş gibi görünmüyordu ve benim bir işaretimle vazgeçti.

"Size söz verebilirim," diye cevapladı, "az önce yol kenarında sohbet etmek için durduğunuz gruptan daha eğlenceli bir şey yok."

"Ha? Beni gördünüz mü?"

"Dışarıdaki patikadan izliyordum; çünkü ben de zamanında bir kahkaha atabilirim."

Hiç kimse, söylemeliyim ki, bunu tahmin edemezdi. Uzun, dikenli boynu ve beni daha iyi incelemek için şimdi aşağı indirdiği büyük gözlük aylarıyla, akbaba ve baykuşun saçma bir kombinasyonunu ima etti.

"_Dios!_ O zaman iyi gözlerin var."

"Uzun mesafeler için. Ama Salamanca'yı göremezler." Bakışları bir anlığına, çok aşağıda ve uzakta, güneşli bir manzaranın parıldadığı girişe kaydı ve iç çekti. Ama kelimelerde veya iç çekişte herhangi bir anlam çıkaramadan
gözlükleri tekrar bana çevrildi.
"İspanyol musun?" diye sordu aniden.

"Aslında Kastilya'dan; ama itiraf etmeliyim ki, safkan değilim. Aranjuez'den geliyorum, adını taşıdığım bir İskoç ata, Veraset Savaşı'ndan kısa bir süre sonra yerleşti ve evlendi."

"İskoç mu?" Öne eğildi ve kucağında duran elleriyle kitabı gergin bir şekilde kavradı. "Yaylalardan mı?"

Başımı salladım, onun heyecanına şaşırdım.

"Öyle olsun, senor."

"İspanya'daki tüm İskoçların birbirini tanıdığını söylerler. Söyle bana oğlum
"--sonuçta bir rahipti--"Tanrı aşkına söyle bana,
duyduğuma göre ünlü bir izci olan Manuel McNeill'i nerede bulabileceğini biliyor musun?"

"Bu, saygıdeğer peder, Fransızların sana söyleyeceği gibi her zaman kolay değildir; ama benim için, burada, gerçekten çok kolay oluyor, çünkü iltifat etmeye tenezzül ettiğin
değersiz günahkâr benim."

"Sen mi?" Geri çekildi, inanmaz bir şekilde. "Sen mi?" diye tekrarladı, kitabı cebine
koyup yanındaki kayalık toprağı yoklayarak.
"O zaman Tanrı'nın parmağı burada. Mumumu ne yaptım?
Ah, işte burada. Bana onu tutarak beni memnun et--öyleyse--ben de bir ateş yakarken."
Bir çakmak kutusunun takırtısını duydum. "Bu mumları satıyorlar"--burada bir kıvılcım yakaladı ve üfledi--"bu mumları yukarıdaki şatoda satıyorlar.
Kalitesi önemsiz ve fiyatı aşırı; ama ben geceleri dolaşıyorum ve askerlerin
düştüklerini topluyorum--şaşırtıcı sayıda,
size temin ederim. Bakın, yanıyor!" Bir elini uzattı ve mumu
benden aldı. "Adımlarınıza dikkat edin, çünkü zemin
pürüzlü."

"Ama, beni affedin; peşimden gelmeden önce, ne iş
yaptığımı bilme hakkım var."

Döndü ve bana baktı, mumu havaya kaldırdı. "Şüphelisiniz," dedi, neredeyse sızlanarak.

"Bu benim mesleğimle ilgili."

"Sizi, sizi görmekten mutluluk duyacak birine götürüyorum. Bu yeterli olur mu, oğlum?"

"Sizin açıklamanız, saygıdeğer peder, Ragusa Dükü'nden başlayarak birçok kişiyi kapsayacaktır, ancak yine de onlarla tanışmak istemiyorum."

"Pekala, size anlatacağım, ama bunu mutlu bir sürpriz için planlıyordum.
Bu kişi sizin bir akrabanız, Yüzbaşı Alan McNeill."

Bir adım geri çekildim ve ona baktım. "O zaman," dedim, "hikayeniz kesinlikle yeterli olmayacak; çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorum. Yüzbaşı Alan McNeill'den Bayonne'a giderken ve sınıra yakınken ancak geçen
Nisan ayında ayrıldım. O zamanlar, Marmont'un Bayonne Valisi'ne onu zincire vurup Paris'e göndermesini emreden bir mektubuyla, refakat altında bir tutukluydu; orada (Mareşal) onu vurarak hiçbir zarar verilmeyeceğini ima etti."

"O zaman kaçmış olmalı."

"Affedersiniz, bu yine imkansız; çünkü şunu da eklemeliyim ki, bir tür şartlı tahliye altındaydı."

"Esaret altında, zincire vurulmuş bir tutuklu - mahkum edilmiş veya en azından vurulması amaçlanmış - ve bu arada şartlı tahliye altında! Dostum, bu kesinlikle garip bir şartlı tahliye türü olmalı!"

"Saygılarımı sunarım, lanetli ve pis bir türdü. Ama akrabam için yeterli oldu, bildiğim kadarıyla maliyetime. Çünkü _partidas_'ın yardımıyla onu sınıra yakın bir yerde kurtardım; ve o--aptal gibi,
ya da asil beyefendi gibi--kurtuluşunu reddetti, refakatçiyi serbest bıraktı (bizim alt ettiğimiz), bizimle el sıkıştı ve
ölümüne doğru ilerledi."

"Cesur bir hikaye."

"Bunu söylerdin, eğer bütününü bilseydin.
Elini en sonunda onunki kadar gururla kavrayabileceğim hayatta olan başka bir adam yok: ve
yaşayan ya da ölü, aynı inançla,
kendimi bir anda daha kötü, insan doğasını ise daha iyi düşünmemi sağladığını söyleyebileceğim başka hiç kimse yok."

"Öyleyse, insan kardeşlerini iyileştirme konusunda bir çılgınlığı var gibi görünüyor; "Çünkü," dedi rehberim, hala mumu havaya kaldırmış ve gözlüklerinde parıldayan bir şekilde duraklayarak, "Size temin ederim ki beni bir Lutherci yapmaya çalışıyordu!_"

Tamamen inanmaz olduğum için, bu beni rüzgarla su arasında bıraktı.
"Acaba," diye kekeledim, "Kızıl Kadın'dan bahsetti mi?"

"Birkaç kez: gerçi (nezaketine adalet sağlamak için, söylemeliyim ki) sadece
hezeyanında."

"Hezeyanı mı?"

"Hastaydı; neredeyse umutsuzca hastaydı. Güneş çarpması vakası, sanırım. Beni takip edecek kadar inanıyor musun?"

"İnandığımı söyleyemem. Ancak eğer Kaptan Alan McNeill değilse,
ve eğer -açıkçası- tahmin edemeyeceğim bir amaç için, bir tuzağa düşürülüyorsam,
bunun iyi, hatta mükemmel bir şekilde
icat edilmiş olduğunu kendinize övebilirsiniz. Bu iltifatı önceden size sunuyorum ve akrabam veya onun hatırası için,
riski kabul ediyorum."

"Hiçbir risk yok," diye cevapladı rahip, hemen yolu göstererek: "hiçbiri, yani, sizi yönlendirecek benimle birlikte."

"O zaman, bir dereceye kadar risk var mı?"

"Bir labirentin etrafından dolaşıyoruz," diye cevapladı sessizce. "Elbette,
kimsenin yanımızdan geçmediğini veya konuşmamızı bölmediğini fark etmişsinizdir. Elbette,
beni altında bulduğunuz kemer, Rueda mahzenlerinin 'sahte girişlerinden' biri,
dedikleri gibi. Bu ve zirve arasında bir düzine ve belki de aşağıda yarım düzine şarap mahzenlerine kolay erişim sağlayan ve herhangi birinde bir kalabalık gelip geçenin bizi rahatsız edeceği yer var. Çünkü askerlerin -ve çok akıllıca bir şekilde, kabul etmeliyim ki- bir haritayı takip edip kendilerini bu mağaraların daha kolay
çevrelerine hapsettikleri anlaşılıyor. Akıllıca, çünkü ziyaret ettikleri birkaç mahzende, Wellington Madrid'e girene veya Marmont Salamanca'yı yeniden ele geçirene kadar iki orduyu sarhoş edecek kadar Val de Penas bulunuyor. Ama maceraperest değiller: ve cesaret eden birkaç kişi, şüphesiz daha iyi şarap için
giriyorlar, sonunda kıskanılacak kişiler değiller. . . . Şimdi bu pasajımız
popüler olarak, ama oldukça hatalı bir şekilde, hiçbir yere varmayacağı varsayılır ve
bu nedenle rıza ile kaçınılır."

"Affedersiniz," dedim, "ama tam da bu çıkıştan
hayatımda karşılaştığım üç adam kadar dürüstçe sarhoş üç adamın çıktığını gördüm."

Bir an için hiç aldırış etmemiş gibi göründü, ama eğildi ve mumu ayaklarının önünde
alçak tuttu.

"Gördüğünüz gibi, yol burada aşağı doğru eğimlidir. Onu takip edersek,
on dakika kadar sonra kendimizi bir _çıkmaz sokağın_ sonunda bulmalıyız. Ama sağdaki bu dar çıkıntıya bakın - özellikle dikkat edin
buradaki ayak izlerinize, rica ederim: sağa doğru kıvrılıyor, köşeden kaybolmadan önce çok az genişliyor: yine de gerçek yol burada yatıyor ve siz onu hemen mükemmel bir yol olarak kabul edeceksiniz." Bir keçi gibi öne
sıçradı ve dönerek mumu tekrar alçakta tuttu ki
ayaklarımı akıllıca basabileyim. Gerçekten de, köşeden hemen sonra çıkıntı
bir anda genişledi ve yeni bir galeriye geçtik.

"Ah, o üç ayyaştan mı bahsediyordunuz? Eh, tam bu yolu
takip ederek ortaya çıkmış olmalılar."

"İmkansız."

"Affedersiniz, ama ünü kabul görmüş bir izci için, Bonaparte'ın (bize söylendiğine göre) sözlüklerden
sildiği bir kelimeyi seviyor gibisiniz.
Şimdi kendinize sorun. Kesinlikle sarhoşlardı ve kendi gözleriniz
bizimle gün ışığı arasında şarap olmadığını size temin etti. Oğlum,
Rueda'da mucizelere inanmaya yetecek kadar uzun süre yaşadım, yanımda hiç mucize getirmemiş olsam bile. Bu çıkıntıda üç sarhoşumuz
dünyanın rahminden çıkmış çocuklar gibi geziniyordu. Kaçtıkları
şeyi asla bilemeyecekler: eğer bilgi onlara ulaşırsa,
saçları hemen oracıkta ağaracaktır."

"Çocuklar ve sarhoşlar," dedim. "Atasözünü biliyor musun?"

"Ve buna inanabilirlerdi --ama diğer tarafta çok fazla kanıt yoktu."

Ama başka bir düşünceyi takip ediyordum ve o an onu yakından duymadım. "Sanırım, o zaman, sahipleri ana girişleri koruyorlar ama
mesela, bu gibileri kendi zorluklarıyla savunulmaya mı bırakıyorlar?"

"Neden birileri korunsun ki?" diye sordu, kemerinden sarkıttığı mum demetinden ikinci bir mumu çözmek için duraklayarak.

"Eh? Elbette tüm bu şarabı hırsızların dünyasında açıkta bırakmak--"

Rahip baba, eski mumunun kütüğünden yeni mumu yakarken gülümsedi. "Şüphesiz şarap üreticileri iki ordunun, hem de çok susamış olanların ziyaretini
düşünmemişlerdir. Buradaki köylüler
perhizkârdır ve birkaç hırsız sineklerden daha fazla sayılmaz.
Geri kalanı için--"

Tekrar eğilmişti, mumu çıkıntıyla aynı hizada ve
birkaç santim genişliğindeydi. Öylece tutulduğunda, altımızdaki kara boşluğa zayıf bir ışık
yaydı: ve orada -belki otuz fit aşağıda- konuşması kopmuş bir gitar teli gibi ikiye bölünürken, gözlerim kızıl bir bulanıklık yakaladı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "ışığı sabit tut!"

"Ne amaçla?" diye sordu sertçe. "Bu, İlahi Takdir'in
aydınlığa çıkarmadığı biri. Bak, paramparça olmuş - yatış şeklinden anlayabilirsin; ve ayrıca ölü. Oğlum, Rueda mağaraları kendilerini korur."

Çıkıntının sonuna doğru sürüklendi ve orada, karanlık bir galerinin girişinde, o kadar alçak ki kafalarımız neredeyse kaya çatıya çarpıyordu, tekrar durdu ve kulağını sağdaki
duvara yasladı. "Bazen duvarın ince olduğu yerlerde ağladıklarını ve yumruklarıyla
vurduklarını duydum."

Titredim. Okuyucu artık beni oldukça cesur bir adam olarak tanıyor: ama dünyadaki en cesur adam bile kendi sahasından yakalanabilir ve
itiraf etmekten çekinmiyorum ki burada güçlü bir ebeveyn ve oldukça sert bir eğitimin bir şekilde sağlayamadığı bir durum vardı.
Kısacası, rehberim öne doğru iterken, dizlerimin bağı çözülmüş bir şekilde onu takip ettim.
Kaçmak istiyordum. Kendi kendime, eğer bu gerçekten bir tuzaksa ve o dönüp bana saldırırsa, onun insafına kalmış bir çocuk gibi olacağımı söyledim.
Ve daha kötüsünü yapabilirdi: ışığı söndürüp kaybolabilirdi.
Galeri daraldıkça ve aynı zamanda yükseklik daraldıkça, böylece
en sonunda ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünüyorduk, bu çılgınlık büyüdü. İki veya üç kez bıçağımı yokladım, sırtından geçirmek, mumları yakalamak ve kaçmak için bir dürtüyle: şu anda beni neyin engellediğini de söyleyemem.

Sonunda, en az iki yüz metre süründükten sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan
dik durdu: ve bu en kötü andı.
Çünkü bunu yaparken ışık kayboldu - ya da neredeyse en zayıf parıltıyı bırakacak kadar, bunun nedeni (ve bunu hıçkırarak keşfettim)
o geniş tonozlu bir odada dururken ben hala tünelin çatısının altındaydım.
Yanına çıktığımda gördüğüm ilk şey, başımın üzerinde kıvrılan büyük bir şarap fıçısının göbeğiydi, kıvrılması gizliydi,
üst karanlıkta bir yerlerde kaybolmuştu: ve duyduğum ilk şey mumun yanında bir yarasanın kanadının kırbacıydı. Rehberim onu ​​savurdu.

"Bir mum alıp benimkinden yakmak daha iyi. Bu yaratıklar
burada binlerce ürüyor - şimdi onları üstümüzden dinleyin!"

"Ama o diğer ses ne?" diye sordum ve birlikte ona doğru ilerledik.

Odada üç büyük fıçı vardı ve en uzaktakinin dibinde durduk, yanında dökülmüş bir kovayla 36. Alay'dan bir İngiliz çavuş sakince horluyordu! O ve başka hiçbir ses
yoktu ve hiç duymadığım bir şeydi. Sadece onunla el sıkışmanın zevki için adamı tekmeleyerek uyandırabilirdim. Rehberim
yürüdü.

"Ama onu burada bırakmayacağız!"

"Ah, buna gelince, uykusu saatlerce sürecek. İsterseniz
döndüğümüzde onu alabiliriz."

Böylece onu bıraktık ve şimdi garip bir şekilde rahatlamış bir kalple ilerledim,
ancak büyük mahzeni terk ettiğimde kendimi umutsuzca kaybolmuş olarak biliyordum. Şimdiye kadar dönebilir ve şansım yaver giderse gün ışığını bulabilirdim:
ama bodrumun ötesinde galeriler yirmi kadar dallanıp budaklanmıştı ve biz öyle hızlı yürüdük ki
aralarında öyle belirgin bir yöntem eksikliğiyle seçim yaptık ki
saymayı unuttum. Tek tesellim, bir şarap fıçısı altında sırtüstü yatan kızıl giysili iri yarı bir figürün hatırasıydı.

Onu düşünürken, benim için daha önce takip ettiğimiz on iki kişiden ayırt edilemeyen bir geçidin sonunda,
rehberim elini uzattı ve keçi derisi bir perdeyi çekerek
tavandan sarkan bir lamba ve lambanın altında bir saman yatağı ve yatağın üzerinde bir kitap tutan zayıf bir adam olan küçük bir odayı gösterdi.

Gözleri girişteydi; çünkü ayak seslerimizi duymuştu.
Ve neredeyse tek bir sevinç çığlığı atacaktık. Gerçekten de akrabamdı,
Kaptan McNeill!

II.

KAPTAN MCNEILL'IN MACERALARI.

"Ama yeryüzünde nasıl oldu da buraya geldin?" ikimizin de gözlerindeki dile getirilmeyen soruydu; ve her birimiz kendi yansımasını okurken, ikimiz de birlikte kahkaha attık - benim akrabamınki neredeyse duyulamayacak kadar azdı - ve bundan sonra yastığına (eski bir sırt çantasına) yaslandı ve soluk soluğa kaldı.

"Benim hikayem daha kısa olmalı," dedim; "o yüzden bitirelim ve aradan çıkaralım. Kuzeyde Caffarelli'yi izlemekten geliyorum ve son dört gündür tatildeydim ve Zapardiel'in hemen karşısındaki kampta parmaklarımı çeviriyordum. Bu öğleden sonra bu muhteşem kayaya doğru yürürken, buradaki rahip pederle karşılaştım ve son derece dikkatsizce ona adımı söyledim: o zamandan beri bana saçlarımı griye çevirmiş olabilecek bir dansa öncülük ediyor."

"Rahip peder mi?" diye yankıladı Kaptan Alan.

"Henüz," dedim, şaşırtıcı bir gülümsemeyle ayrı duran rehberime dönerek, "zayıf güvenlerime karşılık verme şerefini bana vermedi."

Kaptan Alan da ona baktı. "Siz bir rahip misiniz, efendim?" diye sordu.

Bir reveransla cevap verdi. "Bunu bilmiyor muydunuz?" diye bağırdım. "Keşfetmeme izin verdiği tek şey bu."

"Ama sizin bir bilgin olduğunuzu anladım, efendim--"

"Umarım bu iki meslek birbiriyle bağdaşmaz?"

"--Salamanca Üniversitesi'nden: bir Doktor. Hafızam henüz
zayıf, ama sizin bir Doktor olduğunuzu kendi ağzınızdan duymuş olmalıyım?"

"--Ahlak Felsefesi," diye cevapladı yaşlı adam bir reveransla.
"College of the Conception--şimdi, ne yazık ki! mahvoldu."

"Bana gösterdiğiniz özen, efendim, hatamı telafi etti: ve
şimdi bunun için duyduğum minnettarlık özürlerime yardımcı olmalı. Korkarım ki, zaman zaman dilimin mesleğinizle ilgili birçok özgürlük almasına izin verdim."

"Bize karşı kesinlikle biraz sert davrandınız."

"Önyargım dürüsttür, efendim."

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

"Ama sık sık size acı vermiş olmalı."

"Dünyadaki en ufak bir acı bile değil," diye temin etti yaşlı Doktor, neredeyse _canlılıkla_. "Ayrıca, güneş çarpmasından muzdariptiniz."

Akrabalarım ona baktı; ve bunu izlemek için gülebilirdim - o bakış, sonuçta, Kızıl Kadın'a karşı yaptığı taşlamaların Doktor'u sarstığına dair hafif bir umudu ele veriyordu - (söylememe gerek yok)
onun üzerinde Rueda kayası üzerinde olduğu kadar etki yaratmışlardı.
Ve sanırım, pişmanlıkla da olsa, sonunda bunu fark etmiş olmalı, çünkü her satırda hafif bir yorgunlukla tekrar yastığa gömüldü Don Kişot'un yüzünden.

"Ah, evet, güneş çarpmasından! Kuzenim" -burada bana doğru döndü--"bu beyefendi--ya da artık ona nasıl hitap etmeyi öğrenmem gerektiği gibi, bu en saygıdeğer
Felsefe Doktoru, Gil Gonsalvez de Covadonga--beni birkaç gün önce Tordesillas'a giden anayolun kenarında baygın bir şekilde uzanmış halde buldu ve iki şekilde hayatımı kurtardı: birincisi, beni bu saklanma yerine götürerek, çünkü
tüm _arazi_ Marmont'un birlikleri tarafından işgal edilmişti ve ben orada, gelebilecek ilk Fransız devriyesi için
bir talih eseri olan kırmızı tunikle yatıyordum; ve ikincisi, beni deliryumdan geçirerek
zihnimdeki sağlığa ve bedenimdeki güce kavuşturarak."

"İkincisi henüz gelmedi, Senor Capitano," diye araya girdi Doktor.

Ve ben: "Kuzenim, kılık değiştirmeye olan düşkünlüğünüz henüz sizin
ölümünüz olacak. Ama söyle bana, bu mahallede ne yapıyordun?"

"Neden, Marmont'u izliyordum, tabii ki, emirlerim buydu."

"Emirlerin mi? Bana Lord Wellington'ın
senin dönüşünü bildiğini mi söylemek istiyorsun!"

"Kendimi geçen ayın on dokuzunda San Christoval'daki kampta ona bildirdim: o da bana aynı akşam talimatlarımı verdi."

"Ama, Tanrım!" diye haykırdım, "Kuzeyden dönmemin üzerinden daha bir hafta geçti ve onunla bir saat görüştüm; ve senin adını hiç anmadı, dünyadaki hiçbir haberin bana bundan daha fazla
sevinç veremeyeceğinin farkında olmasına rağmen."

"Öyle mi kuzen?" Bana içtenlikle ve hüzünle baktı, ben de öyle düşünüyordum.

"Bunun böyle olduğunu biliyorsun," diye cevapladım, yüzümü çevirerek, duygularımı
görmesin diye.

"Lord Wellington'ın sessizliğine gelince," diye devam etti Yüzbaşı Alan, bir süre düşündükten sonra, "bu konuda büyük bir kapasiteye sahip, biliyorsun; ve belki de ayrı ayrı
çalıştığımızda daha iyi çalıştığımıza kendini ikna etmiştir. Sabugal'da ve çevresinde daha sonraki performanslarımız bu inancı mazur gösterebilir."

"Ama şimdi sanırım ona iletmek istediğin bir mesajın var. Acil mi?
Yoksa önce buraya nasıl geldiğinizi bana açıklayacak mısınız? Bayonne yolunda bir tutuklu olarak bıraktığım ve umutsuzca
infaz edilmeyi düşündüğüm sen?

"Hiçbir mesaj yok, çünkü işim
başlamadan önce yıkıldım; ve Wellington hastalığımı ve nerede olduğumu biliyor, bu yüzden
acil bir durum yok."

Doktora baktı ve ben de öyle. "Rahip pederin davranışı
kesinlikle acil bir durum olduğunu ima ediyordu," dedim.

"Ve hiç acil bir durum yok muydu?" diye sordu yaşlı adam sessizce. "Siz savaş oğulları
insan yanılsamalarının en eskisinin peşindesiniz: sizin için hiçbir şey vahşi güçlerin etkisi veya onları
düzenleyen ve harekete geçiren dünyevi kurnazlık dışında önemli değildir. Bana göre bunların hepsi nefretten çok aşağılıktır, tek bir insan ruhunun sevinciyle
karşılaştırılamaz. İnanın bana oğullarım, Fransızlar benim eşsiz Üniversitemi yıkmış olsalar da -fortis
Salamantina, arx sapientia- ben Tanrı'nın intikam elini onlara
acele ettirmektense, saf bir şekilde bir araya gelmenin sevinciyle bir anlığına birlikte yükselen ve kardeşleşerek bu dünyayı unutan iki ruhu bir araya getirmekten daha çok hevesliydim. Hayır, inkar etmeyin: çünkü onu gördüm, yanımda duruyordu. En azından bundan
utanma."

"Sizi anladığımdan emin değilim, kutsal baba," diye cevapladım.
"Ama bize gerçek bir hizmette bulundunuz ve bir itirafla ödüllendirileceksiniz - hem de inatçı bir sapkından." Yüzbaşı Alan'a
yaramazca baktım.

Akrabalarım itiraz etmek için elini kaldırdı.

"Ah, sizin için yolu hazırlayacağım," dedim: "ve zamanla bunun ne kadar kolay olduğunu
görerek şaşıracaksınız." Doktor Gonsalvez'e döndüm. "O zaman bilmelisiniz ki, baba, Yüzbaşı ve ben,
aynı işi yapıyor ve başarı derecelerimiz olmasına rağmen,
tartışmayacak kadar sevimliyiz, yine de çok farklı yöntemler kullanıyoruz.
Örneğin, o kılık değiştirmeyi küçümsüyor, bense kendiminkiyle övünüyorum. Ve bu arada, bir Ahlak Felsefesi Profesörü olarak, şüphesiz
safsistlik sorularını çözmeye alışkınsınız?"

"Az çok yirmi yıldır, Üniversitemizin Sala del Claustro'sundaki kamusal tartışmalara başkanlık ediyorum."

"O zaman belki bana bir saman yığınının içinde saklanmakla bir peruk altında saklanmak arasındaki ahlaki farkı çözersiniz? Çünkü, inancıma göre, hiçbir şey göremiyorum."

"Bu, özel vicdanın meselesidir," diye araya girdi Kaptan Alan.

"Affedersiniz," diye önerdi Doktor; "bana bir anlatı vaat ettiniz, inanıyorum."

"O zaman devam edelim. Yöntemlerimiz -en azından bu önemli-
farklıydı: bu da isimlerimizin benzerliğinin bizi düşmanlarımızın zihninde karıştırması ve bizi aynı kişi sanmaları nedeniyle daha da üzücü hale geldi: bu sadece bizi sanatçılar olarak aşağılamakla kalmadı, aynı zamanda olumlu bir rahatsızlıkla sonuçlandı. Geçtiğimiz nisan ayında Sabugal'da, şaşırtıcı bir hatalar komedisinden sonra, Ragusa Dükü akrabamı burada yakaladı ve benim bir kaçamağımdan dolayı onu sorumlu tuttu, ki aslında bu konuda hiçbir bilgisi yoktu. Beni anlıyor musun?"

Doktor ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eh, Marmont hiç de kindarlık göstermedi, aksine, 'Siz, efendim, silahlarımıza çok zarar verdiniz ve
bir noktayı uzatmadan sizi bir casus olarak astırabilirim. Ancak, size müsamaha göstereceğim ve sizi Fransa'ya güvenli bir şekilde göndereceğim, sadece İspanya yolculuğunda hiçbir _partidas_ tarafından serbest bırakılmayacağınıza dair sözünüzü alacağım.' Kuzenim, hayatında bir saat bile keşif yapmadığını, sadece bir İngiliz subayının üniformasıyla olduğunu ve bir casusun ölümünü hak edecek hiçbir şey yapmadığını söyleyebilirdi. Ancak benim de işin içinde olabileceğimden şüphelenerek şartlı tahliyesini verdi ve genç bir süvari subayı ve bir askerin koruması altında sınıra doğru yola çıktı. "Bu arada onun yakalandığını duydum: ve bu şartlı tahliyeden habersiz, Lord Wellington'a gittim, akrabamın kurtarılması için ödenecek on iki bin franklık bir kefalet aldım, gerilla şefi Mina'yı aradım, Wellington'ın kefaleti için iki adam ödünç aldım - alçak daha fazla borç vermedi - ve aslında sınırın bu tarafında birkaç mil ötede, Beasain'de kurtarmayı başardım. Atışlarımızdan biri genç subayın kılıç kolunu kırdı, asker atından düştü ve sersemledi ve işte! akrabam sağ salim ellerimizde.

"O zaman, papaz, şartlı tahliyesini ilk duydum.
Bana bunu bildirdi ve yardımım için bana teşekkür ederken, kabul etmeyi reddetti. 'Çok iyi yapılmış,' diyorsunuz bir Ahlak Doktoru olarak. Ama bu arada genç subayı arıyordum ve Ragusa Dükü'nden ona yazılmış bir mektup buldum, mührü kırdı. 'Pek de iyi yapılmamış,' diyorsunuz: ama yine de bir dakika bekleyin. Bu mektup Bayonne Valisi'ne hitaben yazılmıştı ve Kaptan McNeill'in bir casus ve tehlikeli bir adam olarak zincirlerle Paris'e gönderilmesi emrini veriyordu. Ayrıca idam talebinin Paris'e eşlik edebileceğine dair bir ipucu da vardı. Ve bu, af vaadiyle şartlı tahliyesini veren bir tutukluydu! Peki, sizce, bu kirli ihanetin kanıtı olarak,
buradaki arkadaşımız için adil yol neydi?"

"Bunu İkinci Soru olarak saklıyoruz," diye cevapladı Doktor
ciddi bir şekilde, "ve (bence) devam eden anlatıya devam ediyoruz,
Kaptan McNeill yeminini, iptal etmeyi düşünmek için bahaneye tercih etti, refakatçilerini topladı, sizinle el sıkıştı ve
kaderine doğru ilerledi."

"Bir adam ruhunu kurtarmalı," diye açıkladı Kaptan McNeill mütevazı bir şekilde.

"Siz bana göre bir sapkınsınız (bunu söylediğim için beni affedin); bu da
ruhunuzla ilgili olarak dilediğim kadar neşeli bir görüşe sahip olmamı engelliyor. Ama kesinlikle onurunuzu kurtardınız."

"Umarım öyledir," diye cevapladı Yüzbaşı, hikayeyi devralarak:
"ama gerçekten, devamında, o zamanlar apaçık görünen, ama o zamandan beri kalbimde ciddi arayışlara neden olan bazı kararlar almak zorunda kaldım ve bu konuda sizin fikrinize minnettar olacağım."

"Bir rahip olarak mı çağrıldım?"

"Kesinlikle hayır, ama bir Profesör olarak -bu arada, İskoçya'da olağanüstü bir saygı duyduğumuz bir unvan. Refakatçimle yola devam ettim, efendim ve o gece Tolosa'ya vardık, orada genç Teğmen -adı Gerard'dı- kemiğini yerleştirecek bir cerrah buldu. Çok acı çekti, yine de ertesi sabah benimle devam etmekte ısrar etti.
Sebeplerinin karışık olduğunu düşünüyorum; ama bunlardan birinin bana hizmet etme
gizli arzusu olduğunu düşünerek kendimi mutlu ediyorum. Öte yandan, Marmont'un mektubunun mührü onun saklamasında kırılmıştı;
genç bir subay için ciddi bir konu ve doğal olarak açıklamayı ertelemek isteyeceği bir konu. Tolosa'da yarasını eşkıyalarla ilgili bir hikaye ve uzun mesafeden atılan bir şans eseri atışla açıkladı. Ertesi gün Irun'a gittik ve Bidassoa'yı geçtik. Artık Fransız topraklarındaydık. Sabah boyunca pek konuşmamıştı ve ben de kendi düşüncelerimi tercih etmiştim. Ama şimdi, Fransız kıyısındaki ilk meyhanede orucumuzu bozup bir şişe
açarken, ona Mareşal'in kırık mühürlü mektubunu hala taşıyıp
taşımadığını sorarak ateş açtım. 'Elbette,' dedi. 'Peki onunla ne yapacaksın?' diye devam ettim. 'Neden, sanırım, Bayonne Valisi'ne teslim etmelisin, ki ona hitap ediyor.' 'Ve kırık mühür için hesap sorulduğunda, ona bununla ilgili ve kurtarmayla ilgili tam gerçeği mi
söyleyeceksin?' 'Söylemeliyim,' diye cevapladı; 've umarım raporum size yardımcı olur, efendim. Eğer yardımcı olmazsa bu benim
suçum olmaz.' 'Sen mükemmel bir adamsın,' dedim; 'ama bana pek yardımcı olmayacak. O mektubun içeriğini benim kadar bilmiyorsun - isteyerek değil, ama onu açan adam tarafından benim huzurumda yüksek sesle okunduğu için.' Ve itiraz edemeden, ona mektubun anlamını söylemiştim. Şimdi efendim, bu genç adama karşı pek adil değildi ve bunun kesinlikle onurlu olduğundan emin değilim?"

Kaptan McNeill sesinde bir soruyla durakladı."

"Devam edin, efendim," dedi Doktor: "Bunu Üçüncü Soru olarak saklıyorum, sadece genç adamın hayatını kurtardığı için size bir şey borçlu olduğunu belirtmek istiyorum."

"Tam olarak öyle; ve adaletsizlik burada başladı. Anlatılamayacak kadar şok olmuştu. 'Neden,' diye haykırdı, 'Mareşal sizi şartlı tahliye altına aldı!' 'Sınıra kadar,' dedim. 'Yemin ettiğim söz, İspanya'daki yolculuğumda _partidas_ tarafından serbest bırakılmayı kabul etmeyeceğimdi. Fransa'ya vardığımda, onun intikamından kaçamazdım. Şimdi tam da bu nedenle sözümü kesin bir şekilde yorumlama hakkım var ve son yarım saat içinde şartlı tahliyemin sona erdiğini düşünüyorum.' 'İnkar edemem,' diye izin verdi ve odada bir iki adım yukarı aşağı yürüdü, sonra önümde durdu. 'Siz, efendim, bu mektubun benden _partidas_ tarafından alındığını ve geri verildiğini yalnızca sizin ve benim bildiğimizi, bu mektubu bastırma lütfunu size borçlu olduğumu ima ediyorsunuz.' 'Aman Tanrım! Genç dostum,' diye haykırdım, 'Ben böyle bir şey önermiyorum. Sizden, sizin için çok değerli olan profesyonel bir tutkuyu benim için riske atmanızı isteyebilirim, ama kesinlikle
genç ruhunuzu bir yalanla tehlikeye atmamanızı. Hayır, efendim, eğer beni Bayonne Valisi'ne şerefli bir şartlı tahliye ile bir tutuklu olarak teslim ederseniz -ki bunu burada yenileyeceğim ve sadece o şehrin kapılarını kapsayacak şekilde genişleteceğim- ve sonra mektubunuzu teslim etmek ve mührün nasıl kırıldığını açıklamak amacıyla bir görüşme talep ederseniz, Joly'yle -bu askerdi- 'tanık olarak, bana ihtiyaç duyduğum tüm zamanı kazandırmış olursunuz.' 'Bu yeterli olmayacaktır,' diye itiraz etti. 'En iyi şekilde değerlendirmeliyim,' dedim; 've varışımızı Vali'nin akşam yemeğinde veya tiyatroda olacağı akşam saatlerine denk getirmeliyiz, böylece mümkünse gecikme onun eseri olabilir.' 'Size bundan daha fazlasını borçluyum,' dedi saf genç. 'Ve ben, efendim, bu kadar çok şey istediğim için kendimden bile utanıyorum,' diye cevapladım. 

"Eh, öyle yaptık; akşam vakti Bayonne'a girdik, Kale'de kendimizi tanıttık ve tarif edilemez bir sevinçle, Vali Yardımcısı tarafından karşılandık. Vali Yardımcısı, Teğmenin raporunu dinledi ve Marmont'un bana verdiği ve aslında artık süresi dolmuş olan sahte şartlı tahliye belgesini onayladı. Teğmen Gerard'ın cebinde sakladığı ölümcül mektup, Valinin kendisiyle bir görüşme talep ediyordu. 
(Kendisine söylendiğine göre) Bu sabaha kadar gerçekleşemezdi - 'Vali o gece misafir ağırlıyordu' - ve iyi yapılmış bir isteksizlikle selam verip geri çekildi. Vekilin kapısının dışında tek kelime etmeden ayrıldık ve Kale kapısında, şehirde konaklama yeri aramama izin veren geçiş kartımı gösterdikten sonra durdum ve nöbetçinin burnunun dibinde, Valinin posta kutusuna bir not bıraktım. Bunu Hendaye'de yazmıştım ve Ragusa Dükü'ne hitaben yazmıştım; ve şöyle yazıyordu--

"MONSIEUR LE MARECHAL,--Bu mektubu, bu gece kaçmayı umduğum Bayonne şehrinden, Fransa Mareşali'nin sözünden daha kutsal görünen

sözlerime itaat ederek bu kadar uzağa geldiğim için, Vali'nin koruması altında gönderiyorum. Refakatçim Vittoria ile Tolosa arasında yenildiğinden, bana teklif edilen
kurtuluşu reddettim, ancak Vali'ye yazdığınız mektup
benim huzurumda açılıp içeriği okunmadan önce değil.
Bu mektubun da, okurken kılıç kolunda ciddi ve acı verici bir yarayla baygın yatan
sahibine teslim edildiğini gördüm. Her bakımdan cesur ve onurlu bir beyefendi gibi davrandığını size temin etmek isterim: ve bana bir miktar tazminat borçlu olduğunuzu düşünerek, bir asker olarak beklentilerinin, benimle ilgili hayırsever planlarınızın başarısız olmasıyla hiçbir şekilde tehlikeye girmediğine güveniyorum."

Yüksek sesle güldüm ve Doktor bile yüz hatlarını gevşetti.

"Bravo, akraba!" dedim. "Marmont bir şeyden diğerinden daha fazla nefret ediyorsa, o da
aynadaki görkemli görüntüsünün küçülmesini görmektir. Ama--
inan! Bayonne'un güneyine kadar
o mektubu cebimde tutardım."

"Güney mi? Pireneler'e doğru kaçma niyetim olduğunu düşünmüyor musun? Sevgili dostum, tam da orası aramaları gereken yön."

"Ah, tamam," dedim--biraz sinirlenmiştim, itiraf ediyorum--"belki de Paris'i tercih ettin!"

"Kesinlikle," oldu soğuk cevap. "Paris'i tercih ettim: ve oteller kapanmadan önce sadece bir veya iki saatim olduğundan, hemen baş otellere o gece başkente doğru yola çıkan herhangi bir Fransız subayı olup olmadığını sordum. Hatırladığım kadarıyla ilk adı _Hotel du Sud_ idi - hiç kimse
yoktu. İkincisinde, _Trois Couronnes_'da, General Souham'dan başkası tarafından bir fayton ve dört araba sipariş edildiği ve Vali ile akşam yemeğinden döner dönmez o gece yola çıkacağı söylendi. Bekledim: General saat ondan birkaç dakika önce geldi: Kendimi tanıttım--"

"General Souham," diye inledim. "Rahip peder, henüz Rueda şarabını tatmadım: bana öyle geliyor ki dumanlar yeterince güçlü.
Kendisini General Souham'a tanıttığını söyledi!"

"--ve, size temin ederim ki, ona mükemmel bir arkadaş buldum. Üç kişiyle birlikte arabada seyahat ettik--General, yaveri ve talihli
akrabanız. Generalin eşyalarını taşıyan ikinci bir araba da onu takip etti.
O ve yaveri zaman zaman yolu bir
picquet oyunuyla büyülüyorlardı: kendi adıma, iskambilden hoşlanmıyorum."

"Kuşkusuz onlara bunu erken bir aşamada söylediniz mi?" diye önerdim, son bir ironi çabasıyla.

"General'in beni bir _partie_'ye davet ettiğini görünce mecbur kaldım;
ama umarım iyi arkadaşlıkla bağdaşmayan bir tavır takınmadım.
Paris'e doğru yola koyulduk, Orleans'ta birkaç saatlik bir mola verdik - bu fırsatı değerlendirerek Paris'te oynayacağım rolle üniformamdan daha uyumlu bir takım elbise satın aldım.
General Souham'ın tavsiyesini almaya cesaret ettim ve bana bir İngiliz subayının şartlı tahliyede tutuklu olmasına rağmen üniformasını kamuya açık bir yerde giyerek Parisli kalabalığın
karşısında biraz risk alabileceği konusunda güvence verdi."

"Kuzen," dedim, "bundan sonra hikayeni kesintisiz olarak sürdür.
Bir zamanlar, aptallığım yüzünden, yöntemlerini eleştirmeye kalkıştım. Özür dilerim."

"Terzi dükkanından ayrılırken, Majestelerinin üniformasıyla arabadan indiğimi gören ve beni takip eden, ancak daha az uzlaşmacı bir kıyafetle ortaya çıkana kadar kendini tanıtmaya cesaret edemeyen zavallı bir yaratık tarafından karşılandım. Görünüşe göre bir İngiliz ajanıydı ve kendi ülkesine ihanet ediyordu ve kirli işinin bir kısmının İngiliz tutukluların şartlı tahliyelerini ihlal etmelerine yardımcı olmak olduğunu anladım. Şartlı tahliye ile seyahat ettiğimi varsaydı ve şartlı tahliyeyi ihlal etme fırsatım olabileceğini ima etti: ve kafasını kırmak için dünyadaki tüm iradeye rağmen, bu hatayı ve şüpheyi görmezden geldim. Bir Napolyon için Rue Carcassonne'da bulunan bir Parisli ajanın adresini aldım, eğer hizmetlerine ihtiyacınız olursa size adını vereceğim. Gerçekten de, Fransa'dan kaçmaya çalışırken inancımı
bozmadığıma ikna etmekte biraz zorluk çeksem de (bu noktada özsaygı
benim ısrar etmemi zorunlu kıldı, kendisi buna sinir bozucu bir kayıtsızlıkla yaklaşsa da), bu ajan gayretli bir adam olduğunu kanıtladı ve bana iyi hizmet etti.

"O da benim tekliflerime katıldı, cesaretleri için beni tebrik etti
ve bunları ilerletmem için bana para verdi. Faubourg St. Honore'da _au troisieme_
bir konaklama yeri tuttum ve iki hafta boyunca Paris'te saklanmaya çalışmadan yürüdüm, kafelere sık sık gittim ve akşamlarımı
tiyatroda geçirdim. Bir veya iki kez, en dostça şartlarda ayrıldığım Souham'la karşılaştım: ama beni tanımayı
seçmedi - belki de iyi huylu şüpheleri vardı. Hiçbir şekilde meydan okunmadan yaşadım,
ama bu arada bir jilet sırtında yürüyordum. Lehime iki adil şans daha olduğunu düşünmüştüm. Bayonne Valisi'nin, kandırıldığını anlayınca, kendi güvenliği için Marmont'un mektubunu bastırma ihtimali vardı, meselenin soruşturma yapılmadan geçeceğine güvenerek:
ve Marmont'un, notumu aldıktan sonra, (haklı çıkarmak gerekirse) genellikle nöbette gösterdiği cömertliği hatırlayıp, takibin ıslık çalarak durdurulması emrini verme ihtimali de vardı.
Her neyse, Paris'te iki hafta geçirdim; ve kimse beni sorgulamadı veya rahatsız etmedi.

"İkinci haftalık faturamı ödediğim sabah, ajan bana harika bir kaçış planıyla geldi ve (şakacı bir adam olduğu için) şöyle duyurdu: 'Size günaydın, Bay Buck,' diye başladı. 'Efendim,' diye cevapladım, 'Böyle bir unvana sahip olma hakkım yok. Paris'teki zevklerim
tamamen saygındı ve samimiyetten hoşlanmıyorum.' 'Bay Jonathan Buck, demeliydim.' 'Efendim,' diye düzelttim,
'eğer müşterileriniz isimlerini karıştıracak kadar çoksa,
size hatırlatmalıyım ki benimki McNeill.' 'Affedersiniz,' diye cevapladı, 'bu sabah, dün akşam Barriere de Pantin yakınlarındaki belirsiz bir konaklama yerinde aniden ölen bir Amerikalı vatandaşın pasaportunu devraldınız; ve ayrıca, eğer onu talep etme cesaretiniz varsa, Dışişleri Bakanlığı'nda onu bekleyen bir pasaport. Ölen kişiye pasaportun tanımına uyacak kadar benziyorsunuz: ve eğer onu temin ederseniz, Nantes'ı hedef alarak
hızlı bir şekilde ayrılmanızı tavsiye ediyorum.' Buna göre, aynı akşam Paris'ten Loire'a doğru yola çıktım." 

"O pasaport için başvurma cesaretini gösterdiniz mi?" 

"Ve onu elde etme şansı. Sevgili dostum,
yüzünün ifade ettiği şaşkınlığı hak eden bir şey varsa, o da
daha çok
gizliliğimi kullanmaya rıza göstermem ve böylece
bazen beni toparladığın kendini inkar eden bir yasayı ihlal etmemdir.
Beklenti--Bayonne'dan her saat beklenen tehlike--belki de sinirlerimi
sarsmıştı. Kısaca, Bay Jonathan Buck olarak Nantes'a seyahat ettim ve
bu isimle Philadelphia'ya giden ve (anladığım kadarıyla) demir alma noktasında olan bir gemiye bindim.

"O gece _Minnie Dwight_ gemisinde uyudum--geminin adı buydu--sorunlarımın sona erdiği umuduyla. Fakat ertesi sabah
kaptanı asık bir suratla ve liman yetkilileriyle
arasında gümrük belgeleri konusunda bir sorun çıktığına dair bir raporla yanıma geldi.
'Peki bu bizi ne kadar oyalayacak?' Anlayışım için fazla teknik olan bir açıklamayı kısa keserek sordum. Protesto etmek için
konsülünün yanına gittiğini ancak bir haftadan az bir gecikme için söz veremeyeceğini söyledi.

"Eh, kamaranın kapısını kapatmaktan, korkularımı
silip süpürmekten ve yeni bir plan tasarlamamda bana yardım etmesini istemekten başka çarem yoktu.
İyi bir adamdı ve aynı zamanda da zekiydi; çünkü limandaki tüm yabancı gemilere benzer bir ambargonun
yapıldığı haberiyle umutlarımı
bozduktan sonra yüzü
aydınlandı ve dedi ki, 'Bunun için yapılacak bir şey yok, ama
sen deniz avukatı, ben de acımasız zorba olmalıyım. Mürettebatına kendi çocukları gibi davranan ve gemisini bir lokanta gibi yiyip içen bir adam için de zor: ama bir denizcinin donanımı ve kırk dolar
ihtiyacın olan tek şey ve bunlarla Amerikan Konsolosluğuna gidip
hayatı senin için bir yük haline getirdiğime yemin edeceksin.' 'Neden kırk dolar?' Ben
sordum. Göz kırptı. 'Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında kötü muamelem için bana karşı kanunen cezalandırılacağın kaporadır.' 'Ve karşılığında ne alacağım?' 'Limandan terhis edilmiş bir denizci olarak gemi arayan bir denizci olarak geçmeni sağlayacak bir sertifika alacaksın.' Ona içtenlikle teşekkür ettim ve
kabul ettim; yeni donanımımla geminin bordasından aşağı indim, hayırsever tiranımla
dokunaklı bir şekilde el salladım ve (görünüşe göre) hoşnutsuz denizcilere alışkın olan Amerikan Konsolosu'nu aradım. Her halükarda, onur kırıcı komedideki payını
şüphesiz kabul etti, kırk dolarımı aldı ve sertifikamı çıkardı." 

Burada Kaptan, gözlerini kırpıştıran Doktor Gonsalvez'e baktı. Dedim ki: "Bir Protestan bile bazen itirafın verdiği rahatlamayı anlayabilir."

"Bununla silahlanmış olarak," diye devam etti, "Loire'nin ağzına, St. Nazaire'e doğru yola koyuldum. Bu ada ile Le Croisic arasında, Fransız donanmasının şu anki zayıflığında, İngiliz savaş gemilerinin
rahatsız edilmeden suya bırakıldığı küçük bir ada var. On Napolyon için yaşlı bir balıkçıya, beni geceleyin bu adaya kürek çekmesi için rüşvet verdim. Şafak vakti adaya ulaştık ve dehşetimize rağmen demirleme yerini boş bulduk. Ancak, ağlarımızı bir kör nokta olarak attık ve yolda birkaç balık alarak, yavaşça güneybatıya doğru ilerledik. Orada yoldaşım (ve sadık bir yoldaş olduğu kanıtlandı) kıyıda dolaşan bir İngiliz firkateyniyle ilgili haberler duymuştu. Gerçekten de, kahvaltı ile öğle arasında onun üst direklerini gördük:
ama ona ulaşmak için tam görüş alanımızdan ve kıyı bataryasının neredeyse sıfır menzilinden geçmemiz gerekiyor. Bir mermi denize düştüğünde, tam yan yanaydık. önümüzden geçip bizi getirdi ve
hemen hemen bir tekne dolusu asker bize binmek için yola çıktı.

"Amaçlarının, sadece bizi bataryayı geçmememiz konusunda uyarmak olduğu ortaya çıktı, aksi takdirde İngiliz'in bizi yakalama şansı beşte birdi. Arkadaşım, hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, (beni oğlu olarak tanıttı) ya balık tutmamız ya da açlıktan ölmemiz gerektiğini; uzun bir mesafe geldiğimizi, kıyının her santimini bildiğimizi ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmadığımızı söyledi. Bunu, askerlere sabahki avımızın tamamını rüşvetle satarak destekledi ve sonunda, gece olana kadar bataryanın altında beklememiz ve böylece ayrılmamız konusunda ısrar ederek yetindiler. Ve bunu yaptık: ama bu arada, ondan kaçınmak için endişeliymiş gibi yaparak, askerlere İngiliz'in yönlerini o kadar hassas bir şekilde çapraz sorguladık ki, karanlık çöktüğünde ve çapamızı attığımızda, en ufak bir zorluk çekmeden doğrudan ona doğru koştuk. O, yirmi dört toplu _Agile_ yelkenlisiydi ve güvertesinden balıkçıya el salladım, o benim güvenliğimden, onun da Napolyon'larından daha fazla memnun olmasına rağmen, minnettarlığımla 15'e yükselttiğim. 

"_Agile_ beni Plymouth'a sorunsuz bir şekilde getirdi: ve maceralarım böylece sona erdi. Ancak şunu da eklemeliyim ki, vicdanım Marmont'a yaptığım hile için hiçbir şey
suçlamasa da, Savaş Bakanlığı'ndan kendi rütbemden bir esiri seçip Fransa ile takas etme izni istedim ve aldım; ve onunla birlikte, eğer karargâhta varsa, Ragusa Dükü'nün düşmanlarını biraz eğlendirecek kesin bir hesap gönderdim. Siz, kuzenim, şüphesiz bunu sadece bir gereksizlik olarak
düşüneceksiniz, ancak saygıdeğer Doktor'un
fikrini memnuniyetle karşılarım." 

"Bunu," dedi Doktor, "Beş Numaralı Soru olarak saklıyoruz." 

"Ve hemen Lizbon'a geri döndün, orduyu Salamanca'ya kadar takip ettin
ve işine devam ettin?" dedim.

"Öyle bile: ama bu maceraların beni sarstığından şüpheleniyorum. Ben
olduğum adam değilim: yoksa bu kadar kolay bir
_coup-de-soleil_'e yenik düşmezdim. Rahip Doktor, beni nasıl bulduğunu anlatarak hikayeyi tamamlayacak mı?"

"Bir hendekte," dedi rahip Doktor sakin bir şekilde. "Kolejim
yıkıldı: sevgili Salamanca'm harabeye döndü. 'Bir filozof için,' dedim,
'bütün dünya bir yuvadır; ama özellikle Rueda'da bulunan şarap mahzenleri.' Bu nedenle katırımı eyerledim; onu çok az
kitap ve daha da az sayıda mobilya parçasıyla yükledim; hatta
Juvenal'in arkadaşı Umbricius'tan bile daha tutumluydum, _cui tota domus redo, componitur una_.
Yolumda ve neredeyse bu kayanın gölgesi altında, katırım toz içinde yere serilmiş bir kırmızı ceket görünce
en hanımefendi gibi ürktü.
Gerisini tahmin edebilirsiniz: ama o zamanlar, eğer Tanrı beni üniversiteme geri döndürürse, derslerimi öyle bir şekilde tasvir edecek biriyle karşılaştığımı kesinlikle tahmin etmemiştim:
Tamamen yeni bir kompozisyon dizisi. "

"Pekala," dedim, "saat geç oldu: ve siz vicdanlı ve sofistlik sahibi adamlar bu mağaralarda geceyi geçirmek için ne kadar neşeyle
beklerseniz bekleyin, ben yeterince şey gördüm ve bunun arkasında yeterince hayal gücüm var, bu kadar küçük bir şey istemek için."

"Size eşlik edeceğim," dedi Doktor.

"Bu ima edilmişti," diye cevapladım: ve akrabamla el sıkıştıktan ve onu yarın ziyaret edeceğime söz verdikten sonra, kendimi korkunç geçitler boyunca
geri götürmeye bıraktım. Yolda Doktor Gonsalvez
birden fazla kez durup kıkırdadı ve her seferinde bu hoşgörüyü daha da tuhaf buldum.

Büyük mahzende 36.'nın çavuşuyla karşılaştık, hala
uyuyordu. Onu ayağımla dürttüm ve oturduğumda, dostça bir şekilde
bizi bir içki içmeye davet etti. Öyle yaptım, Doktor da içkiyi musluktan
bir kova.

"Daha kötü olabilir!" diye hıçkırdı çavuş, beni izlerken.

Çok daha kötü olabileceğini kabul ettim. Aramızda onu dışarı, tünelden, çıkıntı boyunca ve böylece Venüs'ün mor gökyüzünde parıldadığı
kemere doğru yönlendirdik. Burada Doktor bize iyi geceler diledi ve beni ayyaşımı uçurumdan aşağı yönlendirmekle baş başa bıraktı.
Ayakta benimle sarhoş bir minnettarlık ateşiyle el sıkıştı: ve ben
tutuşunu bir _empressement_ ile karşılık verdim, neredeyse bir tutku, bu satırları okuyup koşulları hatırlamadığı sürece - eşit derecede uzak olasılıklar - hayatını tahmin etmeden geçirecek.

PERİLİ YAT.

BİR YALAN.

Eğer biri _Siren_ adlı yelkenliyi satın almak isterse, onu 200 pounda veya günümüzde kurşunun kullanıldığı gibi balastının değerinden biraz daha azına alabilir. Yeterli sebeplerden dolayı -bu anlatımın seyrinde açıklanacak- yapımcısının adını veremiyorum ve aynı derecede yeterli sebeplerden dolayı, baş güverte kirişine kesilmiş kayıtlı tonaj rakamlarının (29.56) bir sahtekarlık olduğunu kabul etmeliyim. Tamamen açık sözlü olacağım; yat hakkında bir gizem var. Ama 1890 yazının başlarında ona 400 pound verdim ve onu çok ucuz buldum. Eski "Thames kuralı" uyarınca, yani 1875 ile 1880 arasında bir yerde inşa edildi ve bu nedenle başlangıçta uzun ve dardı. O zamandan beri uzatıldı. Yine de, hiç kimse ona kuru tekne diyemese de, herhangi bir sıradan denizde kendini iyi hissedecek ve türünün çoğundan daha hızlı olacak. Hızlı, sağlam kirişleri ve bir deri gibi oturan bir kılıfı var ve ana direği ve pruva direği özellikle Oregon çamından yapılmış ince direkler; mizzen'i pek bir şey ifade etmiyor. En yeni patentli ırgatlardan bahsedeyim - bunu kendim taktım - tik ve çıra çamıyla kaplı ve kırmızı
marocco ile yastıklanmış kabinler, iki takım yelken, ayrıca mevcut donanımına ait olmayan büyük bir spinnaker, kullanışlı bir sandal - daha fazlasını söylememe gerek kalmadan kendiniz görebilirsiniz, parçalamak için bile
paranın iki katı değerinde.

Aşağıda, burada ve orada bir ismi değiştirmek veya
gizlemek için izin alacağım. Bu istisnalarla
_Siren_'in elime nasıl geçtiğini tam olarak duyacaksınız.

1890'ın başlarında, sağlığım için her zamankinden daha uzun bir tatil yapmaya ve Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarını Kanal'da bir yolculukta geçirmeye karar verdim. Benim fikrim Fransız kıyılarına geçmek, Cherbourg'a kadar yelken açmak, Salcombe'a geri dönmek ve oradan batıya doğru Scilly'ye doğru boş durmak ve belki de İrlanda'ya doğru bir yolculukla bitirmekti. Diyorum ki, benim fikrim buydu: buna bir plan denilemez,
çünkü istediğim herhangi bir limanda demirleme ve orada kalma özgürlüğü veriyordu
sadece beni eğlendirdiği sürece. Tek bir sabit niyetim vardı ve o da büyük yarışlardan kaçınmaktı. Parayı hesaba katmak gerekiyordu ve ilk başta kiralamayı düşündüm. Yirmi beş ila kırk ton arasında bir şey istiyordum,
kendim ve üç kişilik bir mürettebat veya en fazla üç adam ve bir çocuk tarafından çalıştırılabilecek kadar küçük ve denizdeyken bizi meşgul edebilecek kadar büyük. Elbette, ilan sütunlarını inceledim ve bir süre
uygun olabilecek hiçbir şey bulamadım. Ama sonunda _The Field_'da
ve sol alt köşede--her zamanki iyi bilinen acentelerin
listeleri tarafından sıkıştırılmış--şunlara rastladım:--

"YAWL, 35 ton. Hemen SATILIK, o hızlı ve konforlu
kruvazör _Siren_. Son zamanlarda yeniden donatıldı ve şimdi mükemmel durumda
baştan sona. Donanım, vb., yeni gibi. Kabin düzenlemeleri
alışılmadık zenginlikte ve zevkte. 400 pound. Başvurunuz, Baylar Dewy ve
Moss, Acenteler ve Ölçmeciler, Portside Caddesi, F--."

Bunu okuyunca Lloyd's _Yacht Register_'ı rafından aldım ve
daha fazla ayrıntı aradım. _Sirens_ Kayıt Defterinde oldukça yoğun bir şekilde
birikiyordu; sadece _Undines_'ten biraz daha az sıklıkta. _Sirenes_ ve _Sirenas_ dahil olmak üzere, yaklaşık on dört tane buldum ve bunların arasında bir yawl yoktu, tonajında ​​da hiçbir şey yoktu. Lloyd'un _Amerikan Yatları Listesi'nde_ iki tane daha vardı - biri orta tahtalı bir yelkenli, diğeri orta tahtalı bir sloop; ve daha sonraki bir listede, adını _Mirage_ olarak değiştirmiş bir _Siren_ buldum - yüz doksan tonluk bir pervaneli yelkenli, Ormonde Marquis'inden daha az olmayan bir kişiye aitti.
Genel olarak, Lloyd'un otuz beş tonluk bu "hızlı ve konforlu kruvazörün" varlığından haberdar olmadığı oldukça açıktı.

Ancak, reklamdaki vaatlerin yarısı gerçekse, daha fazla araştırma yapılmadığı için şans kaçırılmamalıydı. Bu yüzden oturdum
orada ve o anda şiirsel bir şekilde Dewy ve Moss adlı kişiye bir mektup yazdım,
tekne hakkında ayrıntılı birkaç soru sordum ve özellikle
nerede görüleceğini sordum.

Cevap postayla geldi. Tekne sonbahardan beri limandan yaklaşık üç çeyrek mil yukarıda, Bay Dewy ve Moss'un iş yaptığı F-- Nehri'nin korunaklı bir koyunda bekletiliyordu.
Anahtarlar ofislerindeydi ve her an incelenebilirdi.
Yelkenleri, teçhizatı ve taşınabilir mobilyaları Bay Dewy ve Moss'un kendi tesislerinin arkasındaki geniş bir çatı katında saklanıyordu. Müşterileri, en azından ön görüşmeler sırasında adını gizli tutmak isteyen bir hanımdı; ancak satışı yürütmek için tam yetkileri vardı. Yat
bir pazarlıktı. Hanım hemen ondan kurtulmak istiyordu; ancak
400 poundluk teklif edilen fiyattan bir kuruş bile aşağısını kabul etmeyeceğini söyleyebilirler. Benimle bu veya başka bir iş kolunda iş yapmaktan mutluluk duyarlardı; ve kartlarını eklediler.

Kart, Baylar Dewy ve Moss'un olağanüstü çok yönlülüğüne tanıklık ediyordu, başka bir şeye değilse bile. Özeti şöyle:--
"Müzayedeciler; Pratik Değerleme Uzmanları; Ev ve Emlak Acenteleri; İş
Aracıları; Gemi Aracıları; Muhasebeciler ve Komisyon Tüccarları; Hizmetçilerin
Kayıt Ofisi; Yangın, Hayat, Kaza ve Cam Sigortası
Etkilendi; Yangın Talepleri hazırlandı ve ayarlandı; Canlı Hayvanlar Sigortalandı; Gibson'ın Kaymayan Bisikletleri için
Acenteler; Tüm ürünler için
en iyi ve en ucuz olan Packington Gübreleri için Acenteler; Miras için Değerlemeler; Göç
Acenteleri; Alacaklılarla müzakere edilen Özel Düzenlemeler; Eski Kemanlar
temizlendi ve onarıldı; Norveç ve İsveç için Başkonsolosluk."

Bu kartın bestecilerinin şüphesiz istediği etkiyi yarattığını söyleyemem. Bana Bay Dewy ve Moss'un
yaylarında çok fazla tel varmış gibi geldi. Ve F--'ye giden tren yolculuğu uzundu. Bu yüzden iki gün tereddüt ettim; ve üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde kendimi evden yaklaşık üç yüz mil uzakta buldum,
nakliye kokularıyla dolu rüzgarlı bir sokakta duruyordum ve
kapının hemen diğer tarafında korkunç bir çeviklikle çalan
zili çekiyordum. Tam üstümde bir pencere açıldı ve bir
baş belirdi (sonradan Dewy'nin olduğu ortaya çıktı) ve beni yukarı çıkmaya davet etti.

Bay Dewy beni inişte karşıladı, kendini tanıttı ve beni
ofisine götürdü, burada şişman genç bir kadın, kendisi için birkaç santim yüksek olan
tahta bir sandalyede beceriksizce oturuyordu. Bay Dewy'nin ona hizmet edebileceği birçok profesyonel kapasiteyi aceleyle gözden geçirerek, bir yer arayan bir aşçı olması gerektiğine karar verdim. Ajan bana odadaki tek sandalyeyi verdi - ticari hünerlerinin çeşitli başarılarında şirketin mobilyalara çok az bağımlı olduğu açıktı - ve diz çukuru masasının kenarına kendini dengeledi. Küçük, yuvarlak bir adamdı ve ayakları yerden üç inç sarkıyordu. Yeterince dürüst görünüyordu ve açık sözlüydü.

"Yata geldiniz, efendim. Hemen incelemek ister misiniz? Bu çok talihsiz! Mektubunuz bize ancak bu
öğleden sonra ulaştı. Gerçek şu ki, ortağım Bay Moss, Amatör Arıcılar Derneği'nin bir toplantısına katılmak için günübirlik N--'ye gitti - ortağım arıcılık konusunda meraklıdır."

Moss'un çok yönlülüğü şaşırtıcı olmaya başladı. "--ve bu gece geç saatlere kadar
geri dönmeyeceğim. Bana gelince," saatine baktı,
"Yarım saat içinde, sokağın aşağısındaki Lady Huntingdon Şapeli'nde bir ilahi ayinin provasını yönetmem gerekiyor,
orada armoni çalıyorum."

Dewy'nin çeşitliliği beni sersemletti.

"Geceyi F--'de mi geçireceksin?" dedi.

"Evet, neden olmasın. Ben Ship Inn'de kalıyorum, ama yarın erken
ayrılmayı umuyorum."

"Elbette yelkenleri ve donanımı hemen inceleyebilirsin; onlar arkadaki
sarayda." Başparmağını omzunun üzerinden salladı.

"Anlıyorum, ama önce tekneyi görmek daha iyi olur."

"Elbette, tabii ki. Umarım nasıl bir konumda olduğumu görüyorsunuzdur? Eminim ki, şu anda provalarını bekleyen şapel üyelerini hayal kırıklığına uğratmamı istemezsiniz. Durun... belki de
tekneye kürek çekip yatı kendiniz incelemeye pek itiraz etmezsiniz?
İşte anahtarlar ve teknem sizin emrinizde; ya da isterseniz
bir kayıkçı--"

"Eğer tekneyi kullanmama aldırmazsanız, bundan daha iyisi bana göre olamaz."

"Sizin kullanmanız bir iyilik olur efendim. Sizi temin ederim. Bu şekilde, eğer
lütfederseniz."

Masadan atladı ve aşağı kata,
çok harap bir arka binadan geçerek teknesinin bir
frapeye bağlı olduğu rıhtım kapısına doğru ilerledi. Ben aşağı inip yelken açarken, Bay Dewy saatini tekrar çıkardı.

"Akşamlar uzuyor ve bolca vaktiniz olacak.
Yüksek suya yarım saat; her iki yönde de gelgit sizinle olacak.
Anahtarlar gemideki her şeyi açacak. Bu arada, onu kaçıramazsınız - siyah, solgun yaldızlı bir halatla, sadece üç çeyrek mil yukarıda büyük beyaz bir
şunyanın yanında demirlemiş. Dönüşünüzde tekneyi
frape'ye bağlayabilirsiniz; anahtarlar için yarın yeterli; sabah dokuzdan sonra herhangi bir zamanda hizmetinizdeyim. İyi akşamlar, efendim!"

Bay Dewy döndü ve görüşmemiz sırasında varlığını tamamen görmezden geldiği müşterisine doğru aceleyle geri döndü.

Güneş, güzel F-- Nehri'nin batı kıyısını çevreleyen yüksek tepelerin arkasına düşmüştü; ancak göz kamaştırmak için fazla cömertçe yayılmış yumuşak sarı bir ışık tüm gökyüzünü kapladı ve neredeyse hiç dalgalanmadan
yukarı çıkan gelgite yansıdı. Derenin keskin bir kıvrımı beni elli metre ötede iki yatı görme noktasına getirdi - ters
yansımaları kendileri gibi hareketsizdi; küreklerime yaslandım ve onlara doğru sürüklendim, siyah yawl'ı dikkatlice idare ettim.

Bana 35 tonluk bir tekne için fazla büyük geldi, ön tarafı kısa olmasına rağmen - duvarlı dar bir tekneydi ama türünün çok güzel bir örneğiydi.

Sökülen direkleri beyaza boyanmıştı ve üst tahtaları çıkarılmıştı, tabii ki.

Merhaba!

Güvertesinde duran bir adam vardı.

Burnu nehre doğru, kıç tarafı bana doğru dönük bir şekilde yatıyordu.

Adam dümeninin yanında duruyordu (kendisinin bildiği aptalca bir nedenle, yapımcısı ona dümen yerine bir dümen vermişti), dümen brandayla örtülüydü. Bir eli branda kılıfın üzerinde duruyordu ve omzunun üzerinden bana doğru baktı; uzun boylu, kızıl sakallı ve üst dudağı temiz tıraşlı bir adamdı. Bu sefer yakınımda sürükleniyordum - bana merakla bakıyordu - ve ona seslenmeden önce yarım dakika kadar yüz hatlarını incelemiş olmalıyım.

"Yat geldi!" diye seslendim. "Bu _Siren mi?_"

Cevap alamayınca, tekneyi yatın yanına çektim,
hızlandırdım ve kanallardan geçerek tekneye tırmandım.

"Bu _Siren_, ha?" dedim, güvertesinden dümene doğru bakarak.

Görünürde hiç adam yoktu.

Bir dakika kadar etrafa baktım; karşı tarafa koştum ve baktım;
kıç tarafa koştum ve küpeştesine yaslandım; öne koştum ve pruvasına baktım. Karşı tarafı bir adamı gizleyemeyecek kadar kısaydı ve pruvasında kesinlikle hiç çıkıntı yoktu; yine de ne bir adam, ne bir tekne ne de bir adama dair bir işaret vardı. Arkadaşını denedim: örtülüydü ve asma kilit takılmıştı. Yelkenli kapak ve ön kapak da sabitlenmiş ve asma kilit takılmıştı ve
gökyüzü pencereleri brandayla örtülüp sıkıca vidalanmıştı. Bir fare
aşağıya doğru yolunu bulamazdı, belki soba borusu veya zincirli dolaba giden boru hariç.

Hayaletlere inanmazdım ama hemen orada bir teoriye
ulaşmam gerekiyordu. Bir veya iki aydır sinirlerim bozuktu ve uzun
demir yolu yolculuğu onları mahvetmiş olmalı. Her şey bir
halüsinasyondu.
Gökyüzü pencerelerinin örtülerini çekerken kendi kendime böyle söyledim ama bir şekilde bundan pek de rahat alamadım; ve
ana ambar kapağındaki asma kilitle biraz uğraştığımı veya
eşlik eden merdivene adım atmadan önce ikinci kez aşağı baktığımı inkar etmeyeceğim.

Tatlı bir gemiydi; ve altındaki hava, havasız olmasına rağmen, ambarın tadı yoktu. Ana kamarayı, uyku kabinlerini, baş güverteyi keşfettim. Taşınabilir mobilyalar, bana söylendiği gibi, kıyıya çıkarılmıştı; ancak
ekipmanlar iyi durumdaydı, dekorasyonlar zevkliydi. Hiçbir panel
çekilmemiş veya eğrilmemişti, ayrıca herhangi bir sızıntı da bulamadım. Aynı zamanda
son zamanlarda bir insan veya hayalet tarafından ziyaret edildiğine dair hiçbir kanıt bulamadım.
Garip görünen tek şey, baş güvertedeki kirişte bulunan "29.56" yazısıydı.
Gözlemcinin onu eksik kaydetmiş olması kesinlikle aklıma geldi, ancak o an için bunu pek düşünmedim.

Ana kabinden geri geçerken, bir veya iki
ekipmanı incelemek için durdum--özellikle de altında küçük bir büfe bulunan, üç çekmece ve bir kiler bulunan düzgün cam önlü kitaplık.
Kitaplık boştu ve temiz süpürülmüştü; çekmeceler de öyle. Mahzenin dibinde istiflenmiş birkaç bayrak buldum - sıkı bir şekilde bir desteye sarılmış yırtık pırtık sarı bir karantina işareti ve düzgünce katlanmış kırmızı bir bayrak. İkincisini kaldırdığımda, katlarından
düştü ve kabinin zeminine bir kitap düştü.

Onu aldım - siyah maroken ciltli ince bir quarto ve oldukça yıpranmıştı. Üst tarafında soluk yaldızlı
harflerle şu yazı vardı:--

JOB'S HOTEL, PENLEVEN,

ZİYARETÇİ DEFTERİ.

J. JOB, _Mal sahibi_.

Tavan penceresinin altında durup sayfalarını çevirdim, küçük bir taşra otelinin ziyaretçi defterinin o çekmeceye nasıl girdiğini belirsiz bir şekilde merak ettim. İçinde her zamanki geleneksel övgü ve kaba şakalar vardı:--

_Bay ve Sayın Huddersfield'lı Bayan Smith,
Bayan Job'un jambon ve
yumurtalarından yeterince övgüyle bahsedemez.--15 Eylül 1881_.

_Kıyı boyunca 15 mil yürüdükten sonra ıslak bir şekilde
geldim; ancak Bay ve Bayan Job sayesinde
kısa süre sonra rahat bir
ateşin üzerinde buhar
çıkarmaya başladılar.--John ve Annie Watson, Mart, 1882._

Bir mizah yazarı tarafından eklenen not:

_Sanırım o zaman ocağın üzerine oturdunuz._

Şu nazik ve küçümseyici giriş vardı:

_Wolverhampton'a alışkın olduğum için,
bu kıyıdan çok memnunum.--F. B. W._

Şiirsel coşku:

_Muhteşem nokta! Söyle, gökteki güneş
Bak, dalgalarla yıkanmış
Penleven'e denk bir şey var mı?_ vb. Daha hafif bir beyit:

_Buraya rahatlamaya geldim,
Hiçbir fl--
Bayan Job, ekmeğiniz ve tereyağınız
Çok fazla, tamamen tamamen!_

_J. Harper, 3 Haziran 1883._

Düşünceli adamın boşalması:

_Bu devasa uçurumları seyrederken,
şu düşünceyi bastırmak imkansız, Doğa ne kadar büyük,
İnsan ne kadar küçük!_

(Bir not: _Öyledir, dostum!_ ve diğer elde bir azar: _Çeneni kapa!
Acı çektiğini görmüyor musun?)_

Son giriş kısaydı:

_J. MacGuire, Liverpool. 2 Eylül 1886._

Alacakaranlık kitabı kapatıp yerine koymaya zorladı beni. Bunu yaparken, sanki bana bakan bir çift göz bulmayı yarı yarıya bekler gibi, istemsizce gökyüzüne doğru baktım. Yine de kitapta
sadece bu önemsiz şeyler vardı. Endişelerim ne olursa olsun (J. Harper'ın söyleyeceği gibi) "hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım." Tekrar güverteye çıktım, kapağı tekrar kilitledim, brandaları değiştirdim, tekneye atladım ve kürek çekerek eve doğru yola koyuldum. Gelgit beni kayırsa da, Bay Dewy'nin rıhtım kapısına varmadan önce hava kararmıştı.
Frape'yi biraz zorlukla bulduktan sonra tekneyi bağladım.
Arka tarafındaki araziden geçerek gaz ışıklı sokağa çıktım;
ve böylece Ship Inn'e, güzel bir akşam yemeğine ve derin bir gece uykusuna gittim.

Ertesi sabah saat onda Bay Dewy ve Moss'u ziyaret ettim. Bay Dewy beni tekrar kabul etti ve yine ortağının yokluğundan dolayı özür diledi. Partneri, ilin en uzak ucundaki bir güreş müsabakasına katılmak için erken bir trene binmişti. Bay Dewy bana _Siren_'in yelkenlerini, donanımını, minderlerini vs. gösterdi. Her şey şaşırtıcı bir durumdaydı. Ona ciddi olduğumu söyledim ve ekledim:

"Sanırım yatın tüm evrakları sende?"

Çenesini sıvazladı, başını bir yana eğdi ve "Onları
isteyecek misin?" diye sordu.

"Elbette," dedim; "transfer düzenli olmalı. En azından kayıt
sertifikasına sahip olmalıyız."

"Bu durumda, bunları müvekkilimden yazıp almam daha iyi olur."

"Burada ikamet etmiyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi, "size söylemem gereken bir şey yok. Ama bir zararı olduğunu düşünmüyorum--
siz açıkça, beyefendi, _gerçek_ bir alıcısınız. Hanımın adı
Carlingford--bir dul--şu anda Bristol'da ikamet ediyor."

"Bu can sıkıcı," dedim; "ama Temple Mead İstasyonu'na yakın bir yerde yaşıyorsa, oraya bir treni atlayıp onu ziyaret edebilirim. Kendisi
hiç gecikme istemedi ve ben de en az o kadar istemiyorum. Ama kağıtlar
gerekli."

Biraz tereddüt ettikten sonra bana adresi verdi ve ayrıldık.
Kapıda dönüp, "Bu arada, dün gece kürek çekerken _Siren_'de bulunan adam kimdi?" diye sordum.

Bana gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Gemide bir adam mı? Her kimse, orada işi yoktu. Yata kendim bakmaya çalışıyorum."

Tren istasyonuna koştum. Akşam saat altıdan kısa bir süre sonra
Bedminster'ın çirkin bir sokağında, o çirkin banliyöde
Bayan Carlingford'un evinin kapısını çaldım. Küçük bir hizmetçi kapıyı açtı, kartımı aldı
ve beni zemin kattaki küçük bir oturma odasına aldı. Etrafıma baktım - yuvarlak bir masa, at kılından bir kanepe, cam panelleri olan ceviz bir büfe, John Wesley'nin babasının papaz evinin alevlerinden kurtarıldığı
bir litografi, renkli bir fotoğraf -

Arkamdaki kapı açılıp bir kadın içeri girdiğinde, neredeyse
onun kollarına geri sıçradım. Şömine rafının üstündeki karşı duvardan bana bakan renkli fotoğraf bir portreydi - _Siren!_'de gördüğüm adamın portresiydi.

"O kim?" diye sordum, törensiz bir şekilde dönerek.

Ama irkildiğimde, Bayan Carlingford korkudan yere yığılmaya hazır gibiydi. Küçük kadın -çok küçük, küçülen bir yaratıktı,
solgun bir yüzü ve büyük, sinirli gözleri vardı--kapının pervazına elini uzattı ve soluk soluğa kaldı--

"Neden soruyorsun? Ne istiyorsun?"

"Özür dilerim," dedim; "sadece meraktan.
Bir yerlerde yüzünü gördüğümü sanmıştım. "

"O benim kocamdı."

"Öldü mü o zaman?"

"Ah, neden soruyorsun? Evet; yurtdışında öldü." Titreyen parmağıyla dul şapkasına dokundu
ve sonra yüzünü elleriyle örttü.
"Oradaydım--gördüm. Neden soruyorsun?" diye tekrarladı.

"Saygılarımla özür dilerim," dedim; "sadece portre
bana birini hatırlattı--Ama benim buradaki işim oldukça farklı.
Satılık olarak ilan ettiğin _Siren_ yatı için geldim."

Her zamankinden daha fazla kaçmaya meyilli görünüyordu. Sesi fısıltıdan
zor yükseliyordu.

"F--'deki acentelerim satış hakkında tam talimatlara sahip."

"Evet, ama bana evrakların sende olduğunu söylediler. Yatı ve donanımı gördüğümü ve hemen sahip olmak için istediğin fiyatı ödemeye hazır olduğumu söyleyebilirim. Bunu Bay Dewy'e de söyledim. Ama belgeler, tabii ki--"

"Gerekli mi?"

"Elbette gerekli. En azından tescil belgesi veya
bu olmazsa, transfer yapılacaksa tescil limanına dair bir referans. Ayrıca varsa, onun iznini ve yelkencinin iznini de görmek isterim. Baylar Dewy ve Moss envanteri çıkarabilirler."

Hala tereddüt ediyordu. Sonunda, "Sertifika bende; onu getireceğim. Diğer belgeler varsa, kaybolmuş veya yok edilmiş. Hiçbir zaman izni olmadı. Kocamın bir Yat Kulübüne üye olduğuna inanmıyorum. Bu konulardan pek anlamıyorum."

Odadan çıktı ve beş dakika kadar sonra elinde açık belgeyle geri döndü.

"Ama," dedim, ona bakarak, "bu _Wasp_ adlı bir geminin izni."

"Ah, bunu açıklamalıyım. Teknenin isminin yeni sahibiyle değişmesini istiyordum. Eski isminin çağrışımları var, acı verici isimler, başka hiç kimsenin onu _Wasp_ olarak bilmesini istemem."

"Şey," diye itiraf ettim, "Bunu anlayabiliyorum. Ama, bakın,
tek direği ve kesici donanımı olduğu belirtiliyor."

"Aslında bir kesiciydi. Kocam onu ​​1886'da, sanırım beş fit uzattı ve bir yawl'a dönüştürdü. Yurtdışında, Malaga'daydı--"

"Seçmek için ilginç bir liman."

"Görüyorsunuz ya, 1875'te inşa edilmişti. Kocam o zamanlar için geniş bir tekne olduğunu ve başarıyla
uzatılıp oldukça yeni görünümlü bir tekneye dönüştürülebileceğini söylerdi. Ona tamamen yeni bir kılıf da verdi ve tüm direkleri yenilendi. Sigortalı değildi ve yabancı bir limanda olduğu için, geri döndüğünde onu yeniden kaydettireceği anlaşılmıştı, ki bunu tamamen istiyordu. Bu yüzden sertifikada hiçbir değişiklik yapılmadı ve sanırım eski tonajı hala
içinde bir yerlerde oyulmuş durumda."

Bu yeterince doğruydu. Sertifikadaki 29.56 rakamları,
baş güvertedeki kirişte gördüğüm rakamlardı.

"Kocam İngiltere'ye ulaşacak kadar yaşamadı ve F--'ye geri döndüğünde,
Gümrük memuru ve sahil güvenlik tarafından ziyaret edilmesine rağmen, kimse sertifikasını sormadı ve bu yüzden
ondaki değişiklikler asla açıklanmadı. Hemen F-- Nehri'ne bırakıldı ve
orada kaldı."

Ana kamaradaki belirli yapısal özellikler--o zamanlar pek fark edilmemişti ama şimdi hatırlanıyor--Bayan Carlingford'un
açıkça anlattığı hikayeyi doğrulamaya hizmet etti. O gece Londra'ya döndüğümde Hunt'ın birkaç eski cildini aradım ve kendimi _Wasp_
ve sahibi William Carlingford konusunda tatmin ettim. Ve, kısacası, transfer yeni bir incelemeyle yapıldı, çek Bayan Carlingford'a gönderildi ve _Siren_ yawl'ı benim elime geçti.

Her şey hallolduktan sonra, eski tanıdığım Bay Dewy'e yazdım ve ondan gemiyi donatmasını ve bana sabit bir kaptan ve mürettebat bulmasını istedim--postayla Dewy ve Moss'un boş zamanlarında yatı dümenlemek ve yelken açmak için benimle sözleşme imzalamaya hazır ve istekli olduklarını duyma korkusu olmadan. Belki de fikir akıllarına
gelmiyor. Her neyse, bana bir mürettebat buldular, hem de iyi bir mürettebat; ve güneybatı kıyısı boyunca, Scilly'ye, Scilly'den Cork'a ve Southampton'a geri dönerek çok rahat üç ay geçirdim, 29 Eylül 1891'de yatı kış için sakladım.

O zamandan beri üç kez Baylar Dewy ve Moss'a mürettebat için başvurdum ve her seferinde tatmin edici sonuçlar aldım. Ancak 1892 ve 1893'ü atlayıp 1894 yazına; ya da daha doğrusu 11 Temmuz Çarşamba'ya gelmeliyim. O sabah batıya doğru bir yolculuk için Plymouth'tan ayrılmıştık;
ama öğlene doğru rüzgar hafifleyince kendimizi küçük balıkçı limanı Penleven'in girişinden sürüklenirken veya daha fazlasını yaparken bulduk. Penleven'i hiç ziyaret etmemiş olsam da, birçok resim gösterisinin kanıtlarına dayanarak, bu yerin görülmeye değer olduğunu biliyordum. Ayrıca, kamaramda Ziyaretçi Defteri'nin güvenceleri yok muydu?
Bir iki saatliğine limanın girişinde demirleyip öğle yemeğimi Bay Job'un otelinde kıyıda yiyeceğim aklıma geldi. Bay Job şüphesiz uzun zamandır kayıp olan kitabını geri almaktan memnun olurdu ve ben de onu saklamaktan daha fazla
isteğim yoktu.

Job'un oteli gösterişsizdi. Bayan Job bana jambon ve yumurta ve alternatif olarak, kocasının akşam yemeğine dönmesinden sonra on dakika kadar beklemem sorun olmazsa haşlanmış bir parça dana eti teklif etti. Bekleyeceğimi söyledim ve Bay Job'un dönüşünde onunla tanışmaktan memnuniyet duyacağımı ekledim, çünkü ona önemsiz bir mesajım vardı.

Yaklaşık on dakika sonra, kahve odasında bir dizi Alman litografisini incelerken, koridorda ağır bir ayak sesi ve kapının tıklatıldığını duydum; ve Bay Job belirdi, dev gibi bir adamdı, dev gibi bir göbeği ve kırmızı yanakları vardı, bunları konuşmanın ön hazırlığı olarak tükürüyordu.

"İyi günler Bay Job," dedim. "Sizi akşam yemeğinizden alıkoymayacağım, ama
gerçek şu ki, size ait bir önemsiz şeyin isteksiz koruyucusuyum."
Ve ona Ziyaretçi Defterini gösterdim.

Adamın orada bir felç geçireceğini düşündüm.
Gözlerini devirdi, kendini bir sandalyeye bıraktı ve
sert ve kısa nefes almaya başladı.

"Nerede--nerede--?" diye soludu ve tekrar nefes almak için mücadele etmeye başladı.

Dedim ki, "Bir sebepten ötürü bu kitabın görüntüsü sizi üzüyor,
ve sanırım bir süre konuşmaya çalışmasanız iyi olur. Kitabın
tam olarak
nasıl elime geçtiğini anlatacağım ve daha sonra
isterseniz hikayenin sizin tarafınızı bana
verebilirsiniz." Ve ona tam olarak
okuyucuya anlattıklarımı anlattım.

Sonunda, Bay Job boynundakini çözdü ve konuştu--

"O kitap, efendim, denizin dibinde yatıyor olmalıydı. 3 Eylül 1886 akşamı, tüm mürettebatıyla birlikte batan bir yatta
kayboldu. Şimdi size her şeyi anlatacağım. O yaz Blake adında bir beyefendi Port William'da kalıyordu--bu kıyıdan dört mil yukarıda, biliyorsunuz."

Başımı salladım.

". . . karısı ve uzun boylu genç bir adam olan oğluyla birlikte kalıyordu, yaklaşık yirmi bir yaşındaydı. Liverpool'dan geliyorlardı ve yanlarında bir yatı vardı, Port William limanında tutuyorlardı, köprünün hemen altında demirlemişlerdi. Yaklaşık otuz ton ağırlığındaydı, çok güzel bir tekneydi. Mürettebat için sadece bir tane kiralık eleman vardı; çoğunlukla kendileri çalıştırırlardı; hanımefendi dümende veya çarşaflarda da olağanüstü derecede becerikliydi. Çok sessiz insanlardı. Onları o yaz, çoğu gün, mezgit tarlalarında demirlemiş halde görebilirdiniz. Neydi adı? Sheba Kraliçesi, kesici-donanmalı, oldukça yeni bir tekne. Daha sonra sahibi Bay Blake'in tekneyi kendisi tasarladığı söylendi. Sık sık Penleven açıklarında demir atardı. Onu tanıyor musunuz? Elbette onu tanırdım; 'özellikle' olanları düşündüğümüzde. 

"'O neydi?' Çok üzücü bir durum; o zamanlar çok konuşulmuştu.
Bir gün -3 Eylül '86'ydı- Bay ve Bayan Blake ve
oğlu limana demir attılar ve buraya çay içmeye geldiler. O zamanlar ücretli yardımcıları Robertson'ı gemide bıraktıklarını varsayıyordum; ama o gün Port William'da evde bırakılmış, Bay Blake'in balıkçılık için özel olarak satın aldığı küçük bir ana yelkeni havlıyormuş. Bayan Blake çay sipariş etti ve karım genç Bay Blake'in bezi sererken, o da büfede duran o kitabı aldı, beyefendi, okumaya ve gülmeye başladı. Karım, ekmek ve tereyağını kesmek için odadan çıktı ve geri döndüğünde, pencerenin yanında sırtları odaya dönük, kitabı inceleyen iki beyefendi ve Bayan Blake'in şu anda oturduğum sandalyede sırt üstü yattığını ve yüzünün duvara döndüğünü gördü. Genç Bay Blake arkasını döndü ve, 'Bu çok eğlenceli bir kitap, Bayan Job.' dedi. Şiirin bir kısmını kopyalamak için bir iki günlüğüne ödünç almama izin verir misiniz? Bir dahaki sefere Penleven'a gittiğimizde geri getireceğim.' Elbette karım, 'Hayır, aldırmadı' diyor. Sonra yaşlı Bay Blake, 'Dün burada bir ziyaretçiniz olduğunu görüyorum - Bay MacGuire. Evde mi?' diyor. Karım, 'Hayır; beyefendi tuzaklarını bırakmıştı ama o sabah günü geçirmek için Port William'a yürümeye başlamıştı.' diyor. 
Başka bir şey olmadı. Çaylarını içtiler, parasını ödediler ve yatlarına doğru yola çıktılar. Genç adam koridordan aşağı inerken elindeki kitabı gördüm.

"Eh, efendim, onlar tartıp Port William'a doğru ayağa kalktıklarında hava kararıyordu, rüzgar güneyden oldukça sabit esiyordu.
Saat yediye on kala aniden küçük bir
fırtına koptu--söylenecek bir şey yok; balıkçı tekneleri bunu fark etti ve hepsi bu.
Ama fırtınanın Sheba Kraliçesi'ni alabora ettiği hesaplandı.
Hiçbir zaman Port William'a ulaşamadı ve Dick Crego'nun onu Blowth'tan, eve doğru yarı yolda ve tüm brandaların altında sabit bir şekilde giderken uğurladığını bildirdiği
altıyı yirmi dakika geçe hiçbir erkek ona göz dikmedi.
Bu olay, burada ve Port William'da ve gazetelerde çok fazla karışıklığa neden oldu. Az sayıda personelleri olmasına rağmen, elbette
böyle devam etmelerine gerek yoktu--özellikle de karımın bakışlarından Bayan Blake'in yola çıkmadan önce baygın hissettiğini söylemesiyle. Bana her zaman en iyi ihtimalle zayıf, çevik bir kadın; küçük ve bakmaya değer."

"Peki Bay Blake?"

"Ah, güçlü yapılı bir beyefendiydi: uzun boylu, kocaman kızıl sakallı."

"Oğlu?"

"Babasına çekmiş, sadece sakalı yoktu; güzel ve dik bir çift."

"Ve onlardan hiçbir iz bulunamadı mı?"

"Ne bir çubuk ne de bir parça."

"Peki ya bu Ziyaretçi Defteri? Onu da yanlarında götürdüklerine yemin edebilirsin?
Bak, üzerinde tuzlu su lekesi yok."

"Hayır, yok; ama genç Bay Blake'in kapımdan çıkarken elinde tuttuğuna yemin edebilirim."

"Bay Job, sizi akşam yemeğinden çok uzun süre alıkoydum.
Gidin ve yiyin, sonra da bana bir şeyler göndermelerini söyleyin. Daha sonra,
benimle gelip limanın hemen dışında yatan yatıma bir göz atmanızı istiyorum."

Kıyıdan ayrıldığımızda Bay Job, gözlerini _Siren_'e dikerek, "Bu sizin çok güzel bir yawl'ınız, efendim," dedi. Yaklaştıkça, ona tedirgin bir şekilde bakmaya başladı.

"Beş veya altı fit kadar uzatılmış," dedim; "başlangıçta bir
kördü."

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Bay Job, boğuk bir fısıltıyla. "O, _Sheba Kraliçesi_. Herhangi bir yere, hatta o garip
açılı deliğine kadar koşabileceğine yemin edebilirim."

Bay Job, yakından yaptığı bir incelemeyle, yatımın _kaybolan _Sheba Kraliçesi_'nden başkası olmadığını, uzatılmış ve donanımı değiştirilmiş olduğunu doğruladı. Beni de ikna etti. Plymouth'a geri döndüm ve tekneyi Cattewater'da bırakarak Millbay İstasyonu'na gittim ve Bristol'a bir bilet aldım. Bay Job ile görüşmemden sadece yirmi dört saat sonra oraya vardığımda,
Bayan Carlingford'un evine doğru yola koyuldum.

İki yıl önce oradan ayrılmıştı;
nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Ev sahibi bana Bedminster'dan taşınıp taşınmadığını bile söyleyemedi: Ve bu yüzden konuyu kapatmam gerekti. Ancak bundan sadece on dört gün önce, Midland eyaletlerinden birindeki bir yoksul evinden gelen şu mektubu aldım:--

"SEVGİLİ BEY,--Ben ölmek üzere olan bir kadınım ve bu size ulaşmadan önce muhtemelen ölmüş olacağım. Doktor bana kırk sekiz saat veremeyeceğini söylüyor. _Angina pektoris_ ve bazen korkunç acılar çekiyorum.
Benden satın aldığınız yat _Wasp_ değil, _Queen of Sheba_. Kocam onu ​​tasarladı. Limerick yakınlarında bir miktar mülk sahibi bir adamdı; ve oğlumla birlikte 1881 ile 1884 yılları arasında İrlanda'daki bazı sorunlara karışmışlardı. Kardeşliklerden birine katıldıkları ve yeminlerine ihanet ettikleri söyleniyordu. Bunun doğru olmadığından eminim. Ancak suikast korkusuyla kaçmak zorunda kaldık. Liverpool'da bir yıl geçirdikten sonra güneye, Port William'a uçmak zorunda kaldık, yatı getirdik ve bir süre sessizce yaşadık, kendi adlarımız altında. Ancak bunun uzun sürmeyeceğini biliyorduk ve ihtiyaç doğduğunda kaçmak için önlemler almıştık.
Kocam Liverpool'dayken, sökülmüş ve Mersey'de çürüyen eski bir yata
rastlamıştı--ama kendi yatı kadar büyüktü ve tabii ki hala kayıtlardaydı. Yatı sahibinden--Bay Carlingford adında bir yabancıdan--çok
birkaç pounda satın aldı ve onunla birlikte--çok daha fazla değer verdiği--evraklarını da; ancak
Gümrük Binası'ndaki transferi asla tamamlayamadı. Planı, eğer
zorlanırsa, yurtdışına kaçmak ve yatını _Wasp_ olarak,
kendisini de Bay Carlingford olarak tanıtmaktı. Port William'da yaşadığımız süre boyunca
_Sheba Kraliçesi_ en az üç haftalık bir yolculuk için bolca erzakla beslenmişti, ta ki zorunluluk aniden bizi ele geçirene kadar--Penleven'daki küçük bir hanın Ziyaretçi Defteri'nde MacGuire adında bir adamın adı. O akşam alacakaranlıkta Penleven'den ayrıldık ve karanlığa kadar kıyı boyunca sabit bir şekilde ilerledik. Sonra yatın başını çevirdik ve
Morlaix'e doğru koştuk; ancak hava iki hafta boyunca güzel devam etti (denizdeki ilk gecemiz bu seferkinin en sertiydi), fikrimizi değiştirdik, Ushant'ı geçtik ve Vigo'ya doğru ilerledik; oradan, yeniden erzak aldıktan sonra kıyı boyunca yavaşça seyrettik ve Boğazlar'dan geçerek sonunda Malaga'ya ulaştık.
Orada kaldık ve yatın süresini uzattık. Kocam, Port William'a gelmeden önce küçük mülkünü satmıştı ve
tamamını Carlingford adı altında yatırmayı başarmıştı.
Kredi mektupları konusunda hiçbir zorluk yoktu. Yoldaki her limanda Wasp'ın belgelerini göstermiştik ve Carlingford adını kullanmıştık; Lizbon'da bir İngiliz gazetesinde _Queen of Sheba_'nın
sözde alabora olduğu haberini okuduk. Yine de, sadece çeşitli limanlardaki yetkilileri teknemizin _Wasp_ olduğuna ikna etmekle kalmamıştık. Düşmanlarımızı kandırmanın daha zor olduğunu biliyorduk ve bir sonraki adımımız onu _Wasp_ veya _Sheba Kraliçesi_'nden olabildiğince farklı kılmaktı. Bunu onu uzatarak ve donanımını değiştirerek yaptık. Ancak her zaman korktuğum gibi işe yaramadı. Malaga'dan yelken açtığımız günün ertesinde, orada fazladan eleman olarak tuttuğumuz İspanyolca konuşan bir denizci, sanki dümende duran kocamla konuşmak ister gibi kıç tarafa geldi ve ondan bir iki adım uzaklaşarak bir tabanca kaldırdı, onu adıyla çağırdı ve onu vurarak öldürdü. Dönebilmesinden önce oğlum onu ​​bayılttı ve bir dakika sonra onu denize
düşürdü. Ertesi gün kocamı denize gömdük. İkimiz tek başımıza, Cebelitarık'ı geçtik -ben dümeni tutuyordum ve oğlum tüm yelkenleri idare ediyordu- ve Cadiz'e doğru koştuk.
Orada kayıplarımızın ifadesini verdik, onları açıklamak için bir hikaye uydurduk
ve oğlum Paris'e giden trene bindi, çünkü düşmanlarımızın yatı takip ettiğini biliyorduk ve eğer ona tutunursa onun için kaçış olmayacaktı. Altı gün bekledim ve sonra bir mürettebat tuttum
ve yatı F--'ye geri götürdüm. Oğlumu o zamandan beri hiç görmedim; ama o hayatta ve saklandığı yer benim tarafımdan ve sadece bir kişi tarafından biliniyor -kardeşliğin bir üyesi, sırrı ortaya çıkaran kişi. O adamı susturmak için kalan tüm paramı harcadım; onu susturmak için
yatı satmak zorunda kaldım; ve şimdi o para da gitti ve ben bir yoksullar evinde ölüyorum. Tanrı oğluma yardım etsin! Seni kandırdım, ama
sanırım sana büyük bir kötülük yapmadım. Sana sattığım yat benimdi ve
paraya değerdi. Kirişteki figürler, Vigo'ya ulaşmadan önce kocam tarafından orada
yatı _Wasp'ın_ sertifikasıyla uyumlu hale getirmek için
kesildi. Eğer sana bir haksızlık yaptıysam, affını rica ediyorum.--Saygılarımla,

"CATHERINE BLAKE."

İşte hikayenin sonu. Biliyorum ki, _Siren'in_ dümeninin yanında duran figürü tam olarak açıklamıyor. _Wasp_'a gelince, o çoktan Mersey sularında çürüdü. Ama soru şu ki, _Siren_'i satma hakkım var mı? Kesinlikle onu tutma hakkım var, çünkü o benim, bana hak sahibi tarafından usulüne uygun
bir şekilde satıldı ve dürüstçe ödendi. Ama sonra onu tutmak istemiyorum!

PASSON JACK'İN SERVETİ.

I.

Languana kilise kulesinden Atlantik'ten hiçbir şey göremezsiniz, sadece kumlu bir derenin iki uçurumu arasındaki bir kama. Kulübeler -toplamda otuz tane, belki de- tepelerin etrafında bir yarım daire şeklinde toplanmış, berrak su kaynağının etrafında, bir platformdan taşan ve oyuk vadiye sıçrayan, kanalı kumlara kadar inen bir platformdan taşan ve sıçrayan. Ama Langona Kilisesi, derenin sağ kanadının üzerinde bir burç gibi öne doğru uzanan yüksek çimenli bir çayırda daha cesurca öne çıkıyor. Ağaçları yok, okyanusla arasında bir yerleşim yeri yok: kuzeyden esen rüzgarları arkasındaki ve altındaki kulübelere doğru kırıyor ve bu rüzgarlar tamarisk çitine ve hatta mezar taşlarına o kadar belirgin bir eğim vermiş ki, bir göz
görme hilesiyle kilisenin kendisi tehlikeli bir şekilde öne doğru eğilmiş gibi görünüyor.

Aslında öne doğru -yani denize doğru- kule eğiliyor; ancak
sadece bir ayak kadar ve şimdi tehlikeli değil; tuz rüzgarları, duvar işçiliğine karşı
etkisiz bir şekilde, tabanının etrafındaki
toprağı daha etkili bir şekilde ısırmış. Fakat kilise restore edilmiş, kötülük durdurulmuş ve tehlike artık papazını, 1885'in parlak bir Eylül sabahında Rahip John Flood'u rahatsız ettiği gibi rahatsız etmiyor.

Dizlerini çekmiş ve avuçlarını ağrıyan başına bastırmış bir şekilde, vadi deresinin kenarındaki kekik kaplı bir tümseğin üzerinde oturuyordu: Yarım saattir oturduğu gibi oturuyordu, yanında bir kürek ve temiz nehir kumuyla doldurmak için
aşağı getirdiği boş bir çuval vardı. Banyodan yeni çıkmış bir ispinoz, onlarca metre aşağıdaki yaya köprüsünün korkuluğu ile yanındaki bir tamarisk ağacının dalları arasında aralıksız uçuşuyordu. Papaz Jack'e hiç dikkat etmiyordu. Çok az canlı yaratık bunu yapıyordu.

Hatta cemaati bile -bunu bilenler- Papaz Jack'in dün gece yine sarhoş olmasından
endişelenmiyordu. Adamda hiçbir kötülük yoktu. "Şu konuda bir kusuru vardı, kesinlikle: Biraz içkiyle aptalca konuşuyordu, ama sizin düşündüğünüz kadar aptalca değildi. Onu rahat bırakın,
bir şekilde
eve giden yolu bulacaktır. Skandal mı? Ah, hiç şüphe yok! Ama
kolayca daha da ileri gidip Flood'dan daha kötü bir papaz bulabilirsiniz."

Onların aklına onun özel bir pişmanlık duyduğu hiç gelmemişti.
Acıları
özeldi ve kurtuluş şansı şundaydı,
zamanla ne dindi ne de azaldı; belki de bunda,
özür dilemek veya kendine acımak için nefesini
boşa harcamadı, ama kendini bir erkek gibi
doğrudan suçladı.

Yine de onun yerindeki bir duygusalcı, İlahi Takdire, kadere, koşullara karşı uzun ve gözyaşlı bir hesap verebilirdi --duygusalcıların kendilerinden ziyade suçlamayı
seçtikleri her neyse. Yirmi beş yıl önce, Jack Flood, Oxford'daki Brasenose Koleji'nde gürültücü bir lisans öğrencisiydi; ikametgahının üçüncü yılındaydı ve sonunda sürülme -ya da o neslin dilinde "koparılma"- ihtimali oldukça yüksekti; Phoenix Şarap Kulübü'nün bir üyesiydi, sadece "avcı" olarak adlandırmakla kalmayıp haftada en az iki kez görev yaptırdığı bir hayvanın sahibiydi; ve Oxford'daki çeşitli esnaf arasında yaklaşık 500 poundluk bir miktar borçluydu. Bu noktada babası -bir Berkshire rahibi- aniden felç geçirerek öldü ve Jack ile ağabeyi Lionel'ı (o zamanlar yeni Hint Kamu Hizmeti'nde yurtdışındaydı) 1200 poundluk bir mülkü elde edip bölüştürmek zorunda bıraktı.

Altı yüz pound, genç bir adamın hayatına başlaması için makul bir ekipmandır;
ama zaten beş yüz borcu varken, çok az beyni, kararlı bir eğilimi yokken ve sadece çok az işe yaramaz bilgisi varken değil.
Jack mirasının üçte ikisini baskıcı alacaklılarına teslim etti,
avcısını sattı, bir dönem boyunca çok okudu, derecesini almak için çabaladı ve
bir veya iki ay sonra Kutsal Emirler'e kabul edildi. Babası onu
Brasenose Koleji'ne bunun bir adımı olarak göndermişti ve Jack bir gün papaz olmayı dört gözle bekliyordu - anlaşılacağı üzere sporcu bir papaz.

Ancak o an için neredeyse parasızdı; ve bir düzine papazlık ilanına boşuna cevap vermişti, ta ki bir üniversite arkadaşı yardımına gelip uzak bir akrabasını ona Langona'nın geçimini teklif etmeye ikna edene kadar, yıllık net maaşı 51 pound on sekiz şilin ve altı peni olan. Böyle "geçimler" var.

Elbette teklif edildi ve sadece geçici bir önlem olarak kabul edildi. Ama yirmi beş yıl geçmişti ve Langona Parson'da Flood kalmıştı.
Oxford borçlarını faiziyle birlikte silmek için yirmisine mal olmuştu; ama sermayesinin küçük bir kısmını elinde tutmayı başarmıştı ve bu da onun iyiliğiyle birlikte bir günlük işçinin gelirinden daha iyi bir gelir elde ediyordu. Hala bekar olduğu söylenmeden geçilemez.
Yazın balık tutardı; kışın ise patronu Sir Harry Vyell of Carwithiel'in tuttuğu bir
harrier sürüsünü yaya olarak takip ederdi. Bunlar onun eğlenceleriydi. Seyahat edecek parası yoktu ve okumaya pek önem vermiyordu. Kütüphanesi İncil'inden, iki veya üç küçük
İlahiyat El Kitabı'ndan, bir _Pickwick, Stonehenge on the Dog_ ve John Leech'in renkli çizimleriyle birkaç
"Handley Cross" romanından oluşuyordu. Yılda iki kez veya buna yakın bir zamanda, görünüşe göre refah içinde olan ve bir karısı ve üç çocuğu olan Kalküta'daki kardeşinden bir mektup alırdı - ancak mektuplar birkaç yıldır onlardan haber getirmemişti.

"Bir şeyler ters gidiyordu," diye karar verdi Papaz Jack bir süre sonra, onlara gönderdiği mesajların hiçbir cevap almadığını
ve soru sormada bir incelik
duyduğunu fark etti. Çocukların İngiltere'ye gönderildiğine inanıyordu - nereye gittiğini bilmiyordu - ve onları ziyaret etmek istiyordu. Ancak onun için bir yolculuk söz konusu bile değildi. Bu yüzden yaşamaya devam etti,
yalnız ve unutulmuş.

Pazar günleri, kendisine on yıldır giydiği ve en azından beş yıl daha giymesi gereken siyah bir takım elbise giyerdi. Hafta içi günlerde mavi
guernsey ve kadife pantolon giyer ve kil pipo içerdi. Tek başına geniş kenarlı rahip şapkası onu,
bölgesindeki çiftlik işçilerinden ayırıyordu; fakat kilisede çalışırken - shingle çatısını yamamak veya açık yaralarına harç dökmek - bunu bir kenara atıp, sert rüzgarlara daha az yüzey sağlayan bir biretta'ya benzeyen bordo renkli bir şapka taktı.

Mimarlıktan hiçbir şey bilmiyordu: aslında Norman
işini Perpendicular'dan ayırt edemiyordu; ve ilk başlarda bu tuhaf duvarcılık işlerini zaman öldürmenin kullanışlı bir yolu olarak benimsemişti. Ancak, çok geçmeden tüm yapının çürüyerek yendiğini ve her fırtınada tehlike altında olduğunu öğrenecek kadar
zekası vardı; ve yavaş yavaş (nasıl olduğunu açıklayamadı) harabe onun üzerinde bir hak iddia etmeye başlamıştı. En kötü rüyalarında bile devrildiğini, düştüğünü gördü;
kış fırtınaları sırasında uyanık yatıp dinliyor, eski kirişlerinin sancılarını ve titremelerini hayal ediyor ve şafaktan önce dışarı çıkıp, ışığın ona hala ayakta olduğunu
söylemesini bekliyordu. Birkaç yaz önce, işteyken tesadüfen ona rastlayan sıradan bir turist, onu kiralık bir duvarcıyla karıştırmış ve binanın güzellikleri ve çürümesinin
acıması hakkında bilgiççe konuşmuştu. "Elindeki iş iğrenç bir iş dostum - biraz da tam bir vandalizm," dedi turist; "ama sanırım seni
işe alan Papaz daha iyisini bilmiyor." Papaz Jack kendini
açıklamaya çok yaklaşmıştı, ama şimdi fikrini değiştirdi ve yeterince alçakgönüllülükle neyin yanlış olduğunu sordu. Bunun üzerine turist bir kalem ve eski bir
zarf çıkarıp açıkladı. "Ama orada," diye sözünü kesti, "bu konulara girmem bir hafta, anlamanız ise daha uzun sürer.
Rahibinizle yirmi dakikalık bir sohbetin tadını çıkarırdım. Kilise baştan sona, birinci sınıf bir adam tarafından
yenilenmeyi istiyor.
Daha azını hak etmiyor, çünkü baştan sona ilginç; bazı noktalarda
benzersiz." "Bu şimdi paraya mı mal olur?" diye önerdi Rahip Jack, sesini gerçek Langona şarkısıyla
uyararak. "İki bin pound çok işe yarar."--Turist, vagonun çatısını eleştirel bir şekilde taradıktan sonra
gözlerini indirerek, sonunda Rahip'in gülümsemesini gördü. "Ah, anladım!
Bu civarda biraz toplama gerektirecek bir miktar. Rahip pek de iyi durumda değil, ha?" "Yılda elli pound falan." "Skandal! Bu
uygunsuz mülksüzleştirici kim?" diye söylendi. "Peki, ama yardım etmez mi?" Rahip Jack başını salladı; Sir Harry Vyell'den, dinle ilgili her şeyde kötü şöhretli bir Gallio olan
bir kuruş bile istememişti. Başka bir nedeni daha vardı. Sir Harry'nin, canlıları tutmaya devam etmesinden biraz rahatsız olduğundan şüpheleniyordu ve onun yerine özel gelirleri olan ve omuz silkerek özür dilenecek hiçbir kusuru olmayan bir görevlinin geçmesinden memnun olurdu. Sir Harry'nin, bu nefret dolu hataların farkında olduğunu biliyordu, ancak bunlara değinmeyecek kadar hassastı ve onları (zorunluluk olmadığı sürece) ondan kurtulmak için bir kaldıraç olarak kullanmayacak kadar da yardımseverdi. Ve bu bilgi belki de onun utancının en kötüsüydü. Yine de ne yapabilirdi ki? Çünkü Langona'yı teslim etmek açlıktan ölmek demekti.
"Rahibiniz en azından bir başlangıç ​​yapabilirdi," diye devam etti turist. "Şimdi bağışları davet eden bir kutu--hiçbir maliyeti olmayacak ve
burada ve orada bir ziyaretçinin fazladan bir altın parasını kurtarabilir. Kendisi için ikinci bir kutu koyabilirdi: Kiliselerde papaz fakir olduğunda oldukça olağan bir şeydir. Eğer çok gururlu değilse, siz de önerebilirsiniz."

"Yapacağım," dedi Papaz Jack ve turist gittikten sonra bu iki kutuyu çok düşündü. Gerçekten de, ilkini aynı hafta yaptı ve onardı, ancak "Kilise Onarımları İçin" olarak etiketledi, "Restorasyon" kelimesini fazla görkemli bularak çekindi. İkincisi ona uzun yürek araştırmaları yaptırdı ve gidip davayı yakınlardaki St. Cadox bölgesinin Rektörü, iyi bir Hıristiyan ve iyi bir adam olan Papaz Kendall'ın önüne koydu, bazen onunla pipo içerdi. "Neden olmasın?" diye cevapladı Papaz Kendall; "dünyadaki en sıradan şey bu." "Ama Sir
Harry bundan hoşlanmayabilir." Rektör kıkırdadı. "Eğer hoşlanmazsa, bana
danışacak; ve ben de ona neden abonelikle bir sürü avladığını soracağım."

Böylece ikinci kutu birincinin yanına çivilendi ve küçük bir
tartışmaya yol açtı. Gerçekten de, ikili o kadar karanlık bir köşede asılıydı ki - yazının arkasında - ilk ayin sırasında sadece Rahip Jack ve Dul Copping
onların farkındaydı. Rahip dualar sırasında o kadar çok tökezledi ve tereddüt etti ki bir veya iki ibadet eden onun içtiğinden emin oldu;
ki gerçek bu değildi. Dul Copping toplama kutularıyla hiç ilgilenmiyordu; ayrıca okuyamıyordu. Bu yüzden yenilik
ateşten uzaktı. Dahası, ne papalık ne de rahiplik zanaatını ima ediyordu ve
sadece bir aptal Rahip Flood'dan her ikisinden de şüphelenebilirdi. "Papazın Kutusu" eleştiriye yol açmadan kaldı. Kendisinin de içindekiler için küçük bir planı vardı. Parayı, İngiltere'de herhangi bir yerdelerse yeğenlerine ve yeğen kızlarına gitmek için harcayacaktı. Öğrenecekti. Acelesi yoktu, dedi kendi kendine, tuhaf bir gülümsemeyle.

Yoktu. Kutu ne kötü eleştiriye ne de aşırı yardımseverliğe yol açıyordu. Trinity Pazar günü, kutuyu açıp gümüşte bir şilin ve bakırda yedi peni saydığında, Papaz Jack yüzünü ekşitti ve sonra yüksek sesle güldü.

II.

_Tut--tut--tut!_

Üstünde köy sokağında postacının düdüğü Papazı karanlık düşüncelerinden değilse bile tembelliğinden uyandırdı. Ayağa fırladı, küreğini kavradı ve beyaz nehir kumunu çuvalına doldurmaya başladı.

"Sonuçta işe yaramıyor," dedi kendi kendine. "Kulenin güneyindeki çatlak hala duruyor, ancak daha küçük ve daha tehlikeli olanı -hava tarafındaki- hızla genişliyor. Bu kış bile, meseleleri bitirebilir."

Birkaç kürek daha aldı. "Ne olursa olsun, benim zamanımda dayanmayacak;
ve dayanmayacağı için de--" Durakladı, bir düşünce önünde boş bir duvar gibi yükselirken. Eğer kilise yıkılırsa -hayır, _yıkıldığında_-amaçlarını, korkularını, kaderini ele geçiren bu yoldaş--ne tarihini ne de kurucusunun adını bildiği, sadece yaralarını bildiği bu gizemli bina--neden, o zaman mesleği biterdi!
Ondan yıllarca, belki de ömrünün üçte biri kadar daha uzun yaşayabilirdi; ancak
ötesinde hiçbir umudu yoktu. Hayalinde yıkıldığını gördü ve ondan sonra--hiçbir şey. Ve güldü - para toplama kutusundaki parayı sayarken attığı kahkaha değil, tam bir kendini küçümseme ve
geçici bir acı.

İzlenim o kadar keskindi ki gri-yeşil yükseltinin tepesindeki gri kuleye bir bakış attı; ve bununla birlikte postacının uzun adımlarla yamaçtan aşağı ona doğru sallandığını fark etti.

Şaşkınlıkla döndü ve küremeye devam etti. Adam neden günlük rutininin dışında bir patikadan buraya geliyordu? Papaz Jack işinin üzerine eğildi. Onu selamlamaktan kaçınmak istiyordu. Köyde şüphesiz bir şeyler konuşuluyordu. . . .

Ama postacı reddedilemezdi. Durdu ve derenin karşısından seslendi.

"Merhaba, Papaz! Papaz evine senin için bir mektup bıraktım: uzun, mavi bir mektup ve görünüşe göre önemli, üzerinde bir mühür var - bir kaleden çıkan bir adamın eli. Biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Papaz Jack. "Bunu bana söylemek için mi yolunu değiştirdin?"

"Tam olarak değil; her ne kadar senin için her gün aynısını yapsam da, dostluğumdan dolayı.
Ama, gerçeği söyle, sana bir mesajla gelmek için gönderildim."

"Bir mesaj mı?"

"Sir Harry, Carwithiel'den geldi ve seni kiliseye götürmek istiyor.
Yeğeniyle birlikte orada bekliyor, dar göğüslü, kare yakalı ve Papa benzeri yüzlü bir adam."

Papaz Jack küreğini kaldırdı ve avucunu, kumun çoktan parlattığı
bıçağının üzerinden geçirdi. "Teşekkür ederim," dedi, "Hemen gidiyorum."

Ama postacı ona dikilmiş bir şekilde bakarken, başlamak için hiçbir harekette bulunmadı.
Ani bir bencil korku onu felç etti. Sir Harry duymuş muydu? Ve bu, patronunun sabrının sonu muydu? Hayır; haber Carwithiel'e bu kadar çabuk ulaşmış olamazdı. Erken kalkıp haberi getirecek bir düşmanı yoktu; hiçbir canlı için onun çılgınlıkları bile bu kadar önemli değildi.

"Mektubunu unutma," diye hatırlattı postacı, yaya köprüsüne doğru
hareket ederek.

Papaz Jack, köprüyü geçerken onu izledi ve batı yamacına tırmanıp omzunun üzerinden kaybolana kadar. Sonra, derenin
yanında diz çökerek başını eğdi ve buzlu suyun şakaklarından akmasına izin verdi.
Başını tekrar kaldırdığında sade yüzü parlıyordu, çünkü sert yiyecekler ve açık havadaki yaşam ten rengini temiz ve kırmızı tutuyordu. Ama yokuşu tırmanırken omzunda çuvalı tutan eli titriyordu. Lych-gate'in yanında bağlı iki eyerli at buldu ve verandanın hemen dışında Sir Harry Vyell duruyordu - dikkatsiz safkan görünümlü, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı; aslında altmışını çoktan geçmişti ama görünüşe göre on
yaş daha gençti. Alışkanlığı gereği iyi giyinirdi ve kişiliğine titizlikle dikkat ederdi; ayrıca alışkanlık gereği tatlı huylu ve nazik konuşurdu. Ama bu alışkanlık maskesinin altında, bir süre önce kalbi solup toza dönmüştü ve tek oğlunun mezarında yatıyordu.

"Ah? Günaydın, Flood!" diye haykırdı Sir Harry neşeyle. Papaz Jack,
güvence, yüzüne kan hücum ettiğini hissetti. "Size tanıştırmak için yeğenim Clem'i getirdim - biliyorsunuz, o Tarikat'ta - Balliol bilgini, All Souls Üyesi ve benzeri şeyler. Yüksek Anglikan da - bir gün piskopos olacak, eğer para onu tembel yapmazsa. İçeride, şansölye perdenizin önünde - ya da daha doğrusu, kalıntılarının önünde zevkten dans ediyor. Kilise mimarisi şu anda onun çılgınlığı - o ve Kilise Tarihi. Aramızda kalsın" - Sir Harry omzunun üzerinden baktı - "başlığında bir iki arı var; ama olması gereken bu. Onun yaşındaki her çocuk dünyayı yemek ister." 

Rahip Jack böyle bir hırsı hatırlamıyordu. Birlikte kiliseye girdiler. 

Şimdi Langona Kilisesi'nde sizi bekleyen sürpriz, nefin seviyesinden oldukça yüksekte duran ve aniden yükselen, ince bir Erken İngiliz kemerinin altından, gözü garip bir mesafe yanılsaması ile sunağa doğru götüren korosudur. O günlerde bile ilk izlenim nadir, neredeyse tekil bir güzellikti - gözünüzü harap detaylara tek tek
baktığınızda bir dizi küçük sancıyla kaybolan bir izlenim. Çünkü büyük paravandan geriye sadece iki uzun dikme kalmıştı,
üzerinde çirkin yumrular vardı - yerel bir marangozun eklemesi.
Koro kemerlerinin eşkenar dörtgen şeklindeki şaftları arasında, solucanlarla delik deşik edilmiş
parclose paravanlar küçük yığınlar halinde talaş damlıyordu. Nefin aşağısında,
sıra uçları eğikti veya kırılmış, paneller halinde yapılmış ve boya ile sıvanmıştı; zemin kırılmıştı ve düzensiz
dalgalar halinde akıyordu; duvarlar sıva dökmüştü ve devasa bir galeri çan kulesi kemerini tıkamıştı. Papaz Jack, dikkatli ve çirkin marangozluğunun çoğunu bu galeride geçirmişti, bunun basit nedeni güvenli olmamasıydı; ve yağmura izin vermeleri basit nedeni yüzünden, yarım düzine pencereye yeterince sağlam ama görünüşte sadece salatalıkları örtmeye değer yeni camlar takmıştı.

Sir Harry ile içeri girdiğinde, Rahip Clement Vyell hevesle ona doğru döndü, ancak rahip olmayan kıyafetini görünce fark edilir bir şekilde irkilerek durakladı.

"Sizi tanıştırayım, Clem. Bu Bay Flood."

Papaz Jack eğildi ve gözlerini kilisede gezdirdi, kiliseye yeterince acımıştı ama şimdi ilk kez bundan utanıyordu.

"Korkarım ki üzücü bir karmaşanın içindeyiz," diye mırıldandı.

"Yine de çok ilginç," diye cevapladı Clement Vyell. İnce yüzlü, yüksek pedagojik sese sahip bir gençti. "Bütün
gürültülerden
kurtarılmış bir kilisedense bu durumdaki bir kilise daha iyidir--yine de şuradaki kutuda bir restorasyon için para topladığınızı okudum."

Rahip Jack kızardı.

"Başladın, ha? Elindeki para ne?"

"İki pound dört şilin--şimdilik."

Sir Harry düpedüz güldü; ve bir an sonra Rahip Jack de güldü--kendini tutamadı. Ama Clement Vyell kaşlarını çattı, hiç mizah anlayışı yoktu.

"Ben yamalarım, bilirsin--bir şekilde." Rahip Jack'in tonu yeterince alçakgönüllü ve yatıştırıcıydı; yine de, eserine
biraz gururla baktı. "Örneğin pencereler--"

Genç adam ürpererek döndü. "Sanırım şimdi," dedi aniden, koro sıralarını güney transeptine bağlayan bir kemere bakarak, "bu Norman eseri elinizdeki
her şey kadar eski mi olacak?"

Bunun Norman olduğu haberi Rahip Jack'e geldi. O da, bir avuç içini yıkılmış bir
satırın ucuna koyarak ona baktı. "Şey," dedi safça, "Ben bu konularda yargıç değilim, biliyorsun;
ama ben her zaman kulenin en eski parça olduğunu varsaydım."

Kafası karışmış bir şekilde sustu - konuşmasından değil, Clement
Vyell'in gözlerinin elinin arkasında durmasından, elinin bir felçle titremesinden dolayı.

"Kule," dedi genç adam buz gibi bir şekilde, "dik ve en azından 1412'den sonra, eski bir çan kulesi çöktüğünde, nefi tahrip etti ve gördüğünüz gibi kaldırımı çatlattı. Bunların hepsi kayıtlarda var, eminim amcam size ödünç vermekten memnuniyet duyacaktır, efendim. Belki de, kazılarınız sırasında orijinal Augustinus öncesi Oratoryum'un veya bize söylendiğine göre on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar burada var olan manastır binalarının herhangi bir izine rastlayıp rastlamadığınızı sormama gerek yok."

Arkasını döndü, belli ki bir cevap beklemiyordu, bundan sonra Sir Harry'ye yöneldi ve onu utanmış bir şekilde takip eden Papaz Jack'i görmezden geldi, ancak gizlice daha fazlasını duymak için yanıp tutuşuyordu ve tüm bu bilginin nereden elde edilebileceğini merak ediyordu.

"Ama bu akıl almaz!" Clement Vyell, yarım
saat sonra, Carwithiel'e doğru geri dönerken amcasına itiraz etti. "Adam o cemaatin
tedavisini -ne kadar zamandır, diyorsunuz?--yirmi beş yıldır yapıyor ve
tarihindeki en temel gerçekleri keşfetme merakı hiç olmadı."

"Zor bir vaka," diye onayladı Sir Harry. "O da dirseğini kaldırıyor."

"Eh?"

"İçki." Sir Harry, hayali bir bardağı ağzına götürerek deyimi örneklendirdi. "Ah, çok meşhur. Ama ne yapabiliriz ki?
Onu kovmak mı?--o kadar kolay değil; ayrıca, bir çalının altında ölür.
Ona karşı sertsin, Clem. Görev anlayışı var. Neden"--Baronet güldü--"Onu çatıda bir katran kovasıyla, sızıntıları canı pahasına kalafatlarken gördüm. O da bir beyefendi."

Clement Vyell dudaklarını sımsıkı yumdu ve sessizce yoluna devam etti.

Rahip Jack tek başına kaldığında, kilisesinin etrafına baktı. Daha önce gurur duyduğu
onarımları, şu anda açıkça, iğrenç bir şekilde kötü görünüyordu. Ama yeni bir his, onun umutsuzluğuyla mücadele ediyordu--kendisi için tamamen yeni bir his--kilisesinin bir tarihi, daha önce hiç kavrayamadığı bir anlamı olduğu hissi. Koridorlar genişliyor gibiydi, koro yeri uzay ve zamanın birbirine karıştığı
bir mesafeye uzanıyordu; ve onu
takip ederek, gözü, Yasa'nın tahta tabletleri arasındaki doğu penceresindeki bir renk parçasına takıldı - eski bir papaz tarafından kurtarılmış ve berrak camların arasına yerleştirilmiş bir vitray parçası kümesi - bir azizin bacakları ve kızıl cübbesi, bir meleğin kanadı, bir parşömende kırık bir efsane, bir armanın parçası, bir fesle birlikte, altın dalgalı - hepsi delirmiş bir kaleydoskop tarafından
bir araya getirilmişti. Bu parçaların her birinin bir zamanlar bir anlamı vardı: bu yüzden bu kilise, kendisi tarafından çok uzun süredir görmezden gelinen, kısmen
anlaşılabilir ama yakında ortak bir çöküşte ayrılmaz bir şekilde karışacak anlamlar barındırıyordu.
Çünkü Clement Vyell mimarlık tarihi konusunda bilgili olabilirdi, ancak
gözü sıradan bir işçinin yüzüne bakan tek açık uyarıyı okumamıştı - bu binanın günlerinin kesinlikle sayılı olduğu ve muhtemelen az olduğu.

Papaz Jack'in aklına onun peşinden koşmak geldi. Kilise, inşaatçıları ve bu eski keşiş kolonisi hakkında her şeyi öğrenmeliydi. Ama nerede? Şüphesiz kitaplarda. Bu kitaplar nerede bulunabilirdi?

Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki gözü iki
toplama kutusuna takıldı. Ani bir düşünceyle durakladı, kadife pantolonunun cebinden bir anahtar çıkardı ve kendi kutusunun kilidini açtı - Papaz'ın kutusu.
İçinde bir altın para vardı.

Madeni parayı aldı ve düşündü, yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi. Papaz Jack'in sinirli bir hali vardı, ancak bunu çok az kişi tahmin edebilirdi. Bir çabayla
artık kontrol altına aldı, altını "Kilise Onarımları" yazılı kutuya attı ve yavaşça dışarı çıktı.

Artık Clement Vyell'in peşinden koşmak aklına gelmiyordu. Bunun yerine, adımlarını Papaz Evi adını verdiği dört odalı kulübeye doğru
eğildi ve ihtiyaçları için fazla büyük buldu. Oturma odası masasında, kırmızı mühürlü büyük mavi bir zarfın içinde bir mektup vardı.

III.

Aynı gün ve öğleden sonra saat üçten kısa bir süre sonra, Papaz Jack St. Cadox Rahip Evi'nin kapısını çaldı.

Dul olan Rahip, genellikle öğle yemeğini gün ortasında yerdi
ve hemen ardından çalışma odasına çekilirdi (bir bardak sıcak brendi ve suyla), muhtemelen meditasyon yapmak için. Papaz Jack içeri girdiğinde,
koltuğundan kızarmış bir yüzle ve biraz
tutarsız bir selamla kalktı, bu sırada aniden arkadaşının yüzünün de tedirgin olduğunu fark etti.

"Ama seni ne getirdi? Umarım bir sorun yoktur?"

"Hayır--o," diye cevapladı Papaz Jack kuşkuyla. Sonra, "Ah hayır; tam tersine,
Bu dünyanın bu kısmıyla ilgili kitaplarınız olup olmadığını sormaya geldim--
ilçe tarihleri, kilise tarihleri ​​ve benzerleri--özellikle
kilise tarihleri. Langona hakkında okumak istiyorum."

Rektör'ün gözleri parladı. "Bu biraz ani oldu, değil mi?"

"Yirmi beş yıl sonra mı? Sanırım öyle." Rahip Jack kızardı
bir okul çocuğu gibi; ama yine de güldü, çünkü elinde bir haber vardı ve bu haber
içinde kabarıyordu.

"Bir konferans mı hazırlıyordu?"

"Hayır; gerçek şu ki"--yüzünü düzeltti--"Az önce kardeşim Lionel'in Hindistan'da öldüğünü öğrendim. Çocukluğumuzdan beri onu hiç görmedim," diye özür dilercesine ekledi.

"Hımm, hımm." Rektör, Ölüm'e ciddi bir şekilde küçük bir öksürükle saygısını sundu. "Yine de tam olarak anlamıyorum--"

"Bana beş bin pound bıraktı."

"Ah? Çok temiz bir miktar--sevgili Flood, seni tebrik ediyorum; tüm
kalbimle tebrik ediyorum. Şimdi birçok mutlu gün geçirme ihtimalin var." Arkadaşının elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Ama--affedersiniz--bunun Langona'nın veya başka bir yerin kilise tarihini okumakla ne ilgisi var?"

"Şey," diye cevapladı Rahip Jack utangaç bir şekilde, oturup piposunu doldurarak,
"Kiliseyi restore etmeyi düşündüm."

"Sevgili dostum, aptal olma--eğer küfürlü konuşabilirsem.
Beş bin pound temiz bir miktardır, şüphesiz, özellikle Langona'da.
Ama Langona'dan ayrılacaksın. Kendine iyi bir geçim kaynağı satın alabilir veya emekli olup, yılda iki yüz elli pound, bir koç ve yaşlandıkça bir iş ile bekar olarak rahat bir hayat kurabilirsin."

Rahip Jack başını iki yana salladı. "Hayatım boyunca Langona'nın yardımıyla borç ödedim," dedi yavaşça nefes alarak. "Ve şimdi görüyorum ki
buraya borcum var. Ama tam olarak _o_ değil," diye devam etti, hızlanan bir sesle ve utangaç kızarmalarından biriyle, "ve bunu gerçek sebep sanmanızı istemiyorum. Gerçek şu ki,
buraya bağlıyım - özellikle de kiliseye. Tarihinden on kelime bile öğrenme zahmetine girmediğimde ve Norman eserlerini - yani, kendi eserlerim dışında hiçbirinden bilmediğimde, bunu söylemek aptalca görünüyor." Pipo sapını ısırarak sertçe güldü. "Ama sanırım bu onarılabilir - ve eski ahır bir tür arkadaş oldu - ve meselenin özü bu."

Rektör öne eğildi ve piposunun çanağını düşünceli bir şekilde
çamurluk çubuklarına vurdu.

"Siz kalan mirasçısınız sanırım. Kardeşiniz evli değil miydi?"

"Aman Tanrım, hayır! Lionel evliydi ve üç çocuğu vardı - iki kız ve
bir erkek: 'var' demeliyim, çünkü hepsinin hayatta olduğunu düşünüyorum - dul eşi de. Nerede olduklarını bilmiyorum. Avukatlar sadece beş bin dolarımdan miras olarak bahsediyorlar; vasiyetin geri kalanı hakkında hiçbir şey söylemiyorlar."

"Bu tuhaf." Rektör tütün kavanozuna uzandı.

"Eh? Ailenin nerede olduğunu bilmediğimi mi kastediyorsun? Aramızda kalsın, Lionel'in ev işlerinde bir vidanın gevşek olduğuna inanıyorum. Kesin bir şey bilmiyorum - kesin olarak. Arada sırada yazışıyorduk," diye devam etti Rahip Jack - "diyelim ki yılda iki kez- ve son yıllarda onlardan hiç bahsetmedi ve soruların istenmediğini anladım. Ama karının ve çocukların geçimi sağlanıyor, buna güvenebilirsin; ve bir de emeklilik maaşı var."

"Sen bir vasi bile değil misin?"

"Hayır; iki tane varmış gibi görünüyor; ama biri öldü. Hayatta kalan kişi, Binbaşı Bromham, Plymouth'da yaşıyor - emekli, görünüşe göre ve sanırım Lionel'in eski bir arkadaşı. Haberi avukatları aracılığıyla aldım."

"Ve bununla birlikte kardeşinizin ölümünün ilk duyurusu. Bana Binbaşı Bromham'ın size kendi
bir satırını göndermemiş olması tuhaf geliyor.
Avukatlar bunu nasıl ifade ediyor?"

"Ah, en yalın duyuru. İşte burada; kendiniz okuyabilirsiniz:
'Müvekkilimiz Binbaşı Bromham'ın, 16. Bengal Mızraklılarının sonuncusunun talimatı üzerine, 5 Temmuz'da Kalküta'da, Hint Sivil Hizmetleri'nden Yardımcı Komiser Lionel Flood'un, senkop nedeniyle öldüğünü bildirmek zorundayız; ve ayrıca, müvekkilimizin hayatta kalan infazcısı olduğu,' vb. vasiyetinin şartları uyarınca, hepsi de resmi ve soğukkanlı. Hiç şüphe yok ki, ölümü gazetelere telgrafla bildirilmiş ve onlar da benim bunu duyduğumu veya okuduğumu varsayıyorlar."

"Belki." Rektör ayağa kalktı. "Ahırlarda biraz dolaşalım mı? Daha sonra götürmen gereken bir iki kitabın olur."

"Ama bak, Kendall; sana bir arkadaş olarak geldim, biliyorsun. Bana göre her şey yeterince basit görünüyor. Ama sen ima ediyorsun--"

"Öyle mi? O zaman şüphesiz bir eşeğim."

"Bu Binbaşı Bromham'ın bana doğrudan yazması gerektiğini mi düşünüyorsun--görüyorum ki öyle. Pekala, Plymouth'dan daha uzakta yaşamıyor. Koşarak gelip onu ziyaret edebilirim. Neden, emin olmak için"--Papaz Jack'in kaşları çatıldı--"ve
bana karısının ve çocuklarının adresini verebilir."

IV.

Papaz Jack, Gilbert'in _Survey_ adlı kitabının bir cildi ve
Cornwall'un _Parochial Tarihi_ adlı kitabının bir cildiyle ve etek cebinde Parker'ın _Glossary_ adlı kitabıyla eve yürüdü. O akşam _Parochial Tarihi_ adlı "Langona" makalesiyle başladı ve
gece yarısına kadar analiz etmesi zor bir tür coşkuyla piposunu tüttürdü. Aslında, şüphesiz ki çoğu erkeğin zaten gayet iyi bildiği şeyleri basılı olarak okurken hissettiği o çocukça zevkten oluşuyordu. "Kuzey koridorunun doğu ucu kutsallık odası olarak kullanılıyor ve güney koridorunun doğu ucu kilise muhafızının kullanımına tahsis ediliyor." Evet, bu doğruydu. Ve mermer tabletlerden birinin üzerindeki yazı doğru
verilmiş ve güney sundurmasının üzerindeki efsane: "_Ego sum Janua, per me qui
intrabit Servabitur_" Fakat tanınmanın verdiği haz,
keşfin verdiği hazla karışmıştı. Kulenin alt kısmı Erken İngilizceydi,
üstteki Dik (burada bir duraklama ve Parker'a bir gönderme); nef de,
Dik. Ah, o zaman, sadece üst kısım olabilirdi--
çan kulesi--çöküp nefi yok eden. Tarih neydi?--
1412. Ve ikisi de birlikte yeniden inşa edilmişti--Exeter Piskoposu Edmund Stafford'un çağrısı üzerine--o yılın Ağustos ayında. Okumaya devam etti,
her adımda tanıdık olan, tahmin edilemeyene yeni patikalar açıyordu. Ama
en büyük zevk, okurken, tüm bu yıkım hikayesini değiştirme, ona yeni ve daha mutlu bir bölüm verme, Langona'nın unutulmuş Rahipleri arasında
önemli bir yer edinme amacını kucaklamaktı. . . .

Kitap dizinden yere bir gürültüyle kaydı. Kitabı dikkatlice aldı, lambayı kıstı, kendi kendine güldü ve titreyerek ama mutlu bir şekilde
yatağa gitti.

Taze gündüz düşlerine uyandı. Gündüz düşleri, sonraki haftayı kilisenin tüm kaderindeki güzelliğiyle
görüntülerle doldurdu. Elbette, yeterince
abartılılardı, uçan payandaların ve gösterişli
işlerin katı Norman ve katı Dik'in etrafında vals yaptığı fanteziler,
sindirilmemiş Parker'ın kabusları. Ama Papaz Jack'i mutlu ediyorlardı.

Bay Cudmore'un mektubuna cevap vermeyi unutmamıştı, onlara verdikleri bilgiler için teşekkür etti ve Plymouth'a bir ziyarette bulunmayı teklif ettiğini ve o beyefendinin izniyle Binbaşı Bromham'ı ziyaret edip mirası tartışacağını ekledi. Müvekkillerinin o sırada Devon'un kuzeyinde bir av partisi için olduğunu ancak ertesi Çarşamba öğleden sonra trenle Plymouth'a döneceğini ve Bay Flood bir röportaj.

Bu mektubun tonu, bir öncekinde olduğu gibi, açıkça soğuktu,
ama Rahip Jack, içinde profesyonel bir resmiyetten başka bir şey okumadı.
Ancak Çarşamba günü, Plymouth'a vardığında, Bay Cudmore'un ofisine gitti ve şirketin başkanını görmeye kabul edildi, karşılama şekli onu şaşırtmaya başladı.

"Bay--ah--Flood?" diye başladı Bay Cudmore, mümkün olan en hafif şekilde eğilerek. "Müvekkilimiz Binbaşı Bromham, bu öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmeyecek--aslında dört kırk treniyle. Ben, sizin mektubunuza cevaben mektubu kendim dikte ettim ve bunu açıkça belirttiğimi düşündüm."

"Ah, kesinlikle. Sadece kardeşimin vasiyeti hakkında bana daha fazla bilgi vermenizi umarak aradım; çünkü bu miras dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Affedersiniz ama bunu Binbaşıya bırakmayı tercih ediyorum. Her halükarda, vasiyetname gecikmeden kanıtlanacak ve sonra, bildiğiniz gibi,
bir şilin karşılığında incelenebilir."

Papaz Jack, saf bir adam olmasına rağmen, doğrudan bir soru sormanın bir yolunu bulmuştu. "Bilmek istiyorum," dedi sessizce, "neden bana böyle
davranıyorsunuz?"

"Sevgili beyefendi--" diye başladı avukat. Ama Papaz Jack sözünü kesti.

"Ben, kendi adıma, size karşı açık olacağım. Vasiyeti görmek istiyorum çünkü
kardeşimin mal varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve karısının ve çocuklarının nasıl geçindiğini görmek istiyorum. Bunda sıra dışı bir şey yok, değil mi?"

"Hımm" diye düşündü avukat, ona bakarak. Açıkça, bu perişan giyimli din adamında beklentilerini
karşılayan bir şeyler vardı. "Bu noktada sizi en iyi şekilde tatmin edebilecek kişi Bayan Flood'un kendisi olurdu; ama sanırım onu ​​şahsen görmek istemiyorsunuz."

"Bayan Flood? Kardeşimin karısını mı kastediyorsunuz?"

"Elbette."

"Ama--ama o burada mı--Plymouth'da mı?" Rahip Jack'in gözleri kocaman açıldı.

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Hoe Terrace, bana bildirdiğine göre, sekiz yıldır onun adresi.
Ama tabii ki siz farkındasınız--"

"Farkında mısınız, efendim? Hiçbir şeyin farkında değilim. En azından onu
neden aramamam gerektiğine dair bir nedenin farkında değilim. Hoe Terrace mı dediniz?
Hangi numara?"

"Otuz dört. Hatırlarsanız, tavsiyede bulunmadım--"

"Aman Tanrım, hayır; hiçbir tavsiyede bulunmadınız. Günaydın, Bay Cudmore!"
Ve Rahip Jack, öfkeyle kendini sokakta buldu.

Mizahını yatıştırmak için piposunu doldurdu ve yaktı. Ama Plymouth din adamlarının kural olarak halka açık sokaklarda kil pipo içmediğini ve uyandırdığı ilginin onu daha da şaşırttığını ve kızdırdığını
unuttu. Bunu eski püskü ceketine ve kaba çizmelerine bıraktı.
Hoe Terrace'a doğru yürürken hiç de hoş bir ruh halinde değildi, kapıların üzerindeki
numaralara göz gezdirdi ve sonunda piposunu
boyasız bir korkuluk bulunan bir evin önünde çalmak için durdu, yırtık pantolonlu küçük bir çocuk, protesto eden bir köpeğin kuyruğunu bir iple
bağlamakla meşguldü.

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedi Papaz Jack, piposunun çanağını çizmesinin topuğuna vurarak.

"Sanırım yapmazsın," diye karşılık verdi küçük çocuk. "Ama sonra kil içmeyi
sevmeyen papazlar da var."

Rahip Jack bir nükte keşfedemeden kapı açıldı ve zayıf çeneli ve parlak sarı çizmeli genç bir adam gülerek dışarı çıktı, ardından kapıyı kapatmak için basamaklara dönen güzel bir kız geldi. Siyah giysili olmasına rağmen aşırı derecede aşırı giyinmişti. "Resim" şapkasının üstünde kocaman siyah bir tüy sallanıyordu ve bir eliyle eteğini kaldırarak, acınacak şekilde çamurla lekelenmiş beyaz işlemeli bir etek ortaya çıkardı. Döndüğü sırada küçük çocuğu gördü ve hemen onu değerlendirmeye başladı.

"Sana o köpeği rahat bırakmanı elli kere söylemedim mi? Hemen içeri gir ve kendini temizle! Bana gelince, Tillotson'ın seni bu kadar erken okuldan
çıkarmasının ne demek olduğunu bilmiyorum."

"Okula gitmedim," diye duyurdu çocuk, korkulukta uçuşan kirli bir gazete kağıdını yakalayıp umursamazca katlayarak şapkaya çevirdi. "Kabakulakların bir haftadır iyi durumda. En ufak bir enfeksiyon riski yok ve bunu biliyorsun. Bana annemi ikna ettiğini söylemedin--"

"Ona tek kelime etmedim," diye sözünü kesti çocuk. "Kabakulak değil;
bu pantolonlar. Eğer onları yamalamak için zaman bulamazsan, birileri bulana kadar okula gitmeyeceğim."

Genç adam kıkırdadı ve kız--başını iki yana sallayarak ve ayakkabı bağcığını bağlıyormuş gibi yapan Papaz Jack'e bir bakış atarak--yenilgiyi kabul etti.

"O yavruyu nereden aldın?" diye sordu Papaz Jack, ikiliyi sokaktan izledikten sonra.

"Bundan sana ne?"

"Hiçbir şey; sadece ben tel tüylü terrier'lerin hakimiyim ve onda bir yerlerde cins
doğası var. Peki, bu soruyu cevaplamazsan, seni
başka biriyle deneyeceğim. O Gertrude mi yoksa Ada mı?" Başını sokağın yukarısına doğru salladı.

"O Ada. Gertrude içeride, şapkasını düzeltiyor. Bizim hakkımızda
bir sürü şey biliyor gibisin."

"Pek bir şey değil; ama eğer yapabilirsem arayıp daha fazla bilgi edineceğim. Sanırım sen
Richard'sın?"

"Kısaca Dick. İstersen zili çal, ben de koşup
kapıyı açayım. Ama seni uyarmadığımı söyleme." Bu, avukatın
saçma bir yankısı gibiydi ve Papaz Jack'i gülümsetti. "Biz papazlarda hiçbir şeye abone olmayız veya kamyon almayız; kölenin parmağında bir dolama var ve annem yemek yaparken kriz geçiriyor. Ama isterseniz içeri girin."

"Teşekkür ederim, gelirim."

Papaz Jack ön kapıya çıkıp zili çalarken, Dick
alan basamaklarından aşağı atladı ve hemen
şaşırmış gibi yaparak kapıyı açtı. "Affedersiniz," dedi, "ama sizi
oranlar veya komisyoncunun adamı sanmıştım." Ziyaretçiyi içeri alırken göz kırptı.
Merdivenlerin üstünden bir dikiş makinesinin tıkırtısı duyuldu ve bodrumdan
yukarıya kızarmış soğan kokusu yayıldı ve koridoru doldurdu.

"Önce sağa dön!" diye uyardı çocuk ve onun yanından geçip
bodrum merdivenlerinin başına doğru yürüdü ve aşağı seslendi: "Anne! Diyorum ki,
anne, seni görmek isteyen bir beyefendi var!"

"O zaman," diye cevap geldi, "Gerty'ye aşağı inmesini ve ne istediğini öğrenmesini söyle. Meşgulüm."

Rahip Jack kapıyı gizlice kapattı ve fazla temiz olmayan oturma odasını incelemeye koyuldu. Oda muslin perdelerle, ucuz Japon yelpazeleriyle, çoğunlukla Kraliyet Deniz Piyadeleri üniforması giymiş subayların fotoğraflarıyla ve boyalı tefler, sabotlar, gider boruları ve sağım tabureleri gibi sanatsal önemsiz şeylerle donatılmıştı. Hasır bir sandalyede -saman kraliyet kırmızısı emayeyle sıvanmıştı- bir banjo vardı; bir diğerinde kıvrılmış uyuyan bir terrier vardı - dışarıdaki yavru köpeğin şüphesiz annesi.
Kapının yakınında, müzik sehpasında komik bir opera notası olan bir piyano duruyordu, 12 numarada açıktı, "Ben Neşeli Bir Füze Birliğiyim--O!" ve gül ağacı tepesinde sigara izmaritleriyle dolu bir kül tablası ve tabanı silinmesi gereken gölgeli bir lamba vardı.

Terrier uyandı, esnedi ve arkadaş edinmek için kanepesinden aşağı doğru yürüyordu, o sırada Usta Dick geri döndü.

"Annem senin kim olduğunu ve ne iş yaptığını bilmek istiyor.
Gerty, Jack Phillips olmadığını duyduğunda aşağı inmedi."

"O zaman annene benim senin amcan John Flood olduğumu söyle. Bu onu
tatmin eder belki."

"Vay canına!" Dick onu baştan aşağı, uzun ve inanmaz bir bakışla süzdü; ama dönüp başka bir şey söylemeden gitti.

Kapı açılıp Bayan Flood içeri girmeden önce beş dakika geçmiş olabilir, merak, _kibir_ ve
yaralı masumiyet arasında güzelce dengelenmiş bir havayla - dul şapkası ve tavaya çok yakın duran siyah kaşmir bir elbise giymiş, bakımsız-kibar bir kadın.

"Günaydın."

Bayan Flood, taş gibi olmasa da sertçe eğildi, bileklerini
tam önünde, kemerinin üzerinden geçirdi ve bekledi.

"Ben John Flood'um, biliyorsunuz - zavallı Lionel'in kardeşi. Avukatlar Cudmore & Cudmore'dan, sizinle bu vasiyet hakkında konuşmak için yeni geldim. Mirasım varmış gibi görünüyor, ancak bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum ve aslında Bay Cudmore yazana kadar bir hastalıktan bile haberim yoktu."

Bayan Flood'un gözleri, eğer böyle bir şey hanımefendi gibi söylenebilseydi, bunu Deniz Piyadelerine söyleyebileceğini söyler gibiydi. Ama, düşmanlıklarını
azaltmadan, onları silmek için fırsat buldu.

"Bu zalimce bir istekti," diye mırıldandı. "Kocamla aramızda anlaşmazlıklar vardı;
aslında, uzun yıllardır ayrı yaşıyoruz. Yine de--" Sözünü yarıda kesti.
"Elbette, onun yanlış yaptığını biliyorsun - yerlilerle yaşamaya başladı
ve onların korkunç yollarını benimsedi - sonunda, sanırım, Hindu oldu."

"Tanrı ruhumu kutsasın! Ama düzenli olarak yazardı - sonuna kadar."

"Hiç şüphe yok." İki kelime de kinci anlamlarla doluydu, ama Rahip Jack bu anlamın ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Mektuplarında buna dair hiçbir ipucu yoktu."

Bayan Flood'un acı gülümsemesi ona yine - kibarca - yalanı verdi.

"O da içerdi," diye devam etti, soğuk bir duraklamadan sonra. "Her zaman
bunun yerlilerin yapmadığı tek şey olduğunu düşünmüştüm.
Yerlilerin etkisi ve aklının yerinde olmaması
sebebiyle vasiyetnameye itiraz etmeyi düşündük."

"Lionel onlara çok şey bıraktı mı peki?"

"'Onlar' mı?" diye sordu.

"Oradaki arkadaşları - yerliler."

"Beş bin poundluk bu mirastan başka hiçbir şey bırakmadı ve kalanını da eşit olarak fakir ailesine bıraktı." Burada mendili tekrar devreye girdi. "Ancak, ortaya çıktığı üzere, geriye hiçbir şey kalmadı - her şey gerçekleştiğinde neredeyse bir kuruş daha fazla - tabii ki emeklilik maaşı hariç." Aniden kinle pillerini açığa çıkararak ekledi, "Sizin aranızda bile _bundan_ mahrum kalamazdım!"

Rahip Jack kendini kontrol etti. Kadın için gerçekten üzgündü. Ama yanaklarından birinde kırmızı bir leke belirdi ve "Bu biraz yersiz, o zaman - yersiz
etki hakkında konuşmanız." diye cevap verirken sesi biraz titredi.

"Pudingin kanıtı yemekte gizlidir," diye cevapladı Bayan Flood, küçük ve kötü bir kıkırdamayla; suçlu olduğuna inandığı veya bunun bir işe yarayacağı için değil, sadece içgüdüsü ona bunun acıtacağını söylediği için.

"Bu tartışmayı sonlandırıyor gibi görünüyor." Papaz Jack dürüst, ama beceriksiz bir onurla eğildi. "Bana anlattıklarınız için üzgünüm hanımefendi; ama pişmanlığımı Binbaşı Bromham'a iletsem iyi olur."

"_Pişmanlık_, gerçekten!" diye burnunu çekti Bayan Flood.

Ve bunlar ondan duyduğu son sözlerdi. Bir dakika sonra kendini sokakta buldu, Hoe'ya doğru yürüyor ve ciğerleri deniz esintisini hissederken derin nefesler alıyordu. Yönü hakkında en ufak bir fikri yoktu; ama giderken kendi kendine mırıldandı; ve bir papaz için sözleri acıklı bir şekilde küfür gibiydi.

"Merhaba! merhaba!" diye bağırdı arkasından tiz bir ses. Hemen döndü ve
kendini Efendi Dick'e kaşlarını çatmış halde buldu.

"Nasıl buldun?" diye sordu o genç, soluk soluğa. "O bir
uyarı, anne; ama sana
eğer seni görürse vereceğine dair söz verdiğini duyduğum şeyin yanında bir hiç."

"Gerçekten mi? Nereden biliyorsun, rica ederim?"

"Neden, kapıyı dinledim, tabii ki," utanmazca cevap verdi.
"Ama tek kelimesine bile inanmıyorum, biliyorsun," diye ekledi güven verici bir şekilde.

"Ne kelimesi?"

"Yersiz nüfuzla ilgili o saçmalık."

"Teşekkür ederim. Bunu bana söylemek için mi beni takip ettin?"

"Şey, bilmiyorum. Evet, sanırım öyle yaptım. Sen beyaz bir adamsın; bunu hemen gördüm, ama sen _bir_ kil piposu içiyorsun."

"Hatırlattığın için tekrar teşekkür ederim." Rahip Jack kilini çıkarıp
doldurdu. "Yani ben beyaz bir adamım?"

Dick başını salladı. "Miras hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bu bizim için sert bir kural, elbette; ama sana inanıyorum. Artık senin gibi bir beyefendi olma şansım yok; ama"--alaycı bir sırıtışla--"Ben
kötü niyet besleyecek türden bir adam değilim."

Hoe'ya giden kapıdan içeri girmişlerdi ve şimdi Sound'un muhteşem
panoramasının tam görüş alanındaydılar.

"Peki neden beyefendi olmayasın?" diye sordu Rahip Jack, durup
bu tuhaf serseriye bir göz atarak.

"Eh, bunun biraz kötü tarafı var, kabul edersiniz.
Evde nasıl olduğumuzu gördünüz." Papaz Jack'e yeterince açık bir şekilde baktı, ama
konuşmasına yıllarına göre fazla yaşlı, garip bir utanç
süründü. "Yani, sana söylemeden de yeterince şey gördün; ve
gösteriyi ifşa etmemeliyim."

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Rahip Jack. "Dick, sen iyi bir adam olmak için gereken özelliklere sahipsin," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Ama çocuğun gözleri aşağıdaki geniş su tabakasına kaymıştı.
"Aman Tanrım, işte gidiyor!" diye bağırdı ve kolunu Hamoaze'den çıkış yolunu bulan, alçak pruvası ince bir beyaz çizgi
izleyen hantal bir savaş gemisine doğru savurdu. Yarım dakika boyunca onu izlediler.

"Bilinçli olarak yeterince çirkin," diye yorumladı Rahip Jack.

"Kutsal bir dehşet. Ama belki sen kulelere inanmıyorsundur. Ben de inanmıyorum, _o_ ölçüde. İlahi Takdiri cezbediyor."

"Hangi açıdan?"

"En iyi sepet," dedi Dick kısaca. "Ama yine de bir dehşet."

"Acaba adı ne?"

"Aman Tanrım! Eski _Devastation_'ı bilmediğini mi söylüyorsun? Neden, Portsmouth'da suya indirilmesinin üzerinden yaklaşık on beş yıl geçti ve duyduğuma göre yeniden inşa edilmesi gerekecek, ama yine de sanırım ona denizde güvenmeyecekler. Bu günlerde hızı da yok.
Ah, o kutsal bir sahtekar!" Ve Usta Dick, canavar yolunu bulup yavaşça Kış Şamandırasının etrafından dolaşıp Smeaton Geçidi'ne doğru ilerlerken bir dizi uzman eleştirisi yağdırdı.

"Yine de, onun gemisinde olmaya itiraz etmez misin?"

"Hayır!" Çocuğun gözleri aniden dolmuştu. "Bunu kastetmiyor olabilirsin,
ama--acıyor."

Dört saat sonra, alacakaranlığın erken saatlerinde, Rahip Jack, kapıda Binbaşı Bromham ile el sıkıştıktan sonra sokağa çıktı. Dahası, Binbaşı birkaç dakika kapıda başı açık bir şekilde durdu ve arkasından baktı. Dick o gün bir kez Avukat Cudmore'u tekrarlamıştı; şimdi Binbaşı'nın Dick'i tekrarlama sırası gelmişti.

"Bu beyaz bir adam," diye mırıldandı kendi kendine. "Tuhaf bir şekilde kardeşine de benziyordu -- yanlış yapmadan önceki günlerde. Ama Lionel Flood'un içinde yumuşak bir çizgi vardı ve India bunu buldu. Bu papaz daha sert görünüyor -- şüphesiz sıkı çalışmanın ve sade yaşamın sonucu."

Bu noktada düşünceleri karıştı ve kaşlarını çattı. "Lionel'in işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor - bana bunu kanıtlamak için tüm mektupları göstermeyi teklif ediyor; ama bu davranışı yeterli bir kanıt. Deuced yakışıklı
davranış. Acaba bunu karşılayabilir mi? Aman Tanrım, o kadın bana ne kadar da bir sürü yalan
söyledi! Her zaman dolaylı yalan söyleme
yeteneğine sahipti. İnanıyorum ki, Lionel onu sıkı bir şekilde kontrol altında tutsaydı ve ara sıra kırbacı ona gösterseydi - ama spekülasyon yapmanın ne faydası var? Her neyse, Papaz için zor bir durum ve Dick ve kızları düşünmeseydim--"

Alacakaranlık yerini gaz lambasına bırakmıştı ve Papaz Jack hala sokaklarda volta atıyordu,
ama yine de bir akşam yemeği ve bir gecelik konaklama yeri bulmayı düşünüyordu.
Binbaşı Bromham ile meraklı bir coşku içinde el sıkışmıştı.
Neredeyse hiç mücadele etmeden karar vermişti. Aklında soru, doğru ve yanlışla ilgili net bir soruydu ve hiçbir argüman buna yardımcı olmadı. Yine de, bir adam hayatının her günü beş bin pounddan vazgeçmez; ve vazgeçtiğinde, vicdanını sıvazlama hakkına sahiptir. Ayrıca, yararlanıcılarının Binbaşı Bromham'ın mesajını duyacakları o güzel minnettarlığı hayal etmekten de biraz zevk alıyordu. Bayan Flood'u tanımıyordu. Ama... kilisesi? Onu unutmuştu ya da neredeyse unutmuştu; ve bu anı ona bir darbe gibi geldi. Bir gaz lambasının altında dehşet içinde durdu; hayalinin paramparça olmasına içerlemiyordu, çünkü kendini neredeyse düşünmüyordu; şüphe içinde değildi, çünkü doğru olanı yapmıştı ve kilisesi, doğrunun pahasına restore edilemezdi; ama kilisesinin şimdi yıkılacağı kesinliği karşısında tam bir dehşet içindeydi. Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Eve, onunla yaşamaya, kaçınılmaz sonuna kadar onu izlemeye gitmeliydi. Elini demir sütuna uzattı ve
birdenbire baygınlık hissetti, neredeyse hasta. Aslında, erken kahvaltısından
beri hiçbir şey yememişti.

Sokaktaki birkaç kapı ötede bir meyhanenin parlak lambası -Sword and
Flag- gözüne çarptı. Sendeleyerek içeri girdi ve bir kadeh brendi istedi. Ona iyi geldi ve bir başkasını çağırdı. Birkaç asker, bir veya iki kızla içeri girdi ve bu pek de itibarlı olmayan ininde elinde kadehiyle oturan bir din adamı buldular,
ve şakalaşmaya başladılar. Adam nazikçe ve
iyi huylu bir şekilde cevap verdi, ama hafif bir kekemelikle--eğlencenin geleceğine dair ipucu verecek kadar;
ve onlar da ipucunu geliştirdiler. Saat dokuzda Papaz Jack aptalca
sarhoştu; saat on birde, bina kapalıyken, polis onu
konuşamaz halde buldu; ve gecenin geri kalanını ilçe hapishanesinde geçirdi.

V.

Elbette gazetelerde çıktı. "Kötü hikaye: Bir papaz sarhoşluktan para cezasına çarptırıldı." Bu Sir Harry'nin bile
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Senin için üzgünüm, Flood," dedi, üç gün sonra Papaz Jack, geçimini sağlamak için
Carwithiel'de belirdiğinde. "Ama sen tek doğru yolu seçtin. Aksi takdirde bizi bir soruşturmaya, haciz işlemine, sonu gelmez bir skandala sürüklerdin. Muhtemelen tahmin ettiğin gibi, geçmişte bir veya iki kez gözlerimi kapalı tutmak zorunda kaldım."

"Bana elinden gelen tüm nezaketi gösterdin," diye cevapladı Rahip Jack.
"Teşekkür ederek seni iğrendirmeyeceğim ve hiçbir mazeretim yok." Şapkasını aldı ve gitmek için döndü.

"Peki, ama buraya bak; acele etme. Peki ya senin beklentilerin?
Korkarım ki pek de sağlıklı değiller. Yine de, birkaç kilo sana bir yerde
yeni bir başlangıç ​​sağlayabilirse--"

"Hiçbir beklentim yok, ama şu an kendimi düşünmüyordum.
Langona ve eski kiliseyi düşünüyordum."

"Ah, kilise iyi! Clem -yeğenim- kafasında bir heves var.
Dün benden yaşayanları istedi -istifa etmen durumunda. Ona
bunun aptallık olduğunu söylüyorum; bir genç şansıyla oynamamalı. Ama
Oxford'u terk edip bir iki yıl
papazlık yapmanın kendisine iyi geleceğinde ısrar ediyor. Kilisenize göz koymuş ve
onu restore etmek istiyor. Kaprislerini ödeyebilir: paranın tamamı ailesinin
kolunda."

"Restore et! Kilise--restore edildi!"

Sir Harry keskin bir şekilde yukarı baktı, çünkü kelimeler bir hayranlık fısıltısı, neredeyse bir dehşet içindeydi; ve yukarı baktığında, Papaz Jack'in gözlerinin bir vizyona bakan bir adamınki gibi büyüdüğünü gördü; ama bakarken içlerinde yavaş, mutlu bir şüphe
büyüdü.

"Rab alır," dedi Papaz Jack. "Tanrı'nın adı kutsansın!"

Altı hafta sonra Rahip Clement Vyell, Rahip John Flood'un istifasıyla boşalan Langona'nın yaşamına dahil edildi. İlk vaazında kilisenin gecikmeden restore edileceğini; planların şu anda bile seçkin bir mimar tarafından hazırlandığını ve
gelip onaylanır onaylanmaz tekliflerin davet edileceğini duyurdu.

Bay Vyell, Papaz Evi'ni ele geçirmek için acele etmiyordu; aslında,
bekar olmasına ve münzevi olduğunu söylemesine rağmen, yaşanabilir olması için bir kanat ve arkada yeni bir mutfağa ihtiyaç duyduğuna karar verdi.
Şimdilik amcasının Carwithiel'in misafirperverliğini ve kütüphanesini kullanma davetini kabul etti. Papaz Jack, kendi isteğine göre mülkü bırakabilirdi. Yine de hemen vazgeçti, birkaç eşyasını topladı ve Dul Copping'in evinde bir yatak odası kiraladı. Görünüşe göre
onun da etrafına bakmak için zamana ihtiyacı vardı.

Ve böylece mimarın planları alınana, tartışılana, onaylanana ve ihaleye sunulana kadar Langona'da dolaştı. Bir Bristol
inşaatçısı sözleşmeyi güvence altına aldı.

İmzalandıktan sonraki gün Papaz Jack tekrar Carwithiel'in yanına yürüdü
ve Bay Vyell ile görüşmek için izin istedi. Eski iş elbisesini giymişti.

"Bir iyilik istemeye geldim, efendim," dedi alçakgönüllülükle konuşarak. "Kilisenin sözleşmesinin Bristol'dan Miles & Co.'ya verildiğini duydum; ve beni onlara bir işçi olarak
tavsiye ederseniz sevinirim."

Yeni Papaz şaşırdı ve bunu gösterdi.

"Bu yıllarda iş hakkında biraz bilgi edindim," diye açıkladı Papaz Jack çekinerek. "Ve eski yapının zayıf noktalarını çoğu erkekten daha iyi biliyorum. İstikrar konusunda," diye bitirdi, "sadece
bir deneme yapılmasını istiyorum. Şikayette bulunduğum ilk anda beni serbest bırakmalısın."

"Adama ne diyebilirdim ki?" diye sordu Bay Vyell o akşam,
başvuruyu amcasıyla görüşürken.

"Umarım kabul etmişsindir?" dedi Sir Harry sertçe.

"Evet, ama bunun tedbirsizce olduğundan korkuyorum."

"Fiddlestick! Miles'a onun adına bir şey söyle; daha iyi bir
işçi bulamayacak."

Böylece Rahip Jack Langona'da kaldı ve en iyi hayalinin şekillendiğini gördü,
ama emrinde olmasa da, kısmen de kendi biçimlendirmesiyle. Hatta, bir zamanlar pazarlık ettiği o kişisel gururun bir kısmı bile, ikinci yıl, müteahhitin --geçmişi hakkında ortak bilgiye sahip olan, ancak eski yapı ve zayıflığı hakkındaki eşsiz bilgisine, öğrenmedeki nazik şevkine ve adamlar arasındaki yumuşak otoritesine saygı duyan-- onu işlerin katibi olarak atadığı gün ona geri verildi. O günlerde Rahip Jack'in hiç kimsenin acımasına ihtiyacı yoktu, çünkü
bütün gün boyunca bir borcu ödedi ve daha da saflaşan bir hırsı özüne işledi --çok az hırsın yaptığı gibi-- öze dönüştü. Ve bununla birlikte, çalışma aralarında onu kilise bahçesinden çekip orada, gözleri mavi denizin kama şeklinde, bakışları üzerinde tutacak başka bir hayal daha ördü vadinin ötesinde.

Düştüğü andan itibaren dudaklarından sert bir içki geçmedi. Neredeyse çaresiz bir vakaydı ama iki güçlü müttefikle savaştı. Sanki
eski kilise, gözlerinin önünde yeni bir yaşam için bir araya gelerek,
ona sevgisini geri ödeyerek yeni kan veriyordu. Ayrıca Dick'in mektupları da vardı.

"Söz veriyorum," dedi Sir Harry yeğenine, "bu iş bitince ve sen kaprislerinden bıktığında,
yaşayanlara Flood'u tekrar
vermeyi düşünüyorum. Sanırım bunu engelleyecek hiçbir şey yok?"

Bunu engelleyecek hiçbir şey yoktu; ama bir ödül olarak Parson Jack'in spekülasyonunun dışında, belki de arzusunun ötesindeydi. Ödülü ona öğleden sonra geldi, yeni doğu penceresinin yanındaki bir merdivene tırmandıktan sonra, omzunun üzerinden baktı ve Papaz Kendall'ın kilise bahçesine lich kapısından girdiğini ve bir genci içeri aldığını gördü - henüz küçük bir çocuktu, ama yeni yapılmış bir deniz harp okulu öğrencisinin üniforması içinde muhteşemdi.

Papaz Jack'in bu fırsatı değerlendirdiği söylenemez.
"Merhaba, Dick!" dedi, merdivenden inip elini uzatarak.

Ancak bir kenara çekilen Papaz daha iyi bir konuşma yaptı; gerçi bu da yeterince kısaydı.

Papaz kendi kendine, "Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir," dedi.

HIRSIZLIK KULÜBÜ.

"Evet," dedi Yargıç, "Bu zamana kadar
Cornish jürileri hakkında bir şeyler bilmem gerekirdi. Diğer jürilerden daha sık beraat ettirirler, bu kesin; ve
genel kanıya göre merhamete daha yatkınlar.
Özel olarak, merhametin bununla çok az ilgisi olduğuna inanıyorum."

"Aptallık," dedi Yüksek Şerif veciz bir şekilde ve şarabını yudumladı.
Kürsüdeki kendi kalın kafalılığı meşhurdu ve otuz yıldır Düklüğün zararsız neşesine katkıda bulunmaya devam ediyordu.

"Öyle bir şey değil," diye çıkıştı lord hazretleri. "Bir adamı mahkum edebilirsin, sanırım, onu beraat ettirebildiğin kadar aptalca. Hayır: diğer jürilerde suç bir suçtur ve kabahat de kabahattir. Onlara bunu söylersin ve kabul ederler. Ama Cornwall'lulara önce iddia edilen suçun yasadışı olduğunu açıklaman gerekir; sonra, yasadışı olması gerektiğine onları ikna etmelisin; ve sonra, istersen, tutuklunun bunu işlediğini kanıtlamaya devam edebilirsin. Sonunda, az önce sahip oldukları kadar açık bir yasa açıklamasının avantajına sahip olmadığı gerekçesiyle onu serbest bırakacaklar."

"Peki, ama bu aptallık değil mi?" diye ısrar etti Yüksek Şerif.

Yargıç sabırsızlıkla döndü ve solundaki gri saçlı bir adama seslendi. "Size hiç, Bay--, bir zamanlar bir Cornwall köyünün misafirperverliğinden, bir hırsızla karıştırılmanın basit bir
kazasıyla nasıl yararlandığımı
anlattım mı?"

Gri saçlı adam -önde gelen bir Q.C. ve Batı Bölgesi lideri-
şeri bardağına bir zeytin attı. Uyukluyordu. İki veya üç misafir ve Junior Bar üyeleri sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar.

"1845'ti," diye başladı Yargıç, "derecemi aldıktan hemen sonra,
ve Cornwall'da bir sırt çantasıyla yürüyordum - o günlerde küçük bir macera değildi, söyleyebilirim.
Yerliler, herhangi birinin eğlence olsun diye yürüyüp bir sırt çantası taşıyabileceğine inanmayı reddettiler ve arkamda bir şüphe izi bıraktım.
Herkes her zaman misafirperverdi, ancak iyi bir şey peşinde olmadığıma ikna olmuşlardı.
Hatırlıyor musunuz, Bay--, Telemakhos Gerenia'yı ziyaret ettiğinde cömertçe ağırlandı ve daha sonra nazikçe korsan olup olmadığını sordu. Benim durumum da buna oldukça benziyordu, sadece Cornwall'lu ev sahiplerim sormadı, ancak bunu hafife aldılar.

"Ağustos'un ilk haftasında - tam olarak 4'ünde - Polreen Koyu'na ulaştım ve küçük bir handa konaklama yeri buldum. Mekan ve insanlar o kadar hoşuma gitti ki, bir haftalığına odamı tuttum. Hafta
sonunda bir ay kalmaya karar verdim. Neredeyse iki ay kaldım.

"Şans eseri, Polreen'de üç gece bile kalmamıştım
en eski sakininin hafızasında ilk hırsızlık olayı gerçekleşmişti -eğer hırsızlıksa. Genel satıcı olan Bayan Giddy'nin
dükkan kapısını sürgülemeden bıraktığını ve suçlunun
zili çıkardıktan sonra--kapının iki kanadı vardı ve zil, metalden yapılmış yarım bir bobine asılmıştı, alt kanatçığın içindeki bir sokete takılmıştı--sessizce içeri girip seçimini yaptığını düşünüyorum. Bu seçim tuhaftı--altı adet sarı sabun, bir çakmak, birkaç mum, bir çift alpaka çizme, bir çift pantolon askısı, birkaç kutu kibrit, belirsiz miktarda peynir, bir düzine cep mendili, renkli bir takvim, Bayan Giddy'nin üç pirinç ağırlığı ve zil. İki ay sonra Bristol'da tespit edildi, mendillerden birini kullanma eyleminde, Musa'nın Sina Dağı'ndan inişini gösteren; ve dört mendil daha, Bayan Giddy'nin pirinç ağırlıklarıyla birlikte, onun mülkiyetinde bulundu. Ganimetin geri kalanını elden çıkarmıştı ve Penzance rıhtımında bir Cardiff yelkenlisinden
çıkarılan, parasız ve aç bir kaçak yolcu olduğu ortaya çıktı. Kendisine karşı daha fazla kanıt bulunamadı ve Bayan Giddy'nin dükkanının pek de besleyici olmayan ganimetleriyle Cornwall, Devon ve Somerset'in uzunluğu boyunca nasıl yol aldığını hala anlayamıyorum.

"Bir an için uzaklaştı. Polreen'de onu gören kimse olmamıştı ve gece köye girdiğinde de ayrıldı.

"Şimdi Cove'daki heyecanın yoğun olduğunu biliyorum; haftalarca
kadınlar gümüş çay kaşıklarını ve porselenlerini yatağa
yanlarında taşıdılar; ve Polreen'in ev hanımlarının çay kaşıkları ve porselenleriyle aşırı gurur duyduklarını açıklamalıyım - bunlar o mutlu Koyun sakinleri arasında tanınan tek sosyal önem derecelerini işaret eden mirastır. Oradaki bir aile çay kaşıklarını bizim eski soylularımızın çeyreklerini saydığı gibi sayar; bir kız, 'evlendiği' çay kaşığı sayısına göre iyi, kötü veya ilgisiz bir eşleşme yapmış sayılır; ve aşırı mirastan mahrum bırakma eylemi, vasiyet şiliniyle veya Aile İncili'nden bir ismi silmekle değil, aile tabak sepetini yabancılaştırmakla sembolize edilir. Kısacası, çay kaşıkları Kapaklar için, eski Latin ırkları için tuzluk neyse odur.

"Ama o zamanlar, bastırılmış heyecan belirtilerini gözlemlemekten kendimi alamasam da, Cove bana
çok itibarlı gelen
dışa dönük bir sakinlikle davrandı. Elbette, adamlar zamanlarının çoğunu hanın oturma odamın hemen altında olan musluk odasında geçiriyor gibiydiler. Saatlerce, oturup çalışırken, onların boğuk konuşmalarının sesi planching yoluyla bana kadar yükseldi - Dumas, sanırım. Alçak, monoton, yorulmak bilmez, kahvaltı saatinden gece dokuza kadar sürdü,
aniden kesildiğinde, şirket dağıldı ve her adam karısını rahatlatmak ve korumak için
eve gitti. Sanırım bu sohbeti başlatmak ve devam ettirmek için biraz içki gerekiyordu, tıpkı denizcilerin bir geminin pompasını çalıştırmak için bir kova su kullanmaları gibi; ancak itiraf etmeliyim ki Polreen'deki tüm
kalışım boyunca içkiden
kötü olarak tanımlanabilecek hiçbir sakin görmedim. "Bu musluk odasındaki topluluğun erkeklerin alışkanlıklarına aykırı olarak sıra dışı ve temiz olduğunu bilmiyordum ve bu nedenle önemini tahmin edemediğim için mazur görülebilirim. Ayrıca Polreen'e yeterince aşina değildim ve günlük yaşamının atmosferinde ve rutininde daha sık bir değişiklik olduğunu fark ettim. Hava güzel olduğunda, orada erkekler denize açılır ve kadınlar gülümseyerek işlerine giderler. Rüzgar estiğinde, kadınlar işlerine giderler, ancak isteksizce ve bir öfkeyle, erkekler cankurtaran botu evinin yanındaki duvar boyunca omuz omuza yürüyerek ve havayı onaylayarak bakarak bunu önlerler; onaylayarak, çünkü bu onları tartışmanın yorgunluğundan kurtarır. Ancak gün
şüpheyle
doğarsa ve erkekler kendilerine şüphe avantajını vermeye
meyi seçerse, o zaman gerçekten de Koyun efendilerinin kim olduğunu öğreneceksiniz. Çünkü
aşırı durumlarda kadınlar 'randivoo'ya bile girer ve gürültü
çok
titreşir hava bir taraf için açıkça karar verene kadar
savaş. Karar vermeyi reddediyor mu? O zaman size söz verebilirim
yarım saat içinde adamların yönlendirileceğini ve sahil boyunca teknelerine doğru sürükleneceğini, sırtlarını kamburlaştırıp başlarını eğeceklerini, belki de,
ayrılan voleybolun altında.

"Ama dediğim gibi, Polreen'i ve yollarını bilmiyordum. Erkek nüfusunun büyük kısmının heykeller gibi, gün be gün ve şafaktan akşama kadar, cankurtaran botu evinin yanındaki duvara yaslanmış, az konuşan (ya da en azından yaklaştığımda konuşmayı kesen), çok sigara içen, sakin bir gökyüzünü ve hafif kuzeybatı esintisiyle denizde oluşan çukurları gören
görmek içimde bir şaşkınlık yaratmadı. Arada sırada bir veya iki kişi
sıradan yavaşça düşüp hana doğru ağır ağır yürüyor,
yerlerini hanın etrafından ağır ağır yürüyen diğerlerine bırakıyordu.
Gerçekten de, geçimlerini nasıl sağladıklarını merak ettim, çünkü
ilk iki hafta boyunca, arada sırada yengeç kabı çekmenin dışında,
çalışmaya dair hiçbir kanıt görmedim. Bir veya iki kez onları sorgulamak dilimin ucundaydı; ama, nazik olmalarına rağmen, açıkça iletişimsel.

"Bir tekne ve sahibinin hizmetlerini kiralamakta büyük zorluk çektim. Kıyı boyunca kürek çekmek, pollack avlamak, Polreen'in ünlü mağaralarından bazılarını incelemek istiyordum. Adamlar yine naziktiler; ancak
bir tekne çok fazla su akıtıyordu, bir diğeri marangozun yeni bir
çıta
takması için çekilmişti, üçüncüsü çok ağırdı, dördüncüsünün sahibi
işini bırakamazdı--iş ona para kazandırmazdı! Sonunda Udy adında yaşlı bir balıkçıyla bir anlaşma yaptım--ya da daha doğrusu Yaşlı Tom Udy, onu oğlu Genç Tom'dan
ayırt etmek için. Koy'daki en
eski, eski tekneye o sahipti: diğerleri tamir edilmemişse, onunki açıkça
işin bittiği anlamına geliyordu. Hayatımı kendi ellerime aldım ve
pazarlığı yaptım.

"'Onu ne zaman istiyorsun?'

"'Hemen, hemen,' dedim; 'ya da akşam yemeğini yedikten sonra.'

"Cankurtaran botu evinin yanındaki şirkete geri döndü. Bana
bir taş tanrılar şirketine danışan eski bir kralı hatırlattı. Ona baktılar ve o da onlara baktı. Sanırım bir iki kelime söylendi; yarım düzine kişi düşünceli bir şekilde tükürdü; kimse kıpırdamadı. Yaşlı Tom Udy tekrar sahile
indi; gemiye bindik ve uzaklaştık ve ifadesiz yüzler kıyıdan bizi izliyordu.

"Sessizlik içinde ünlü mağaraları ziyaret ettik. Bunlardan sonuncusundan
çıktığımızda biraz rahat konuşmaya çalıştım. Gerçeği söylemek gerekirse, bunun eksikliğini hissetmeye başlamıştım ve tabii ki yerel ilginin ilk konusuna - hırsızlık konusuna - başladım.

"'Bana tuhaf gelen şey,' dedim, 'belirli bir şüpheniz yok gibi görünüyor.'

"'Bunun hakkında konuşmamanızı tercih ederim,' dedi Yaşlı Tom Udy. 'Yaşamımı kazanmam gerekiyor ve Bodmin'e bir günlük yolculuk var. Her ne kadar,' diye ekledi, 'bir köprü taşıyacağımızı düşünüyor olsanız da.'

"'Bana öyle geliyor ki, siz Cove'daki adamlar tüm bu işi çok hafife alıyorsunuz.'

"'Öyle, bu kadar,' diye onayladı. 'Dikkat et, bu doğru, Bana öyle geliyor ki bu korkunç bir düşünce. İşte, tartışma uğruna, bir Hıristiyan adamsın ve meleklerin yanında güzelliğin var ve bunu tek kullandığın şey yiyecek çalmak. Bunu fazla mı ileri sürüyorum?'

"'Hiç de değil.'

"'Buna sevindim, çünkü bana sorduğun için, kendini Hıristiyan olarak ilan eden biri olarak, daha azını söyleyemem. Ama bizim bir köprü taşıdığımızı mı düşünüyorsun?'

"'Sizin bunu merak etmediğinize eminim. Ve polis hala hiçbir fikre sahip değil mi?'

"'Polis mi? Polis memuru Sammy Crego'dan mı bahsediyorsun? Neden, ben bir
çocuktan öğrendim--eğer Polreen'de herhangi biri onu dinlerse güzel bir şey!
Hayır: henüz polis memurunun söylediği hiçbir şeyi umursamayacak kadar aşağılarda değiliz.'

"'O zaman bütün mesele her zamanki gibi bir gizem mi?'

"'Şimdi, buraya bak; bundan daha fazlasını anlatmak istemiyorum.
Sakin bir dil akıllı bir kafa yapar; ve senin hattının sonunda bir pollack var.'

"Rüzgar kuzeybatıya doğru esiyordu ve gün geçtikçe görkemli yaz havası devam etti. Pollak çekmekten yoruldum ve daha heyecan verici olan
yılan balığını denemeye karar verdim. Bunun eğlencesi, bildiğiniz gibi, gece yarısına kadar başlamıyor ve sahilden ayrıldığımızda akşam yedi civarıydı. Saat sekizde en iyi araziye ulaşmış ve operasyonlara başlamıştık. Bir saat veya biraz daha fazla geçti ve sonra Yaşlı Tom Udy ne zaman geri dönmeyi düşündüğümü sordu.

"'Aman Tanrım,' dedim, 'henüz bir ısırık bile almadık!'

"Bir pipo yakarken bana gizlice baktı. 'Belki de,
karada işin olabilir diye düşündüm,'

"'Bu saatte Polreen'de ne gibi dünyevi işlerim olabilir ki?'

"'Ah, peki... sen en iyisini bilirsin... benim işim değil. Bu da karanlık bir gece.'

"'Deniz yılanı için daha iyi, ha?'

"'Öyle.' Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama o anda misinada uzun bir çekiş hissettim ve bir iki saat boyunca deniz yılanı bizi meşgul etti.

"En azından bir hafta sonra (çünkü ay dolunaya yaklaşıyordu) oturma odamın perdesini gece yarısından biraz önce çektim ve manzaranın güzelliğine hayran kalarak (çünkü, sana söylüyorum,
Polreen ay ışığında güzel olabilir), yatağa girmeden önce plaja doğru yürüyüp orada son pipomu içmeye karar verdim. Hanın kapısı kilitliydi, şüphesiz; ama, ana caddenin dik yamacındaki ev, penceremin altındaki su fıçısının kenarına
kolayca basıp kendimi yere indirebiliyordum.

"Öyle yaptım. Tam sert toprağa dokunduğum anda ayak sesleri duydum.
Birdenbire durdular ve ay ışığının aydınlattığı yola baktığımda, cankurtaran botunun dümencisi Wesley Truscott'un devasa figürünü gördüm.
Beni görmüş olmalı, çünkü hanın beyaz badanalı ön tarafındaki ışık
neredeyse gündüz kadar parlaktı. Ama, ne işi olursa olsun, benimle
karşılaşmak istemiyordu, çünkü bir verandaya doğru yana doğru kaçtı ve
birkaç saniye sonra onun tekrar ayak ucunda tepeye çıktığını duydum.

"Polreen'in ilkel erdemleri hakkında şüphelerim oluşmaya başladı. Elbette köy, ay ışığında yıkanırken, beyaz badanalı
terasları ve koyu fuşya ve
tamarisk kümeleriyle çevrili ışıldayan çatıları, huzur ve uyuyan masumiyetten başka bir şeye ev sahipliği yapmıyormuş gibi görünüyordu.
Bir gelgit, sahildeki çakıl taşlarını yaladı, her çakıl taşı ayrı ayrı ve
suyun onu terk ettiği gibi parlıyordu. Uzaktaki sessizliğin içinde, bir balıkçı filosunun ışıkları, pusun içinden bir mücevher dizisi gibi parıldıyordu.

"Plajın yarısına kadar köye doğru arkamı döndüm.

"Şimdi cankurtaran botu evinin yanındaki duvar Koya bakıyor. Önü köyden ve köy sokağından
dönük ve sadece sahilden görülebiliyor. Sonra, dönüp kendimi
bir düzine uzun boylu adamla karşı karşıya bulduğumda şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz, dik ve sessiz duruyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Ne oldu? Gecenin bu saatinde hepinizi buraya
ne getirdi?"

"Eğer şaşırdıysam, belli ki utanmışlardı. Biraz daha bir araya geldiler, sanki gözlemden
kaçınmak ister gibi. Ama ay duvarda
tam parlıyordu, onlara tek bir gölge bile vermiyordu.

"Bir an kimse cevap vermedi. Sonra mırıldanmalar duydum ve ben
yaklaşırken, yaşlı adamlardan biri, Archelaus Warne adında, öne doğru itildi.

"Seni burada beklemiyorduk," diye kekeledi, boğazını temizledikten sonra.

"'Bunu yapman için hiçbir sebep yok,' dedim.

"'Senin yolundan uzak durmak için elimizden geleni yaptık -hiçbir zaman
teknelerin peşinde olacağını düşünmedik,'-ayaklarımızın dibindeki plaja çekilmiş teknelere doğru başını salladı.

"'Korkarım seni hiç anlamıyorum.'

"'Şey, görüyorsun ya, bu bir tür kulüp.'

"'Gerçekten mi?' dedim, hiç de aydınlanmamış bir şekilde.

"'Öyle mi?' arkadaşlarına döndü. 'Sanırım en azından anlatsam iyi olur?'
Onlar ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve devam etti. 'Görüyorsun ya, durum böyle: o hırsızlıktan
beri kadınlar için dinlenme yok. Zavallı sırtım, karımın
yatağa götürdüğü pelerinden dolayı mosmor. Ve gecede yarım düzine kez, '_Arch'laus, birinin hareket ettiğini duyuyorum--
Arch'laus, hazır ol ve bir ışık al ve aşağı bak, bu bir
canlı!_' Ve bu adamlar ona bunun onlar için çok kötü olduğunu söyleyecekler.
Gündüzleri yeterince iyi, kadınlar bizi selamladığı sürece, ama geceleri ne huzur ne de dinlenme var.'

"Bir veya iki koca doğruladı.

"'Şimdi, sanırım bu olaydan sonraki üçüncü geceydi--
Yaşlı kadının zihnini rahatlatmak için beşinci kez veya daha fazla aşağıya gizlice girdim ve kapıyı açtım, sonra ne gördüm Billy Polkinghorne'dan başka, burada, kayıp bir köpek gibi kendi kapısının önünde oturuyor. 'Ah,' dedim, 'sen de hissediyorsun!' 'Hisseden!' dedi, 'burası uyuyabileceğim tek yer değilse lanet olsun!' 'Wall-end'e kadar gel ve pipo getir,' dedim. Böyle başladı. Ve şimdi,
Billy birini, dönüp dönüp, pencereni gözetlemesi için yerleştirmeyi düşündüğünden beri, bizi acele ettirecek hiçbir şey yok. Neden, tam
sen gelirken, Billy, 'Hırsızlık!' diyordu. 'Neden, _Kızılderili Kraliçesi_ kıyıya çıktığından beri
aklım hiç bu kadar mutlu olmamıştı!' diyor.

"'Pencereme bak? Neden--' Ve sonra, ışık üzerime düştüğünde,
'Buraya bak,' dedim, 'bana bunca zamandır hırsızlıktan _beni_ şüphelendiğini mi söylemek istiyorsun!'

"'Siz,' dedi Archelaus Warne, 'bizim bir köprümüz olduğunu düşünmemelisiniz.'"

"Eh," diye sonuca vardı Yargıç, "sana söylediğim gibi, hırsız bir veya iki hafta sonra yakalandı ve masumiyetim ortaya çıktı. Fakat, garip bir şekilde,
Assizes'da bir davayı yargılamam gerektiğinden yaklaşık otuz yıl sonra,
Archelaus Warne (çok yaşlı ve güçsüz) tanık olarak göründü,
onu hemen tanıdım ve daha sonra onu çağırıp
Polreen'deki arkadaşlarımı sorduğumda, ilk sözleri, 'İşte şimdi--ben oradaydım' oldu
sonuçta, çok yanılmışım! Senin bu şeylerle, ister kötü ister kötü olsun, karışmış olman gerektiğini biliyordum."

JERUSALEM'Lİ AZİZ JOHN HAKKINDA.

Truva'ya olan sevgimi bilenler, geçen gün Londra'ya yaptığım kısa bir geziden
döndüğümde, tüm ciddi ve genel bir felaketin belirtileri arasında tren istasyonunda indiğimde neler hissettiğimi düşünsünler. Kapıyı bana açan hamalın başı sargılıydı.
Otobüs şoförü George sağ kolunu bir askıda taşıyordu, ancak
araçlarını bizim kıvrımlı sokaklarımızda sol elle yönlendirebildiğini
iddia ediyordu. Teklifi reddetmiştim ve sempatik bir soru soruyordum ki bir alay geldi. Ciddi tavırlı dört çocuk, sedyede inleyen bir yoldaşı taşırken, birkaçı daha onaylı atellerle topallayarak yürüdü. Elbette onları durdurdum. En arkadaki hasta, kaval kemiğine çiçek tarlalarını örtmek için kullanılan türden bir hasır kafes ve femoral atardamarına bir çakıl taşı ve mendille yapılmış bir turnike takmıştı, bana bunun Yaralılara İlk Yardım vakası olduğunu ve bunu kendi (bileşik) kırığını riske atarak yaptığını söyledi.

"Harika," dedi George sırıtarak, "gençlerin ne çılgınlıklar
yakalayacakları."

Bunun üzerine gerçek ortaya çıktı. Benim yokluğumda Kudüs'lü Aziz John Ambulans Derneği'nden bir üyenin bir dizi dersle şehre indiği ve şehrin her zamanki ruhuyla bu yeniliği benimsediği ortaya çıktı.

Bir dizi ders dedim; ama Truva'da her şey yolunda gidiyor ve bu zamana kadar (George'un bana söylediğine göre) üç ders tüm hızıyla devam ediyordu. Demiryolu görevlileri ve iskele görevlileri (öğretmenimizin ilk öğrencileri) görünüşe göre boğulmuş olanlara canlandırma kazandırmak için gelmişlerdi; kasabalılardan oluşan karma bir sınıf ise bandaj yapmayı öğreniyordu ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneği üyeleri sadece iki derse katılmış ve hala insan vücudunun harikalarıyla oyalanıyorlardı.

George kasabadan geçerken bana her şeyi anlattı - çünkü
kolunu askıdan çıkarması şartıyla beni götürmeyi kabul etmiştim ve bunu eski bir arkadaşa (kendimi böyle adlandırmakta özgürüm) inkar edemezdi. Ayrıca, konuşmak için can atıyordu. Elbette, postanenin ötesindeki tepeye doğru yürürken birkaç dakikalığına kolunu geriye doğru kaydırdı ve atları yürümeye başladı. Bana özür dilercesine baktığını düşünüyorum; ancak buralarda nispeten daha az tehlike olduğu için başka tarafa bakmanın daha nazik olduğunu düşündüm.

"Ve Ticaret Odası itiraz etmedi mi?" diye sordum.

Biz buna "Ticaret Odası" diyoruz, ahenk olsun diye. Aslında, Parish Konseyi, Liman Kurulu ve Great Western Demiryolu'nu gözeten ve bu kuruluşları kasabamızı ziyaretçiler için daha çekici hale getirmeye teşvik eden bir dernek. Çoğunlukla pansiyon sahiplerinden oluşuyor ve bu yaz Demiryolu Şirketi'ni Plymouth'a ucuz cumartesi pazarı biletleri vermeye ikna etti. Ziyaretçilerin (kendi deneyimimizi bir test olarak alabilirsek) hayatın küçük konforları arasında en üst sıralarda yer alacağını yakında öğrenecekleri bir nimet.

Hayır; Ticaret Odası itiraz etmemişti. Yine de, bir sağlık tesisi olarak ünüyle Truva'ya ilgi duyan yabancıların, sokaklarımızda yürürken hayrete düşmüş olmaları gerektiğini birkaç gün içinde birden fazla kez düşündüm. Güneş çarpması, donma, yılan ısırması ve yeni başlayan krup vakaları her köşede acımalarına meydan okuyordu. Bebekler ilk adımlarını atellerle attılar ve düştüklerinde daha büyük oyun arkadaşları tarafından muayene edildiler ve
inme veya alkol zehirlenmesi geçirdikleri söylendi, hayal gücünün ima ettiği gibi.
Derneğin El Kitabı'ndaki tek bir talimatın - itiraf etmeliyim ki orada dikkatlice italik yazılmış - yükselen neslimizi tek başına kurtardığına inanıyorum. Şöyle yazıyordu: "_Hastanın sarhoş olduğundan tamamen emin değilseniz, kusmuk vermeyin_."

Elbette, bu aşırılıkları çocuklara bıraktık. Ama çocukluk,
sonuçta, göreceli bir terimdir ve Truva'da onu güzel aşamalarla ayıklığa
geçiririz; bu da zaman alır. Zaten Crown and Anchor'da çok fazla içki içme ve daha sonra teknesini beklerken kıyıda uyuyakalma gibi çifte tedbirsizlik yapmış yabancı bir denizci, Konsolos Yardımcısı aracılığıyla, duyarsız vücuduna uygulanan çeşitli tedavilerden şiddetle şikayet ediyordu; ve sadece beş Esmarch bandajının izini sürmenin zorluğu, beş yüz tanesinin iki haftada satıldığı bir kasabada kovuşturmayı önledi. Hatta yerel coşkularımızı hesaba katma fırsatını nadiren kaçıran ve bazen bana yardımımı isteme şerefini veren değerli Squire'ımız Sir Felix Felix-Williams'ın ziyaretine bile hazırdım; ancak önerilerinin aldığı dönüşten pek de memnun değildi. "Elbette bu hareketle ilgileniyorsun?" diye başladı.

"Ben de ilgilenmeliyim, çünkü tam ortasında yaşıyorum."

"Ambulans Sınıfına katılmışsın, duydum."

"Bu kadar bariz bir önlemi ihmal edeceğimi mi düşünüyorsun? Onların
coşkuları yatışana kadar, Yaralılar yerine
İlk Yardım Görevlileri arasına kesinlikle gireceğim."

"Benim fikrim, demir tavında dövülürken dövülmesiydi."

"Ah," dedim, "bu kadar çok insanın ateş altında olduğu bir kasaba--"

"Ve düşündüm ki, belki de, eğer bunu bir şekilde Primrose Birliği ile
bağlantılandırabilirsek--"

"Ama Primrose Birliği ile ne ilgisi olabilir?" diye sertçe sordum.
Şimdi, Ambulans işine karşı hafif bir önyargım olduğunu kabul edeceğim--
belki de öğretim görevlisinin benim yokluğumda başlatmayı seçmesinden dolayı.

Sir Felix hayal kırıklığına uğradı ve bunu gösterdi. "Neden," diye hatırlattı bana, "geçen yıl dul kadınları bir koyun budu için yarışmaya zorlayarak bize yardım eden sendin."

"O günlerde sembolisttim. Ve, özür dilerim, Sir Felix, geçen yıl değil, ondan önceki yıldı. Geçen yıl Paardeberg'de Cronje'nin teslimiyetini yaşadık, dul kadınlar Boer kadınları gibi giyinmişti."

"Öyle mi? Cronje'nin iki yıl önce olduğunu sanıyordum, ama şüphesiz haklısın. Şimdi, Primrose şenliğimiz yaklaşırken ve herkesin İmparatorluğa bu kadar ilgi duymasıyla--"

"Elbette!" diye bağırdım. "'İmparatorluğa İlk Yardım'--faturalarda iyi görünecek."

Sir Felix ellerini ovuşturdu--memnun olduğunda yaptığı bir numara.
"Bu bir fikir, ha?"

"Harika bir fikir."

"Eh, ama henüz hepsini duymadın." Bana neredeyse kurnazca baktı.
"Aklıma geldi, bu coşkumuzu imparatorluk fikriyle ilişkilendirirken, aynı zamanda kendimiz için de iyi bir şey yapabiliriz. Bunun caiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Cevap verilebilir mi? Başka ne için imparatorluk var?"

"Kesinlikle öyle. Daha bu sabah Leydi Williams'a söylediğim gibi, daha az düşünceli kişilere onun iyiliğini hissettirmeliyiz.
Şimdi aklıma geldi: Neden bu büyük kamu Hemşirelik Fonlarına abone olmaya devam ediyoruz, bizimki okyanusta bir damlayken, kendi kasabamızdan bir hemşire göndererek -elbette ki Lig'in bir üyesi olurdu- sadece yardımımızın etkili olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşamakla kalmayıp, genç kadın da maaş alıp kendini geçindirebilirdi?"

"Hayranlık verici!" dedim. "Gazetelerde çok daha iyi görünürdü."

"Görüyorsunuz, şu anda kasabanın yerlileri ve Birlik üyeleri olan yirmi kadar genç kadınımız var ve eğitmenimizden eğitim alıyorlar. Dersten sonra bir sınav olacak; ve sonra eğitmenin yardımıyla - ve eğer önerebilirsem, adayın ailesinin saygın ve hak eden olup olmadığını söyleyebilecek olan Leydi Williams'ın tavsiyesiyle - bize itibar kazandıracak bir genç kişiyi kesinlikle seçebiliriz."

Sir Felix son derece neşeli bir şekilde ayrıldı ve ben onun önerisini kafasına ve kalbine fazlasıyla layık bir öneri olarak kaydediyorum,
ancak sonraki olaylar ne yazık ki bunu boşa çıkardı. Truva'dan bir hemşire göndereceğimizden şüpheliyim; hatta bir sınav olacağından bile şüpheliyim.

Dün akşam Genç Kadınlar Hristiyan Derneği altıncı Ambulans dersine katıldı. Konu--silindirli bandaj--pratik bir konu olduğundan, küçük bir çocuk içeri alındı, platforma oturtuldu ve seyircilerin gözü önünde bandajlandı--düz bandaj, ters bandaj, sekiz rakamı bandaj, işaret parmağı, baş parmak, el, bilek ve ön kol, dirsek, omuz, diz, ayak bileği, ayak. Kendisinin çok eğlendiğini
beyan ediyor. Her gösteriden sonra genç kadınlar sırayla gelip
öyle bir gayretle pratik yaptılar ki bir saat keyifli bir şekilde akıp gitti.
Bandajlar uygulandı, spiraller düzgünce dikildi ve dikişler
bir sonraki öğrencinin başlaması için hemen kesildi. İğneyle ara sıra yapılan bir batma, çocuktan şakacı bir itiraz ve güzel uygulayıcılardan gelen bir kahkaha dalgasından başka bir şey uyandırmadı. Sonunda, ne yazık ki! Bayan
Sophy Rabling, çocuğun ayağındaki bandajı keserken beceriksizce
makas ucunu sertçe çocuğun ayağına sapladı.

Bir ulumayla ayağına yapıştı, bir iki damla kan
sızıyordu. Ve bu görüntü Bayan Sophy'yi o kadar etkiledi ki
bayılarak platforma düştü. Koridordaki bir sınıf arkadaşı neredeyse anında onun örneğini izledi.

Öğretmen, söylemeliyim ki, takdire şayan bir şekilde davrandı.
Başını kaybetmekten o kadar uzaktı ki, kazayı hemen değerlendirdi.

"İlk yardım!" diye bağırdı. "Konu: Bayılma. Hasta No. 1, başı dizlerinin altına bastırılıp birkaç dakika orada tutulacak.
Hasta No. 2, yere yatırılacak, başı ve vücudu aynı hizada tutmak için dikkat edilecek. Bir form el altında olduğu için, alternatif olarak,
Hasta No. 1'i başı aşağı gelecek şekilde üzerine asabilirdik."

Ancak bu noktada, ne yazık ki, durumun mizahı öğrencilerden biri olan Bayan Gertrude Hansombody için fazla geldi.
Kıkırdamaya başladı, kontrolsüzce gülmeye devam etti, sonra ellerini sıktı ve hıçkırdı.

"Konu: Histerik!" diye seslendi öğretim görevlisi. "Tedavi: Hastaya karşı sert olun, bileklerinden sıkıca tutun ve soğuk suyla tehdit edin--"

Boş sıralara konuştu. Öğrencilerinin geri kalanı odadan kaçmıştı ve şimdi evlerine doğru gidiyorlardı ve canlarını kurtarmak için koşuyorlardı.

Kudüs'lü Aziz John'un Primrose şenliğimizde önemli bir yer edineceğini beklemiyorum. Bunu söylememin sebebi, gün içinde benimle görüşmek isteyen Sir Felix'ten yeni aldığım acil bir mektup.

COX _VERSUS_ PRETYMAN.

Truva'da davacı değiliz ve bazen kendi tarzımızda yorumladığımızı iddia etsek bile İngiltere yasalarına neşeyle uyuyoruz.
Baş Komiserin, bir polisin bizim için yeterli olduğuna dair kararının bir etki mi yoksa bir sebep mi olduğunu belirlemeyi başkalarına bırakıyorum, ancak şu kesin ki
biz nadiren herhangi bir mahkemeyi, neredeyse hiç Assize mahkemesini rahatsız etmiyoruz.

Bu, birkaç gün önce Bodmin Assizes'te görülen Cox _versus_ Pretyman davasının uyandırdığı popüler ilgiyi kısmen açıklıyor. "Kısmen" diyorum çünkü dava (gazetelerin ifade ettiği gibi) bazı sıra dışı özellikler sunuyordu ve sıradan Söz İhlali Davasından belirgin şekilde farklıydı. "Bunda bir sakınca yok," diyeceksiniz? Gerçekten de hayır; ve
davalının aleyhine iddia edilen davranışın kasabamızın iyi adını tehlikeye atarak hepimizi ilgilendirdiği endişesi olmasaydı, bunu hakkımız olandan daha fazla görmezdik.

Her neyse, geçen Çarşamba günü sokaklar tren istasyonuna acele eden vatandaşlarla doluydu ve istasyon şefimiz sabah boyunca trafiği idare etmekte zorluk çekti. Bodmin'e yolculuk kuş uçuşu uzun değil, ancak marangozumuz Bay Hansombody'nin dediği gibi,
"biz karga değiliz ve durum böyle olunca, doğal olarak bir kompartımana on altı kişi tıkıştırılmaktan rahatsız oluyoruz." Bay Hansombody, Great Western Company'yi gezi trenleri çalıştırmamakla ilgili öngörüsüzlükle suçladı ve şikayetini desteklemem için bana başvurdu. (Yol arkadaşlarımızın genel onayıyla) bir kadının, özellikle de uzun zamandır tanıdığımız ve değer verdiğimiz Bayan Cox'un, haksızlıklarının anlatıldığı bir geziye çıkma fikrinde kalpsiz bir şeyler olduğunu savundum. Bu pozisyondan kovulan Bay Hansombody, eski geniş hatlı arabaların üstünlüğü konusunda yeni bir tavır aldı; ve bu, kişisel bir soru
çıkarmadığı için, öğle yemeklerimizi
yerken ve valizlerimizi boşaltırken çok iyi bir mizahla tartıştık.
Yemeğimizin ortasında kompartımanın en ucundaki bir kadın iç çekti ve "Zavallı şey!" diye bağırdı. Bu da bizi hemen davayı yeniden tartışmaya yöneltti. Pretyman'ınki gibi bir davranışın aramızda
neyse ki nadir olduğu konusunda anlaştık. Onu reddetmeye çalıştık. Bu kolay bir iş değildi, çünkü babası ve annesi Truva yerlileriydi ve o da tüm hayatını aramızda geçirmişti. Köşedeki hanım, Bay'a meydan okudu. Hansombody'nin kasabamızın kötüye gittiğini inkar etmesi - yükselen nesil ebeveynlerinden daha yaramaz ve okuldan kaçmaya ve sigara içmeye, hatta daha da kötüye gitmeye meyilli.

Şimdi bu gerçekten zararlı bir saldırıydı, çünkü Bay Hansombody sadece Okul Kurulu'na başkanlık etmiyor, aynı zamanda tütün işinde bir oğlu var.
Bunu muhteşem bir şekilde karşıladı. "Sigara sorusunu, Tanrı bilir ne kadar adaletsizce!, kişisel önyargılı olmakla suçlanabileceği bir soru olarak reddederdi; ancak okuldan kaçma konusunda söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu söylerdi. Öncelikle, Troy'daki çocukların okuldan kaçtığını kabul ederdi; okul devam yüzdesi anormal derecede düşüktü. Evet, gerçeği kabul etti ve bu konuya dikkat çektiği için hanıma teşekkür etti, çünkü bu konu şu anda aklımızın en üstünde yer alıyordu. Burada" - ve cebinden bir dergi makalesi çıkardı - "dikkatimizi çekmek istediği bazı istatistikler vardı. Cornwall'daki ortalama okul devamının İngiltere veya Galler'deki herhangi bir ilçeden daha düşük olduğunu gösteriyordu. _Ama_" - ve Bay Hansombody işaret parmağını kaldırdı - "aynı gazetedeki aynı istatistikçi, Cornwall'daki cezai kovuşturmaların ortalamasının İngiltere ve Galler'deki en düşük."

"Ve siz çıkarım yapıyorsunuz--" diye başladım, zafer kazanmış bir şekilde durakladığında.

"Hiçbir çıkarım yapmıyorum, efendim. Çıkarımı eğitimdeki moda tutkunlarına bırakıyorum ve sadece bundan keyif alacaklarını umuyorum."

Pekala, Bay Hansombody'nin Yönetim Kurulu Başkanı olarak pozisyonuyla ilgili olmasının dışında (ki bunu incelemekten kaçındık), bu keşif bizi biraz teselli etti ve Bodmin'e varana kadar çok eğlendirdi, sonra hemen Assize Mahkemesi'ne koştuk.

Cox _v._ Pretyman davasının Evlilik Sözünün İhlali nedeniyle tazminat davası olduğunu söylemiştim. Her iki taraf da Fowey'in yerlisi ve cemaat üyesidir ve aynı ibadethaneye giderler.
Davacı Bayan Rebecca Cox, geçimini bir terzinin yardımcısı olarak sağlıyor; davalı bizim saatçimiz ve Bayan Cox'a evlilik teklifleriyle yaklaşmadan birkaç ay önce kendi dükkanını açtı. Bu on beş yıl önceydi. "Teslim edilen mallar için" bir tür karşı dava açıldığını söyleyebilirim; söz konusu mallar bir müzik kutusu ve solitaire tepsisi, iki paket "Patience" kartı, bir yarış oyunu
ve benzeri gibi salon eğlencesi için çeşitli küçük eşyalardı. Ancak davalı bunların evlenme sözleşmesinin tamamı veya bir kısmı için gönderildiğini veya kabul edildiğini iddia etmedi ve bunları yalnızca zararların hafifletilmesi için ileri sürdüğünü varsayabilirim. Bayan Cox yüz elli pound istedi.

Kanıtı sakin ama kararlı bir tonda verildi ve bir süre
sansasyonel hiçbir şey ortaya koymadı. Bay Pretyman'ın onun elini almak için dava açtığı ve onu elde ettiği koşullar, Troy'daki saygın gençlerin nişanlılarının normalde katıldığı durumlardan önemli bir şekilde farklı değildi; ve on iki yıl boyunca kur yapması eşit bir şekilde ilerledi. "Bundan sonra," diye iddia etti Bayan Cox, "ilgisi azaldı. Karşılaştığımızda yeterince arkadaş canlısı ve nazikti,
ve hala mağaza vitrinini büyütmekten ve yakın gelecekte evlenmekten bahsediyordu.
Ama ziyaretleri kur yapmak olarak adlandırılabilecek kadar sık ​​değildi."
Son zamanlarda, aynı sokakta yaşamasına rağmen, onu sadece
Pazar günleri görmüştü; ve yine de neredeyse tüm gün ve akşam ayinlerle, Pazar okuluyla, dua toplantılarıyla ve ara sıra yaptığı konuşmalarla meşgul olurdu.
Sonunda onu kayıtsızlıkla yordu ve mazeretlerini
yetersiz bularak, arkadaşları tarafından şu anki eylemi yapmaya ikna edildi.
Adamı yeterince seviyordu; ancak son iki veya üç yıldır "kalbi bu işte değildi. Hiçbir uygun kur yapmadı."

Sanığın avukatı (genç bir adam) çapraz sorguda Bayan Cox'un kendisini titiz bir genç kadın olarak ifşa etmesini sağlamaya çalıştı. "Sanıkla ilgili olarak hafta boyunca hiçbir şey görmediğinizi mi iddia ediyorsunuz?"

"Sadece işe giderken mağazanın vitrininden. Ve son zamanlarda,
beni gelirken gördüğünde, gözüne bir büyüteç takıp
saatçilikle meşgulmüş gibi yapardı. Bana bakmaktan kaçınmak için yaptığını düşünüyorum ve ayrıca yüzünü buruşturmuş bir şekilde ona tahammül edemeyeceğimi biliyordu.
Görünüşünde çok büyük bir fark yaratıyor."

"Yavaşça, yavaşça, Bayan Cox! Bize sadece varsayımlarınızı vermemelisiniz.
Şimdi, sizi hiç ziyaret etmedi mi veya yürüyüşe çıkarmadı mı, diyelim
Çarşambaları? Sanırım o gün erken kapanış günüdür."

"Son üç yıldır, mason olduktan sonra asla.
Çarşambaları locaların gecesiydi."

"Peki, o zaman, cumartesi günü, mağaza saatleri dışında?"

"Evet, Ormancı olana kadar cumartesileri gelirdi. Ormancılar her cumartesi akşamı toplanırdı."

"Pazartesi mi, yoksa salı mı? Haftayı henüz bitirmedik, Bayan
Cox."

"Hayır, efendim. Pazartesileri Rechabit'ti ve çadıra giderdi. Salıları
Antik bir Druid olurdu--"

"Yavaşça! Pazartesileri, diyorsunuz, Rechabit'ti ve çadıra giderdi.
Rechabit nedir? Ve çadırda ne yapar?"

_Davacı_ (gözyaşlarına boğularak): "Ah, efendim, keşke bilseydim!"

Burada Yargıç araya girdi. Bir Rechabit'in, (diğerlerinin yanı sıra) alkollü içeceklerden uzak durmak amacıyla bir çadıra veya meskene gittiğine inanıyordu.

_Davacı_ (hızla): "Ama efendim, buna uygun
kur yapma denemez!"

Davalının avukatı bu fırsatı değerlendirip yerine oturdu.

Ancak davacının avukatı gülümseyerek ayağa kalktı ve konuyu yeniden inceledi.

"Bay Pretyman perşembe akşamları sizinle mi çıktı?"

"Ah hayır efendim. Perşembe akşamları Bay Pretyman bir Oddfellow'du."

"Sanırım sadece cuma günlerini hesaba katmamız gerekiyor," dedi lord hazretleri notlarına baktıktan sonra.

"Cuma günleri, efendim, Bay Pretyman eski bir Bufalo'ydu."

"Eski bir Bufalo mu?"

"Evet, efendim (hıçkırarak). Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bu bardağı taşıran son damlaydı."

"Jürinin karar vermesi gereken ilk soru," dedi lord hazretleri, biraz sonra, "nişanlı genç bir kadının, nişanlısından, makul bir süre içinde sözleşmesini yerine getirme arzusunun ciddi olduğu düşünülebilecek ilgiyi bekleme hakkı olup olmadığıdır. Mevcut durumda, sözleşmenin yapılmış olduğu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekildedir; tartışılmaz. Şimdi ikinci bir soru ortaya çıkıyor.
Hafta içi Mason, Rechabite, Oddfellow, Forester, Ancient Druid ve Ancient Buffalo olan ve Pazar günleri (anladığım kadarıyla) Yarmouth Bloater olan bir adam--"

"Plymouth Kardeş, efendim," diye düzeltti davacının avukatı.

"Affedersiniz--bir Plymouth Kardeşi. Diyorum ki, nişanlandıktan sonra gönüllü olarak bu çok çeşitli işlevlerle meşgul olan bir adam tutulabilir mi--karı koca arasındaki kalıcı mutluluğun en kesin garantisi olan gönüllü güven alışverişinden diskalifiye olduğunu söylemeyeceğim--ancak orijinal sözleşmenin yerine getirilmesine _mala fides_ suçlamasını makul şekilde haklı çıkaracak engeller çıkarmış olabilir mi?"

Jüri onun bunu yapabileceğine karar verdi; çünkü locayı terk etme zahmetine girmeden davacı lehine kararlarını verdiler ve zararı 100 pound olarak değerlendirdiler.

Davanın sonuna doğru hepimiz Pretyman'dan utandık.
Savunması zayıftı; bize neredeyse alaycı geldi; ve Bay Hansombody benimle fısıldaşarak benzer koşullar altında onun veya benim bunun için daha iyi bir mücadele verebileceğimizi söyledi. Adam hiç spor yapmamıştı. Kasabamız için utandık.

Ama Troy'un yarışları direk üzerinde kazanma yeteneği var. Deyim yerindeyse, hüküm buna göre girilmek üzereyken, sanık aniden mutlu bir gülümsemeyle kürsüye baktı.

"Bir dakika bekleyin!" dedi. "Lord hazretlerine sormak istediğim bir sorum var."

"Eh?" dedi Yargıç. "Elbette. Nedir bu?"

"Lordum, İlk Suçlular Yasası'ndan faydalanabilir miyim, bilmek istiyorum?"

Dönüş yolculuğundaki tren her zamankinden daha kalabalıktı; ama kimse aldırmadı. Çünkü davacı ve davalıya kendilerine birer kompartıman vermeyi başarmıştık.

YSSELMONDE'UN GELİNLİKLERİ.

Karintiya Büyük Dükü Ferdinand, Prenses Sophia of Ysselmonde ile evlenmek için resmi bir seyahate çıktığında bunu karadan yaptı ve bunun iki nedeni vardı;
birincisi, bunun en kısa yol olmasıydı ve ikincisi,
hiç gemisinin olmamasıydı. Her neyse, bunlar Şansölyesi tarafından öne sürülen nedenlerdi ve tüm düzenlemeleri ona bıraktı. Kendisi için, gelinin yaşını sormanın ötesinde evlilikle pek ilgilenmiyordu.
"Altı yıl," cevabıydı ve bu ona çok genç geldi, çünkü
onuncu yaş gününü çoktan geçmişti.

Ancak Papa, uydurulmuş ve kutsanmış bir maç; bu yüzden Ferdinand
ciddi bir itirazda bulunmadı, ancak zamanı gelince Ysselmonde'a ünlü Yeşil Karintiya Okçuları'nın koruması ve iki yüz teber ve on iki vagonla geldi - dördü gardırobunu taşıyacak ve kalan sekizi düğün hediyeleriyle
doldurulacaktı. Ferdinand yolda kuş yuvaları ararken, Şansölye Prenses Sophia'nın övgülerini söyledi, o (kendisinin ilan ettiği gibi) günden daha güzeldi.
"Ama onu hiç görmediniz," diye itiraz etti Ferdinand. "Hayır, Majesteleri,
ve bu yüzden kendimi tamamen geleneksel bir cümleyle yetindim;"
ve garip anlarında _incelik_ uygulayan Şansölye, Ysselmonde'da onları bekleyen denizden bahsetmeye başladı.
"Peki deniz nasıldır?" "Eh, Majesteleri, denizi tarif etmek biraz
zordur, çünkü aslında onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur."
"Sanırım gördünüz mü?" "Efendim, daha fazlasını yaptım; Venedik'te Büyükelçi olarak görev yaparken, bir kez olsun, içinde üzülme onuruna eriştim."

Ysselmonde'a varana kadar böyle bir sohbetle yolu kandırdılar ve
denizin bayraklar ve zafer taklarıyla tamamen gizlendiğini gördüler.
Ve orada, üç günlük ziyafetten sonra, küçük Büyük Dük ve
daha da küçük olan Prenses, Kardinal Başpiskopos tarafından Katedral'de evlendirildi ve Papa'nın elçisi, efendisinin kutsamasını onlara Fas'la kaplı bir kutuda verdi ve Saray'a geri dönerlerken Hollandalılar
şapkalarını salladılar ve "Boo-mp!" diye bağırdılar, ancak Karintiyalı Okçular "Talassio!" diye bağırdılar. Bu sadece kulağa daha iyi gelmekle kalmadı, aynı zamanda (ne anlama geldiğini nazikçe açıkladıklarında) Büyük Karintiya Dükü'nün atalarının herhangi bir Papa'dan çok önce Roma'da yaşadığını kanıtladı.

Saraya vardıklarında gelin ve damat yaldızlı bir
oturma odasına götürüldüler ve orada birlikte konuşmaya bırakıldılar, bu arada konuklar
ziyafetten önceki zamanı hediyelere hayranlıkla bakarak ve maliyetlerini hesaplayarak doldurdular. Ferdinand, "Eh, _bu_ bitti;" dedi ve Prenses, "Evet," dedi, çünkü bu onların yalnız sohbet etmeleri için ilk fırsattı.

"Beklediğimden çok daha iyisin," dedi Ferdinand
güven verici bir şekilde. Gerçekten de, incilerle dikilmiş düz elbisesi ve
küçük bir elmas taçla taçlandırılmış Hollanda danteli başlığıyla, Prenses oldukça güzel görünüyordu; ve beyaz saten takım elbisesiyle, St. John Nepomuc'un mavi kurdelesiyle, gördüğü
en yakışıklı çocuktu. "Ayrıca," diye ekledi, "Şansölyem sizin kalıtsal
Okyanus Yüksek Amirali olduğunuzu söylüyor--evlilik anlaşmasında; ve bu çok şeyi telafi eder. Nerede?"

"Okyanus mu?" Hala çok utangaç hissediyordu. "Hiç görmedim ama
bahçenin dibinde bir yerde olduğuna inanıyorum."

"Gidip bir bakalım mı?" Mürebbiyesinden izin istemek üzereydi ama o kadar usta ve bağımsız görünüyordu ki, buna cesaret edemedi. Mürebbiyesinin elini tutup onu alçak pencereden büyük taş terasa doğru götürdüğünde oldukça heyecanlandı. Teras basamaklarından aşağı, geometrik desenlerde lale yataklarıyla
parıldayan bir bahçeye geçtiler; ayak ucunda bir porsuk çalısı vardı
ve ötesinde, bir kaldırımda, kükürt sarısı bir kelebeği kovalayan bir bulaşıkçı çocuğa rastladılar. Büyük Dük inceliklerini unuttu ve
kovalamaya katılmak için gelininin elini bıraktı; ancak çocuk onu
gördüğü anda dehşet içinde bir çığlık atarak kaçtı ve bir çardağa
atıldı. Orada, bir dakika sonra, gelin ve damat onu
bir çalkalayıcının üzerine eğilmiş ve şiddetle karıştırırken buldular.

"Ne karıştırıyorsun, oğlum?" diye sordu Ferdinand.

"Meryem Ana'ya şükürler olsun!" dedi çocuk, "Bence bu ziyafet için bir dondurmalı puding. Ama dondurmalı pudingleri havai fişeklerle aynı çardağa koymamalılardı; çünkü Majesteleri izin verirse, genç omuzlarda yaşlı kafalar bekleyemezsiniz."

"Havai fişekler de bizim onurumuza mı?"

"Elbette," diye cevapladı bulaşıkçı; "bugün her şey sizin onurunuza."

Bu, meseleleri harika bir şekilde basitleştirdi. Çocuklar bahçe duvarındaki bir
kapıdan geçip bir odun yığınının yanındaki bir açıklığa geldiler; ve
orada şaftları havada duran bir kervan duruyordu. Bir kadın arkadaki eğimli tahtada oturmuş, kitap okuyor ve ara sıra açıklığın ortasında ölümcül bir mücadeleye girişmiş iki adama bakıyordu, birbirlerine uzun kılıçlarla
saldırırken bağırıyorlardı.

Küçük Prenses, Katedral'e devlet arabasıyla götürüldüğü zamanlar hariç, daha önce hiç bahçeden dışarı çıkmamış, çok solgunlaşmış
ve kocasının eline yakalanmış. Ama o cesurca öne çıktı.

"Şimdi teslim ol, ukala, yoksa saatin geldi!" diye bağırdı dövüşçülerden biri ve kılıcını salladı.

"Ben öleceğimden daha çabuk tum te tum te tum!" diye cevapladı diğeri de aynı
şiddetlilikle.

"Senin kölen olacağımdan daha çabuk öleceğim," dedi kervandaki kadın.

"Teşekkür ederim. Ben öleceğimden daha çabuk kölen olacağım!" Taze bir güçle ona sarıldı.

"Kılıçlarını bırak," diye emretti Ferdinand.

"Şimdi bana kim olduğunu söyle."

"Biz Valentine ve Orson'uz," diye cevapladılar.

"Gerçekten mi?" Ferdinand onları duymuştu ve nazikçe el sıkıştı. "O zaman sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

"Ve," dediler, "bu gece Majestelerinin onuruna Saray'da sahnelenecek gösteri için prova yapıyoruz."

"Ah, yani bu da bizim onurumuza mı?"

"Elbette," dedi kadın; "ve ben Hymen gibi giyinip safran rengi bir cübbeyle Sonsöz'ü söyleyeceğim. Birkaç güzel dizesi var; örneğin--"

'Sevgiler ve Cömert Saatler, bu Kraliyet Çifti'ni memnun etmek için komplo kurun

Babaları kadar
hızlı Oğullar ve Anneleri kadar
güzel Kızlar!'

"Teşekkür ederim," dedi Ferdinand. "Ama bugün çok meşgulüz ve her seferinde bir şeyle ilgilenmeliyiz. Lütfen bize denize giden yolu söyleyebilir misiniz?"

Kadın, yosun kaplı bir kapıya ve elma çiçeklerinin mavi gökyüzüne karşı pembe bulutlar halinde yığıldığı bir meyve bahçesine giden yolu işaret etti: Yolu takip ederken onun güldüğünü duydular ve geriye dönüp baktıklarında hala arkalarından baktığını ve neşeyle güldüğünü gördüler, Valentine ve Orson da kılıçlarına yaslanıp gülüyorlardı. Meyve bahçesi dünyanın en güzel bahçesiydi. Karatavuklar dalların altında saklambaç oynuyordu, mavi ve beyaz menekşeler gövdelerin etrafındaki uzun otların arasında saklanıyordu ve aralarındaki boşluklar bir dere kenarına kadar papatyalarla kaplıydı. Derenin üzerinde sayısız ardıç kuşu, saka kuşu ve ispinoz şarkı söylüyordu ve sesleri çiçekleri pembe bir kar yağışı gibi sarsıyordu, hatta papatyaları bile örtmekle tehdit ediyordu. Büyük Dük ve Prenses, tüm bu güzelliğin
kendileri için olduğuna inanıyorlardı, tıpkı şehrin ağaç tepelerinde yüzen
çanların korosu gibi.

"Bu en iyisi," dedi Ferdinand, derenin kenarına oturduklarında. "Evliliğin bu kadar eğlenceli olduğunu bilmiyordum. Ve
alabalığı bile unutmamışlar!" diye bağırdı, uçurumun kenarından aşağı bakarak.

"Papatya zinciri yapabilir misin?" diye sordu Prenses çekinerek. Yapamadı; bu yüzden ona öğretti, gizlice ondan öğrenebileceği bir şeyler olduğunu hissederek gurur duyuyordu. Zincir bittiğinde onu boynuna
attı ve onu öptü. "Genellikle öpüşmekten hoşlanmasam da," diye açıkladı.

"Ve bu benim düğün hediyem olacak," dedi.

"Neden, sana altı vagon dolusu güzellik getirdim!--hepsi Şansölyem tarafından seçildi."

"Ama bunu o yapmadı veya seçmedi," dedi Sophia, "ve ben bunu en çok
beğendim." Bir an sessizce oturdular. "Aman Tanrım," diye iç çekti,
"birbirimizin yolları hakkında öğreneceğimiz ne kadar çok şey var!"

"Merhaba!" Ferdinand açıklığa bakıyordu. "Şu gökyüzünün karşısındaki
o çizgi nedir?"

Sophia döndü. "Sanırım o deniz--evet, üzerinde bir gemi var."

"Ama neden önüne mavi bir bez asmışlar?"

"Sanırım bu da bizim onurumuza."

El ele tutuşup meyve bahçesinin sonuna doğru koştular; ve orada, çitin ötesinde bir kanal uzanıyordu ve kanalın ötesinde denize kadar uzanan geniş, düz bir ülke vardı; yel değirmenleri ve sığırlarla ve rüzgar gülü olan kırmızı-beyaz evlerle dolu bir ülke; ayrıca kanallarla çaprazlama kesişen bir ülkeydi; bu ülkede düzinelerce tekne ve hatta bazı büyük gemiler sığır gruplarının arasında dansçılar gibi girip çıkıyorlardı veya bir evin önünden neredeyse bir pruva direğini ön kapıdan geçirecek kadar yakın bir şekilde geçiyorlardı. Rüzgar gülleri dönüyor ve parıldıyordu, yel değirmenleri kollarını sallıyordu, tekneler eğiliyor ve çocuklara reverans yapıyordu. Böyle bir selamlama hiç olmamıştı. Uzaktaki mavi kumaş bile parıldıyordu ve Ferdinand
bir bakışta gümüşle işlendiğini gördü.

Ama hepsinden daha güzel bir parıltı, tam altlarındaki kanalda demirlemiş bir mavnadan geldi,
orta yaşlı bir kadın bakır bir tavayı temizliyordu.

"İyi günler!" diye bağırdı Ferdinand çitin üzerinden. "Bunu neden yapıyorsun?"

"Elbette, düğünün şerefine. 'Böyle zamanlarda en iyisini göstermeli,
sadece kendi tatmini için bile olsa." Sonra, görüş alanına
çıkıp Sophia'ya çitin üzerinden yardım ettiğinde, onları tanıdı ve
tavasını bir takırtıyla düşürerek azizlere onları kutsamaları ve
her zaman korumaları için seslendi. Gelin ve damat, çekme yoluna ve çekme yolundan da kamarasına tırmandılar, orada onları (artık aç oldukları için) lalelerle boyanmış harika bir dolaptan ekmek ve balla besledi: kısacası, çok eğlendiler.

"Sadece," dedi Ferdinand, "Keşke denizi örtmeselerdi, çünkü ona
iyice bakmak istiyordum."

"Deniz mi?" dedi mavnacı kadın, titreyerek. Sonra iki oğlunun denizde
boğulduğunu açıkladı. "Yine de," dedi, "Majestelerinin onuru için öldüler ve Tanrı onları bana geri verirse, yine veririm."

"Benim için mi?" diye haykırdı Sophia, gözlerini kocaman açarak.

"Evet, kesinlikle, canım. O yüzden seni sevmem hiç şaşırtıcı değil--eh?--"

Ona veda edip bahçeden aceleyle geri döndüklerinde, çimenlerin üzerinde bir çiy birikiyordu ve genç bir ay elma dallarının üzerinde konumlanmıştı. Buradaki kuşlar sessizdi; ancak taş terasa vardıklarında, yükseklerde yalnız bir tanesi şarkı söylemeye başladı. Terasa bakan parlak pencerelerden tabakların ve bardakların şangırtısı, yüksek kahkahalarla birlikte geliyordu. Ancak bu kuş köşedeki karanlık bir pencerenin altında yerini seçmişti ve orada görünmeden şarkı söylüyordu. Bülbüldü. Ne söylediğini anlayamadılar. "Bu benim pencerem," diye fısıldadı Sophia ve nedenini bilmeden karanlıkta ağlamaya başladı; çünkü hiç de mutsuz değildi, aksine çok, çok mutluydu. Terastaki bir çeşmenin yanında el ele dinlediler. Pencerelerden Papalık elçisinin Kral'la, Sophia'nın babasıyla masada sohbet ettiğini ve Şansölye'nin Kardinal Başpiskopos'la
iç içe olduğunu görebiliyorlardı. Sadece Ysselmonde Kraliçesi masada oturuyordu,
bilekleri tahtının kollarına dayanmış ve gözleri karanlığa bakıyordu, sanki kuşun şarkısından bir fısıltı duyuyormuş gibi. Ama
çocuklar onun kendileri için şarkı söylediğini biliyorlardı, onun için değil; çünkü o günün tüm maceralarını anlatıyordu ve benim onlara anlattığım gibi değil, o kadar güzel anlatıyordu ki, kalp dinlemek için sızlıyordu. Yine de şarkısı sadece iki kelimeden oluşuyordu. "Genç--genç--genç! Aşk aşk--aşk!"--aynı kelimeler tekrar tekrar.

Bir saray mensubu ziyafet salonundan sendeleyerek çıktı ve kuş
uçup gitti. Çeşmenin yanında duran çocuklar, onun suyu
bulup yüzünü suya daldırmasını, inleyerek izlemeye başladılar. Çok
sarhoştu; ama başını kaldırdığında ay ışığında onları
gördü ve özür diledi.

"Majestelerinin şerefine," diye temin etti onları: "Elimden gelenin en iyisini yapıyordum."

"Zavallı adam!" dedi Sophia. "Ama ne kadar da sadık!"

İNGİLTERE!

Madeira'da yedimiz Cape Town'dan eve dönen _Cambuscan_ gemisinin birinci sınıf yolcularına eklendik; ve buna rağmen şirket, 170 fitlik bir kasırga güvertesi gerektiren salonda kötü bir performans gösterdi. O günler, Güney Afrika Savaşı'ndan çok önce, hatta Jameson Baskını'ndan önceydi; her gemi Transvaal için bir
yük madenci taşıyor ve nispeten boş dönüyordu,
ancak kural olarak bol miktarda açıkça zengin adam ve elmaslı
hanımefendiyle birlikte.

Ama her gelgitin bir geri akışı vardır; ve öyle oldu ki _Cambuscan_ gemisi istifleyebildiği kadar ikinci ve üçüncü sınıf yolcu taşıyordu.
-Genel hava bunu ilan ediyordu--Güney Afrika göçünün başarısızlıklarıydı; çok erken yola çıkan ve uygun an geldiğinde mücadeleyi
bırakan erkekler ve kadınlar.
İkinci sınıfın özelliği küstahlıktı; Üçüncü sınıf, Cape'ten Pietermaritzburg'a kadar her yerden geldi, ancak vaat edilmiş bir toprak hakkındaki yüksek umutlara ve hayallere karşı bir protesto olarak _Cambuscan_'da toplanmak için komplo kurmuş olabilirlerdi. Eklememe izin verin, protesto tamamen pasifti. Kasırga güvertesinin gösterişli neşesini kendi hüzünlü yarı gölgelerinden -kederli, hüzünlü, fısıldayan bir kalabalık-
uzak durup izliyorlardı. Elmaslı hanımlardan biri bana "Böyle şeyler
olmaz," dedi ve bunu böyle ayarladığı için U-- Hattı'nı övmeye devam etti. Akşam karanlığında -ya da biraz daha sonra- ortadan kayboldular; ve en fazla, dönmeden önceki son pipomu içme zamanım geldiğinde, iki veya üç kişi orada volta atıp duracak, volta atıp dönecek ve tekrar volta atacaktı. Bu kişilerin kim olduğunu ve düşüncelerinin ne olduğunu merak ettim. Onlar ve altlarındaki uyuyanlar başka bir dünyaya aittiler - bizimkiyle birlikte dalga ve karanlıkta ilerleyen, aynı pervaneler tarafından itilen, aynı dümenci tarafından kontrol edilen, yalnızca bir kayanın dokunuşuyla kağıt gibi parçalanabilecek ince bölmelerle ayrılmış bir dünya; ancak bölmeler ayaktayken, hiçbir şehrin zengin ve fakirini ayırmadığı gibi ayrılmışlardı. Bu iki dünya yalnızca pazar günleri buluşmaya razı oluyordu. Görünüşe göre ortak bir Tanrıları vardı ve haftada bir kez birkaç dakikalığına O'na ibadet ederek birleşiyorlardı. Ancak elmaslı kadın tam olarak doğru değildi. Bir kez, ve yalnızca bir kez - Madeira'dan ayrılışlarının ikinci günüydü - üçüncü sınıf yolcular "ortaya çıktı", atletik sporlar organize etme ve hatta (kaptanın izniyle) salon güvertesinden ödül parası toplama noktasına kadar. Delegeleri yaklaştığında, dört veya beş kişi büyük tente altında uzanmış, tek milyonerimiz Bay Olstein'ın konuşmasını dinliyor veya dinliyormuş gibi yapıyorduk. Her zamanki gibi, haksızlıklarını
söyledi; ve her zamanki gibi, sadece bu anlatı bile terlemesine neden oldu.
Azarlayan elinin arkasındaki tüyler öfkeyle
diken diken oldu, parmaklarındaki elmaslar bununla parladı. Onu daha iki gündür tanıyorduk ve ondan bıkmıştık, ama konuşmasına izin verdik.
Biz sulara bakarken, İngiliz Bayrağı'nı -son Temyiz Mahkemesi, diye adlandırdı- tek kelimeyle kesti.

"Biz bayılıyoruz," diye ısrar etti. "Hiçbir zaman boğazımızda bir yumru olmadan göremiyoruz. Ama kendimize şunu soruyoruz, Bu sevgi ne kadar süre hiçbir şey ifade etmeyecek? Karşılığında ne alacağız?"

Kimse cevap vermedi, belki de kimse bilmediği için. Düşüncelerim
İngiltere'deki küçük bir nehir kenarı kilisesine ve Isandlwhana'dan sonra cesedi bulunan birinin anma penceresine
gitmişti, aynı bayrak tunik altına sarılmıştı. Bu _onun_ ödülüydü.

"Hey? Bu ne?" Bay Olstein abonelik listesini aldı, altın çerçeveli
gözlüklerini taktı ve gazetenin üzerinden delegeye baktı.
"Atletik sporlar mı? Sizin tarzınızda pek bir şey yok, diyebilirim."

"Hayır, efendim;" ve delege gözlerini eğdiğinde her iki yanağında da parlak bir nokta belirdi. Yaklaşık altı fit boyunda, boynunun arkasında belirgin çukurlar ve yolculukta çıktığı belli olan düzensiz bir sakalı olan zayıf, çukur göğüslü bir adamdı. "Ben sadece bir koleksiyoncuyum, kaptanın izniyle."

"Anlıyorum." Bay Olstein bir altın çıkardı. "Bunu sana yüklemem, aklında olsun; yarım gözlü bir veremliyi bile anlarım. Şuraya bak"--bize seslendi--"bizim çektiğimiz tam da bu. Akciğer rahatsızlığı olan siz adamlar Madeira gibi ılık bir deliğe akın ediyorsunuz, oysa Cape sizi yarı zamanda iyileştirir: neden, yolculuğun kendisi ancak güneye vardıktan sonra düzgün olmaya başlıyor! Ama siz bunu göremeyeceksiniz; ve bunu
_görebilen_ insanlar, geldiklerinde bize ödeme yapmayan ve
geri döndüklerinde bize zarar veren türden insanlardır,--sağlıklarının yanı sıra geçimlerini de sağlamak için gönderilen, mahsur kalan ve yarı iyileşmiş bir şekilde aceleyle eve dönen zor durumdaki kişilerdir."

Benimkinin yanındaki şezlongda oturan genç bir İngiliz ayağa kalktı ve aniden
gitti, ben de koleksiyoncunun gözlerine bakmaktan utanarak bir madeni para arıyordum.

"Merhaba!" Bay Olstein bana sırıttı. "Arkadaşımız abonelik listesinden
kaçmak için acele ediyor."

Ama genç İngiliz döndü ve koleksiyoncunun bir sonraki gruba doğru
hareket etmesini engelledi.

"Bu _sizin_ altınınız," dedim, "gözden kaçmış gibi görünüyor."

Bay Olstein dirseğinde gördü ve tekrar cebine koydu. "Eğer onu alacak
aklı yoksa, onu geri ıslık çalacak kadar param var. Ama bu size Almanlar ve benzerleriyle rekabet etmek için ne tür aptallar gönderdiğimizi gösterecektir. Bir adamın ülkesinden utanmasına yetecek kadar."

Bu bir cumartesi sabahı oldu ve öğleden sonra sporlara katıldık - iç karartıcı bir tören. Sanatçılar, tabiri caizse, nefeslerini tutarak ve alkışlarımızı zehirleyen ve dayanılmaz derecede küçümseyici hale getiren bir özbilinçle yarışmalarını tamamladılar. Destekçileri yüreklerini kaldırıp onları Whitechapel sloganlarıyla yüksek sesle cesaretlendirirken, anonlar seslerini rahatsız edici bir utançla sustururlardı. Görevli olarak onurunu sarsacak kadar cesur olan koleksiyoncumuz, bir salon güvertesindeki yolcunun dikkatini çeker ve bir şakacının kendisine taktığı devasa rozetin arkasında küçülürdü.

Ertesi gün, ayinden sonra onunla konuşma fırsatı yakaladım.
Hikayesini çıkarmak için baskıya gerek yoktu ve tüm sadeliğiyle anlattı. Bir Londralı'ydı ve mesleği Bermondsey'de fırıncılıktı. "Yıpranan bir meslek," dedi. "Çoğumuz kırk yaşından önce ölürüz. Şaşırırsınız." Ama sağlam bir anayasayla başlamıştı ve bir şekilde uyarılara rağmen kendini
bağışık olduğuna ikna etmişti. Otuz iki yaşında evlenmişti. "Çoğundan daha geç bir anlaşma," diye açıkladı ve akciğer
sorunu kendini belli etmeden önce henüz üç ay evlenmiş
ti. "Çok geç evlenmiş olmam nedeniyle birkaç kilo vermiştim; ve Emily'nin kendine her şansı vermesi bir görev gibi görünüyordu: bu yüzden hemen hemen
toplanıp Güney Afrika'ya doğru yola koyulduk. Onun için
çok zordu, ama dışarıya yolculuk ikimize de dünyadaki en iyi şeyi yaptı, o hassas bir sağlık durumundaydı ve Bermondsey'deki oda o durumdaki bir kadın için uygun değildi." Bebek, karaya çıktıktan beş ay sonra Cape Town'da doğdu. "Ama orada fırıncılar için iş yok," diye bana güvence verdi. "Genel olarak ticaretin çok düşük olduğunu gördük ve edindiğim şey Londra'dakinden daha sağlıklı değildi. Emily de orayı sevmezdi; ama bana bir faydası olsaydı memnuniyetle kalırdı. Ve böylece geri dönüyoruz. Tek bir şey var: İşimden emin oldum.
Bermondsey'deki eski işverenim buna söz verdi. Ve çocuk, görüyorsunuz ya, beyefendi, acı çekmeyecek. Bildiğim kadarıyla, ailelerimizin hiçbirinde
tüberküloz yok; ve Emily, emin olabilirsiniz ki, onun bir fırıncı olarak
yetiştirilmediğini görecektir."

Bunu en sıradan şekilde duyurdu. İngiltere'ye ölmek için geri dönüyordu --hızlıca ölmek için--ve bunu biliyordu. "Bebeğimizi görmenizi isterim, beyefendi," diye ekledi. "Yaşına göre olağanüstü kilolu.
Karım İngiltere'nin kuzeyinden geliyor --çok iri kemikli bir aile; ve
o her zerresiyle İngiliz, Güney Afrika'da doğmuş olmasına rağmen."

Ancak karısı Körfeze girerken üşüdü ve
çocukla birlikte aşağıda kaldı; İngiltere'yi gördüğümüz güne kadar
tüm aileyi bir arada görmedim.

Eddystone'u alacaktık; ve bunun
gün batımında veya biraz sonrasında gerçekleşmesi hesaplandığından, salon güvertesindeki olağan
çekim
her zamanki heyecandan biraz daha fazla uyandırdı. İlk bakışta,
ister deniz feneri ister ışık olsun, ödülü en yakın tahmin edene verecekti. Gün batımını tahmin edersek, havanın berraklığı
iki oldukça yakın çekim arasında karar verecekti: eğer iyi koşarsak, lamba
(on yedi mil ve daha fazla mesafeye kadar taşıyabilir)
işaretten o mesafede bile gün ışığına bahis oynayanları üzebilirdi. Tahminlerimiz
tablolaştırılmış ve kağıt sigara içme odasına iğnelenmişti.

Yaklaşık yirmi beş knotluk bir fark bırakmışlardı yirmi dört saatlik koşuda - hatırlayabildiğim kadarıyla, üç yüz otuz beşten üç yüz altmışa kadar değişiyordu; ve tarih Mart ayının son haftasıydı ve gün batımı altı buçukta yaklaşıyordu, o saati çevreleyen bir bulutsu tahmin, bir veya iki tanesi sadece birkaç saniyeyle bölünüyordu.

Kanalda bizi güçlü bir karşı rüzgar karşıladı ve gün ışığının destekçileri neredeyse umutlarını
kaybetmişlerdi; ancak öğleden sonra geç saatlerde düştü ve
kütüğe bakılırsa, yakın bir bitişe doğru gidiyorduk. Bay Olstein saatini geminin kronometresine
göre ayarlamıştı ve dakikadan dakikaya ona bakıyordu. Dürbünü elinde, yanımda duruyordu ve gün batımı yaklaşırken ve dakikalar tahminleri listeden birer birer sayarken heyecandan daha da solgunlaştı. Tahmini son tahminlerden biriydi, ama aslında yarım düzine kadar son tahmin değildi.

Beş dakikanın en az dokuz tahmini ortadan kaldırdığı bir noktaya gelmiştik. Hava sıkıcıydı: Güneşin
batıp batmadığını kimse kesin olarak söyleyemezdi. Kayaya kesinlikle yirmi mil uzaklıktaydık ve
Nautical Almanack'a göre, kronometremiz yanılmadığı sürece, ışık
altmış saniye içinde sönmeliydi. Eğer kırk saniye içinde adam
karga yuvasından şarkı söylerse, Bay Olstein kaybederdi; kırktan sonra net bir galibiyet için tam bir buçuk dakikası vardı.

Kırk saniye geçti. Bay Olstein rahat bir nefes aldı.
"Ama neden yanmıyorlar?" diye sordu bir an sonra. "Kronometremizle saatin ne olduğunu görmeniz için sizi çağırıyorum.
Karaya
çıktığım anda test ettireceğim ve eğer yanlışsa Şirkete şikayette bulunacağım; yanlışsa, Trinity House'a bir mektup göndereceğim
o deniz feneri adamlarını topuklarından yakalayacağım! Dakiklik, efendim, nakliye konusunda - ölüm kalım meselesi -"

Karga yuvasındaki adamın çığlığı bizimkiyle karıştı, bir kıvılcım neredeyse önümüzde kuzeydoğu ufkuna dokundu - titredi ve
söndü - daha istikrarlı bir şekilde parladı - ve tekrar söndürüldü.

Bay Olstein uyluğuna vurdu. Yaklaşık on pound kazanmıştı ve
sevinçli bir milyonerdi. "Bu dört seferde iki kez ediyor," diye ilan etti.

Onu tebrik ettim ve ilerledim. Üçüncü sınıf yolcularından oluşan bir grup 
sancak pruvasında toplanmıştı. Onlar da
çığlığı duymuşlardı. Görünüşte sıradan bir Whitechapel
kalabalığı olabilirlerdi ve şimdi bile seslerini pek yükseltmiyorlardı; ancak
fısıldıyor ve işaret ediyorlardı. "Eddystone!"

Arkadaşım fırıncıyı seçtim. Ona ulaşamadan
gruptan ayrılmıştı. Ona seslendim. Duymamış gibi görünerek,
ön yoldaşın yanından kayboldu. Ama sonra tekrar ortaya çıktı,
ve kucağında bir bebekle. Belli ki bebeği yatağından koparmıştı.
Karısı zayıf ve itiraz ederek onu takip etti.

Çocuk da yakınarak itiraz etti; ama onu kucakladı ve
geminin yanına koşup onu havaya kaldırdı.

"İngiltere, bebeğim!"

Başını çevirdi, yastığı veya annesini arıyordu; ve
bakmadı, ama taze ve daha yüksek bir feryat kopardı.

"İngiltere!"

Yeniden kucakladı. Tanrı bilir yüzüne düşen ve onu vaftiz eden gözyaşlarının hangi duygudan kaynaklandığını. Ama sesini kıstı ve
çocuğu tekrar kaldırarak, bakması için onu kandırdı - gözyaşları akarken ve inkar edilemeyecek bir heyecanla kandırdı -

"İngiltere, bebeğim - İngiltere!"

JOHN VE HAYALETLER.

Kısa bir süre önce, İlirya krallığında, üç oğlu olan fakir bir oduncu yaşıyordu ve zamanla servetlerini aramaya gittiler. Üç yılın sonunda, dünyadaki ilerlemelerini karşılaştırmak için anlaşarak geri döndüler. En büyüğü avukat, ikincisi tüccar olmuştu ve bunların her biri zenginlik ve arkadaşlar kazanmıştı; ama orduya katılan en küçüğü John, sadece bir mantar bacağı ve bir
madalya gösterebildi.

"Bunu kötü bir iş haline getirdin," dedi kardeşleri. "Madalyonun
sadece bu tür şeylerin koleksiyoncusu için değersiz ve bacağın da olumlu bir dezavantaj. Neyse ki nüfuzumuz var ve sen bizim
kardeşimiz olduğun için senin için neler yapabileceğimize bakmalıyız."

O zamanlar İlirya Kralı başkentinde, büyük parkın sonundaki tuğla bir sarayda yaşıyordu. Bu parkı herkese açık tutuyordu ve
hiç kimsenin içine bina
yapmasına izin vermiyordu. Fakat hükümdarlarına o kadar düşkün olan en zengin vatandaşların,
parkın hemen ötesinde, Sarayın arkasında, Saray Bahçeleri adını verdikleri bir
arazide evleri vardı. İsim biraz
yanıltıcıydı, çünkü gerçek bahçeler Sarayın önündeydi,
her sınıftan çocuk orada ağaçlar, çiçek tarhları ve
yapay göletler arasında oynuyordu ve Kral oturup onları izliyordu, çünkü çocuklardan hoşlanıyordu ve onları görmek, derin bir melankoliye düşen
tek kızını neşelendiriyordu. Ancak zengin vatandaşlar buna sarıldılar, çünkü yollarına hoş bir komşuluk havası veriyordu ve İlirya hükümdarı ile halkı arasında ne kadar dostluk olduğunu gösteriyordu.

Her iki uçta da (izin verilirse) demir bir kapıdan yola giriyordunuz ve her kapının yanında bir nöbetçi kulübesi, uzun bir muhafız ve açıklama yapma zahmetinden kurtarmak için bir ilan panosu vardı. İlan şöyleydi--

ÖZEL.--_Muhafız, tüm
Vagonlara, Esnaf Arabalarına, Hackney Arabalarına, Eşeklere, Dilencilere,
Düzensiz Karakterlere veya Yük Taşıyan Kişilere giriş izni vermeme emri aldı_.

Hareketsiz bir yaşam, iki muhafızdan birine o kadar ağır bir darbe vurmuştu ki
artık kulübesine onurlu bir şekilde giremiyor veya
orada gazetesini rahatça okuyamıyordu. İstifa etti ve John, mantar bacağı olmasına rağmen,
kardeşlerinin payıyla görevi aldı.

Şimdi parlak yeşil, kırmızı şeritli bir takım elbisesi, altın işlemeli bir şapkası, şık bir adresi ve yapacak çok az şeyi vardı. Ama ordu ona aktif olmayı öğretmişti ve daha iyi bir şey bulamadığı için derin düşüncelere daldı. Bu neredeyse başını derde sokacaktı. Bir akşam nöbet kulübesinden dışarı baktı ve yumuşak ve biraz üzgün yüzlü yaşlı bir beyefendinin kapıya yaklaştığını gördü.

"Giriş yok," dedi John.

"Tut, tut!" dedi yaşlı beyefendi. "Ben Kralım."

John madalyonundaki yüze baktı ve gerçekten de bir benzerlik vardı. "Ama yine de Majesteleri bir yük taşıyor," -burada ilan panosunu işaret etti--"ve bu yoldaki insanlar çok titizdir."

Kral gülümsedi ve sonra derin bir iç çekti. "Kızım Prenses'le ilgili," dedi; "bir yıldır
gülümsemedi."

"Onu ikna edeceğime eminim," dedi John.

"Emin ol başaramazsın," dedi Kral. "Evlenene kadar
bir daha asla gülümsemeyecek."

"O zaman," diye cevapladı John, "benim gibi mütevazı bir şekilde konuşarak, neden
şeytan onu evlendirip işi bitirmiyorsun?"

Kral başını iki yana salladı.

"Bir koşul var," dedi. "Belki Puns'nby Meydanı'ndaki
ünlü perili evi duymuşsundur?"

"Ben her zaman yazımına göre hareket ettim ve Ponsonby olarak telaffuz ettim," dedi John.

"Şu şart, kızımın elini isteyen her talip o evde tek başına bir gece geçirmek zorunda; ve eğer hayatta kalırsa ve kur yapmaya
devam etmeye hazırsa, bir yıl sonra geliniyle geri dönmeli
ve düğün gecesini orada geçirmelidir."

"Ve çok kullanışlı," dedi John, "çünkü köşede bir düğün pastası dükkanı var."

Kral tekrar iç çekti.

"Ne yazık ki hiçbiri hayatta kalmadı. Yüz elli beş kişi bu maceraya atıldı ve içlerinden aklını kaybeden veya kaçan olmadı."

"Şey," dedi John, "birçok adamdan korktum--"

"Bu bir asker için kötü bir itiraf," diye araya girdi Kral.

"--hepsi birden bana geldiklerinde. Ama beni korkutabilecek
bir hayaletle henüz hiç karşılaşmadım; ve Majesteleri bana
anahtarını verirse şansımı bu gece deneyeceğim."

Bu kolay ve özgür bir şekilde yapılamazdı; ancak saat sekizde, John Sarayı ziyaret edip Prenses'in huzurunda yemin ettikten sonra (ki bu onu ilk görüşüydü), Lord Chamberlain'in yanındaki eve götürüldü, Lord Chamberlain onu siyah ön salona kabul etti ve kapıyı çarparak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde verandadan dışarı fırladı ve arabasına bindi. John bir kibrit çaktı ve bunu yaparken arabanın uzaklaştığını duydu. Duvarlar çıplaktı ve önündeki zemin ve büyük merdiven halısızdı. Kibrit sönerken merdivenlerden yukarı çıkan bir çift ayak gördü; hepsi buydu--sadece ayaklar.

"Belki inişte buzağılara yetişirim," dedi; ve bir kibrit daha çakarak onları takip etti.

Ayaklar inişte yana doğru döndü ve onu sağdaki bir odaya götürdü. Eşikte durdu, cebinden bir mum çıkardı, yaktı ve etrafına baktı. Oda büyüktü, çıplak ve tozluydu,
kırmızı perdeler, yaldızlı paneller ve büyük bir yaldızlı avize vardı,
bu avizeden ve tavandan ve kornişten aşağı doğru sürünen bitkiler gibi uzun örümcek ağları sarkıyordu. Avizenin altında tahtalar boyunca koyu bir leke uzanıyordu.
Ayaklar şömineye doğru yürüdü; ve bunu yaparken,
John onları kanla lekelenmiş olarak gördü. Şömineye ulaştılar ve
kayboldular.

Bu daha gerçekleşmeden, pencerenin karşısındaki odanın ucu doğaüstü bir ışıkla
parlamaya başladı. Yoksulluğu ona
ekonomik olmayı öğretmiş olan John, hemen mumunu üfledi. Bir an sonra iki adam içeri girdi, aralarında bir tabut taşıyorlardı.
Tabutu yere koydular ve
üzerine oturup zar atmaya başladılar.
"Ruhun!" "Ruhum!" Boş tonlarda, kazandıklarına veya kaybettiklerine göre söylemeye devam ettiler. Sonunda içlerinden biri - pudralı peruklu, yüzü olağanüstü solgun uzun boylu bir adam - elini alnına koydu, ayağa kalktı ve odadan sendeleyerek çıktı. Diğeri oturup bekledi ve siyah bıyığını
kırarak, kötü bir gülümsemeyle. Bu sırada uzak bir köşede bir koltuk
bulmuş olan John, onu gördüğü
en zehirli görünümlü kötü adam olarak düşündü; ancak dakikalar geçip hiçbir şey olmayınca,
arkasını ışığa döndü ve korkunç bir peni çıkardı. Edebi zevki
şok ediciydi ve romantizm söz konusu olduğunda olayların
birbirini büyük bir hızla takip etmesini severdi.

Kan donduran bir inlemeyle bölündü ve ilk kabadayı
odaya daldı, gri buklelerinden yaşlı bir adamın cesedini sürükleyerek. Genç bir kız, ağlayarak ve itiraz ederek, darmadağınık saçlarıyla onu takip etti
ve arkasından, parlayan kömür dolu bir mangal taşıyan bir rahip girdi.
Kız, yaşlı adamın vücuduna doğru kendini öne attı, ancak iki
aldatıcı onu zorla oradan sürükledi. "Para!" diye talep etti esmer olan; ve koynundan küçük bir anahtar çıkarıp adamın ayaklarının dibine fırlattı.
"Söz veriyorum!" diye talep etti diğeri ve rahip öne doğru adım attığında onu bileğinden yakaladı. "Çabuk! Bu tabutun üzerinden - karı koca!"
Elini çekip onu geriye doğru itti. Rahip
mangalın yanına geri çekildi ve kızgın bir demir çıkardı.

John, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Özür dilerim," dedi öne doğru adım atarak; "ama sanırım siz
gerçekten _hayaletsiniz_?"

"Bizler kutsanmamış ruhlarız," diye yanıtladı karanlık adam etkileyici bir şekilde,
"yaşayanları korkunç suçlarımızın gösterisiyle mahvetmek için geri dönenler."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu John.

"Evet, efendim; ve eğer gelininle geri dönmeyi ve bundan bir yıl sonra bizimle burada buluşmayı ruhuna söz vermezsen, seni bu gece yok edeceğim."

"Hımm!" dedi John kendi kendine, "üçte bir; ve sonuçta,
ben bunun için geldim. Sanırım," diye ekledi yüksek sesle, "bu durumlarda bir tür
belge olağandır?"

Karanlık adam kalem ve parşömen çıkardı.

"Elini uzat," diye emretti; ve John pazarlık için elini sallamak istediğini düşünerek elini uzattığında, adam kalemi bileğine
kan fışkırana kadar soktu. "Şimdi imzala!"

"İmzala!" dedi diğer kötü adam.

"İmzala!" dedi kadın.

"Ah, tamam, hanımefendi. Eğer siz de dolandırıcılığa bulaşmışsanız, benim aklım daha rahat," dedi John ve ismini gösterişli bir şekilde imzaladı. "Ama bir pazarlık bir pazarlıktır ve sizin bunda sizin payınız için ne güvencem var?"

"İmzamız!" dedi rahip korkunç bir şekilde, aynı anda damgalama
demirini John'un bileğine bastırarak. John eğilip elini kavrulmuş çorabın üzerine koyduğunda yanık mantar kokusu geldi. Tekrar yukarı baktığında ziyaretçileri kaybolmuştu; ve bir an sonra garip ışık da söndü.

Ama tabut, rüya görmediğine dair kanıt olarak kaldı.
John bir mum yaktı ve inceledi.

"Tam da bana göre," diye haykırdı, bunun gevşekçe çivilenmiş ve siyaha boyanmış çam tahtalarından yapılmış bir kabuk olduğunu fark etti. "Titremeye

başlamıştım." Tabutu parçalara ayırdı,
şömineye tıkıştırdı ve çok geçmeden büyük bir ateş yaktı,
öncesinde oturup korkunç parasını bitirdi ve böylece derin bir uykuya daldı.

Lord Chamberlain sabah erkenden geldi ve onu orada uzanmış halde bulduğunda, ilk başta bir başka yakışıklı genç adamın kaderi için ağıtlar yakmaya başladı; ancak John ayağa kalkıp, gözlerini ovuşturarak saatin kendisine söylenmesini istediğinde fikrini değiştirdi.

"Ama gerçekten hayatta mısın? Geri dönüp Majestelerine hemen
söylemeliyiz!"

"Bir dakika bekle," dedi John. "Şehirde bir avukat olan bir kardeşim var. Bu saatlerde ofisine gelecek ve sen
beni oraya götürmelisin; çünkü burada bir tür belgem var ve emin olmak için
mühürlettirmeliyim."

Böylece şehre Lord Chamberlain'in yanından götürüldü ve orada bacağı damgalandı ve referans için dosyalandı; ve bir tane daha satın aldıktan sonra Saray'a götürüldü ve Kral onu açık kollarla karşıladı.

Artık Saray'ın gözde bir konuğuydu ve Prenses'i sık sık görme ve onunla sohbet etme fırsatı buluyordu ve kısa süre sonra ona derinden aşık oldu.
Ancak aylar geçtikçe ve evliliklerinin zamanı yaklaştıkça sessizleşti ve düşünceli oldu, çünkü perili evde tanık olduğu manzaraları, yanında bile olsa, ona göstermekten korkuyordu.

Düşündü ve düşündü, ta ki güzel bir öğleden sonra aniden parmaklarını şıklatana kadar ve sonra ıslık çalmaya başladı. Düğün için belirlenen günden iki hafta önce tekrar şehre gitti - ama bu sefer tüccar olan diğer kardeşinin ofisine.

"Bin pound borç istiyorum," dedi.

"Daha kolayı yok," dedi kardeşi. "İşte sekiz yüz elli.
Geri kalanın ellisini ilk yıl için faiz olarak saklayacağım
beş yüzde. ve tek yüz tanesi de iki bin sterlinlik bir sigorta primi satın alacak, ki bu da kazalara karşı teminat olarak saklayacağım."

Bu sadece adil değil, aynı zamanda kardeşçe de görünüyordu. John sekiz yüz elli sterlinini cebine koydu, alacaklısının elini şefkatle sıktı
ve aceleyle batıya doğru yürüdü.

Evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı; ve akşam, törenler boyunca aralıklarla gözyaşı döken
Kral, kızına perili eve kadar eşlik etti. Prenses
solgundu. Tam tersine, devlet arabasında babasının karşısında oturan John, koşullar altında biraz terbiyesizce görünen bir neşeyle gülümsedi. Düğün konukları yirmi dört arabayla onları takip etti. Davetiye kartlarında "Akşam ikiden beş buçuğa kadar" yazıyordu ve saat sekiz olmuştu; ancak gelini çağırmaya karar verdikleri
"zavallı sevgili şey"in sonunu görme cazibesine karşı koyamadılar.

Kral araba yolculuğu sırasında sessizce oturdu; verandada yapmayı planladığı veda konuşmasını hazırlıyordu. Ancak
gelip etrafında bir kalabalık ve ayrıca, büyük şaşkınlığına, perronda kırmızı bir
baize halı ve arkasında iki uşağıyla kapıda eğilen bir uşak görünce, exordium'unu öksürerek bitirdi ve kızını pirinç ve konfeti yağmurları arasında salona götürdü. Damat
ardından geldi; düğün konukları da öyle, çünkü kimse onlara karşı çıkmadı.

Salon ve merdivenler palmiyeler ve saksı bitkileriyle, bayraklarla ve İlirya amblemleriyle süslenmişti; ve John'un Kral'ı bir koltuğa ikna ettiği sırada girdikleri büyük salonda, birçok sıra
maroken kaplı sandalye, _Hamlet_'teki oyun sahnesini temsil eden bir düşüşe sahip minyatür bir sahne, bir sıra sahne ışıklandırması, bir boudoir-kuyruklu piyano ve
banliyö danslarında çok talep gören bir icracı olarak tanıdıkları klavyede oturan bir adam buldular.

Topluluk daha yeni oturmuştu ki, garip bir ışık sahnenin bulunduğu odanın o ucunu aydınlatmaya başladı ve
perde hemen M. Offenbach'ın _Orphee
aux Enfers_ uvertürüne açıldı, piyanist iki hayalet icracının girişini alkışlarla karşılayana kadar büyük bir coşkuyla devam etti.

Onlar üzerindeki etkisi son derece rahatsız ediciydi. Tabutu
yerleştirdiler ve kısa ve telaşlı bir
konferansın ardından, kara bıyıklı hayalet sahneye doğru ilerledi,
dinleyiciler arasından John'u seçti ve müthiş bir
kaşla bu olağanüstü toplantının nedenini öğrenmek istedi.

"Gelin, gelin, sevgili beyefendi," diye cevapladı John, "sözleşmemiz, eğer incelerseniz, istediğimi davet etmeme izin veriyor; sadece gelinim ve benim orada olmamızı istiyor, gördüğünüz gibi. Lütfen kendi işinize devam edin ve benimle yüksek atı denemenin bir faydası olmayacağından emin olun."

Kara hayalet, huzursuzca kıpırdanan ortağına baktı.

"Size söylemiştim," dedi, "bu adamla başımız belaya girecek.
Geceyi burada bir bulldog getirmeden geçirmeye geldiğinde bunu önceden sezmiştim.
Bu bulldog'u aklından çıkarmak
her zaman en etkili işimiz olmuştur."

Bunun üzerine karanlık hayalet başka bir ton aldı.

"Güzel ama talihsiz kurbanımızın bu gece boğazı ağrıyor," diye duyurdu. "Gösteri bu nedenle ertelendi;" ve
kendisini asık suratla tabutun üzerine oturttu, sahnedeki ışıklı adam
onu hemen en güzel gül renginde bir selde yıkadı.
"Ah, bu dayanılmaz!" diye haykırdı, ayağa kalkarak.

"Birinci sınıf değil, katılıyorum," dedi John, "ama, olduğu gibi, bunu yapsak daha iyi olur. Şirket gerçekliğinden şüphe ederse,
daha sonra gidip mantarın üzerindeki markayı gösterebilirim." Burada, yanında getirmeye özen gösterdiği bacağına vurdu.

Bu sözleşme kanıtından önce hayaletlerin direnci çöktü. Tabutun üzerine oturdular ve zar atmaya başladılar;
performans devam etti, ancak yarı gönülsüz ve yüzeysel bir şekilde,
şöhretli adamın canlı çabalarına rağmen.

Uzun boylu hayalet alnına vurdu ve sahneden kaçtı.
"Onu geri çağırın!" diye haykırışlar duyuldu. Fakat John bunun dramanın bir parçası olduğunu ve tekrar yapılmasına izin verilmeyeceğini açıkladı; bunun üzerine seyirciler, şimdi en gerçekçi kötü niyet ifadesiyle
yalnız başına oturan kötü adamı tıslamaya başladı.

"Ah, bırak gitsin!" diye bir süre sonra çıkıştı, "Bunu protesto amacıyla yapıyorum ve bir adam için daha da kötüleştirmene gerek yok. Tıslamada çizgiyi çekiyorum."

"Bu her zamanki şey," diye açıkladı John nazik bir şekilde.

Fakat hayalet hanım yürümeye devam ettiğinde ve babasının cesedine düşme eylemi piyanist tarafından kesildiğinde, piyanist kocaman bir buket uzattığında, icracılar telaşlı bir konuşma daha yaptılar.

"Bakın," dedi koyu kaşlı kötü adam öne çıkıp John'a hitap ederek; "Bırakmak için ne alacaksın?"

"Ben alacağım," dedi John, "hanımın sana az önce verdiği anahtarı.
Ve eğer hazine senin bu konuda yaptığın yaygarayla orantılıysa, geçmişi geçmişte bırakacağız."

Öyle de oldu; ve John, perdenin arkasında saydıktan sonra öne çıktı ve piyanistin "Tanrı Kralı Korusun"u çalmasını istedi; ve böylece, misafirlerini kapıya kadar eğilerek selamladıktan sonra, perili evi ele geçirdi ve geliniyle birlikte orada uzun yıllar yaşadı, yüksek şöhret ve refah içinde.

ÜÇ FOTOĞRAF.

"Tüm tutukluların fotoğrafını mı çekelim? Ama neden?" diye sordu Sir Felix
Felix-Williams. Yaşlı Rahip Kempe omuzlarını silkti; Amiral
Trewbody İçişleri Bakanı'nın mektubunun sayfalarını çevirdi.
Sulh Ceza Hakimleri Odası'ndaki çuha örtülü masaya oturdular - eski _rejim_ altında Valinin raporunu almak ve Tregarrick İlçe Hapishanesi'ndeki tutukluların refahıyla ilgilenmek için bir araya gelen
Ziyaretçi Yargıçların sonuncusu.

"Ama sağduyu adına neden?" diye ısrar etti Sir Felix.

"Sanırım," diye cesaretlendirdi Amiral, "polisin suçluları tespit etmesine yardımcı oluyor."

"Ama mektupta '_tüm_ tutuklular' yazıyor. Ciddi ciddi bana
birkaç kez hapse attığım Kaçak Avcı Tresize'ı teşhis etmek için bir fotoğraf isteyen var mı? Ve belki de
bana tüm tutukluların, erkek ve kadın, bir 'Kompozit Fotoğraf' talebini açıklarsınız. Bir 'Kompozit Fotoğraf!' - hiç gördünüz mü?"

"Hayır," diye düşündü Amiral; "ama İçişleri Bakanlığı'nın ne demek istediğini anlıyorum.
Birisi onları, özellikle İtalya'da doktorların çok meşgul olduğu
kriminolojide bu yeni teorileri test etmeye ikna ediyor."

"İtalya'da!" diye sızlandı Sir Felix Felix-Williams.

"Sevgili Sir Felix, bilimin milliyeti yoktur." Amiral, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin bir üyesiydi ve boş zamanlarını değerlendirmek için bir mikroskop bulunduruyordu.

"Umarım _bazı_ uygun sınırları vardır," diye karşılık verdi Sir Felix. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Çeyrek Oturumlar Başkanlığı yapmış biri olarak, kriminoloji biliminin henüz emekleme aşamasında olduğunun söylenmesi onu rahatsız etti ve Kanon'a, bilim insanlarıyla profesyonel bir kavgası olduğu düşünülen birine, muzipçe baktı. Ancak Kanon ihtiyatlı bir savaşçıydı ve barut ve saçma israfı yapmazdı.

"Eh, eh," dedi, "Ne zararı olabileceğini veya ne faydası olabileceğini göremiyorum.
İçişleri Bakanı Kompozit Fotoğrafını istiyorsa, ona verin.
Tek soru şu, bunu nasıl yapacağını bilen bir fotoğrafçımız var mı?
Yoksa negatifleri Whitehall'a mı göndermeliyiz?"

Böylece Ziyaretçi Yargıçlar yerel fotoğrafçıyı çağırıp ona danıştılar. Ve o, zeki bir adam olduğu için, bunun yeterince kolay olduğunu söyledi - negatifleri üst üste bindirirken sadece dikkat meselesiydi. Aslında hiç
deneyi yapmamıştı; Müşterileri (müşterilerine böyle seslenirdi)
tek başlarına veya aile grupları halinde fotoğraflanmayı tercih ediyorlardı. Ancak yargılanmayı istedi ve (güvenli tarafta olmak için) Yargıçların bir sonraki toplantılarında seçebilecekleri bu kompozit baskılardan iki veya üçünü hazırlamayı önerdi.

Bu karara varıldı ve karar tutanaklara girdi; ve ertesi gün fotoğrafçı işe koyuldu. Mahkumlardan bazıları direndi ve kameranın önünde "suratlar yaptı", gözlerini kıstı ve en korkunç ağızlarını çekti. Bir kadın hırsız protesto altında oturdu, çünkü gece elbisesi için eve gönderilmesine izin verilmiyordu. Ancak en çok itaatkarı kabul etti ve Jim Tresize karısına götürmek için bir kopyasını bile istedi.

Amiral (yaşlılığında evlenmiş) karısı ve genç ailesiyle birlikte kasabanın hemen dışında, hobisi sardunya yetiştirmek olan şık bir villada ikamet ediyordu. Fotoğrafçı hapishaneye gidip gelirken her gün kapıdan geçiyordu ve genellikle ilerlemesi hakkında selamlanıp din eğitimi alıyordu.

İnatçı tutuklulara karşı gösterdiği sabır Amiral'i çok sevindirdi. Amiral, Smithers'ın zeki bir adam olduğunu ve kendi tarzında tam bir sanatçı olduğunu
birden fazla kez karısına temin etti. "Bunu nasıl başarıyor acaba," dedi Bayan Trewbody. "Geçen sonbaharda bebeğe şapkasını çıkardığında kameradan küçük bir kuşun uçacağını
söyledi ve herkes sonucun
çok gerçekçi olduğunu kabul ediyor. Ama bu fikirden hoşlanmıyorum ve bunun
mesleğine zarar verebileceğini düşünüyorum."

Amiral, karısının mantığını her zaman takip edemiyordu. "Neden
hoşlanmıyorsun?" diye sordu.

"Şey, o zavallı tutuklulara kullandığı
aynı kameraya girmeyi düşünmek hoş değil. Bu duygusallık, sanırım;
ama Harry'nin fotoğrafını tren istasyonundaki vitrinine, her türlü itiraz edilebilir
kişinin arasına koyduğunda ve kaldırmasını istediğimde aynı hissiyatı yaşadım."

Amiral, eşlerinin aptallıklarında bir çekicilik, hatta ince bir iltifat bulan adamlardan biri olduğu için hoşgörüyle güldü. "Sana katılıyorum," dedi, "bir kalabalığın içinde, tanımayı asla düşünmeyeceğin bir insan topluluğunun arasında, halkın bakışına maruz kalmak hoş değil. Aslında aşinalığı teşvik edeceğini sanmıyorum; aynı zamanda, bunda bir çapkınlık havası var - saygısızlık demeyeceğim - ki bu, öhöm! ters. Ama tutuklularla durum farklı, - onlara karşı tavrım bilimsel, diyebilirim. Onlara ayrı bir ırk, neredeyse başka bir dünyadanmış gibi bakıyorum ve bu yüzden onları son derece ilginç buluyorum. Onlarla herhangi bir yakınlık açısından kaynaşma olasılığı yok. Biliyorum ki canım," diye nezaketle bitirdi,
"siz kadınlar bu zihinsel kopukluğu nadiren anlıyorsunuz, doğası gereği bilimsel olmayan ve önyargılarınız nedeniyle daha da çekici oluyorsunuz."

Yargıç Smithers'ın bir sonraki toplantısında fotoğrafçı kendini tanıttı ve baskılarını tuhaf bir çekingenlikle üretti.

"Üç tanesini," diye açıkladı, "Majestelerinin seçimi için getirdim ve
Majestelerine dürüstçe, acılarımın sonsuz olduğunu temin edebilirim.
Ancak beni şaşırtan şey, üçünde de aynı portreler ve aynı sırayla uygulanmasına rağmen, sonuçların
şaşırtıcı derecede farklı olması. Bu farklılıkların nedenini tespit edemiyorum,
ancak süreci birkaç kez ve adım adım ele aldım; ancak
yaklaşık yirmi dört deneyden, tüm sonuçların bu üç türden birine veya diğerine oldukça yakın olduğunu söyleyebilirim." Bu küçük konuşmayı prova etmek için çok zaman harcayan Bay Smithers,
1 numaralı fotoğrafı uzattı; ve Sir Felix gözlüklerini düzeltti.

"Kötü adam!" diye haykırdı, geri çekilerek.

Kanyon ve Amiral birlikte üzerine eğildiler.

"Çok iğrenç!" dedi Amiral.

"Gerçekten de," -Rahip daha etkileyiciydi--"işte gerçekten de
suçun etkilerine dair bir nesne dersi! İnsanın tutkularının ilahi miras aldığı özellikleri bu kadar aşağılaması mümkün mü?
Hepsi birlikte çok korkunç olmasa, bu resmi çerçevelettirir, camla kaplatır ve ülkedeki her kulübeye astırırdım. "

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Sir Felix, "bu
ucubenin, Tregarrick Hapishanesi'ndeki tutukluların temsilcisi olarak Whitehall'a gitmesine kesinlikle izin veremeyiz! Bu, yerinde bir soruşturma anlamına gelir. Hatta
bizi bile etkiler. Bizimki, ilçeler arasında iyi bir ilçedir ve
benim iznimle, böyle bir iftiradan zarar görmeyecektir."

Bay Smithers 2 numaralı fotoğrafı uzattı.

"Bu daha iyi görünüyor," diye başladı Sir Felix; ve bununla birlikte hafifçe
irkildi ve fotoğrafı Rahip'e uzattı. Rahip de irkildi
ve Sir Felix'e hızlıca bir bakış attı: gözleri buluştu.

"Kesinlikle tekinsiz"--diye kekeledi Sir Felix. "Saygısızlık etmeden--Ama siz de fark ettiniz?" diye tutarsızca bitirdi.

"Bakabilir miyim?" Amiral Rahip'in elinin üzerinden baktı, ancak Rahip fotoğrafı bırakmadı ve Smithers'a
ani bir sertlikle döndü.

"Sanırım efendim, bu cüretkar bir şaka değil?"

"Majesteleri temin ederim ki--" diye itiraz etti fotoğrafçı. "Bazı
düşüncelerim vardı yırtmaktan korktum, ama bunun dürüstçe olmayacağını düşündüm."

"Doğru yaptın," diye cevapladı Rahip; "ama, şimdi gördüğümüze göre,
benim böyle bir endişem yok." Baskıyı yırttı ve tekrar yırttı.
"Bunda bile," dedi, Amiral'e bir bakış atarak, irkildi,
"belki bir ders, ya da en azından bir uyarı okuyabiliriz, insanın
bilgisinin sınırlarını genişletmedeki küstahlığı -ya da
benim
tercih ettiğim gibi, merakı- onu
yüz yüze getirebilir-"

Ancak Rahip'in konuşması, elindeki
yırtık karton parçalarına
baktığında kesildi. Diğerlerinin ciddi şekilde
rahatsız olduklarını ve dinlemediklerini hissetti: kendisi, kendi sesinin o geveze, yumuşatıcı--genellikle çok etkili-- sesi için
fazla ciddi bir şokun
farkındaydı. Bunun
fotoğrafçıyı bile
etkilemediğini fark etti. Odaya rahatsız edici bir sessizlik çöktü.

Sir Felix kendine gelen ilk kişi oldu. "Çöp kutusuna at:
Hayır, ateşe!" diye emretti ve Smithers'a döndü. "Elbette
bu iki uç nokta arasında--"

"Majestelerinin No. 3'ü daha tatmin edici bulacağını ima etmek üzereydim," diye sözünü kesti fotoğrafçı, bu üç beyefendiyi rahat ettirme endişesiyle nezaketini
unutarak.
Kendi rahatsızlığı çok şiddetliydi ve bir Devlet sırrını bilmeden
öğrenen ve herkesi
körlüğüne ikna etmek isteyen bir adam gibi aşırı davrandı.

Sir Felix No. 3'ü inceledi. "Bu bana çok sıradan bir
fotoğraf gibi görünüyor. Kesinlikle rahatsız edici olmasa da, yüzü her gün sokakta
geçip unutabileceğiniz bir yüz."

"Umarım hiçbir--bilinen hiçbir özellik ima etmiyordur?" diye sordu Canon gergin bir şekilde.

"Hiçbiri yok sanırım: ama kendiniz görün. Bana öyle geliyor ki -tabii ki belirsiz de olsa- İçişleri Bakanlığı'nın faydalı bulabileceği türden bir şey."

"Diğerlerinden daha az belirgin." Amiral bıyıklarını çekti.

"Ve bu nedenle daha belirgin bir şekilde bileşik olan -ki bizim de
sağlamamız gereken şey bu. Hayır, gerçekten de, bunda yanlış bir şey bulamıyorum ve
sanırım beyler, eğer kabul ederseniz, bu baskıyı ileteceğiz."

3 numara buna göre kabul edildi, fotoğrafçı çekildi ve üç yargıç başka işlere yöneldi, bu da onları tam iki saat meşgul etti.

Ama, rica ederim, devamını izleyin.

Bay Smithers, Yargıçların onayı karşısında duyduğu rahatlama ve sevinçle
hızla eve gitti, 3 numaranın bir kopyasını çıkardı, gururla dükkanının vitrinine
sergiledi ve bir içki içmek için Packhorse Inn'e gitti.

Bir saatten az bir süre sonra, Bayan Trewbody, ailesini
mürşide Bayan Platt ile öğleden sonraki gezintileri için 
çıngıraklara doldurduktan sonra,
hafif alışveriş yapmak için kasabaya doğru yürüdü; ve tesadüfen
fotoğrafçının penceresinin önünden geçerken, küçük bir solukla durdu.

Bir an sonra dükkana girdi; ve Bayan Smithers, dükkan ziline
açtığında, fotoğrafı pencereden aldığını ve
hevesle incelediğini fark etti.

"Bu oldukça şaşırtıcı, Bayan Smithers. Harika bir fotoğraf! Kocamın kaç kopya sipariş ettiğini sorabilir miyim?"

"Amiralin henüz sipariş ettiğini bilmiyorum, hanımefendi; ancak Smithers'ın bundan memnun kalacağını
umarak bu sabah söylediğini duydum."

"Sanırım bunun cevabını verebilirim, kendisi _titiz_ biri olmasına rağmen. Ancak
bu şeylerin pencerede sergilenmesini onaylamadığını
biliyorum. Eğer izin verirseniz bu kopyayı eve götüreyim. Kocanız
başka bir şey
bastı mı?"

"Hayır, hanımefendi. Başka bir kopya daha vardı; ama Leydi Felix-Williams
az önce oradan geçiyordu ve onu gördü ve
onu yanında götürmekten başka çaresi yoktu."

"Leydi Felix-Williams?" Bayan Trewbody aniden güvensizlikle kaskatı kesildi.
"Şimdi, Leydi Felix-Williams bununla ne istiyor?"

"Size söyleyemem, hanımefendi: ama çok sevinmişti. 'Harika bir
benzerlik,' dedi; 'Daha önce onun ifadesini
tam olarak yakalayan bir fotoğraf görmemiştim.'"

"Onun ifadesiyle ne ilgisi olduğunu çok merak ediyorum," diye mırıldandı Bayan Trewbody, hayret ve yeni başlayan bir endişe arasında. Ama duygularını gizledi, iyi hanım; ve satın aldığı
şeyi ödedikten sonra onu manşonunda eve taşıdı ve dik bir şekilde
boudoir şömine rafındaki Sevres şamdanlarından birine dayadı.

Ve orada Amiral onu üç çeyrek saat sonra buldu.
Çayını almak için eve geldi; ve boudoir'i boş bulunca
zili çalmaya gitti. O anda gözleri Smithers'ın, İçişleri Bakanı'na iletmek için verdiği fotoğrafın
kopyasına takıldı.
Onu aldı ve uzun bir düdük çaldı.

"Şimdi, iblis--"

Karısının Harry, Dicky ve ve Theophila
eteğine yapışmış, yeni binmiş ve neşeli.

"Sevgili Emily, bunu nereden buldun?"

Fotoğrafı ona doğru kol boyu mesafede tuttu ve çocuklar
incelemek için öne atıldılar.

"Baba! baba!" diye bağırdılar hep birlikte, etrafında zıplayarak. "Ah, anne,
tam da o değil mi?_"

KONUŞAN GEMİLER.

Mutlu bir çocuktu, çünkü bir limanın yanında ve nehrin dik ormanlık alanlardan denize doğru
akışının olduğu son virajın hemen altında yaşıyordu. Limana girişi koruduğuna inanılan, antika toplardan oluşan bir bataryası olan yarı yıkık bir kale ve
Üçlü pilotların
onardığı tahta bir haçla taçlandırılmış bir kaya sırtına bakıyordu. Haç ile kale arasında, hatırlayabildiği kadarıyla,
çocuk odasının penceresinin hemen altındaki büyük kırmızı şamandıranın yanında demirlemek için bir gemi alayı yelken açmıştı.
Bunlar tüm uluslara aitti ve akla gelebilecek tüm limanlardan geliyorlardı; ve
dadısının onu ilk kez onları izlemek için bir sandalyeye çıkardığı günden beri,
bunlar hayatının en büyük ilgi odağı olmuştu. Kısa süre sonra hepsini tanıdı:
Fransız brik ve _chasse-marees_, Rus ön ve arka gemileri,
Hollandalı billyboy'lar, Doğu kıyısından gelen kadırgalar ve
yelkenli ve rüzgar tahtalı Thames saman mavnaları. Size İtalyanların neden omurgada olduğunu, Danimarkalıların neden gençlerle dolu olduğunu ve bu gençlerin neden kaçtığını, kaptanlarının iyi huylu adamlar gibi görünmesine ve gerçekten de öyle olmalarına rağmen,
anlatabilirdi; Fransız mürettebatın uçurumun altındaki
yosunlarda ne tür yiyecekler avladığını ve Baltık tüccarlarının buz tarafından
güneye doğru ne zaman sürüleceğini. Bir gemiyle bir kez tanıştıktan sonra, onu
herhangi bir mesafeden tanırdı, ancak hangi işaretlerden bir arkadaşı
neden tanıdığımızı bizden daha fazla söyleyemezdi.

Yedinci doğum gününde, okumayı öğrenmesi şartıyla bir yelkenli tekne verildi; ancak, dürüstçe pazarlığa sadık kalmasına rağmen,
bir ayın sonunda onu bir yılda kitabını kullanabileceğinden daha iyi kullandı. Elbette bir arkadaşı ve eğitmeni vardı - Deniz Kuvvetleri'nden ayrılıp balıkçı,
yatçı, bir düzine yelkenli gemide usta denizci ve şimdi tekrar
yatçı olmak üzere emekli bir adam. Adı Billy'ydi ve çocuğa düğüm atmaktan hava durumu işaretlerini okumaya kadar birçok gizem öğretti;
bir tekneyi karaya oturtmayı, bir yılan balığını kancadan çıkarmayı, bir mürekkep balığını
zıp mürekkebinden nasıl kaçınılacağını... Karşılığında çocuk ona kalbini verdi ve hatta tapınmaya benzer bir şey.

Bir gün, limanın ağzından bir milden fazla bir mesafeye gidip gelirken, uskumru koklayarak, çocuk dümenin yanındaki
oturduğu yerden başını kaldırdı. "Bak Billy, konuştun mu?"

Köprüde oturan ve iki kolunu da hava durumu
küvetine dayamış olan Billy, başını tembelce çevirdi. "Bu yarım saatte tek kelime etmedim," diye cevapladı.

"Şimdi, ben öyle düşünmemiştim; ama biri veya bir şey az önce konuştu."
Çocuk kızardı, çünkü Billy ona şaşkın şaşkın bakıyordu. "Ben de ilk kez duymuyorum," diye devam etti; "bazen tam arkamda, bazen de yanı başımda duyuluyor."

"Ne diyor?" diye sordu Billy, piposunu tekrar yakarak.

"Bir şey _söylediğini_ bilmiyorum ama yine de oldukça
açık bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor. Beş veya altı kez duydum ve genelde rüzgarın sabit olduğu
bu gibi sakin günlerde."

Billy başını salladı. "Haklısın evlat; bunu onlarca kez duydum.
Ve diyorlar ki... Ama, işte, tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Ne diyorlar?"

"Aşağıda boğulmuş adamların sesi olduğunu ve bir tekne geçtiğinde
onların isimlerini haykırdıklarını söylüyorlar."

Çocuk suya baktı. Bunu, tramplenlerini ve yengeç kaplarını harikalar diyarına
indirdiği bir zemin olarak biliyordu - ormanları ve çayırlarıyla
bir alacakaranlık, tüm peri kitaplarının tüm harikalarının mümkün olduğu; ama bunun dehşeti onun
keyfini asla gölgelememişti.

"Saçmalama, Billy; duyduğum ses her zaman oldukça neşeli ve
dostçadır - ölü bir adamın sesine hiç benzemez."

"Bana söyleneni söylüyorum," diye cevapladı Billy ve konu kapandı.

Ama çocuk sesi düşünmekten vazgeçmedi; ve bir süre sonra, göründüğü kadarıyla, bir ipucu buldu. Babası ona
Shakespeare okumasını söylemişti; ve raftaki on iki ciltten ilkini indirerek, ilk oyun olan _Fırtına_'ya başladı. Esnemeye
hazırdı, ama ilk sahne ona bir kapı açtı ve yeni bir dünyaya adım attı, Sesler Adası'nda dolaşan çocuksu bir Ferdinand. Miranda'yı yetişkin prense devretti, (bir bakışta gördüğü gibi, hikaye kitaplarının yollarında bilge olduğu için) onun için fazlasıyla uygundu.
Kralın gemisinin kefenleri üzerinde arp çalarak tüneyen Ariel'de,
kendi yolculuğunun görünmeyen dostunu tanıdı. "Ey ruh,
dostum ol--benimle sık sık konuş!" Çocukların yapacağı gibi, Prospero'nun adasına
karmakarışık uçurum bahçesinde yerel bir yerleşim yeri verdi, Caliban'ı
alet kulübesine bağladı ve beyaz dalgaları çok uzakta izledi veya
kırmızı frenk üzümü çalılarının görkemli gövdeleri arasındaki mırıltısını dinledi.
İlk kez Billy'deki bazı sınırlamaların farkına vardı.

Uzun zamandır dadısındaki bazı ciddi sınırlamaların farkındaydı:
örneğin, bir tekneye binemezdi ve tek düğümü bir "büyükanne"ydi.
Şefkatli bir çocuk olduğu için onu hor görmeyi hiç düşünmedi; ama giderek daha fazla
ona danışmadan kendi yoluna gitti. Yine de, ona ipucu veren oydu --bilinçsizce ve sanki hiçbir şey yolunda değilmiş gibi--
ona ipucu veren.

Bahçede, uçurumun aşağısında yarı yolda çimenli bir platformda bir bayrak direği duruyordu ve çocuk, samimi isteği üzerine direğin sorumluluğunu almıştı.
Hafta içi günlerde, kural olarak iki bayrak çekerdi --gaff'ta bir bayrak ve
direk başında tek bir kod bayrağı; ama pazar günleri genellikle üç veya dört tane çeker ve kod kitabının yardımıyla limana bir mesaj yazardı. Bazen de, eski bir arkadaş aşağıdaki kırmızı şamandıraya demir atarsa, onu karşılamak için kod harflerini
çektirirdi veya K.T.N., "Sizi gördüğüme sevindim" ve B.R.D. veya B.Q.R., "Hoşça kalın" anlamına gelen "Hoş bir yolculuk" gibi işaretlerle onu selamlar ve hızlandırırdı. "Kaptanlar denize çekilirken bayraklarını ona doğru uzatma alışkanlığı edindiler ve birkaçı demir atmışken bayrak çantalarını çıkarıp komik sohbetler ederek eğlendiler, ancak üst direkleri çocuğun platformuna o kadar yakındı ki daha az emek harcayarak bir konuşma trompetiyle konuşabilirlerdi.

Noel'den önceki bir sabah altı gemi şamandıranın altında, üçerli iki sıra halinde baştan başa demirlenmişti; ve işaretini çektikten sonra (C.P.B.H. "Noel Arifesi" anlamına gelir), içeri koştu ve hepsinin üst direk başlarındaki çalılıklarla cevap verdiğini, birinin -Danimarkalı bir barkentin- daha güçlü halatlar çektiğini ve ana direğinde dalları kamyonundan birkaç fit yüksekte olan uzun bir köknar ağacı taşıdığını söyledi.

"Noel Noel'dir," dedi dadısı. "Ben gençken, böyle zamanlarda limanda konuşan çalısı olmadan gemi olmazdı."

"Konuşan çalı nedir?" diye sordu çocuk.

"Ve sen bir denizciymiş gibi davranıyorsun! Vay, vay--Noel gecesi saatler on ikiyi vurduğunda
ne olacağını bilmemek!"

Çocuğun gözleri büyüdü. "Gemiler--konuşur mu?"

"Elbette konuşurlar! Benim açımdan, Billy'nin sana ne öğrettiğini merak ediyorum."

Akşamın geç saatlerinde, ev halkı onun yatakta olduğunu varsaydığında, çocuk
ay ışığı altında bahçeden aşağı, Billy'nin uçurumun altında bıraktığı
sopaya doğru gizlice yürüdü. Binek ışıklarının olmaması dışında, şamandıradaki gemiler
uykudaydı. Yabancıların mürettebatı dönmüştü;
Runcorn'lu _Nubian_'ın gemisinde, şimdi
baş güvertede derin derin uyuklayan bir gece bekçisinden başka kimse yoktu; ve _Touch-me-not_ terk edilmişti.
_Touch-me-not_ limana aitti ve kaptanı Kaptan
Tangye, tüm çalışanlara ödeme yaptıktan sonra limanda ona bakıyordu.
Genellikle gemide uyurdu; ancak bu gece, lambasını ayarladıktan sonra, Noel'i ailesiyle geçirmek için
karaya kürek çekmişti; çünkü hisselerin çoğunluğuna
sahip olduğu için, kimse onu suçlayamazdı. Hatta
gemiyi terk etmişti yan tarafına asılı konaklama merdiveni, sabahleyin binmek için kullanışlı
olsun.

Çocuk bütün bunları fark etmişti; ve buna göre, sandalla karşıya geçtikten sonra, _Dokunma-Bana_ merdivenine tırmandı ve
koltuk altında bir deste halı ve babasının paltosuyla güverteye
indi.

Etrafına baktı ve dinledi. Gemiler arasındaki gelgitin sesi ve limanın aşağısındaki bir kulübeden suyun üzerinden geçen bir vaizin sesi dışında hiçbir ses yoktu, Kurtuluş Ordusu orada gece yarısı ayini düzenliyordu.
Yüzbaşı Tangye gece için gemisine
sığmıştı: ipler sarılmış, güverte evleri asma kilitle kilitlenmiş, dümenin telleri
çiy ve dondan
korunmuştu. Çocuk, tırabzanın altında sarılmış sağlam bir halat buldu - halılarıyla birlikte sürünerek girdiği ve sıcacık bir şekilde yerleştiği dairesel bir kale; ve sonra yarım saat boyunca
dinleyerek yattı. Ama limanın sessizliğini sadece vaizin sesi bozdu. Devam etti, yükselip alçaldı. . . . 

Küçük kasabada kilise saati çeyreği çaldı. "Saat
çarpmamıştır herhalde," diye düşündü çocuk ve sığınağının
kenarından aşağı baktı. Vaizin sesi kesilmişti; ama başka biri
konuşuyordu ve hemen yanı başındaydı.

"Şaşırırsınız," dedi, "insanın zevklerinin yaşla birlikte nasıl da
arttığına. Bu evde geçirdiğim on ikinci Noel ve sizi temin ederim ki
bunu dört gözle bekliyorum: bu bir itiraf, ha?--Nelson'ın altında yelken açmış ve zamanında barut koklamış birinden." Çocuk, omurgası eski bir savaş gemisinden gelen _Dokunma-Bana_'ı dinliyor olması gerektiğini biliyordu. "Elbette," diye devam etti ses nezaketle,
"çok şey kişinin arkadaşlığına bağlıdır."

"Baruttan bahsetmişken," dedi _Nubian_, kıç demirleme yerlerinde hafifçe gıcırdarken, "bana korkunç bir macerayı hatırlatıyor. İlk
seyahatim, Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki bir nehrin ağzınaydı, orada iki yerli kabile savaş halindeydi. Bir şekilde, Midlands'da bir düzenbaz olan sahibim, kavganın ve kıyıya en yakın kabilenin baruta ihtiyacı olduğunun haberini aldı. Cardiff'ten bin beş yüz varil düzgünce etiketlenmiş olarak yola çıktık ve yerliler nehir ağzında bizimle buluşmak için geldiler ve onları kıyıya çıkardılar; ancak, eğer bana
inanacaksanız, varillerde sadece elenmiş kömür tozu vardı. Hile keşfedilmeden önce yola koyulduk ve ambarımda altı bin pound değerinde fildişi vardı. Ancak en kötü kötülük gelecekti; çünkü sahibim, karlı bir ticaret başlattığını ve bunun için fildişini gösterdiğini iddia ederek, beni gerçek barutla dolduran ve altı ay sonra aynı nehre, ancak yeni bir kaptan ve farklı bir mürettebatla
gönderdiği bir Londra firmasına sattı. Yerliler beni hemen tanıdılar ve demir atar atmaz
kanolarla akın ettiler. Elbette hiçbir şeyden şüphelenmeyen kaptan, onların gemiye doluşmalarına izin verdi; ve beyan ederim ki
beş dakika içinde onu ve mürettebatın her adamını sopayla dövdüler ve
beş bedenlerini köpekbalıklarına fırlattılar. Sonra halatlarımı kestiler ve
beni nehir kıyısına çektiler; ve fıçılarımın yarısını karaya çıkardıktan sonra,
alaycı bir şekilde etraflarına bir ateş
yaptılar ve yaktılar. Patlamayı hala duyabiliyorum; zavallı üst yapılarım o zamandan beri çılgına döndü.
Ateşin etrafında dans etmek için bir halka
oluşturan kabilenin neredeyse tüm savaşçılarını yok etti. Geri kalanlar iç kesimlere kaçtı ve onları bir daha hiç görmedim, ama beni demirledikleri gibi aylarca terk edilmiş bir şekilde yattım, yıkık kulübeler ve sivrisineklerle dolu kumlu bir tükürük arasında - ta ki bir şekilde bir İngiliz seyyar vapuru kıyıdaki ticaret istasyonlarından birinde benden haberdar olana kadar. Beni çalıştırmak ve eve götürmek için bir mürettebat getirdi. Ama sahibim kurtarmayı ödeyemedi; bu yüzden vapurun sahibi olan taraflar - bir Runcorn firması - ona elli pound ödediler ve hizmetleri karşılığında beni tuttular. Bir ekspertizci beni muayene etti ve fazla bir şey için asla uygun olmayacağımı bildirdi: patlama beni paramparça etmişti. Kıyı ticaretine yarayabilirdim - hepsi bu; ve ben orada kaldım."

"Sahipleri çoğunlukla düzenbazdır," diye yorumladı Danimarkalı
barquentine, sanki onu dürtmek istercesine _Touch-me-nots_ çamurluğuna sürtünerek. "Şuradaki _Maria Stella Maris_ bize
bizi sakladıkları yiyeceklerin hikayesini anlatabilir. Bir keresinde isyan çıkarmış, duydum."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye aceleyle araya girdi İtalyan ve bir ürperti
kalkanlarından geçti. "Korkunç bir anı ve
dünyadaki tüm kutsal taşların asla temizleyemeyeceği
mizana direğimde saklı."

"Ama ben de bir isyan çıkardım!" dedi Hollandalı yelkenli, büyük bir öneme sahip bir sesle; ve bu sefer çocuk gemilerin
birbirlerini dürttüğünden emindi.

"Oldu," diye devam etti yelkenli, "kaptanımla _vrauw_ arasında,
her bakımdan bizim ikinci kaptanımızdı ve birlikte yelken açtığım en iyi ikinci kaptandı.
Ama dünyanın yuvarlak olduğuna inanmıyordu. Kaptan bir Hollanda peyniri aldı ve durumu açıklamaya çalıştı: peyniri,
olabileceği gibi, batıdan doğuya doğru hareket ettirdi ve tartıştı durdu, sonunda,
azimli bir adam olarak, onu gerçekten ikna etti, ama bütün bir yolculuk sürdü ve başardığında tekrar eve yakındık ve Kuzey Denizi Kanalı'ndaydık. İkna olduğu anda, kadın ne yapmalıydı,
Zaandam'da yaşayan teyzesinin yanına gitmekten ve erkeği diz çöküp ona yaklaşmasına
rağmen gemiye geri dönmeyi reddetmekten başka!
"Yapmayacağım," dedi; "ve _bu_ her neyse, düz." Zavallı adam, seyahat etmeye güvenebilmesi için
yeniden başlamak, tüm argümanlarını bozmak ve
dünyanın düz olduğunu tekrar kanıtlamak zorundaydı. Bize bir haftaya mal oldu, ama ben buna karşı çıkmadım. Sizin uçurumlarınız ve derin su limanlarınız bana çekici gelmiyor. Bana yel değirmenleri ve yazlık evleri olan bir kanal verin, orada yelken açarken ailelerin çay içtiğini görebilirsiniz; bana her şeyden önce, insanların en iyi kıyafetleriyle çekme yolunda yürüdüğü ve kendinizi onlarla kiliseye gidiyormuş gibi hissettiğiniz Pazar günleri bir kanal verin."

"Bana daha ziyade," dedi Christiansund'dan Norveçli tekne, "karlı dağlara kadar uzanan ormanları ve hiçbir geminin çapasının ulaşamayacağı kadar derin bir suyu olan bir fiyort verin."

"Çoğu suyu gördüm," diye duyurdu Danimarkalı sakin ve gururlu bir şekilde.
"Gördüğünüz gibi, boyam konusunda çok titizim, çünkü bir gemi güzelliğini korumalı ve olabildiğince genç görünmelidir. Ama göğsümün etrafında bir buz izi var ki bu genellikle deneyimin kanıtı olarak kabul edilir ve bir filozof olarak, eğer kişi tılsımı taşıyorsa tüm suların yeterince katlanılabilir olduğunu söylüyorum."

"Ama bir gemi güzel olabilir mi?" ve "Tılsım nedir?" diye sordu İtalyan ve _Nübyeli_ birlikte.

"Birer birer lütfen. Canım," diye İtalyan'a hitap etti,
"mesele şu ki, hizmet ettiğimiz insanlar bizi gerçekten güzel buluyor.

Bıraktığımız ormanların düşüncesini taşıyan bizler için bu garip görünüyor; ve sıcak günlerde, içimizdeki özsu uyandığında ve zayıflığını unutarak
tekrar tırmanmaya çalıştığında, ayaklarımızın altındaki yeşil dalları ve yosunu ve başımızın üstündeki kuşları özlüyoruz. Ama sakin havalarda yansımamı yeterince sık inceledim ve insanların bize hayran olduklarında akıllarında ne olduğunu görmeye başladım."

"Peki tılsım?" diye sordu _Nübyeli_ tekrar.

"Tılsım mı? Boş pişmanlığın tek bir tedavisi yoktur, ancak her biri
kendisini seçmelidir. Benim için bu, vaftiz edildiğim çocuğun düşüncesidir. Beni suya indirdikleri gün onun ilk doğum günüydü ve annesinin kolunun kıvrımında tuttuğu küçük bir şeydi: şişe sapıma çarptığında şarap fışkırdı ve birkaç damla yüzüne düştü.
Annem suyu aldığımı görmedi - damlaları silmekle çok meşguldü.
Ama başarılı bir suya indirmeydi ve ben aileye şans getirdim, o ise onlara mutluluk getirdi. Bu yüzden ve
isimlerimiz aynı olduğu için, anne babası bizi birlikte düşünüyor; ve
bazen, biri 'Thekla'dan bahsetmeye başladığında, diğeri bir an bile hangimizin kastedildiğini anlamıyor. Onlar da onun doğum günü olan 14 Mayıs'ta
benim sağlığıma içiyorlar; ve Kral Süleyman'ın on dördüncü şiirini biliyorsunuz - 'O tüccar gemileri gibidir,
yiyeceğini uzaktan getirir.' Büyürken yaptığım şey budur; çünkü Kral Süleyman bunu bir eş için yazmıştı elbette. Ama şimdi güvenimi teslim edeceğim, çünkü döndüğümde evlenecek. O,
hediye olarak taşıdığım mercan kolyeyle o şiiri boynuna bağlayacak ve kocası onu düğün balosunu açmaya götürdüğünde beyaz boynunda dans edecek."

"Çocuklara bu kadar düşkün olduğuna göre," dedi _Dokunma-Bana_, "söyle bana,
güvertemde olan için ne yapacağız? O, yukarıdaki bahçeden bize Noel'i işaret eden küçük çocuk; ve
sadece denizi hayal ediyor, her ne kadar ailesi kitaplarına bağlı kalmasını
ve üniversiteye gitmesini istese de."

Danimarkalı bir an bile cevap vermedi. Düşünüyordu. "Nereye
giderse gitsin," dedi sonunda, "ve ne yaparsa yapsın,
çok hizmet etmenin çok şeyden vazgeçmek olduğunu görecek. Ona, vazgeçilen şeyin güzel düşüncelerle geri dönebileceğini gösterelim."

Ve çocuğa öyle geldi ki, o dururken, gökyüzünden bir yıldız düştü ve ana direğindeki köknar ağacının üzerinde durdu; ve altındaki çıplak direk dallar çıkardı, her dalda, yayıldıkça, yıldızdan bir ateş küresi düştü, ta ki devasa bir Noel ağacı güverteden göğe doğru yükselene kadar. Çocuk, onun alevinde, mucizenin gemiden gemiye koştuğunu gördü - keresteler kuşların şarkılarıyla ve tropikal bitkilerin kokusuyla
yapraklara dönüştü.
Nubian'ın siperleri olan tik ağacının karşısında, şimdi lale parterlerine yerleştirilmiş bir yazlık ev olan Hollandalının kadırgasını gördü. Onun ötesinde, _Maria Stella Maris_'in yelkenleri, avlulardan sarsılmış,
kendilerini karlı dağlara yığıyordu, ayak ipleri ve destekleri
aşağıya doğru sarkıyor ve yapraklara ve asma kümelerine dönüşüyordu.
Akan derelerin mırıltısını, arıların uğultusunu,
tırpanların
bileme sesini -hatta otlar arasında böceklerin kanatlarının kıpırtısını- duydu.
Kamyondan omurgaya gemiler sallanıyor, bir kısmını
uzak ama unutulmamış saklanma yerlerine
dağıtıyordu, usta maceracının onları bağlayıp hizmete sokmak için
parçaladığı. Hizmet ilahi, ama geri dönme özlemi de ölümsüz! "Ama orada
şanlı Rab bizim için geniş nehirlerin ve derelerin olduğu bir yer olacak;
oradan kürekli kadırga geçmeyecek,
yiğit gemiler
geçmeyecek."

Çocuk şu sözleri duydu; ama daha onları anlamadan
omzuna bir el kondu ve yukarıdan başka bir ses konuştu.

"Tanrı bizi korusun! Sen misin? Babana anlatabileceğin güzel bir hikaye,
söylemeliyim!" Gözlerini açtı ve Kaptan Tangye'nin omzunun üstünde
dallar soldu, ışıklar söndü ve direkler soğuk şafağa karşı hizmet için
çıplak ve çıplak kaldı.

LAMBANIN BEKÇİLERİ.

İlk defa Mayıs ayının mor alacakaranlığında lambanın parladığını gördüm. Yedi yaşında bir çocuk için yolculuk yorucu olmuştu: saatler geçmiş gibi görünüyordu, çanların çınlaması ve küçük vapurumuzun pervanesiyle
kalplerimizin maceracı bir şekilde
atmasıyla, geri çekilip
salınmış, dalgalar halinde rıhtım duvarları boyunca yıkadığımız, böylece, nefesimizi tuttuğumuz ve izleyen yüzlerin çizgisinden
uzaklaştığımız bir duraklamadan sonra, ötesinde adaların bulunduğu büyük boş ufuk çizgisine doğru yola koyulmuştuk. Onların orada olduğunu biliyordum; çünkü, önceki akşam, babam beni yüksek bir tepeye çıkarmış ve onları bana göstermişti - güneşin kırmızı küresindeki siyah noktalar. Ama bugün, saatler geçtikçe, motorların
hızlı sesi, Atlantik'in kabarmasının
kalkış ve kayması, direklere vuran tonik rüzgarla gözlerim ağırlaştı ve
en sonunda başım babamın omzuna düştü. Ve sonra--bana
bir sonraki an gibi geldi--beni uyandırdı ve
indigo denizden yükselen adalara doğru işaret etti. İlk başta alçakta yatan bulutlara benziyorlardı, ama bir iki dakika sonra onları
yanlış anlamak mümkün değildi; çünkü sanki bizi yeni keşfetmişler gibi, lamba üstüne lamba asıyorlardı, bazıları sabit, bazıları aralıklı, ama hepsi denizin tabanında sarı parlıyordu, bir tanesi hariç, kendini saklayan ve
geri kalanın kuzeyinde tekrar gösteren kızıl bir ışık. Kızıl o günlerde en sevdiğim
renkti ve uykuya geri döndüğümde bile
bu lambayı hepsinden daha çok sevdiğime karar verdim.

Tekrar seslerin sesiyle uyandım. Orada gemileri gözetleyen bir pilot teknesinin yanından geçiyorduk. Mürettebatı geçerken bizi selamladı ve sancak ışığımızın yeşil ışığında yüzlerini gördüm--zayıf, esmer, tamamen yabancı yüzler. Adamlardan biri, en yaşlısı, başı açıktı, uzun gri saçları vardı ve gömleğinin altından açık, çıplak göğsü görünen sarı bir boyun bağı takmıştı. Kaptanımıza cevap verirken sesleri çocukların sesleri gibi berrak ve neşeliydi.

Ve sonra, bir rıhtımın yanındaydık. Koltuklarımız, küpeştelerimiz, hatta güvertelerimiz
çiyden parlıyordu. Loş rıhtım kenarında bir kalabalık duruyordu ve bize
bakıp gevezelik ediyorlardı, ama yumuşak seslerle. Bir polis memuru da vardı ve _onun_ oraya nasıl geldiğini merak ettim. Bu gölgeli hareket eden
kalabalığın üstünde, evde tanıdığım yıldızlar vardı. Babamın elini tuttum.
Geçidin başında eğildi, beni omuzlarına aldı ve beni dar, gizemli sokaklarda, karanlık köşelerde, vapura aceleyle inen gecikmiş adalıların yanından yukarı yukarı taşıdı; ama her zaman
yukarıya doğru, ta ki bir kapıyı itip beni
beyaz badanalı, birkaç mumla aydınlatılmış bir yatak odasına göz kırparak bırakana kadar: ve bununla birlikte
uyku geldi. Mutlu günler geldi: mavi ve beyaz günler--günler maviyle
kubbelenmiş ve zemini kaplanmış, beyaz granitle parıldayan, eğimli yelkenin gölgesi altında beyaz suyun akışıyla, beyaz sirrus bulutlarıyla, beyaz deniz kuşlarının
kanatlarıyla. Yuvalama mevsiminin zirvesiydi ve kuşlar bizi adalara getirmişti; babam boya kutusu ve
kamerayla--ama zamanımız kısa olduğundan neredeyse tamamen ikincisine güveniyordu. Bir doğa bilimci ve mizacına göre en nazik adamdı, yöntemlerinde
doğal bir öncüydü. Çok da uzun zaman önce olmayan o günlerde, bir kamerayla vahşi yaşamı takip etmenin ne kadar zahmetli ve neredeyse umutsuz bir iş olduğunu hayal bile edemezsiniz; ama binlerce cesaret kırıcı
başarısızlık onu hâlâ dokunulmaz gölgeyi kavramaya, hâlâ doğa bilimcinin umudunun ancak hızla ve kesin bir şekilde verilebilirse
fotoğrafta yattığına güvenmeye bıraktı. Bulanık negatifler tüm ganimetti ve ne yazık ki Dış Adalar arasında uzun günler boyunca dönüp durduktan sonra geri döndük; ama kuşlar arasında yaşamanın ödülünü aldık. Düşüncelerimizi, bir süreliğine hayatlarımızı doldurdular: büyük karabataklar ve kuzey dalgıçları, uçuşan kırmızı bacaklı istiridye avcıları, rüzgara ve güneşe kanatlarını açan karabataklar, deniz papağanları, karabataklar, jilet gagalı kuşlar, birer ikişer avlanan gannetler - şimdi dengede, şimdi yankılanan bir sıçramayla
düşene benzer şekilde düşüyorlar; sahilleri noktalayan ve suda yürüyen kum kuşları ve çulluklar; sumrular, martılar, ringa martıları ve martılar ve akşam karanlığında deliklerinden fırlayan ve eve doğru giderken teknemizin etrafında yüzen ve sekerek ilerleyen fırtına kuşları. Ve sonra,
keşfettiğimiz yuvalar!--hayır, bazen aralarında dolaştığımız,
yumurta dansçıları gibi adımlarımızı seçtiğimiz yuvalar!--çıplak kaya çıkıntılarına cesurca dikilmiş yuvalar; mavi tutumluluk kümeleri ve
toplu deniz pembeleri arasında rahatça gizlenmiş yuvalar. Her yerde çiçek açmışlardı, bu deniz pembeleri;
üzerine
kat kat soluk gül renginde, yakında mesembryanthemum'un pembe ihtişamları önünde daha da soluklaşıp solacaklardı. Ama tutumluluğun korkulacak bir rakibi yoktu,
kaldırdığı çiçekte mavi gökyüzünü ve mavi denizi yoğunlaştırıyordu
her ikisine karşı; ve yüzüstü uzanıp onu kıvrımlı bir
kanal için bir çerçeve haline getirmek, gelgit dalgası parlayıp savrulduğunda gözü
inciler peşinde koşan bir Doğu dalgıcı gibi maviye daldırmaktı.

Ama gün batımından sonra mavi koyulaşıp mora döndüğünde,
her zaman kalbinde, Off Island'ın üzerindeki kızıl ışık parlıyordu. Gecelerce penceremden onu izliyordum ve orada, çimenlerin yetişmediği bir kayanın üzerinde yaşayan, büyük adaların sakinlerinin, denizi gözden kaybetmenin mümkün olduğu birkaç iç vadide, durgun günlerde duyduğu bir gelgit uğultusu içinde, ona bakan insanların nasıl insanlar olduğunu merak ediyordum. Orada binlerce martı ürediğini ve bir gün kayayı ziyaret edeceğimizi biliyordum; ancak gelgitler ve neredeyse hiç durmayan bir yer dalgasıyla, fırsatımız uzun süre gelmemişti ve Yaşlı Seth (kayıkçımız) buna inanmamaya başlayana kadar bunu ertelemeye devam etti.

Ancak sonunda bulutsuz bir sabah ve kuzeydoğudan esen, canlı ve istikrarlı bir esintiyle, iki haftalık açık günlerin en açık günü geldi. İki büyük adayı ayıran bir boğazdan geçerek kuzeye doğru gidiyorduk - Yaşlı Seth dümende, babam yelkenle ilgileniyordu ve ben
hava küpeştesine tünemiş, o kadar dar bir şekilde kaçındığımız mor resiflerin üzerinden ve aşağısına bakıyorduk-- Seth bağırarak sesini yükseltti ve sonra, bir uyarı sözcüğüyle yelkeni açtı,
teknenin burnunu çevirdi ve onu sol tarafımızdaki gümüş-beyaz bir
plaja doğru sürdü. Yelkenleri indirirken, sahilin yukarısındaki kıyıda bir kız gördüm, bir çapaya yaslanmış ve alçak bir veronika çitinin üzerinden bize bakıyordu.

Seth onu tekrar selamladı ve koşarak su kenarına geldi. Orada durdu ve utangaç bir şekilde bize baktı: koyu saçlı, başı açık ve ayakkabılarında ve ayak bileklerinde patates tarlasının tozu olan bir kız.

"Reub Hicks'e bir mesajın var mı canım? Off Island'a gidiyoruz. "

Tereddüt etti, Seth'ten bize doğru baktı; ve tereddüt ederken bronzlaşmış
yüzüne bir kızarıklık
yükseldi ve orada derinleşti.

"Gel," diye kandırdı onu Yaşlı Seth, "küçük sırlarını bize emanet etmek için korkmana gerek yok."

Her halükarda, bize güvenmeye karar vermiş gibi görünüyordu.
Etek cebinden yırtık, kağıt kaplı bir kitap çıkardı,
açtı ve birkaç sayfa koparmak üzereydi, ama durakladı.

"Göndermek istiyorum," dedi; ama yine de durakladı ve sonunda
açık kitabı Seth'e uzattı.

"Anlıyorum." Başını salladı. "Yazık görünüyor--değil mi?--iyi basılı
şeyleri yırtmak. "Ne söylesene," diye önerdi: "Kitabı bana bırak,
bu akşam, eğer burada bekliyor olacaksan,
güvenli bir şekilde geri getireceğim."

Kadın hemen neşelendi. "Bu işe yarar cesurca. Ona umarım iyi olduğunu söyle ve diğerlerine sevgilerimi ilet."

"Haklısın," diye söz verdi Seth neşeyle, uzaklaşarak.

"Ve unutma!" diye seslendi arkamızdan.

Seth güldü. "Çok iyi bir kız, şimdi," diye yorumladı, dümeni tekrar eline alırken. "Bir deniz feneri adamıyla flört etmek kötü bir iş olmalı: birlikte pek fazla yürüyüşleri yok. Zarar yok, sanırım, senin bakışında hizmetçinin kitabı var." Babama uzattı, babam başını salladı.

"Ah," diye devam etti Seth, neden tereddüt ettiğini tahmin ederek, "içinde yazı yok - sadece baskı var." Kitabı açık tuttu. Bir denizcilik takvimiydi ve kız her gece gün batımının saatini kalemle çiziyordu.
Her gece Off Island lambasının ilk parıltısı sevgilisinin mesajını ona taşıyordu ve Seth'in açıkladığı gibi (ama açıklamaya gerek yoktu), o işaretle birlikte kendisi ile düğün günü arasındaki bir günü daha sildi.

Off Island denizden yaklaşık yüz elli fit yüksekliğinde dik bir granit kütlesi yükseliyordu ve Trinity House Kardeşleri tarafından oyulmuş bir kaya merdiveni olmasa neredeyse erişilemezdi.
Bekçiler teknemizi görmüşlerdi ve uzun boylu genç bir adam Bizi karşılayan
alt basamaklardan biri: Reuben değil, Reuben'ın küçük kardeşi Sam.
Reuben bizi merdivenlerin tepesinde karşıladı, oradaki martılar o kadar
sıktı ki yanlış bir adım atmak neredeyse kesinlikle ayağını garip şekilli evlerinden birinin
çatısına çarpacaktı. O da uzun boylu bir gençti; belki de teknenin başında bıraktığımız kardeşinden bir veya iki santim daha uzundu. Yaşlarını tahmin etmek sizi şaşırtırdı.
Kesinlikle gençtiler, ancak tuzlu rüzgara karşı çok fazla bakmaktan gözlerinin köşeleri kırışmıştı ve yüzlerinde sanki genç yaşta yakalanmışlar ve bir
rahiplik hizmetine adanmışlar gibi güzel bir ciddiyet vardı.

Reuben şapkasına dokundu ve kitabı Seth'ten tek kelime etmeden alarak,
bizi annesinin bir masayı karıştırdığı kulübeye götürdü: koyu gözleri boncuk gibi ve ince gri saçları gri bir
tülbent şapkanın içine sıkıştırılmış küçük bir kadın. Cübbesini yukarı kaldırmış, kollarını sıvamıştı ve bana, tüm dünya için, bir kalem silgisindeki bir bebek gibi görünüyordu.
Ama elleri sürekli meşguldü; küçük oda, yorulmak bilmez temizliği ve cilalamasıyla parlıyor ve ışıldıyordu; ve bunun ortasında, gözleri dış dünyadan gelecek haber beklentisiyle parlıyordu.

Seth onu anladı ve hemen adalardaki tüm
olayları anlatmaya başladı: doğumlar, evlilikler ve ölümler, hastalıklar,
kurlar ve tekne yapımı, pazar mallarının fiyatları ve yollara yeni gelen gemilerin isimleri. Ama bir dakika sonra ondan babama döndü.

"Hepsi çok dar, efendim - Seth'in haberleri. Dünyada neler olup bittiğini bilmek istiyorum."

Şimdi, o Mayıs haftalarında çok şey oluyordu - Avrupa'nın her yerinde çok şey oluyordu, ama
gerçekten de çok şey, Paris'in Komün'ün keskin acılarından geçtiği Fransa'da. Babamın anlattığı son şey neredeyse bir haftalıktı;
ama adalara yelken açmamızdan iki gün önce Versay birlikleri
bulvarları süpürmüştü ve her vapur anakaradan gazeteler getirmişti. Bayan Hicks'in gözleri dinlerken büyüdü ve yuvarlaklaştı;
ama ağlamadan önce çok kısa bir süre dinlemişti--

"Babam bunu duymalı! Feneri parlatıyor, efendim. Affedersiniz ama sizin anlattıklarınızı duymalı; kesinlikle duymalı." Büyük bir gururla ekledi, "Bir zamanlar Fransa'ya gitmişti."

Bizi fenerin yanına, kıvrımlı merdivenden yukarı, merdivenden yukarı ve büyük cam kafese götürdü, orada yaşlı bir adam pirinç reflektörü parlatmakla meşguldü.

"Baba, Fransa'dan haberler getiren bir beyefendi geldi!"

Yaşlı adam beceriksiz adımlarla öne çıktığında, babam ceketinin cebinden kalın bir
deste çıkardı. "Size birkaç gazete getirdim," dedi; "size benden daha fazlasını anlatacaklar."

Gazeteleri uzattı ama karısı aceleyle araya girdi. "Ona değil, efendim.
Lütfen Reuben'a verin ve teşekkür ederim. Ama o, efendim--o kör."

Babamın baktığı gibi ben de baktım. Yaşlı adamın iki gözbebeğini bir film kapladı.

"Yedi yıldır kör," diye açıkladı Reuben alçak sesle.
"Ben ve Sam artık düzenli bakıcılarız; ama Kurul onun burada yaşamasına izin veriyor ve o da cilalamada çok becerikli."

"Lambayı her zamanki gibi iyi tanıyor," diye araya girdi yaşlı kadın;
"en ufak bir çizik bile onu hiç özlemiyor. Zavallı boynunu nasıl kırdığını anlatamam; ama kırmıyor--ama bu çok zor bir sınav."

Açıklama yaparken, yaşlı adamın eli lambayı okşamak için uzandı,
ama parıldayan camlara bir santim kala durdu.

"Iss," dedi düşünceli bir şekilde, "bu şelaleyle cesur bir sürü şeyi kaçırıyorum.
Burada görülecek çok şey var, görme yeteneği olan bir adam için. Lütfen bana
söyleyin efendim, Fransa'dan haberler ne? Bir zamanlar oradaydım."

Bir zamanlar küçük Breton limanlarından birini ziyaret ettiği ortaya çıktı:
Sanırım Roscoff'tu ve kaçakçılığın oradaki işin temelinde yattığına dair bir şüphem var.

"Şimdi," diye yorumladı babam hikayesinden bir şeyler anlatırken,
"Johnnies'in böyle olduğunu düşünmezdim. Bana çok
hoş davrandılar ve bulduğum gibi bir adamdan bahsediyorum." Görmeyen gözlerini Fransızlar hakkında iyi düşünmek için yetiştirdiği aileye çevirdi.

"Paris'te farklı insanlar var."

"Iss, orası büyük bir yer. Cherbourg da büyük bir yer, bana öyle söylediler.
Bir keresinde oraya gitmeye çok yaklaşmıştım; ama seyahatim bitti. Ama _gerçekten_
insana düşünecek bir şey veriyor. Keşke oğlum yerleşmeden önce biraz seyahat edebilseydi."

Ama fenerin diğer tarafında Reuben, yırtık
yıllığın sayfalarını
çeviriyordu.

"Eh-eh-eh!" dedi yaşlı kadın. "İnsan iyi oğullar için minnettar olmalı, benimkiler de öyle. Ama günlerimi bir pencerede oturup kiliseye giden insanları izleyerek
sonlandırmayı çok isterim."

Yelkenleri tekrar açtığımızda saat yediyi geçmişti ve daha büyük adalara yaklaştığımızda, arkamızda kıpkırmızı bir
şimşek çaktı. Önümüzde loş bir kumsalda bekleyen bir kız duruyordu.

İKİ ÇOCUK.

Birbirlerini hiç görmediklerini ve belki de hiç görmeyeceklerini söyleyebilirim.
Onlarla ayrı tren yolculuklarında tanıştım ve tarihler neredeyse
beş yıl arayla bölündü. Bir çocuk üçüncü sınıfta, diğeri birinci sınıfta seyahat ediyordu.
Her ikisinin de çok az tanıştığımda (bir kelime bile etmediğimle) yaşları yaklaşık on dörttü. Neredeyse kesinlikle
hayatları ve hikayeleri benim düşüncelerimin dışında hiçbir bağlantıya sahip değil.
Ama onları sık sık ve birlikte düşünüyorum. Büyüdüler;
genç olanı bu zamana kadar bir adam olacak; şimdi onlarla tanışsam, değişmiş
yüzleri muhtemelen bana oldukça garip gelirdi. Yine de iki çocuk hala benim
arkadaşlarım ve bu yüzden onları bu
arkadaşlarımın hikayeleri arasına dahil etme iznini alıyorum.

Ben.

İlk çocuk (adını hiç duymadım) Plymouth'daki trenime bindiğimde üçüncü sınıf sigara vagonunda oturuyordu; annesinin yanında oturuyordu, aşırı sıcaklamış bir taşralı kadın, giderek azalan bir telaş halinde. Beklemek için beş dakikamız vardı, ama her zaman olduğu gibi, o
erişebildiği ilk kapıya doğru koştu. Elbette kendini sigara içilen bir kompartımanda buldu ve tabii ki tütünden hoşlanmıyordu,
ama iki yanlış başlangıç ​​yapmasına rağmen,
değiştirmeye karar veremedi. Orta koltuklardan birine çökmüş ve oğlunu
aşağıya, bir sonrakine sürüklemişti, böylece tek boş köşeyi bana bırakmıştı.
Diğerleri birkaç çoban ve orta yaşlı bir adam tarafından işgal edilmişti,
gazetesini sütun sütun, ilanlar ve her şeyiyle, bir an bile gözlerini kaldırmadan okuyordu.

Vagon kapısının hemen dışındaki muhafız düdüğünü dudaklarında tutuyordu,
ve yeşil bayrağını sallamaya hazır bir şekilde kaldırmıştı ki kadın sordu--
"Bu trenin Londra'ya gidip gitmediğini bana söyleyebilir misiniz?"

Çoban ve ben ona gittiğine dair güvence verdik.

"Bristol'da duruyor, değil mi? Biletim Bristol'a."

Bu sırada tren hareket halindeydi. İçini rahatlattık. Çökük bir sepet açtı (sanırım "zayıf" deniyor), bir elma çıkardı
ve çocuğa uzattı. Çocuk başını iki yana salladı.

Yaklaşık yakışıklı bir tay gibiydi, artık küçüldüğü en iyi takım elbisesini ve sert siyah bir şapkasını giymişti, şapkanın siperliği geriye yaslandığında onu rahatsız ediyordu. Siyah örgülü bir bağ, gizlemesi gereken şeyi duyuruyordu -- ceketinin paçalarının uzatılmış olduğunu; ancak
ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde otururken bileklerini gösterdi.

Gözleri hemen hoşuma gitti; iyi bir gri-siyah gözler--ya da, diyelim ki, içinde ince karanlıklar olan bir gri. Sana dik dik ama
dik dik bakmadan bakıyorlardı; ne gizlice, ne de utançla, ne
meraklılıkla, ne de yine uykulu bir şekilde, ama o nadir samimiyet ve çekingenlikle, ki bu onun kendi düşüncelerini düşündüğünü ve
onlardan utanmak için hiçbir sebebi olmadığını görmenizi sağlıyordu. Bizi gözden geçirdikten sonra,
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Annesi zaman zaman iç çekiyordu,
ve sepetini karıştırıp, şu, bu veya diğer önemsiz şeyin geride bırakılmadığından emin oluyordu. Çobanlar ayrı ayrı konuşuyorlardı;
orta yaşlı adam (motorun karşısında oturuyordu)
açık pencereden içeri giren güçlü güney rüzgarı nedeniyle küçük katlanmış halde tuttuğu gazetesini inatla okuyordu; ve ben
dikkatimi manzara ve Stevenson'ın _Kaçırılan_ kitabının başındaki harita arasında bölüyordum--o zamanlar henüz bir haftalıktı, tedirginlikle yaklaşılması gereken bir
keyifti.

Böylece tren Teignmouth İstasyonu'nun ötesindeki metallerin üzerinden sürünerek geçerken
biz oturuyorduk, hızlandı ve açık denizin tam görünümüne
girdi. İlk güçlü nefesi pencereye hücum ederken
bir ayak sesi duydum. Çocuk ayağa kalkmıştı ve gözleriyle
kapının yanında durmamız için izin istiyordu. Dizlerimi çekip ona yol açtım ve bir an sonra orta yaşlı adam da aynısını yaptı. Bize
teşekkür etmedi, ancak yeterince nazik bir şekilde yanımızdan geçti ve elini deri pencere kayışına koyarak durdu. Küçük yan pencereden dışarı baktım,
dikkatini neyin çektiğini merak ettim.

Ve ben merak ederken, çocuk aniden şarkı söylemeye başladı!

Bu en tuhaf, en sade performanstı: içinde hiçbir melodi,
anlaşılır hiçbir kelime yoktu--sadece dalgaların
deniz duvarının dibinde gürleyip rüzgara sıçrattığı ve yüzünü yelpazelediği
bir tezahürattı. Ve o ilahiler söylerken, ciddi gözleri hemen ufka doğru mavi fersahları yuttu.

Kompartımanın en ucundaki çobanlar yüzlerini içe doğru çevirdiler
ve sırıttılar. Orta yaşlı adam, çocuğun arkasından bana yarım bir gülümsemeyle baktı ve okumaya devam etti. Anne özür dilercesine güldü--

"Bu onun yolu. Birkaç hafta içinde bu kadar çılgına dönmeyecek sanırım. Amcasının çırağı olmak için Bristol'a gidiyor.
Amcasının yelkenli bir geminin kaptanı."

Ama çocuk duymadı. Teignmouth ile Dawlish arasındaki kırmızı kumtaşında dört veya beş tünel var ve bunların arasından alçak, bastırılmış bir sesle şarkı söylemeye devam etti, bu ses tekrar büyük rüzgara ve güneşe doğru sürüklenirken yüksek, net ve güçlü bir şekilde duyuldu. Dawlish İstasyonu'nda bir dakika durduk ve yukarı platformdaki bir hamal, 
sürücülerden birine başını salladı ve "Ne oldu, orada?" diye sordu. 
"Hiçbir şey, hiçbir şey; harika bir konserimiz var," dedi sürücü. 
Rayların karşısında, aşağı treni bekleyen bir grup durdu ve çocuğa baktı, fısıldadı ve gülümsedi; ve hala altı yaşında tombul bir çocuğun, bir eliyle tahta bir küreği, diğer eliyle de annesinin eteğini tutarkenki büyülenmiş bakışlarını hatırlayabiliyorum. 
Ama çocuk umursamadan şarkı söylemeye devam etti ve Dawlish'i geride bıraktığımızda da şarkı söylemeye devam etti. Şarkısında hiçbir sevinç yoktu ama her şeyin içinde zaman zaman yüksek bir meydan okuma notası yankılanıyordu. Belki de
fazla okudum, çünkü bir çocuğun kalbinde birçok düşünce
doğumlarına gelmeden önce birlikte şarkı söyler ve o, o kadar belirgin bir şekilde gördüğümüz kaderlere doğru
bir sisin içinden yürür, anlatılamaz özlemlerle
ilerler. Ama ben, onun görmediği bir şekilde, onun uçuşan saçlarına ve
hevesle aralanmış dudaklarına baktığımda, ilahi anlaşılır hale geldi--

"Ey Deniz, geliyorum! Ey kader, bekleyip beklemiş, seni selamlıyorum!
Dost ya da düşman, birbirimizi denemek için buluşuyoruz: Senin harikaların için
gözlerim, senin denemelerin için
bir kalbim var. Beni kullan, çünkü hazırım!"

İç kesimlere dönüp Exe kıyısının yanında koştuğumuzda, şarkısı
öldü ve durdu. Bir süre nehri, tekneleri,
kırmızı kayalıkları ve diğer kıyıdaki beyaz badanalı kasabaları idare etti; ve böylece, katedral kulelerini
görünce, geri çekildi ve
koltuğuna oturdu.

"Hadi bakalım," dedi annesi, "sen _komik_ bir çocuksun!"

Bir an duymamış gibi göründü; sonra irkildi ve
gündüz düşlerinden öfkeyle kızararak çıktı. Bakışlarımı kaçırdım.

II.

İkinci çocuk iyi kesilmiş bir Eton takım elbise giymişti ve yastıklı bir koridor vagonunun sigara içilen bölmesinde oturuyordu, yanında ipek astarlı bir palto ve üst rafta gümüş çerçeveli bir bavul vardı. Sigara
içmiyordu, kitap da okumuyordu; ama büyük bir kağıt ve dergi yığınının üzerinde oturuyordu ve tam önüne bakıyordu --yani, tam bana.

Bakışları, sürekli ve amansız olsa da, en ufak bir
şekilde saldırgan değildi - içinde hiçbir merak yoktu: belli ki ben araya girmeden önce yastıkları inceliyordu ve ben görüş alanını işgal etmeyi seçtiğimden beri o da beni inceliyordu.

Çocukla konuşarak bir tanışıklığım yoktu; ama ailesinin özelliklerini taşıyordu ve baş harfleri üstteki bavuldaydı. Bu yüzden onu, bir zamanlar bana nezaket göstermiş bir adamın tek oğlu olarak tanıyordum, üç zengin kardeşin en küçüğü ve en az
abartılı zenginiydi. Bu kardeşlerden biri hiç evlenmemiş ve şimdi de evlenmesi pek olası değildi, çocuğun bir gün ne kadar servet miras alacağını tahmin etmek imkansızdı.

Hiçbir şekilde çirkin görünmüyordu ve kesinlikle aptal da değildi. Yüzünde babasının yeteneğinin izi vardı. O kağıt ve dergi yığınıyla ne yapabileceğini merak ediyordum; veya neden,
kendisini bunlarla yükledikten sonra,
onları okumak yerine oturup bakmayı seçsin ki. Çünkü onun istasyonu benimkinden sadece yirmi dakika aşağıdaydı ve o süre içinde
onların yarısına bakabilmesi imkansızdı.

Yarım saattir bana veya benim içime bakıyordu,
trenimiz yavaşlayıp Bodmin Yolu ile Doublebois arasındaki dik vadinin üzerinde durduğunda.
Birkaç dakika bekledikten sonra,
çocuk ayağa kalktı ve koridordaki pencereye gidip neler olduğunu görmeye gitti;
ve ben de bu fırsatı değerlendirip boş koltuğa dağılmış gazetelere baktım. Bunlar arasında üç veya dört tane altı penilik ve üç penilik dergi; büyük resimli bir gazete (_Siyah Beyaz_, sanırım); yarım düzine penny haftalık dergi--_Tit-bits_, _Answers_, _Pearson's
Weekly_, _Cassell's Saturday Journal_; diğerlerinin ne olduğunu unuttum: bir yığın halinde yarım penny
gazeteler--her türlü _Cuts_, _Snippets_, _Siftings_, _Echoes_,
_Snapshots_ ve _Side-lights_; _Pars about People_, _Christian
Sweepings_, _Our Happy Fireside_ ve _The Masher_. Birçoğu yüzüstü yatıyordu, utangaç bir şekilde başlıklarını gizliyorlardı ama şu başlıkları ifşa ediyorlardı: "Bayrak Hakkında Gerçekler", "Londra Piskoposunu Etkileyen Kitaplar", "Onlara Kriz Geçirtti!", "Benzersiz Rekabetimiz", "Bay Cecil
Rhodes: Güçlü Bir Kişilik", "Eski Sahne Dekorları Ne Oluyor?"

İncelememin ortasında tren tekrar ilerlemeye başladı ve çocuk koltuğuna geri döndü.

"Viyadükte sadece birkaç levha döşeyici var," diye açıkladı. "Bayraklarını bize doğru kaldırdılar. Sanırım sadece bir işi bitiriyorlardı."

"Parmaklıkları terk etmek için kötü bir yer," dedim, korkuluktan aşağı, elli fit aşağıdaki yeşil ağaç tepelerine bakarak."

"Bunu düşünüyordum," dedi ve genç sesindeki tuhaf bir titreme, ona sertçe bakmama neden oldu. Sonra aniden anladım - ya da anladığımı
sandım.

"Her neyse, sen oldukça iyi sigortalısın," dedim.

"Yirmi bin pound ve biraz fazlası: kuponlar toplamda dört ve iki peniye mal oluyor ve yolculuğun sonunda
tüm okumayı bitirebilirsin."

"Harika!" Ciddi bir yüz ifadesi takındım. "Ve sanırım bu süre boyunca bana bakıp duruyordun, büyüklerinin pervasızlığına şaşırmıştın."

Hafifçe kızardı. "Bakıyor muydum? Özür dilerim, eminim: bu benim bir numaram. Şeyler düşünmeye başlıyorum ve sonra--"

"Sanırım, bir çarpışmanın içinde olmanın nasıl bir his olduğunu veya
böyle bir korkuluğun üzerinden atlayıp kendimizi
düşüyor-düşüyor--uzaya doğru bulmanın nasıl bir şey olduğunu düşünüyorum? Ama aslında yapmamalısın. Senin gibi bir çocukta
sağlıklı değil: ve sinirlerin ne olduğunu
bilen birini dinlersen, çok kolay bir şekilde daha kötü bir şey ifade etmeye başlayabilir."

"Ama tam olarak öyle değil," diye itiraz etti; "elbette tüm bunlar
da işin içine giriyor. Ben bir--korkak değilim, efendim! Daha çok
--sonrasında_ ne olacağını düşünüyordum, biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye inledim kendi kendime. "Her zamankinden daha kötü: işte ruhu için endişelenen küçük bir
züppe. Ben de sana bunu dert etmeni tavsiye etmem," dedim yüksek sesle.

"Ama ben _umursamıyorum_." Tereddüt etti ve bir özgüven
patlamasıyla sendeledi. "Görüyorsun ya, oyunlarda iyi değilim - atletizm ve o tür şeyler-"

Yine durdu ve onu cesaretlendirmek için başımı salladım.

"Ve okul ödevlerinde de iyi değilim. Okula geç gittim ve
eve döndükten sonra her şey çok _genç_ geliyor--eğer anlıyorsan?"

Anladığımı sanıyordum. Kibar yetişkin tavırlarıyla,
çocuklar, öğretmenler ve sıradan bir okulun tüm ilgi alanları arasında yalnız kalmasını anlayabiliyordum.

"Ama babam--onu tanıyorsun, değil mi?--bu konuda hayal kırıklığına uğradı.
Eve ödüller veya kupalar getirmemi isterdi. Bununla gurur duyabildiği sürece
ne olduğunu umursamayacağını düşünüyorum. Elbette o asla
_bir şey_ _söylemez: ama bir adam öğrenir."

"Sanırım haklısın," dedim. "Ama bunun
yirmi bin pound için kendini sigortalamakla ne ilgisi var?"

"Şey, görüyorsun ya, bir gün bankaya gideceğim: ve babamın
benim de o kadar beceriksiz olacağımı düşündüğünü sanıyorum. O da öyle düşünüyor.
Ama ben öyle değilim, eğer bana biraz güvenseydi. Şimdi eğer çarpışırsak, raydan çıkarsak, bir köprüden geçersek veya buna benzer bir şey yaparsak, yirmi bin pound kazandığımı öğrendiğinde nasıl hissedeceğini bir düşün!"

"Yani kendi kendine bunu mu hayal ediyordun?"

Başını salladı. "O, ve çarpma ve her şey. 'Şimdi--eğer
şu an gelirse?' diye durmadan söylüyordum. Ve _senin_
aniden nasıl davranacağını merak ettim: ayağa mı kalkacaktın yoksa öne mi düşecektin - ve
bir şey
söyleyecek miydin."

"Sen neşeli bir arkadaşsın!"

Nazik bir şekilde sırıttı. "Ve sonra - tren durmadan hemen önce
harika bir fikrim
oldu. Vasiyetimi yapmaya başladım. Görüyorsun ya,
yatırımlar hakkında bir şeyler biliyorum. Her gün onlar hakkında okuyorum."

"_Çocuğun Kendi Gazetesi'nde mi?_"

"Okul kütüphanemizdeki _Standard_'ı alıyoruz ve savaş olmadığı sürece
tamamen bana ait. Babamın sık sık
bunun çok güvenilir bir gazete olduğunu söylediğini duydum ve öyle de, çünkü iki yıldır
deniyorum. Yani yirmi binin nasıl yatırılması gerektiğini anlatan bir vasiyet bıraksaydım, babamın gözlerini her zamankinden daha fazla açardı."

"Sevgili beyefendi," dedim, "acele etmeyin. Okuldaki barbarlar arasında zamanınızı geçirin, size zamanla babanızın saygılı şaşkınlığını vaat edeceğim."

Bunlar benim iki oğlumdu; ve neden onları her zaman birlikte düşündüğümü merak ediyor olabilirsiniz. Ama ediyorum: ve dahası, birlikte olduklarında ülkemin büyüklüğünü bana açıklamaya yardımcı olduklarını görüyorum.

ÜST DÜZEY ÜYE.

Oxford'da küçük bir kolej var, baharda sarısalkımla alev alev yanan ve leylak kokan küçük bir bursar bahçesi var; ve bu bahçenin eski duvarında, en büyük sarısalkım ağacının hemen altında, hala şu yazının yazılı olduğu bir taş bulabilirsiniz: "_İsa, Miles Tonken'a merhamet et, Üye. Anno 1545._"

Bu kolej, benim bildiğim günlerde, üç ayrıcalıklı
işarete sahipti:--Av sabahlarında, Oxford'daki diğer tüm kolejlerden daha fazla "pembe" olduğu ortaya çıktı; teknesi nehrin başındaydı; ve
Kıdemli Üyesi, Athenaeus hakkında dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla şey bilen Rahip Theobald Pumfrey'di. Nadiren ders verirdi; ancak gün geçtikçe, yıl geçtikçe, bu küçük bahçenin üzerindeki pencerede oturur ve
bir gün -kimse ne zaman olduğunu tam olarak bilmiyordu- onu ünlü yapacak olan
sevgili yazarının büyük baskısı için notlar biriktirirdi. Bir Cumberland çiftçisinin oğluydu; yerel bir gramer okulundan Üniversiteye gelmişti; ve o zamandan beri (söylendiğine göre) memleketini sadece iki kez ziyaret etmişti - babasını ve annesini gömmek için. Annesinin ölümü - ve bu yirmi beş yıl önce olmuştu daha önce--onu dünyada tek bir akrabası olmadan bıraktı: hatta
donlar arasında bile bir arkadaşı olduğu söylenemezdi. Erken kalktı, parklarda yalnız bir yürüyüşe çıktı ve
günün geri kalanını pencerenin yanındaki masasında geçirdi. İnsanlar
bazen neden Kutsal Emirler aldığını merak ettiler.
İzcisinin belki de bildiği ima edildi; ancak, öyleyse, izci
asla sebepleri açıklamadı.

Yine de bilgin bir erkekti; komik bir şekilde kırışmış bir ağzı ve
bir şakaya tepki olarak parıldayan bir gözü vardı; ve Oxford'daki
şarap konusunda en iyi yargıçtı. Bu yadsınamaz armağanın gücüyle donlar onu çoktan Ortak Salon'un kâhyası olarak seçmişlerdi; ve tütünden uzak durarak--çok sevdiği--eski şaraplara olan zevkini saf tutmak ve
tatlılar arasında seçici bir damak zevkini korumak sorumluluğunun kıymetini biliyordu. Onun bir sözü, fiziksel egzersizden kaçınmasının bile bir görev meselesi olduğunu ima ederdi.

"Bir adam," dedi, "vücudunu çalıştırabilir, kafasını çalıştırabilir ve
akşam yemeğinin tadını çıkarabilir. Bunlardan ikisini yapabilir, ama üçünü birden değil.
Benim için, kafamı çalıştırmak ve yemeğimin tadını çıkarmak istiyorum." Ve bir keresinde,
onunla akşam yemeği yediğimde, hayatının bir plana göre düzenlendiği bana açıkça belli oldu. Bir yaz akşamıydı ve bir kadeh bordo şarabını
gün batımına karşı tutuyordu. "Karım ve çocuklarım!" diye bağırdı aniden, "Karım ve
çocuklarım!" Sonra, sol elini bordo şarabından aşağıdaki durgun çimenliğe ve leylaklara doğru sallayarak, "Bunlar benim karım ve çocuklarım!"

Uzun uzun fısıldanarak, Deipnosofistlerin ilk kitabına dair yorumunun neredeyse hazır olduğu söylendi. Altın bir yaz ve sessiz bir Uzun Tatil boyunca olgunlaşmıştı ve Ekim döneminin ilk gecesinde not yığınlarını etrafına yerleştirdi, masasına bir deste temiz el yazması kağıdı koydu, kalemi mürekkep hokkasına batırdı ve ilk cümle üzerinde düşünmeye başladı.

Bir saat geçti ve sayfa kirlenmemişti. Sessiz bahçeden
uzak sokaklarda şakırdayan taksi tekerleklerinin sesi duyuldu.
Lisans öğrencileri yeni bir dönem için geliyorlardı.
Sesi neredeyse yüzlerce kez duymuştu; ve onu ilgilendirmiyordu.
Hazırlaması gereken
dersleri yoktu.

Bir saat daha geçti ve bir saat daha. Taksilerin gürültüsü kesilmişti ve
üzerine hasta bir korku, bir kesinlik sinmişti, tek bir kelime bile yazamayacağına dair. Konu çok büyüktü. Hayatını Athenaeus'a vermişti ve şimdi Athenaeus, bir adamın hayatı ve bilgisinin yetmeyeceği bir canavardı. Kalemini yeterince yazabilene kadar elinde tuttuktan sonra, yazmanın imkansız olduğunu fark ederek uyandı.
Not defterlerinin arasında sandalyesini geriye itip pencereye doğru adım attığında ve pencereyi açtığında dehşete kapıldı.

Birçok yıldız parlıyordu; ve aralarında ve uyuyan bahçede uzaklardaki bir akşam yemeği partisinin gürültüsü yankılanıyordu. Hiçbir kelime duymadı, sadece gürültüyü; ama beynini bahçenin dinlediği binlerce akşam yemeği partisinin, kendi ilk döneminden beri gelip geçen nesillerin, Athenaeus'ta çalışırken büyüyüp adam olan çocukların hissiyle doldurdu - her zaman Athenaeus. Alnı yanıyordu ve elini alnının üzerinden geçirirken, laburnum ağacının altındaki karanlıkta "İsa, Miles Tonken'a merhamet etsin, Arkadaş. Yıl 1545" yazısını okuyormuş gibi göründü ve bu sözcüklerde yeni bir anlam -bir ironi-
buldu.

Sonra, hayatının görevi giderek umutsuz bir yük haline geldiğinden, defterlerine bir göz attı ve odadan kaçıp,
aşağıya avlunun temiz havasına ve oradan da kapıcı kulübesine doğru
kaçtı. Kapıcının uyukladığını gördü ve özel bir anahtarı olduğu için
büyük kapıdan geçip sokağa çıktı.
Hiç kimse yoktu: sadece gaz lambaları kaldırıma onun garip gölgelerini yansıtıyordu ve gece esintisi, gördüğü her şeyden nefret ederek
aceleyle yürürken ona soğukça çarpıyordu.

Kısa süre sonra, St. Giles'daki bir pencerenin altında durdu. İçeride genç adamlardan oluşan bir grup vardı--belki de az önce seslerini duyduğu akşam yemeği grubuydu. Odadan gelen ışık sokağın karşısına doğru parlıyordu; ama
pervazın altında yakın durarak karanlıkta durdu ve durdu,
hevesle dinledi. Yukarıda, o günlerde not edilen bir koro söylüyorlardı--

Soluk bir şafak vaktiydi ve güneş St. Mary'nin kulesini aleve
dönüştürüyordu ki ağır gözlü kapıcı, kalede bir anahtarın döndüğünü duydu.

Kıdemli Üyeydi ve yaklaşık yarım saat sonra kulübede tekrar belirdi,
küçük bir çanta taşıdı ve kapıcıya Kolej Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektup verdi. Sonra sokağa çıktı ve
hızla tren istasyonuna doğru yürüdü.

On beş gün boyunca ondan hiçbir şey duymadık. Sonra aniden tekrar belirdi - Kolej'in "Dörtlü"yü kazandığı bir akşam, büyük avluda bir şenlik ateşiyle başarısını anıyordu. Merdivenlerden aşağı bir kutu kolza yağıyla gizlice inen bir birinci sınıf öğrencisi, kayıp Kıdemli Üyemizle karşılaştı.

"Hayır," dedi büyük bilgin, "korkmayın ve o yağ tenekesini saklamaya çalışmayın; ama buraya gelin." Ve odasına doğru yol aldı.

Bunlar sadece söylenti; çünkü birinci sınıf öğrencisi karşılaşma ve sonrasında olanlar konusunda her zaman çekingendi. Ancak o gece orada bulunan birçok kişi, şenlik ateşinin tepesinde aniden büyük bir portmanto belirdiğine ve açıkça yağla doymuş halde neşeyle küle döndüğüne tanıklık edebilir. İçeriği ancak uzun süre sonra anlaşıldı.

Kıdemli Üye, bursarın bahçesinin üzerindeki penceresine geri döndü,
ancak bundan sonra Ortak Salon'da nadiren yemek yiyordu; ve her yıl
bilim insanları onun Athenaeus baskısını bekliyordu, ta ki o ölünceye ve defterlerle dolu masasını yağ bidonu taşıyan ve yıllar içinde
genç donör olan gence bırakana kadar. Ayrıca vasiyetinde, en sevdiği öğrencisinin Ortak Salon'un kâhyası olarak kendisinin yerine seçilmesi isteğini dile getirdi.

Görevlerini yerine getirmek için istekli olan yeni kâhya, ilk işi olarak kolej mahzenlerini
denetlemek istedi. Orada bol miktarda eski porto şarabı,
çok güzel bordo, paha biçilmez Madeira şarabı, birkaç fıçı daha ilginç şarap ve bunların arasında "Yoksullar İçin" etiketi olan bir şarap buldu.

Ölen arkadaşında hoş bir özellik olarak gördü, böylece şüphesiz yaşını geçmiş ve Üyelerin damak zevkine uygun olmayan
şarabı hayırseverlik amacıyla dağıtmıştı. Bir bardak doldurdu ve
tadı.

İlk yudum bir vahiy gibiydi. Odasına döndü, diğer üniversitelerin tüm tanınmış uzmanlarını akşam yemeğine davet eden bir sürü mektup yazdı.
Onunla birlikte yemek yediklerinde ve masanın etrafında rahat tavırlar takındıklarında, bu şarabı diğer yarım düzine şarabın arasına gelişigüzel
bir şekilde
ekledi ve sonucu izledi.

Bunu tadan hiç kimse başka bir şarabı tatmazdı.

Defterlere gelince--Athenaeus'un son baskısı için paha biçilmez materyaller--boştular, sadece boş sayfalardı! Sadece "No. 1" olarak etiketlenen yerde yaşlı bilginin el yazısının bir parçası vardı ve şöyle başlıyordu--

"Dulce cum sodalibus
Sapit vinum bonum:
Osculari virgines
Dulcius est donum:
Donum est dulcissimum
Musica tironum--
Qui tararaboomdeat,
Spernit regis thronum!"

BALAST.

Limana bakan yeşil kıyının altında ve nehirle limanın birleştiği
bir noktada, her iki isimle de fark gözetmeksizin
anılabilecek bir yerde, yanında bir kum mavnası olan ince belli bir kayık demirlemişti. Zaman, Ocak ayının başlarında yumuşak ve güneşli bir sabahtı--
bir haftalık sulu kar ve şiddetli rüzgarlardan sonra Doğanın nefes alma alanı olan bir gündü. Martılar iç bölgelerdeki sığınaklarından geri dönmüşlerdi. Kayalığın üstündeki yaylada bir çiftçi rahatça ileri geri sürüyordu ve her zaman topuklarının hemen arkasında toprak, yeni açılmış karıkları inceleyen bu kuşlarla beyazdı. Altındaki çalılıklar örümcek ağlarıyla örülmüş ve teknenin destekleri, kaldıraçları ve payandaları, yamaçlara karşı çizgiler o kadar hassas bir şekilde
belirtilmiş ki, direklerinden ve direklerinden örülmüş incecik iplikler olarak da geçebilirdi. Kum mavnasında, üç adam çalışırken şarkı söylüyordu;
ve durgun gökyüzü ve su boyunca seyahat eden şarkıları, şehrin dar sokaklarında bile trafiğin hareketliliğinin üzerinde duyulabilir bir şekilde yükseliyordu.

Tekne balast alıyordu; ve üç adam kürek çekerken şarkı söylüyordu, bunun üç nedeni vardı. Zamanı tutmalarına yardımcı oluyordu; her birinin işinden
kaçmasını engelliyordu; ve son olarak, belki de şarkı onları
neşelendiriyordu. Bunu "Uzun Yüz" olarak biliyorlardı ve şöyle devam ediyordu--

"İşte bir tane gidiyor.
Oradaki biri gitti.
Ah, o nadir olan!
Ve daha niceleri gelecek
Çünkü bu kadar uzun olan
yüzün toplamını tamamlamak için."

"İşte iki tane gidiyor--"

--ve böylece yirmiye kadar. Her dizeyle birlikte, her adam gemiye bir kürek balast
atıyordu; böylece, yirmi altı dizelik kıta
sonlandığında, her adam yüz yirmi (bir "uzun
yüz") kürek kum atmış oluyordu. Bunun üzerine durakladılar, bir veya iki dakika "pipoya dokundular" ve terlerini sıkmak için ellerinin arkasını alınlarına sürterek yeniden başladılar.

Teknenin yan tarafında dar bir mavi boya çizgisi uzanıyordu, bu da geminin yas tuttuğunu, kaptana veya sahibine ait birinin
yakın zamanda öldüğünü gösteriyordu. Ancak bu durumda kaptan ve gemi sahibi kendisiydi:
ve onun baş yas tutanı, şimdi siperlerin üzerine eğilmiş ve üç işçiye düşünceli bir şekilde bakan, krem ​​ve gül tenli parlak gözlü bir kadındı. O bir Kanadalıydı ve kocası da bir Kanadalıydı - zengin, yaşının iki katından fazla ve lüks. Evlendiğinden beri tüm yolculuklarında ona eşlik etmişti. Üç ay önce gemisi onu, hasta ve akciğerlerinde tıkanıklık olan bir şekilde, kereste yükünün boşaltılacağı bu limana getirmişti: ve bir hafta sonra bu limanda, karısının sevgisinden şüphe duymadan ölmüştü.
Durduğu güverteden, limanın üstündeki tepedeki karaağaçların arasında, yattığı mezarlığın beyaz duvarını görebiliyordu. Gemi onundu ve Quebec'te küçük ve şirin bir servetti: ve bunun tadını çıkarmak için geri dönüyordu. Eve dönüş yolculuğu için kaptanın sorumluluklarını birinci kaptana devretmiş ve ücretini biraz artırmıştı, ancak kaptanın onurunu kendine saklamıştı. Elbette siyah bir elbise giymişti ama dul şapkası yoktu: ve aslında yirmi beş yaşında bir dul olmasına rağmen, teknenin yan tarafına baktığında on dokuz yaşında bir hizmetçinin görünümüne daha çok benziyordu. Dudakları ilk kışkırtmaya gülümseyecekmiş gibi aralıktı. Şakaklarının iki yanında kısa kahverengi bir bukle isyan etmiş ve yanağını öpüyordu. Gözlerindeki ışıltı, hayattan zevk alma kapasitesini anlatıyordu. Arkasında, güverte evinin bacasından bir duman
tüyleri yükseliyordu. Pişirdiği öğle yemeğini
bırakmıştı ve geri dönüp ona bakması gerekiyordu.
Bunun yerine, oyalandı ve aşağıda çalışan üç adama baktı.
İkisi yaşlıydı, omuzları emekle yuvarlaklaşmıştı, boyunları güneşte eğilmekten yanmıştı. Üçüncüsü genç bir devdi - uzun boylu, sarışın ve düz - başının arkasında sıkıca kıvrılan sarımsı saçları ve balastını atıp şarkı söylerken güzel bir ritimle şişip çöken bel kasları vardı - "Dokuz gitti. Dokuz gitti..."

Kadın oyalanırken bu adama bakıyordu.
Gömleğinin yakası arkadan düşüktü ve çilli boynu terden parlıyordu. Kadın adamın yukarı bakmasını istiyordu ama yine de onun yukarı bakmasından korkuyordu. Evli olup olmadığını merak etti - "bu yaşta" diye kendi kendine ifade etti - ve eğer öyleyse nasıl bir karısı olduğunu. Bir süre sonra kendi kendine bu üç işçiyi izlerken yakalanmaktan gerçekten çok korktuğunu söyledi; hatta onurunu kaybetmiş gibi görünmekten bile nefret ediyordu. Ve yine de eğildi ve şarkıyı yirminci ve son kıtaya kadar dinledi.

Genç dev, büyü sona erdiğinde, bir an küreğine yaslandı ve sonra elini elma şarabı fıçısına uzattı. Yoldaşlarından biri ona uzattı. Deliği sildi, başını geriye doğru eğdi
ve uzun bir sabahtan sonra öğle vakti bir adamın içtiği gibi içti. Elma şarabının bir kısmı
gümüş sarı sakalından aşağı doğru
akıştı ve başını salladı,
damlaları etrafa saçtı. Sonra fıçı tekrar eğildi ve içme noktasındayken aniden
aşağı indi. Gözleri
güvertede bulunan kadının gözleriyle karşılaşmıştı.

Bunu yaparken, kadın tüm cesaretini yeniden kazandı. Onu neyin harekete geçirdiğini en ufak bir şekilde bilmeden, biraz daha öne eğildi ve
sordu-
"Adın ne, genç adam?"

"William Udy, hanımefendi."

"Bir anlığına işe ara verip buraya gelmeniz sorun olur mu?"

"Elbette, hanımefendi." William Udy küreğini hemen bıraktı.

Genç dul kadının içinden bir ürperti geçti. Neden onu yukarı çağırmıştı? Neden, sadece bir dürtüyle; onu daha yakından görmek istediği için - başka bir şey değil. Ne gibi bir bahane uydurabilirdi ki? Geminin merdiveninde ağır çizmelerinin sesini duydu: bir an sonra onun önünde olacaktı, tabii ki, bir işte çalışmaya başlamayı bekliyordu. Çılgınca etrafına bakındı ve yapmak istediği hiçbir iş
bulamadı. Dehşet vericiydi: bunu kesinlikle açıklayamıyordu -

Daha önce kadınların başına geldiği gibi, onun zayıflığı onu
endişeden kurtardı. William Udy, geminin kenarından ağır ağır tırmanırken, onu güverteye yaslanmış halde buldu, yüzü avucunun dayandığı boyalı tahtalar kadar beyazdı.

"Ne yapmalıyım, hanımefendi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra ve sonra yavaşça ekledi, "Affedersiniz ama rahatsızlandınız mı?"

"Evet," diye soluk soluğa konuştu, çok zayıf bir sesle, "oradaydım - siperlerin yanında ve aniden - garip hissettim - bir baygınlık - baktım ve seni gördüm - gördüğüm ilk kişiyi aradım. Yardım istedim."

William Udy şaşırmıştı. Geminin yanından ona bakan yüzde herhangi bir solgunluk fark etmemişti. Aksine, bunun ona
olağanüstü derecede taze ve pembe geldiğini hatırlıyor gibiydi. Ama yanılmış olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim? Bir doktor çağırabilir miyim?"

"Aşağıya - kamarama kadar - bana yardım edebilirseniz sevinirim"

William nazikçe kolunu tuttu ve onu kıç taraftaki refakatçi merdivenine götürdü. En üstte belli belirsiz bir şekilde elini uzattı ve gözlerini kapattı. "Sanırım," diye mırıldandı, "yürüyebileceğimi sanmıyorum. Başım dönüyor
öyle. Beni taşısan çok ağır olur muydu?"

Başka bir zaman olsa William bunu iyi bir şaka olarak değerlendirirdi.
Oysa onu kollarında bir tüy gibi yukarı taşıdı ve
aşağıya, kulübeye taşıdı. Orada onu kanepeye bıraktı ve
geri çekilmek üzereydi, utangaçtı. Çok utangaç bir gençti ve daha önce hiç bir kadını, hele ki mevki olarak kendisinden üstün olan birini taşımamıştı.

"Teşekkür ederim," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.
"Beni ne kadar kolay taşıdın. Evli bir adam olduğun açıkça belli oluyor."

William başladı. "Burada yanılıyorsun, hanımefendi, bunu söylediğim için beni affet."

"Hayır? Çok naziktin: çok naziktin ama çok büyüktü"--hafifçe gülümsedi. "Dolaba gidip bana bir kadeh şeri koymanız mümkün mü? Hemen içerideki sürahinin içinde."

William bir kadeh doldurdu ve önündeki masaya koydu.
Onu dudaklarına götürdü ve onları hafifçe ıslattıktan sonra
tekrar yerine koydu.

"Kendine bir kadeh," dedi. "Hadi ama! Burada sakladığım şişelerin sayısına
şaşırdığını görüyorum. Ama onlar kocamındı.
Biliyor musun, limana geldikten bir hafta sonra öldü."

William'ın yüzü sessiz bir sempati ifade etmeye çalışıyordu.

"Korkunç bir sorumluluk," diye devam etti, "böyle tek başına bırakılmak,
bakması gereken bir gemiyle ve tüm mal varlığı orada, suyun diğer tarafında bekliyor; ve avukatların da orada,
beni sömürmek için beklediklerini söyleyebilirim. Sanırım
bunların hepsinin aklımda olması
zaman zaman başımın dönmesine neden oluyor..."

William onun karşısında durdu ve düşündü. Bu parlak fikrin aklına ne zaman geldiği bilinmiyor, bir koca olarak kanepede oturan kırılgan genç yaratık için bir güç kulesi olabileceği.
Yoldaşları onu bir süre bekledikten sonra tekrar tezahürat etmeye başladılar--

"Biri gidiyor.
Biri gitti..."

Ve şarkıyı söylerken William, üç hafta sonra Kanada'ya yelken açmasıyla sona eren kur yapmaya başladı. Damat olarak gitti; veya
belki (eğer onu geminin ekipmanının bir parçası olarak kabul edersek),
balast olarak.

Son.

Arthur Thomas Quiller-Couch'un yazdığı The White Wolf and Other Fireside Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WOLF AND OTHERS ***

***** This file should be named 14817.txt or 14817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/1/14817/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
